*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For the School Colours
Yazar: Angela Brazil
Yayın Tarihi: April 26, 2011  [eBook #35972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, For the School Colours, by Angela Brazil,
Illustrated by Balliol Salmon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: For the School Colours


Author: Angela Brazil



Release Date: April 26, 2011  [eBook #35972]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE SCHOOL COLOURS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
35972-h.htm veya 35972-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35972/35972-h/35972-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35972/35972-h.zip)

OKUL RENKLERİ İÇİN

* * * * *

ANGELA BRAZIL'DEN

"Angela Brazil, diğer okul kızlarının okuması için okul kızlarının hikayesini yazma konusundaki şüphesiz yeteneğini kanıtladı."--Bookman.

Güneydeki Okul.
Monitress Merle. Okula Sadık.
Şanslı Bir Dönem.
Popüler Bir Kız Öğrenci.
Okulun Prensesi.
Harum-Scarum Kız Öğrenci.
Gables'daki Başöğretmen.
Vatansever Bir Kız Öğrenci.
Okul Renkleri İçin.
Okulun Deli Kızı.
Okulun En Şanslı Kızı.
Rekorlardaki En Neşeli Dönem.
St. Cyprian'ın Kızları.
Beşinci Sınıftaki En Genç Kız.
St. Chad'deki Yeni Kız.
Okulun Hatırı İçin.
Deniz Kenarındaki Okul.
Alt Okulun Lideri.
Bir Çift Kız Öğrenci.
Dördüncü Sınıf Arkadaşlığı.
Manor House Okulu.
Okuldaki En İyi Kız.
Miss Kaye'in Üçüncü Sınıfı.
Philippa'nın Serveti.

LONDRA: BLACKIE & SON, LTD., 50 OLD BAILEY, E.C.

* * * * *

[İllüstrasyon: "BU NE? BANA NE GÖNDERDİLER?" NEFES ALDI
_sayfa 199_]

OKUL RENKLERİ İÇİN

tarafından

ANGELA BRAZIL

"A Patriotic Schoolgirl"
"The Luckiest Girl in the School"
"The Madcap of the School"
&c. &c.

Balliol Salmon tarafından resimlendirilmiştir

Blackie and Son Limited
Londra Glasgow ve Bombay

Büyük Britanya'da basılmış ve ciltlenmiştir

İçindekiler

BÖLÜM Sayfa

I. AVELYN GİRİŞİ 9

II. BİR İSTİLA 22

III. WALDEN 37

IV. BİR KARŞILAŞMA 51

V. ÇATIŞMALAR 65

VI. MİSİLLEMELER 79

VII. BAYAN HOPKINS 94

VIII. YAY TOPUKLU JACK 104

IX. GÜNDÜZ KIZLARIYLA İLGİLİ ENDİŞELER 120

X. YARAMAZLIK 131

XI. YOSUN KÜÇÜK EVİ 145

XII. "LADY TRACY EVDE" 158

XIII. RAPORLAR 168

XIV. SAVAŞ ÇALIŞMASI 178

XV. OKUL DOĞUM GÜNÜ 193

XVI. ÇAMLARIN ALTINDA 204

XVII. LAVANTA KADINI 214

XVIII. SADIK OKUL BİRLİĞİ 227

XIX. SÜRPRİZ AĞACI 240

XX. PAMELA'NIN SIRRI 254

XXI. PAMELA'NIN GECE YÜRÜYÜŞÜ 266

XXII. DERSHANE ADANMIŞTIR 277

Resimler

Sayfa

"BU NEDİR? BANA NE GÖNDERDİLER?" NEFES ALDI _Ön sayfa_

"BU ORMANIN ÖZEL MÜLKÜ OLDUĞUNU BİLİYOR MUSUN?" BAĞIRDI 56

AVELYN, YEMLİK ALTINDA ÇÖMÜLMÜŞ, SESİNDEKİ ZORBALIK
TONUNU DUYABİLİYORDU 152

BAYAN THOMPSON İLE RÖPORTAJ 176

AVELYN VE LAVANTA KADINI 224

HIZLARINA NE KADAR BAĞLI OLABİLECEĞİNİ KİM SÖYLEYEBİLİR? 272

OKUL RENKLERİ İÇİN

BÖLÜM I

Avelyn giriyor

"Sınır bu!" diye patladı Laura.

"Korkunç bir utanç!" diye kabul etti Janet.

"Sinirlerimi bozuyor!" diye kederle yas tuttu Ethelberga.

"Görüyorsun," diye devam etti Laura, kutusunun tepsisini yere fırlatıp
yatağının üzerine oturdu, böylece dinleyicilerine daha iyi hitap edebilmek için--"görüyorsun, hiçbir uyarı yapılmadan üzerimize yığıldı. Bayan Thompson bunu uzun zaman önce ayarlamış olmalı ama
en ufak bir ipucu bile vermedi. Geri dönmeden önce bilseydim
Babamdan bir dönem bildirimi vermesini ve Noel'de gitmeme izin vermesini isterdim. Çok açık, ben de öyle yapardım."

"Daha doğrusu! Bu çocuk da öyle yapardı."

"Sanırım hepimiz yapmalıyız."

"Bunu bize böyle yapmana çok kötü diyorum! Bayan Thompson'a
inanamazdım. Bana göre kilometrelerce
aşağı gitti. Ona karşı bir daha asla aynı şeyleri hissedemeyeceğim--_asla!_ Şu
Hawthorners! Ah, bir düşünün!"

"Sorun ne?" diye sordu dördüncü bir ses, şapka ve paltoyla ve seyahat çantasını taşıyarak yurda giren başka bir kız.

"Irma! Sen misin, dostum? Yani henüz haberi duymadığını mı söylüyorsun?"

"Tam bu dakika geldi ve ben de hemen yukarı uçtum. Koridorda
Hopscotch ile karşılaştım ve 'Hala Cowslip Odasında mıyım?' diye sordum ve
o da 'Evet' anlamında başını salladı, bu yüzden daha fazla beklemedim. Grizzly bir şey
oldu mu? Hepiniz çok asık suratlısınız!"

"Asık suratlı olabiliriz," dedi Laura trajik bir şekilde. "Özellikle
grizzly bir şey
oldu. Şehrin diğer tarafındaki o gündüz okulunu hatırlıyor musun?"

"Hawthorns--evet."

"Pekala, terk edildi."

Irma şapkasını yatağına fırlattı ve ardından paltosunu.

"Bu bizi ilgilendirmiyor," diye küçümseyerek belirtti.

"Öyle değil mi? Ah, hayır, tabii ki - hiç de değil!" Laura'nın sesi alaycıydı. "Bizim için önemli olmazdı - sadece,
tesadüfen, hepsi buraya geldi."

Irma tam bir dehşet tablosu çizerek arkasını döndü.

"_Ne?_ _Burada_ değil, kesinlikle! Aman Tanrım Minerva, bunu kastetmiyorsun! Beni tut! Kendimi sallantıda hissediyorum."

Laura ona baktı ve başını iki yana salladı.

"Evet, duyduğumuzda hepimiz böyle düşündük," diye belirtti. "İlk şoku atlatana kadar yatağında otursan iyi olur. Bir
deveyi ağlatacak kadar. Ben de birkaç dakika inanamadım ama maalesef bizim için çok doğru."

"Hawthorns! Hiç konuşmadığımız kızlar--bir çift maşayla bile dokunmazlardı!" diye soludu Irma.

"Şaşkınlık yaratabilirsin," diye sempati duydu Janet.

"Ama Bayan Thompson ne _düşünüyor_? Neden, Hawthorns'a hep böyle
aşağıdan bakardı! Takımlarıyla maç ayarlamamıza izin vermezdi ve
sanki bulaşıcıymış gibi bizi o pazarda onlardan uzak tutardı. Okulun geleneği
onlarla hiçbir şey yapmamaktı."

"Gelenekler dört bir yana uçtu. Yarın sabah saat dokuza kadar neredeyse elli Hawthorner gelecek."

"Neredeyse elli! Ve biz geçen dönem sadece otuz altı kişiydik! Neden, okul
dolup gidecek!"

"Kesinlikle, hem de gündüzlü kızlarla. Yirmi dört yatılı öğrenci
on iki günlük kız olduğunda, her şey istediğimiz gibi olabilirdi, ama
altmış kadarına karşı kendimizi savunmak zorunda kalırsak--peki!"

"Bu savaş anlamına gelir!" diye bitirdi Ethelberga, ağzını sertçe kapatarak.

"Ama Bayan Thompson'ı böyle korkunç bir şey yapmaya iten ne?"
diye bağırdı Irma öfkeyle.

"_L, s. d._, çocuğum, sanırım. Bayan Perry okulu bırakıyordu,
ve Tommiekins bu bağlantıyı satın aldı. Görüşlerinde tamamen
döndü. Adah Gartley'e iyi kızlar olduklarını ve yakında Silverside'da çok
iyileşeceklerini söyledi. 'Umarım hepiniz onları hoş karşılarsınız,' dedi Adah'a."

"Hoş geldiniz!" diye yankıladı Irma, Janet ve Ethelberga güzel bir şekilde.

"Bu kadar kötü olmazdı," diye devam etti Laura, "eğer sadece birkaçı -diyelim bir düzine- gelseydi. Kendimize saklayabilir ve onları tamamen görmezden gelebilirdik. Ama kesinlikle
çıkarılıyoruz. Eğlence odamızın fazladan bir derslik için ele geçirildiğini biliyor musun?"

Irma'nın yatağında oturan üçlüden dehşet dolu haykırışlar yükseldi.

"Evet, buna inanamazsınız ama gerçek," diye devam etti Laura kasvetli bir gevezelikle. "Resim malzemelerimi oraya götürmek için gittiğimde
masalarımızın ve rahat sandalyelerimizin gittiğini ve tüm mekanın yeni
sıralarla ve bir kara tahtayla dolduğunu gördüm. "

"Akşamları nerede oturacağız?" diye sordu Ethelberga
şiddetli bir şekilde.

"Tanrı bilir! Yemek odasında, sanırım."

"Artık Tommiekins'le hiçbir şey ifade etmiyoruz," dedi Janet
acı bir şekilde. "Daisy yurdu bir derslik olarak alınmış ve telafi etmek için diğer yurtların her birine
ekstra yatak konulmuş.
Fark etmedin mi, Irma, burada artık sadece dört yerine beş tane var?"

"Neden, öyle! Ne iğrenç bir kalabalık! Beşincisi kimde olacak?"

"Hopscotch'a sordum ve 'Yeni bir kız' dedi. Bunun üzerine
uçup gitmekten kendimi alamadım ve o sadece üstüme dümdüz oturup beni soldurdu. Bana
gitmemi ve kendi işime bakmamı söyledi ve o da yarım saat sonra Cowslip Room'u denetlemek için gelecekti ve ben de
paketlerimi
açmaya başlasam iyi olacak."

"Ah, yapacak! Bunu bize neden daha önce söylemedin?" diye haykırdı diğerleri, büyük bir aceleyle ayağa kalkıp
kutularını boşaltmak için tekrar işe koyuldular.

"Unuttum. O zavallı Hawthorners'tan başka bir şey düşünemiyorum.
Kendimi
zayıf hissettirdi."

"Hopscotch içeri girip seni
açılmamış hiçbir şeyle bulursa kendini daha da zayıf hissedeceksin!" diye gözlemledi Laura bilgece, iç çamaşırlarını son derece hızlı bir şekilde orta çekmecesine yerleştirirken. "Bir şekilde
başlamanı tavsiye ederim, eşyaları düzgünce yerleştirmesen bile. Onları
her neyse içine at, üstüne bir bluz koy ve
sonra düzelt. "Kızların hala kutunun içinde olduklarını görmesine izin verme."

Kızlar birkaç dakika boyunca konuşmaya ara verip işe koyuldular. Laura'nın keten kafası kutuyla gardırop arasında titreşti. Janet tuvalet masasını düzenledi ve koyu renk örgüsünü yeniden ördü. Ethelberga bir dizi
fotoğrafı astı ve geceliğini kutusuna koydu; Irma
yatağını eşyalarıyla açtı, çekmecelerini doldurmaya hazırlandı ve
yanında getirdiği kağıt torbadaki son armut damlasıyla
huzursuz duygularını rahatlattı.

Yatakhane makul büyüklükteydi ve kızlar homurdansalar da
beşinci yatak için yeterli alan vardı. Sarı duvar kağıdı ve üzerlerinde küçük çuha çiçeği demetleri olan
basma perdeleri olan güzel bir odaydı. Duvarlarda da çuha çiçeği resimleri vardı ve tüm
iğne yastıkları ve saç tokaları sarı kurdelelerle süslenmişti. Pencere bahçeye ve çimenliği çevreleyen ağaç kemerinin arkasına bakıyordu Haliç'in gri suları parlıyordu, gemiler limandan büyük suların tehlikelerine doğru
sürükleniyordu. Kızlar bu manzarayla
övünüyorlardı, ancak şu anda bunu
düşünmek için çok meşguldüler. Üç yıllık önceki deneyim onlara, Bayan
Hopkins dönemin ilk öğleden sonra teftiş turuna çıktığında, ciddi olduğunu ve dedikodu yapıp
oyalanan ve malını kendi yasal çekmecelerine koymak yerine
oyalayan şanssız tembelin vay haline. Eğer
yakında onları ziyaret etme niyetini bildirseydi,
kesinlikle sözünü tutacağına güvenilebilirdi.

Beklentileri yanlış değildi, çünkü yarım saat geçmeden kapı açıldı ve ikinci hanımın kısa, tıknaz vücudu ve oldukça
köşeli yüz hatları ortaya çıktı. Kızlar ayağa fırladılar ve itaatkar bir şekilde, yatakhane denetiminin olağan rutinini yapmaya hazır bir şekilde dikildiler. Ancak Bayan Hopkins yalnız değildi. Arkasında, aceleyle içeri daldığı on beş yaşında bir kız çocuğu vardı.

"Burası senin yatakhanen, Avelyn--biz ona Cowslip Odası diyoruz. İşte
yatağın, bunlar da elbise askıların ve çekmecelerin. Kapıcı
kutunu yukarı kata getiriyor. Ah, işte geldi!
Yatağın ucuna koy lütfen, Tom. Sanırım anahtarın sende, Avelyn? O zaman hemen
açsan iyi olur. Bunlar oda arkadaşların--Laura Talbot, Irma Ridley,
Janet Duncan ve Ethelberga Carnforth. Kızlar, bu Avelyn Watson. Umarım onu ​​hoş karşılarsınız. Şimdi eşyalarınızı açmaya başlayın, Avelyn. Ben
hemen geri gelip nasıl olduğunuzu göreceğim."

Dönemin ilk gününde görevleri çok çeşitli olan Bayan Hopkins, içeri girdiği gibi aceleyle geri çekildi. Ziyaretleri genellikle
bir kasırganın kısa yolculuğuna benziyordu--bazen öğrencileri
eşit derecede ıssızlık taşıdıklarını düşünüyorlardı.

Yeni kız yatağın yanında ayakta duruyordu ve o an için emirleri yerine getirmek ve kutusunu açmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Güzeldi--dört eleştirmeni ilk bakışta buna karar vermişti--çenesi yumuşakça
yuvarlaktı ve burnu küçük ve düzdü. Genel rengi esmerdi, ancak kocaman açılmış gözleri dışarıdaki haliç kadar griydi.
Oda arkadaşlarının incelemesi altında canlı bir pembeye büründü. Kısa bir
an için ağlayacağını düşündüler, sonra hızla göz kırptı ve
onun yerine ıslık çalmaya başladı.

Janet, buzları kırmak için "Çok yüksek sesle ıslık çalmanızı tavsiye etmem," diye öğüt verdi.

"Bayan Hopkins sadece yan yatakhanede ve ıslığa karşı bir haçlı seferi var - en azından geçen dönem öyleydi ve sanırım
taktiklerini değiştirmedi; genelde değiştirmez."

"Ebedi karlar değişir mi?" diye mırıldandı Ethelberga.

Yeni kız ağzını büzerek durdu. Yüzüne bir şaşkınlık ifadesi yayıldı, sonra bir gülümsemeye dönüştü.

"Burada çok dikkatli olmam ve p'lerime ve q'larıma dikkat etmem gerektiği söylendi!"
diye neşeyle belirtti. "Okulda sadece beş dakikam oldu ve
ilk izlenimim, Bayan Thompson'ın katıksız onuru hedeflediği ve Bayan Hopkins'in telaşın yoğun bir özü olduğu yönünde. Yaklaştım mı?"

"Çok da uzakta değilim!" diye güldü Laura. "Bazen karakterleri değiştirebilirler. Bayan Hopkins'in yüksek atına bindiğini ve onurlu bir şekilde kişileştirildiğini gördüm ve diğer yandan Bayan Thompson'ı bir başöğretmenin olması gerekenden daha sinirli gördüm. Yakında onları tanıyacaksın."

"Sanırım tanıyacağım. Onları tamamen sevip sevmeyeceğim başka bir soru."

"Silverside'ı seveceksin!" diye coşkuyla bağırdı Irma. "Mükemmel derecede hoş bir okul -- en azından eskiden öyleydi. Şimdi tamamen ve tamamen şımarık olacağından korkuyoruz."

"Neden?"

"Çünkü işgal ediliyor. Eskiden oldukça küçük ve seçkindi, gündüzlü kızlardan daha çok yatılı öğrenci vardı, biliyorsun. Ve şimdi korkunç bir şok yaşadık -- bir başka gündüzlü okulun tamamı bize yükleniyor -- her zaman hor gördüğümüz bir okul. Kelimelerle anlatılamayacak kadar öfkeliyiz."

Kutusunun kilidini kurcalayan Avelyn başını kaldırdı.

"Onların gelmesini istemiyor musun?"

"Onları seviyorsun! Sophonisba! Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Onlara her zaman
korkuyla baktık. Sokakta herhangi biriyle karşılaştığımızda, sanki yokmuş gibi, sadece dik dik bakardık. Koyu mavi ceketler ve renkli bantlı korkunç, sert denizci şapkaları giyerlerdi,
tüm dünyada bir kurum gibi. Sana söylüyorum, onlara
dokunmazdık."

"Şimdi onları tanıman gerekecek."

"Bir dereceye kadar, daha kötü şans! Ama bizim onlarla dost olacağımızı düşünmelerine gerek yok, çünkü olmayacağız. Kesin bir çizgi çekeceğiz."

Avelyn kutusunun tepsisini yere kaldırmıştı ve alt kısmından kitap çıkarmakla meşguldü. Cevap veremeyecek kadar meşguldü. Yazı tahtası ve dolma kalemi yeni eline geçen Irma, aceleyle eve bir mektup karalıyordu; Ethelberga, pencereden dışarı eğilerek, aşağıdaki bahçede bir okul arkadaşıyla selamlaşıyordu; Janet'in görüşü çekmecelerine odaklanmıştı; Laura ise,
paketlemeyi unuttuğundan korktuğu kartpostal albümüne yeni rastlamıştı ve
sahip olduğu için sevinçliydi. Kızlar beş dakika kadar kendi işleriyle meşguldüler, sonra odadakilerin dikkati tekrar Avelyn'e çevrildi.

"Henüz nerede yaşadığınızı söylemediniz," dedi Laura, kartpostallara bakmaktan aniden başını kaldırarak.

"Evim şu anda Lyngates'te."

"Lyngates nerede?"

"Buradan yaklaşık yirmi mil uzakta."

"'Az önce' diyorsunuz. Uzun zamandır orada yaşamıyor musunuz?"

"Sadece geçen bahardan beri."

"Yanınızda çok az giysi ve eşya getirmişsiniz," diye yorumladı Irma,
yeni kızın kutusunun açılmasını eleştirel gözlerle izliyordu. "Onlarla bir dönemi asla bitiremezsin, diyebilirim."

"Hafta sonları için eve giderken bu kadar çok şey getirmeme gerek yok."

"Hafta sonları için mi? Aman Tanrım! Haftalık
yatılı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Neden olmasın?"

Avelyn'in dört oda arkadaşının yüzlerinde derin bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Onaylamadıkları belliydi ve itirazlarını dile getirdiler.

"Daha önce hiç haftalık yatılı diye bir şey olmamıştı!"

"Cumartesi ve pazar günleri uzakta olacaksın!"

"Bütün eğlenceden mahrum kalacaksın!"

"Neredeyse gündüzcü olmak kadar kötü!"

"Bayan Thompson bir keresinde haftalık yatılıları onaylamadığını söylemişti."

"Tommiekins'i anlayamıyorum, son zamanlarda çok değişti."

"Daha önce hiç okula gittin mi?"

"Evet," diye cevapladı Avelyn, gece elbisesinin kıvrımlarını düzeltip perdenin arkasındaki kancalara asarken. "Geçen Noel'den beri değil."

"Yatılı okula mı?"

"Hayır; gündüz okuluydu."

"Nereye?"

"Harlingden'daki The Hawthorns'a gittim."

Eğer yatakhaneye bir bomba düşseydi bundan daha büyük bir karışıklığa sebep olamazdı. Kızlar bir anlığına Avelyn'e sanki söylediğine inanmıyormuş gibi baktılar.

"Sen o zavallı Hawthorner'lardan biri misin demek istiyorsun?" diye
patladı
Janet sonunda.

"Önceden öyleydim ama sanırım artık bir Silversider'ım."

"Ve seni yatakhanemizde tutuyoruz!" diye soludu Laura.

"Öyle görünüyor."

"Bayan Thompson kendinden tamamen utanmalı!" diye
çıldırdı
Ethelberga.

"Cumartesi ve pazar günü benden kurtulacaksın, unutma," diye karşılık verdi Avelyn
acı bir şekilde.

Bu kriz anında, çay için gongun gürültüsü neyse ki
son derece utanç verici bir duruma son verdi. Dört oda arkadaşı kaçtı,
yeni arkadaşlarının onları yemek odasına kadar takip etmesini mümkün olduğunca
sağladı. İçeri girdiğinde, çoktan masaya oturmuşlardı ve
ona doğru bakmadılar.
Tam bir yabancının yanına oturdu,
ki o da ona ekmek ve tereyağını verdi,
ama tek bir kelime bile konuşmadı.

Yemek bittiğinde, Cowslip Odası'nın orijinal sakinleri bahçenin tenha bir bölümüne çekildiler ve bir öfke toplantısı düzenlediler.
İlk çılgın beş dakika boyunca öfkelerinin tüm hızıyla devam etmesine izin verdiler ve
yatakhane grevi ile ebeveynlerine okuldan derhal uzaklaştırılmaları için yalvaran mektuplar arasında gidip geldiler. Sonra akıl kendini tekrar gösterdi ve
her iki yöntemin de uygulanamaz olduğuna karar verdi. Önceki deneyimler
onlara başöğretmenlerinin başa çıkılması zor bir ejderha olduğunu ve
en iyi organize edilmiş yurt grevi tarafından bile zorlanmasının pek olası olmadığını göstermişti, oysa her biri kalbinin derinliklerinde, dönem ücretlerini önceden ödedikten sonra babasının ailenin koynuna geri dönmek gibi aşırı bir önlemi haklı çıkarmak için
çok sağlam bir şikayet
neye ihtiyacı olacağını biliyordu. Konuyu daha aklı başında tartışmaya başladılar.

"Gerçek şu ki, o burada ve sanırım ondan kurtulamayız," diye itiraf etti Irma.

"Sonuçta, o bir yatılı öğrenci!" diye cesaret etti Ethelberga.

"Sadece haftalık bir öğrenci," diye nitelendirdi Janet.

"Ve bir Hawthorner!" diye ekledi Laura.

"Geçen Noel'den beri okula gitmediğini söyledi," diye yorumladı Ethelberga.

"Neden, öyle yaptı! Sonra The Hawthorns'tan bir nevi mola verdi
ve bir bakıma burada yeni bir başlangıç ​​yapıyor."

"Sanırım öyle."

"Silverside'a sadık kalırsa, onu asla sevemesek de,
kendimizi ona tahammül etmeye zorlayabiliriz."

"Pansiyoncu pansiyoncudur!"

Kızlar Cowslip Odası'na döndüklerinde, yeni arkadaşlarının boş kutuyla son eşyalarını çekmecelerine koyduğunu gördüler.

"Bak, Avelyn Watson," dedi Laura. "Seninle konuşuyorduk.
Hafta sonu eve gitmene rağmen, hala yatılısın ve
Silverside'da yatılılar, gündüzlü kızlardan çok farklı bir şey, bunu yakında öğreneceksin. Eğer o Hawthorner'lardan iki dönem boyunca uzak kaldıysan, onları unut ve kendini tamamen bizden biri olarak gör.
Bunu yaparsan, seni bizim tarafımıza sayarız; ama gündüzlü kızlarla bir ilişkin varsa, seni öldürürüz. "

"Tam olarak anlamadım," diye karşılık verdi Avelyn.

"Yakında anlayacaksın!" dedi Janet önemli bir şekilde.

"Bunu düşünmeni tavsiye ediyorum," diye ekledi Laura.

BÖLÜM II

Bir İstila

Silverside'da bu dönemde gerçekleşen değişiklikler kesinlikle geleneklerinde yeni bir dönemi işaret ediyordu. Şimdiye kadar esasen bir
yatılı okuldu. Dersleri ve bazı oyunları paylaşan gündüzlü kızlar da vardı, ancak hem sayı hem de etki açısından azınlıktaydı. Çeşitli loncalarda ve topluluklarda hiçbir rolleri olmamıştı ve yatılılar tarafından kendilerinin sayılmayan aşağılık varlıklar olduklarını hissettirilmişlerdi. Kendileri de orada yaşayan hanımlar, yatılıları daha önemli faktörler olarak görmeye alışmışlardı ve her şeyi onların rahatına göre ayarlamışlardı. Okulun yazılı olmayan kuralı, yatılı olmanın ayrıcalıklı muamele sağlamak anlamına geldiğiydi.

Bayan Thompson, ancak, zamanla birlikte yürüyen sağduyulu bir kadındı. Şehrin diğer tarafındaki büyük gündüz okulu olan The Hawthorns'un bağlantısını edinme fırsatı doğduğunda,
pazarlığı kapattı ve taktiklerinde tamamen değişiklik yapmaya karar verdi.
Bundan sonra Silverside, Harlingden'in _kızlar_ gündüz okulu olarak işletilecekti.
Ev büyüktü, konaklaması şimdiye kadar öğrencilerin ihtiyaçlarını
aşan bir kapasiteye sahipti, ek sayılar için bolca yer vardı ve
savaş zamanında bile derslik ve spor salonu olarak hizmet verecek oluklu demir veya taşınabilir ahşap bir bina inşa etmek mümkün olurdu.
Büyük
bahçede zaten birkaç tenis kortu vardı ve
yakınlarda hokey için kiralanabilecek bir alan vardı. Bayan Thompson, genel olarak, mükemmel bir iş başardığı için kendini tebrik etti ve çok
gelişen bir eğitim merkezi kurmayı ve öğretim yükü
taşıyamayacağı kadar ağırlaştığında emekli olabileceği rahat bir
yedekleme yapmayı dört gözle bekliyordu.

Elbette, Silverside,
gözünde canlandırdığı amaç için mükemmel bir konumdaydı. Mülk, Harlingden kasabası genişlemeden birkaç yıl önce ve arazi hala ucuzken satın alınmıştı. Ev,
kendi güzel arazisinde, haliç üzerinde güzel bir
manzaraya hakim bir tepenin üzerinde duruyordu. Havası ferah ve sağlıklıydı, geniş yüksek
odaları, büyük pencereleri ve yan kapılar ve
banyolar açısından bol miktarda konaklama olanağı vardı: kırsalda, tarlalarda ve ormanlarda yürüyüşe izin verecek kadar, ancak çoğu kızın öğlen yemeği için
eve dönmesine izin verecek kadar da kasabaya yakındı. Bir gündüz okulu olarak, The Hawthorns'tan çok daha elverişli bir konumdaydı. Eskiden orta büyüklükte ve özellikle önemli olmayan bir kasaba olan Harlingden, savaşın başlamasından bu yana büyük bir mühimmat merkezine dönüştürülmüştü; haliçlerin avantajlarından etkilenen Hükümet, orada bir gemi inşa endüstrisiyle birlikte büyük kalıcı işler kurmuştu. Birkaç kısa yıl içinde nüfus iki katına çıktı. Taze banliyöler mantar gibi türedi. Silverside bölgesinde bu özellikle dikkat çekiciydi, çünkü eskiden çalılıklar arasında kasabaya giden oldukça kırsal bir yürüyüş yolu vardı, şimdi sıvalı cepheleri ve balkonları olan düzgün villalar ve dikkat çekici yeni bahçeler sıralanıyordu.

Kasabadan çok kırsalı tercih eden Silverside'daki pansiyonerler, bu banliyö büyümesini çok kınadılar. Her zaman yürüyüşlerini ters yönde yapmak için yalvarmışlardı ve Harlingden'ı ve endüstrilerini mümkün olduğunca ısrarla görmezden gelmişlerdi. Yaklaşık elli günlük kız çocuğunun Silverside'a gelişini, bir uzaylı istilasından başka bir şey olarak görmediler. Çarşamba sabahı saat dokuzda okul açıldığında, sıkışık bir küme halinde oturdular. Yeni spor salonu inşa edilene kadar, herkesi alabilecek kadar büyük bir oda bulmak zordu. Eski oturma odası mobilyalardan boşaltılmış ve formlarla donatılmıştı ve kızlar burada, çok yakın oturarak, açılış töreni için kendilerini sıkıştırmayı başardılar. Bayan Thompson, yüreği sevinçli, ancak her zamankinden daha ağırbaşlı ve vakur bir tavırla öğrencilerine kısa bir konuşma yaptı.

"Silverside kariyerinin yeni bir bölümüne girerken," diye başladı,
"okulun idealleri olarak gördüğüm şeyleri mümkün olduğunca kısa bir şekilde hepinizin önüne koymak istiyorum. Burada birkaç yıldır bulunanlar geleneklerimizi zaten biliyor, ancak bunları tekrar duymak onlara zarar vermeyecek ve yeni olanlarınız da umarım anlayacak ve bunları aynı şekilde kabul etmeye hazır olacaklardır.

"Her şeyden önce, Çalışma'dan yanayız. Çok zorlu zamanlarda yaşıyoruz ve ülkelerini seven herkesin en iyisini yapması görevidir. Burada derslerinizle verdiğiniz her sadık mücadele, ülkenize yardım etmek için sizi daha uygun hale getirir. Kendiniz için hiçbir hırsınız yoksa, büyük bir ulusun parçası olduğunuzu ve bu nedenle gevşememeniz, genel eğitim standardını yükseltmek için üzerinize düşeni yapmanız gerektiğini unutmayın. Sadece kendiniz için değil, genel iyilik için de yaptığınızı hissettiğinizde, aritmetik veya düzensiz fiillerin kurallarını öğrenmenin bir neşe ve tatmin olduğunu göreceksiniz. Sonra Silverside'ın her zaman savunduğu başka şeyler de var: gerçek ve açık sözlü ilişkiler ve birlik ruhu ve okula sadakat. Burada yüksek bir ton oluşturmaya çalıştık ve ne pahasına olursa olsun bunu koruyalım. "Bu dönemde çok sayıda yeni kız var ve bu nedenle herkes için büyük bir fırsat. Kaçınılmaz değişiklikler olacak ve yapılacak çok sayıda öncü çalışma olacak ve her kız geleneklerimizi pekiştirmede bir pay alma şansı bulabilir. Eski ve yeninin el ele verip okulun iyiliği ve sizin aracılığınızla daha sonra toplum üzerinde uygulayabileceği etki için uyumlu bir şekilde birlikte çalışmak için ellerinden geleni yapacaklarına inanıyorum."

Bayan Thompson'ın konuşmasının sonunda kızlar ayrıldı ve sınıflarına gittiler. Saat on birdeki "mola"da bahçeye akın ettiler. Küçük gruplar halinde durup öğle yemeği paketlerini yiyor ve konuşuyorlardı. En büyük üç yatılı öğrenci olan Adah Gartley, Isobel Norris ve Joyce Edwards bir arada kaldılar. Onlara hemen iki istilacı yaklaştı, belki on yedi yaşında kızıl saçlı bir kız ve biraz daha genç, tıknaz, koyu gözlü bir kız.

"İsimlerimiz Annie Broadside ve Gladys Wilks," diye başladı
kestane saçlı kadın. "The Hawthorns'da kalsaydık, bu dönem birimiz veya diğerimiz başkan olurdu. Buradaki en yaşlılardan biri gibi görünüyorsun, bu yüzden belki bize bu okulun nasıl idare edildiğini anlatırsın.
Müdürleriniz, başkan yardımcılarınız veya başka bir şeyiniz var mı? Bayan Thompson konuşmasında bundan tek kelime bile bahsetmedi. Bunu bilmek isteriz."

Adah ona biraz küstahça baktı.

"Burada hiç böyle bir şey olmadı," diye cevapladı.

Annie Broadside'ın gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

"Ne? Müdür veya müdür yardımcınız yok mu? O zaman nasıl idare ettiniz?"

"Gerekli bulmadık," diye ısrar etti Adah sertçe.

Gladys Wilks ıslık çaldı ve arkadaşına anlamlı bir şekilde baktı.

"Elbette çok küçük bir okuldu," diye belirtti, "bu yüzden bir şekilde kafanızın karıştığını söyleyebilirim; ama _şimdi_--kesinlikle buna benzer bir şey
kurmak gerekecek?"

"Eğer onları yakalayacak kimse yoksa, o küçükler sorun çıkaracak," diye ekledi Annie. "Sadece şuradakilere bak!"

Söz konusu gençler kesinlikle Silverside'ın eski atmosferine tamamen yabancı bir nezaketsizlikle
davranıyorlardı. Aslında, Bayan Thompson'ın en sevdiği çiçek tarhlarının üzerinden atlamak için uğraşıyorlardı ve bu da evcil sardunyalar ve kalseolarialar için feci sonuçlar doğuruyordu.

"Küçük holiganlar!" diye haykırdı Adah, talihsiz çiçeklerin yardımına koşarak. "Hadi, kaçın çocuklar! Bu tür
bir performansa izin verilmez. Durun, hemen!"

Zıplama çevikliklerini sergileyen beş uzun bacaklı çocuk geçici bir duraklama çağrısı yaptı ve Adah'a saldırganca baktı.

"Kim izin verilmediğini söylüyor?" diye sordu, belli ki elebaşı olan
on yaşında şımarık bir çocuk.

"_Ben_ ediyorum."

"Öğretmen misin?"

"Hayır."

"Sınıf başkanı mı yoksa gözetmen mi?"

"Hayır."

"O zaman sen nesin?"

"Ben yatılıyım," diye duyurdu Adah onurlu bir şekilde.

Küçük olan kaba bir şekilde kıkırdadı.

"Yatılıların bize karışmaya hakkı yok, bunu görebiliyorum. İstediğimiz gibi
yapacağız. Hadi kızlar, lideri takip edin!" dedi ve dönerek
yatak boyunca uzun bir sıçrayış yaptı ve mavi lobelyaların kenarına indi.

Adah öfkeyle ve aciz bir şekilde yanında duruyordu. Zorla müdahale edebilirdi,
ama çok şanslı bir şekilde o anda okul zili çaldı ve
engellenemez küçükler işlerini bırakıp yan kapıya doğru yarıştılar.
Adah düşünceli bir şekilde onu takip etti.
Beyni yeni izlenimlerin bir girdabındaydı, çoğu hiç de olumlu değildi ve
henüz onları ayırıp zihinsel kafeslere
yerleştirmeye vakti olmamıştı. Bir fikir büyük görünüyordu. Silverside daha önce olduğundan
tamamen farklı bir yer olacaktı. O kısa mücadele
çok şey ortaya çıkarmıştı. Şimdiye kadar küçük kızlar uslu çocuklardı, büyüklerine karşı oldukça hayranlık duyuyorlardı ve kolayca kontrol altında tutuluyorlardı; bu
yeni küçükler farklı bir nesil ve çok sapkın ve
uygunsuz biri.

Gerçekten de her şey değişmişti. Sınıf odası yabancılarla
dolup taşıyordu ve yöntemleri Bayan Hopkins'inkinden farklı olan yeni bir hanım vardı. En büyük öğrenci olarak konumunun bilincinde olan Adah, okulun şerefini korudu, öğretmenlere ve kızlara kitapların, egzersiz kağıtlarının ve diğer gerekli şeylerin nerede saklandığını gösterdi, ancak bu hayır işini iyi niyetle değil, daha çok _noblesse oblige_ ruhuyla yaptı.

Günün son kızları saat dörtten sonra ayrıldığında, Adah derin bir rahatlama nefesi aldı ve bir keşif ekibi göndererek 5.15'te yatılı öğrenciler için bir toplantı düzenledi.

Bu nedenle, çaydan hemen sonra, Silverside'ın tüm yerleşik öğrencileri bahçenin dibindeki yazlık evde toplandılar. Orayı seçmişlerdi çünkü tenhaydı ve rahatsız edilmeleri pek olası değildi. Görüşmeleri özel nitelikte olacaktı ve hiçbir hanımın onları duymasını istemiyorlardı. Yazlık ev çok büyük değildi - aslında yirmi dört kızı barındıramayacak kadar küçüktü - ama bazıları basamaklarda, bazıları pencere pervazlarında çömelmişti ve bazıları da çimenlere taşmıştı. Küçük rustik masaya oturan Adah, etrafına bakınarak tüm izleyicilerinin toplandığını gördü ve öfkeyle titreyen bir sesle konuşmayı açtı. "Bana öyle geliyor ki ve çoğunuzdan da tahmin ediyorum ki, buradaki meseleler
neredeyse bir krize girdi. Okul altüst oldu. Bu gündüzlü kız sürüsü tarafından
istila edildi ve her şey
tamamen farklı. Şimdi, Silverside yatılılar için her zaman var oldu. Bayan Thompson bunu fark etti ve bizim birçok özel ayrıcalığımız oldu. Okulun tonunu belirleyen ve Silverside'ı
şimdiki haline getiren _biz_iz. Gündüzlü kızlardan sayıca üstün olduğumuz sürece bu oldukça kolaydı, ancak şimdi bu büyük sürünün gelmesiyle, onlarla başa çıkmak
zor bir konu olabilir. Ne yapacağımıza karar vermeliyiz. Öneride bulunabilecek var mı?"

"Babama yazmayı ve beni Noel'de götürmesini istemeyi düşündüm," diye ileri sürdü Irma, kendi sesini duyduğunda gerginlikten kızararak.

Adah ona şaşkınlık ve üzüntünün karışımı bir ifadeyle baktı.

"Irma Ridley, senden bunu beklememeliydim!
Okulu bırak, gerçekten! Sadakatin nerede? Umarım
böyle iğrenç bir düşünce yaymıyorsundur. Hayır, kesinlikle! Biz Silversider'lar eski gemiyi terk etmemeliyiz. Ona bağlı kalmalı ve çok sıkıntılı sularda onun rotasını belirlemeliyiz. Kimsenin bir daha fare avlamayı önermesine izin verme. "

Irma, kafası karışmış bir şekilde daha da öfkeyle kızardı. Toplantının hissiyatı ona karşıydı ve çok
kötü bir hata yaptığını hissetti. Tutarsız bir özür mırıldandı ve cebindeki mendile
sinirli bir şekilde düğüm atmaya başladı.

"Elbette bundan daha iyi bir önerisi olan var mıdır?" dedi Adah,
berrak mavi gözleri arkadaşlarının
yüzlerini tarıyordu. "Lütfen
fikirlerinizi dile getirmekten korkmayın."

"Silverside geleneklerine bağlı kalmalı," diye cesaret etti Joyce Edwards. "Her şeyin
işgal tarafından batırılmasına izin vermemeliyiz."

"Bir Sınır Muhafızları Birliği kuralım," diye önerdi Isobel Norris, "ve
birlikte kalmaya ve birbirimizi desteklemeye söz verelim - bir tür Kan Kardeşliği, biliyorsunuz."

"Tam da bu!" diye kabul etti herkes.

Fikir o kadar açıkça tatmin ediciydi ki her kız neden
bu fikrin Bunu önermek aklına gelmedi. Kendilerini bu kadar
sıkı bir birlik bağıyla bağlamak son derece
güzel ve romantik görünüyordu. Bu
onların hayal gücüne çok
çekici geldi.

"Okul renkleri için savaşacağız!" dedi Adah, mavi gözlerinde bir
coşku ışığı parlayarak. "Okulun ideallerini koruyacak olan _biz_, eski öğrencilerden oluşan küçük bir grup. Bu yeni
kızlara artık Silverside'da olduklarını ve The Hawthorns'ta olmadıklarını fark ettirmemiz gerekiyor."

"Sanırım bunu onlara aşılayacağız," diye mırıldandı Laura Talbot, hala kafası karışık olan Irma'ya.

Ancak, toplantının gerçekten pratik önerisini yapan yeni bir kızdı. Avelyn Watson, toplantı sırasında oldukça sessiz bir şekilde oturmuştu ve kendini biraz garip bir
pozisyonda hissediyordu. İki yıldır The Hawthorns'da öğrenciydi, ancak annesi okulu
asla gerçekten sevmemişti ve onu bir önceki
Noel'de okuldan almıştı. Avelyn, Silverside'a geleneklerini benimsemeye ve The Hawthorns'u hafızasından silmeye oldukça hazır bir şekilde gelmişti. Bugün bazıları onunla şefkatli bir yakınlık iddia eden elliden fazla eski okul arkadaşıyla karşılaşmak biraz şok ediciydi.
Nerede durduğunu tam olarak bilmiyordu. Pansiyonerlerin onu
Birliğin koynuna almaya meyilli olup olmadıklarından veya onu
yabancılardan biri olarak görüp görmeyeceklerinden emin değildi.
Eski deneyimlerinden çıkardığı bir gerçek dudaklarına geldi. Bunu alenen söylemekten çok utanıyordu, ancak Laura Talbot'a doğru eğildi ve fısıldadı:

"Onlara söyle, eğer bir şey yapmak istiyorlarsa,
başkanları olmalı -- görüyorsun, ben _biliyorum_!"

Laura hemen bu öneriyi kendi önerisi olarak ortaya attı ve bunun için tüm itibarı kazandı. Sabahleyin Annie Broadside ve Gladys
Wilks tarafından ima edilen fikir, Adah'ın beyninde bütün gün mayalanmıştı ve o buna hevesle sarıldı.

"Bize tam da istediğimiz yetkiyi verecekti," diye kabul etti. "Bir heyet oluşturup Bayan Thompson'la konuşsak iyi olur. Benimle kim gelecek?"

Yoğun ve yüzlerce yeni dertle yüklenmiş olan Müdür, o akşam çalışma odasında oturmuş velilerden gelen mektuplara cevap veriyordu. Adah Gartley, Isobel Norris, Consie Arkwright ve Joyce Edwards'tan oluşan heyet odaya utangaç bir güvenle girerken kağıtlarını oldukça yorgun bir şekilde itti. Yorgundu ama kızlarının söyleyeceklerini dinlemeye her zaman hazırdı. Onlarla yarı yolda buluşmak onun değişmez kuralı olmuştu. Artık onları sabırla dinliyordu, birçok soru soruyorlardı, çünkü davalarını ifade etmekten çekiniyorlardı ve ilk başta amaçlarını açık bir şekilde açıklamıyorlardı. Sonunda konunun özüne vardığında, sandalyesine yaslandı ve cevap vermeden önce bir iki dakika düşündü.

"Söyledikleriniz çok doğru. Silverside'a başka bir okulun gelmesi eski geleneklerimizi kesinlikle tehlikeye atabilir. Yıllardır benimle birlikte olan siz yatılılara, bugüne kadar savunduğumuz her ilkeyi savunmanız için güveniyorum. Yetkiyle donatılmadığınız sürece görevinizi çok zor bulabileceğinizi kabul ediyorum. Daha önce hiç okul görevlisi olmadı, ancak bunun nedeni onları bir gereklilik olarak görmememizdi. Deneyi deneyeceğim ve nasıl yanıt verdiğini göreceğim. Dördünüz
en eski öğrencilerimsiniz. Silverside'ın geçmişte neyi savunduğunu biliyorsunuz ve geleceğini şekillendirmeye yardımcı olacaksınız. Sizi
başkanlar olarak atıyorum ve disiplin ihlallerini bana veya başka bir öğretmene bildirme yetkisi veriyorum ve bazı durumlarda
sıra notlarını silme yetkisi veriyorum. En büyük olan ve geçen dönemin sınav listesinde ilk sırada yer alan Adah başkan olacak. Bunu yarın saat dokuzda duyuracağım. Benim büyük hedefim iki okulu mümkün olan en kısa sürede birleştirmek ve sizin eski kızlara karşı hiçbir kayırmacılık göstermeyeceğinize, yenilerine de eşit adalet sağlayacağınıza inanıyorum."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Bayan Thompson," diye itaatkar bir koro halinde ilan ettiler Adah, Isobel, Consie ve Joyce.

Ve şüphesiz gerçekten ellerinden gelenin en iyisini yapmak istiyorlardı; ancak okul kızları önyargılı varlıklardır ve özünde muhafazakar olmaya eğilimlidirler. Önceden Silverside'ın eski öğrencilerinin ve özellikle yatılı öğrencilerin yüksek ideallere, kültüre ve nezakete sahip olma ayrıcalığına sahip olduğuna ve bu tür inceliklerin The Hawthorns'tan gelenler arasında var olamayacağına ve var olmadığına karar vermişlerdi. Onların zihninde bu ayrım koyunlar ve keçiler arasındaki ayrım kadar eksiksizdi.
Hawthorners'a putperest, kendilerine ise misyoner gözüyle bakıyorlardı. Çok küçümseyici bir şekilde işe koyuldular etkilerini hissettirmek için. Şimdi, çoğu insanın en çok kızdığı şey
hiçbir şey değildir ki himayeden daha fazla. Hawthorners eski okullarında yeterince mutluydular ve Silversiders tarafından
aşağılık olarak görüldükleri anlaşılmalarına çok içerlemişlerdi. Bu konuda kendi öfke
toplantılarını düzenlediler.

"Bu kendini beğenmiş şeyler neden bize hükmediyor?" diye patladı Annie
Broadside.

"Onlar bizim kadar zeki değiller. Sınıfta onları kolayca yeneriz," diye ekledi Gladys Wilks.

"Sadece bizim kadar zeki olduğumuzu düşünmeliyim. Onlar sadece matematikte yarışmıyorlar," diye ilan etti Gertrude Howells.

"Ve yine de onlar sınıf başkanı, lütfen."

"Hawthorns'da sınıf başkanları her zaman sınavlarda en yüksek notları alanlar arasından seçilirdi."

"Geçen dönem birinciydin, Annie ve okul devam etseydi başkan olurdun."

"Benden sadece iki puan gerideydin, Gladys ve Bayan Perry'nin botanik
kağıtlarını saymadığını biliyorsun. Gerçekten aramızda bir çekişme vardı."

"Eh, artık ikimiz de işin dışındayız."

"Kesinlikle öyle."

"Bu dört pansiyonerin tüm yetkiye sahip olması adil değil."

"Öyle değil!"

"Eğer onlara boyun eğeceğimizi düşünüyorlarsa çok
yanılıyorlar."

"Kendilerine yaşlı Silversider'larmış gibi hava atıyorlar ve bize aşağılıkmışız gibi davranıyorlar!"

"Hiçbir şey yapamaz mıyız?"

"Bir 'Yaşlı Hawthorners Loncası' kuralım ve birbirimize bağlı kalmaya yemin edelim. Biz onlardan daha fazlayız ve onları derslerde ve oyunlarda yeneceğiz ve kimin daha aşağı olduğunu görmelerini sağlayacağız."

"Haklısın! Sen kaptan olacaksın, Annie."

"O zaman sekreter olacaksın, Gladys."

"Herkesin katılmaktan çok mutlu olacağını biliyorum."

"Katılacaklar. Ama o Silversiders'ın bundan tek bir kelime bile duymasına izin verme."

"Kesinlikle olmayacaklar!"

"Biz buradayız ve okul onların olduğu kadar bizim!"

"Eski takımımız bizi takip edecek ve müdürleri zerre umursamayacak!"

Adah ve diğer subaylar üstün ve küçümseyici tavırlarıyla gerçekten de korkunç bir hata yapmışlardı. Okulu tek bir gruba kaynaştırmak yerine, Bayan Thompson'ın umduğu ve amaçladığı gibi, yeni unsuru tamamen yabancılaştırmış ve en mutsuz bölünme bariyerini kurmuşlardı. Silverside, her biri diğerini yanlış anlamaya kararlı ve inatla karışmamaya kararlı iki partiye ayrıldı. Deneyinin sonucunu endişeyle izleyen Bayan Thompson, yalnızca şeylerin yüzeyini gördü, çünkü sorunların çoğu aşağıda, başöğretmenlerin bilgisinden daha derinlerde yatıyordu. Öğretmenler, bir memnuniyetsizlik alt akıntısının farkındaydılar, ancak nedenini kesin olarak keşfedemiyorlardı. Sadece kızlar, okulun rakip gruplara bölündüğünü ve aralarında savaş çıkacağını biliyordu.

BÖLÜM III

Walden

Avelyn Watson bu hikayenin merkezi figürlerinden biri olduğu için, birkaç ay geriye gidip Silverside'daki
görünüşünden önceki olayları takip etmek iyi olacaktır. Görünüşte yeterince önemsiz olsalar da, önemlidirler çünkü bunlar olmasaydı, yatılı öğrenci yerine gündüzlü bir kız olarak okula gelirdi ve kaderin onun eline verdiği rol asla oynanamazdı.

Her şey Daphne'nin ıslak çoraplarını değiştirmeyi unutmasıyla başladı. Daphne daha önce birçok tedbirsiz şey
yapmıştı ve bunlardan az çok
acı çekmişti. Bu sefer, yasalarının çiğnenmesinden bıkan Doğa Hanım, ona bir ders vermeye karar verdi. Aile doktoruna danışmak için çağrılan uzman, vakayı ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra kararını açıkladı.

"Kasabada yaşamamalı. Sağlıklı bir kadın olarak büyümesini istiyorsanız, kırsalda bir veya iki yıl geçirmek kaçınılmaz bir gerekliliktir."

Sir Basil Hunter bu ültimatomu verene kadar, Watsonlar her zaman Harlingden'da yaşamıştı. Daphne ve Avelyn, babalarının hayatta olduğu eski günleri ve annelerinin saçlarının gri değil kahverengi olduğunu ve şimdi olduğu gibi neşeyle ve kolayca güldüğünü hatırlayabiliyorlardı. Bu yıllar önceydi ve en azından David ve Anthony için babaları, yemek odası duvarındaki büyütülmüş bir fotoğraftan biraz daha fazlasıydı. Hepsi Gerrard Meydanı'ndaki rahat, sıradan evde doğmuşlardı ve onu, ilginç olmayan manzarasını, dumanlı küçük bahçesini ve kasaba hayatının döngüsünü tamamen doğal karşılamışlardı. Sonra değişim geldi. Bayan Watson, doktorun teşhisi karşısında tamamen endişelendi ve tüm ailesinin sağlığı konusunda endişelendi ve tavsiyesini yerine getirmek için hemen harekete geçti. Gerrard Meydanı'ndaki evi kiraladı ve kırsala taşındı. Seçtiği yer, Netherton istasyonundan iki mil ve Harlingden'dan yirmi mil uzaklıktaki Lyngates adlı küçük bir köydü. Temiz havası, çakıllı toprağı ve güneşli geçmişi Daphne'nin tam olarak ihtiyaç duyduğu şeydi; çocuklar her gün trenle şehre gidebilir ve böylece King James Okulu'nda kalabilirlerdi ve günlük tren yolculuğunun yorgunluğunu riskli bir deneyim gibi gösterecek kadar Daphne'ye benzeyen Avelyn, Silverside'a haftalık yatılı olarak gönderilebilirdi. Çok şanslı bir şans eseri, Bayan Watson istediği çok az mülkle karşılaştı. Eski bir çiftlik eviydi, arkasında birkaç müştemilat ve kümes hayvanları için bir veya iki tarla vardı - doktor Daphne'nin kümes hayvanlarıyla ilgilenmesini önermişti. 7 No'lu Gerrard Meydanı'ndan çok daha küçüktü ama onların ihtiyaçları için yeterince büyüktü.

"Mevcut savaş fiyatları, gelir vergisi ve okutulması gereken dört çocukla birlikte, taşınmayı çok akıllıca buluyorum," diye karar verdi,
"ancak Sir Basil Hunter bu kadar vurgulu olmasaydı bunu yapmaya asla cesaret edemezdim."

Böylece küçük çiftliği oluşturan ev, bahçeler, müştemilatlar ve tarlalar satın alındı ​​ve ödendi ve tapu ile eski sahibi çiftçi George Hethersedge'den dul Helena Watson'ın mülkiyetine resmen devredildi ve pazarlık tamamlandı. Çocukların hiç şüphesi yoktu ki bu bir pazarlıktı. Tapu senetlerinde hiç bahsedilmeyen pek çok ekstra şey dahil edilmişti: bahçedeki pamuk kuşları, karatavuklar ve baştankaralar, küçük derede yukarı aşağı uçan kuyruksallayanlar, alacakaranlıkta karaağaçta oturup ötüşen baykuşlar, kıyıdaki yabani arı yuvası, eski duvarın çatlaklarındaki eğrelti otları, güneşin vadiye vurduğu sabah manzarası ve gökyüzünün gül ve menekşeyle alev alev olduğu sakin, sessiz gün batımları. Yeni krallıklarını keşfetmek en heyecan verici deneyimdi. Her zaman yeni keşifler yapıyorlardı. Şu ana kadar, bir sahil beldesindeki yıllık yaz tatillerinin ötesinde, ülke hakkında pratik bir
bilgileri yoktu. Doğa ile yan yana yaşamak, başka bir
dünyaya transfer olmak gibiydi.

Bayan Watson için, çocukları kadar, bu değişiklik hoş karşılanmıştı.
Kütüphaneden aldığı Doğa kitaplarını sık sık incelemişti ve bu kitaplar onda tuğlalardan, harçlardan ve bacalardan
uzaklaşıp, tramvay veya buharlı düdük seslerinden
uzak bir yerde ormanlık bir yıl geçirmek için belirsiz bir özlem uyandırıyordu. Bazen günlük alışverişinin ve ev işlerinin monotonluğuna karşı
sinirleniyordu. Sokaklar ve ormanlar özlüyordu, ancak Harlingden'da yürüyüşe çıkmak için nadiren zaman buluyordu;
Gerrard Meydanı'ndan tarlalara kadar uzun bir yol vardı. Bizler o kadar alışkanlık sahibi yaratıklarız ki, kendisini kökünden söküp
kendisinin ve çocuklarının hayatlarını yeniden düzenlemek hiç aklına gelmemişti; ve eğer Daphne galoşlarını unutmasaydı ve böylece Sir Basil Hunter'ın ziyaretini gerçekleştirmeseydi, aile bölümün sonuna kadar şehir kuşları olarak kalabilirdi. Böylece, yeni bir mirasa adım attılar. Eve, annesinin sevdiği ve Avelyn'in yeni okumaya ve takdir etmeye başladığı Thoreau'nun ünlü _Walden_ kitabından esinlenerek "Walden" adını verdiler; Doğa'ya olan parlak sevgisinin büyüsü ve felsefesinin genişliği ona çok çekici geldi.

Watson'ların Walden'ı oldukça gösterişsiz olsa da, Henry David Thoreau'nun ölümsüz iki yıl iki ay geçirdiği Massachusetts, Concord'daki gecekondudan kesinlikle daha rahattı. Küçük holün her iki tarafında birer oturma odası, arkasında büyük bir mutfak ve kiler ve üst katta dört yatak odası vardı. Dışarıda, bahçenin karşısında, alt katı oymacılık,
resim, marangozluk veya diğer sevilen hobilerin peşinde koşmak için bir in olarak kullanılabilen bir kulübe ve acil durumlar için iki ekstra yatak odası içeren bir üst kat vardı. Ahır ve ahır ilginçti ve karanlık, örümcek ağlarıyla kaplı girintiler vardı, burada
yarasalar baş aşağı sarkıyordu ve bazen kahverengi bir baykuş çapraz kirişlere
göz kırparak tünedi.

Önünde, çok geniş sarmaşıklarla kaplı bir taş duvarla çevrili küçük, yükseltilmiş bir bahçe vardı. Ev, dik bir tepenin yamacında duruyordu, böylece bu
duvar aşağıdaki yolu bir kaya gibi kaplıyordu. Kollarınızı altın rengi, tatlı kokulu sarmaşık çiçeklerine veya kasvetli meyvelerine ve pürüzsüz
yapraklarına yasladığınızda, millerce uzanan bir kırsal alana bakabiliyordunuz - yeşil çayırlar, yapraklarla dolu fındık koruları, akan suları hâlâ duyulabilen dereyi saklayan sık ormanlar, bir nehrin sazlıklı
yolları ve sisli bir ufukta soluk ve maviye dönüşen köknarlarla kaplı tepeler. Duvarın önünde bir çakıl parçası ve harap ama işgal edilebilecek kadar sağlam, rustik bir bahçe bankı vardı.
Bu alan doğal bir açık hava salonuna dönüşmüştü: hakim rüzgarla eğik olarak büyüyen bir porsuk ağacı, başınızın üstünde bir şemsiye oluşturuyordu. Kulübenin yanında, bahçeyle mutfak bahçesi arasında, kenarında su tereleri ve bataklık kadife çiçekleri yetişen sığ, küçük bir dere akıyordu. Üzerinde, kaba taş levhalardan yapılmış bir köprü vardı. Ahırların ötesinde, derenin yukarı kısmını ve aralarına funda ve kızılağaç çalıları serpiştirilmiş küçük bir bataklık alanı içeren birkaç küçük çayırlık vardı.

Watson ailesi tüm binayı yavaşça, eleştirel bir şekilde ve sınırsız bir memnuniyetle incelemişti.

"Burası bir romanda okuduğunuz türden bir yer," diye iç çekti Daphne, zevkleri romantikti. "Bir şekilde burada her şeyin olabileceğini hissediyorsunuz - ilginç şeyler, yani. Gizemler ve trajediler ve - ve hatta - "
"Aşk ilişkileri!" diye bitirdi Avelyn hemen. "Belki de olabilir - bir ara."

Avelyn hayatın hayallerle dolu olduğu bir aşamadaydı. Daphne, kendisi ve oğlanlar için her türlü keyifli ama son derece imkansız gelecek olaylarını hayal etmek onun sürekli eğlencesiydi. İnşa ettiği havadaki kalelerin sayısı bir şehir inşa edebilirdi. Hepsi karanlık ve önemsizdi, ama yine de
bunun için büyüleyiciydi. Walden, Daphne'ye olduğu gibi ona da altın vizyonlar için uygun bir ortam gibi görünüyordu.

Hala açık sözlü ve uzlaşmaz bir dürüstlük çağında olan David ve Anthony,
yeni eve pratik bir bakış açısıyla bakıyorlardı.

"En üst delik!" diye karar verdi David. "Bir thingumjig -ne diyorsun buna?--o kulübenin içine bir torna tezgahı ve bir marangoz tezgahı koyacağım. Köyde ucuza satabileceği bir tane ve bir de mengenesi olduğunu söyleyen bir adam var. Bir tavşan kulübesi ve her türlü şeyi yapacağım."

"Tarlanın yukarısındaki derenin o kısmında alabalık var," diye gülümsedi Anthony. "Çok büyük değiller ama kesinlikle alabalıklar. Zıpladıklarını gördüm. Dün telgrafı getiren çocuk bana onları elleriyle yakaladığını söyledi. İstasyona giden yolda on altı kuş yuvası olduğunu biliyor ve evde genç bir kirpi var. Ben de hava karardığında tarlada oturup bir tane görene kadar oturacağım."

"Burada bir yaz geçirdiğimde on yaş gençleşeceğim," diye duyurdu Bayan Watson sürüsüne. "Zavallı yaşlı anneni çok yakında tanıyamayacaksın. Kırsal hava onu çok neşeli ve çocuksu yapıyor, bir kız gibi
koşmak istiyor!"

"_Yap_, sevgilim Muvvie! Seni ürkek hallerinde seviyoruz," diye yalvardı Avelyn. "O kısa eteği ve o hasır şapkayı giydiğinde
Teyze Belle'den bir gün bile daha büyük görünmüyorsun--gerçekten! Gerrard Meydanı'nda hiç
merdiven tırmanmadın!"

"Daha önce hiç yapmadığım birçok şeyi yapmaya başladım," diye güldü Bayan Watson,
"kısmen zorunluluktan. Merdivenden yukarı çıkacak başka birini bulabilseydim, belki de denemezdim. Mekanın güzel görünmesini istiyorsak hepimiz çalışmak zorundayız. Bitirdiğimizde buna değecek."

Walden, sahibi onu satmadan önce iki yıl boş kalmıştı ve duvarcılık ve ahşap işçiliği açısından makul bir durumda olmasına rağmen, üzücü bir şekilde dekore edilmesi gerekiyordu. Yeniden duvar kağıdı ve boyama sorunu, işlemlerdeki tek aksaklıktı çünkü Bayan Watson, tadilat için fiyat teklifi almaya çalıştığında, şu anki savaş zamanı işçi kıtlığı nedeniyle, hiçbir firmanın ülkede bu kadar uzak bir işi üstlenmeyi kabul etmeyeceğini gördü. Üç korkunç
gün boyunca işler çıkmaza girmiş gibi görünüyordu ve Walden'ın satın alınması (henüz tamamlanmamıştı) terazide sallanıyordu. Fakat Daphne'nin beyaz yanakları
Bayan Watson'ın tüm doğal inatçılığını ön plana çıkardı. Yenilmemeye kararlıydı. Köyde soruşturma yaptı ve
Rahiplik Evinde eskiden tamirci olan yaşlı bir askerin hizmetlerini aldı ve onun deneyimli yardımları ve genç sürüsünün istekli ama beceriksiz elleriyle Walden'ı kendisi yapmaya karar verdi.
Yakınlardaki bir çiftlikte birkaç haftalığına kalacak yer ayarladı ve aile
Paskalya tatillerini bu amaca adadı. Onlar için yeni bir deneyimdi ve bundan çok keyif aldılar. Kovalar dolusu boya ve badana fırçalarıyla
duvarlara su sıçrattılar, ahşap işlerini boyadılar,
zeminleri boyadılar veya muşamba döşediler. Yemek odasında keyifli bir keşifte bulundular çünkü eski duvar kağıdını sökmeye geldiklerinde
antik meşe kirişlerden oluşan bir şömine rafı buldular. Şömine büyüktü ve eski modaydı, her iki tarafında tek köşeler vardı, ahşap işçiliği
tamamen kağıt ve alçıyla kaplıydı, ancak bu temizlendiğinde ve temizlenip, boyanıp ve verniklendiğinde
çok
sıradan ve yakışıklı bir görünüme kavuştu. Şömineyi kaplayan büyük kirişin düz bir yüzeyi vardı ve Bayan Watson bunun üzerine bir
motto oymaya karar verdi. Aile, günlerce kafalarını bunun üzerine koydu.
Kitaplarda mottolar aradılar ve arkadaşlarına danıştılar, ancak
tam olarak doğru olanı bulamadılar. Daphne ve Avelyn İngilizce'den yanaydı, ancak Bayan Watson ve oğlanlar Latince'yi tercih ettiler ve sonunda şunu geliştirdiler:--

POST LABOREM HAEC REQUIES HAEC FELICITAS.
(İşten sonra dinlenme ve mutluluk. )

"Akşamları derslerinizi bitirdiğinizde, ateşin etrafında bir daire
olup günün işleri hakkında konuşabiliriz; ve bu tüm ev ve hayatlarımız için bir
merkez gibi görünecek," dedi Bayan Watson. "Bu küçük
evin bizim için
Gerrard Meydanı'ndan çok daha değerli olacağına inanıyorum."

Çocuklar için, kurumun düzenlenmesi en büyük eğlenceydi.
Thoreau'nun kendisi bile "Walden"ından onlarınkinden daha fazla keyif alamazdı.
Birçok komik olay yaşandı;
Anthony'nin boya kovasına oturması, ya da Daphne'nin David'in başının üstüne bir
tencere pembe boya düşürmesi, ya da Avelyn'in verniği inceltmek için
metilatlı ispirto yerine yanlışlıkla parafin dökmesi gibi. Sonunda renk yıkama ve boya kuruduğunda, zemin süpürülüp temizlendiğinde, kamyonetler geldiğinde ve mobilyalar taşındığında gurur verici bir gündü. Bayan Watson, Gerrard Meydanı'nda sahip oldukları ağır eşyaların çoğunu satmış ve onların yerine eve çok daha uygun, ona ilginç bir kültür ve konfor havası veren zevkli
antikalar satın almıştı. Her şey düzenlendiğinde, tek köşesindeki siyah kirişlerden oymalı sehpaya ve kapılı meşe masaya veya duvarlarındaki çerçeveli örnekleyicilere kadar büyüleyici küçük bir mesken gibi görünüyordu. İşgalin ilk günlerinde birçok şaşırtıcı olay yaşandı. Çok erken bir sabah, Daphne ve Avelyn yatakta yatarken, bir cıvıltı ve kanat vızıltısıyla uyandılar ve yeni gelen bir çift kırlangıcın açık pencereden içeri uçtuğunu ve başlarının üzerinde, yuvalama amaçlı büyük çapraz kirişe tasarımlar çizerek döndüğünü gördüler. Yatakta oturan kızların görüntüsü onları rahatsız etmiş gibiydi, çünkü öfkeyle cıvıldıyorlardı, odanın etrafında hızla parıldıyorlardı, sonra pencereden dışarı, bahar güneşine doğru parlıyorlardı.

"Eh," diye haykırdı Daphne, "bu kesinlikle kırsalda yaşamak!
Aslında yatak odamızda kırlangıçlar!"

"Zavallı yavrular!" diye ilan etti Avelyn. "Korkunç bir hayal kırıklığı yaşadılar. Yuvalarını o kirişe
kurmaya karar vermişlerdi. Martin Jones'un beyaz badana yapmadan önce bir kırlangıç ​​yuvasını yıktığını ve geçen yıl oraya yuva yaptıklarını ve içeri girdiklerini
çünkü pencerenin
kırıldığını söylediğini hatırlıyorum. Bizi korkunç davetsiz misafirler olarak görüyor olmalılar.
Bize kuş dilinde olabildiğince sert bir şekilde bağırıyorlardı."

"'Kiralık, Kırlangıçlar İçin Uygun Konaklama'' diye bir duyuru asalım mı?"
Daphne güldü. "Hatta duvarların etrafına yuva kutuları koyabilir ve
davetimizi diğer kuşlara da iletebiliriz."

Doğa tarihi okumak isteyen herkese Walden kesinlikle
avantajlar sunuyordu. Kendini evcilleştiren ve
yemek saatlerinde yemek odasına uçup masaya atlayan ve
hatta ekmeğin üzerine tüneyen dost canlısı bir kızılgerdan vardı. Kırıntılar peşinde mutfağa dalardı
ve o kadar küstahlaştı ki, ara sıra puding tabaklarına
girmesinden rahatsız olan hizmetçi Ethel onu pencereden
kovduğunda, köşeden uçup açık kapıdan tekrar içeri
girerdi.

İlk başlarda Watson'ların ne köpeği ne de kedisi olduğundan, bahçeleri
o baharda en azından gerçek bir kuş barınağı haline geldi. Yazlık evin çatısına inşa edilmiş bir alaca sinekkapan, bir çift altın tepeli çalıkuşu, çam dalının altında zarif beşiklerini sallıyordu, bir ısırgan otu sarmaşığı meyve bahçesinin uzun otlarına yuva yapmıştı, baştankaralar ve mavi baştankaralar porsuk ağacını rahatsız ediyordu, genç su kuyruksallayanlarından oluşan bir aile taş köprünün altındaki bir delikten
çıktı ve bir orman güvercini bir köknar ağacının en üst katını ele geçirdi, çalıların misafirperverliğinden yararlanan karatavuklar, pamuk kuşları, kızılgerdanlar ve diğer günlük kuşlardan bahsetmiyorum bile.

"Walden'ın bana ait olduğunu düşünüyordum ama bundan şüphe etmeye başlıyorum," dedi Bayan Watson. "Bana öyle geliyor ki vahşi yaratıklar daha önce bir hak iddia ediyor ve bunu paylaşmak için
istenmeden geliyorlar. "

"Hoş geldiler, Tanrı onları korusun!" diye mırıldandı Avelyn, oturma odası penceresinin hemen dışındaki yuvasından geçici olarak aldığı yeni
ve hiç de korkmamış genç bir missel-thrush'u okşarken.

Olan bazı olaylar kesinlikle komikti. Watson'lar
kırsal alana alışkın değildi ve deneyimleyerek öğrenmek zorundaydılar. Bir
sabah tarlada biraz çamaşır bırakmışlardı ve bir komşunun buzağılarının çalılıktaki bir delikten geçtiğini ve
çorap ve pijamaları memnuniyetle emdiğini ve onları
jöle benzeri bir hamura dönüştürdüklerini gördüler. Ailenin kırsal yaşamın temel kuralını kavraması için birkaç sert ders gerekti: "Kapınızı kapalı tutun." İşgallerinin ilk
Pazar günü kiliseye gitmişler ve döndüklerinde
yemek odasına girip üç domuzun rahatça
sahip olduklarını görmüşlerdi. Davetsiz misafirler için vahşi bir sahne kapıdan kovalanmalarına izin vererek, masanın etrafında çılgınca koşturarak, itiraz ederek gıcırdatıp homurdanarak ve sonunda kanepeye atlayıp açık pencereden dışarı çıktılar, aceleyle kaçarken kitapları, iş sepetlerini ve sardunya saksılarını devirdiler ve yeni ekilmiş genç menekşelerin olduğu bir yatağı tamamen dümdüz ettiler.

Bir gece, her zamankinden daha geç saatlere kadar oturan aile, bahçede gizlice ayak sesleri duydu ve hırsızlardan korkarak, bir anda dışarı çıktılar,
maşa ve diğer saldırganlık aletleriyle silahlanmışlardı, sadece defne çalılarının ötesindeki otları biçen hüzünlü bir eşeği, onun üstün sululuğunu takdir ederek buldular.

Ancak bu küçük maceralar, varoluşlarına bir heyecan baharatı kattı. Walden'daki hayatın son derece ilginç olduğu konusunda hemfikirdiler.

Yaklaşık on sekiz yaşında olan Daphne derslerini bitirmişti ve Bayan Watson yaz dönemi için Avelyn'in evde kalıp serbestçe dolaşmasına izin verdi. Avelyn hızla büyüyordu ve dinlenmenin ona iyi geldiği düşünülüyordu. David ve Anthony her sabah yedi buçukta evden çıkıyor, Netherton İstasyonu'na yürüyor, Harlingden'a giden trene biniyor ve
King James Okulu'na gidiyorlardı. Orada günü geçirip yemek yiyorlardı. Akşam altı civarında eve dönüyorlardı. On dört ve on iki yaşında güçlü kuvvetli çocuklardı. Günlük gezilerden hoşlanıyorlardı. Okul saatleri dışında Gerrard Meydanı'nda zamanları genellikle ellerinde ağır oluyordu; şimdi tren yolculuğu ve kuş yuvalarının bulunabileceği, bazen de gelinciklerin ve sincapların görülebileceği tarlalarda yürüyüşle hoş bir şekilde dolmuştu.

Tüm aile için ilk ormanlık bahar ve yaz uzun bir
sevinç turu olmuştu. Ağustos ayının sonuna doğru kasabanın zihinsel görüşlerinden
kaybolduğunu ve kendilerinin "toprağın oğulları" haline geldiklerini hissettiler.

Eylül ayında Avelyn, Silverside'da haftalık yatılı öğrenci olarak tekrar okula başladı. Önceki Noel'de The Hawthorns'tan ayrılmıştı ve Lyngates'e taşınmasıyla birlikte dokuz aylık yokluğu, okulun hafızasını
çok bulanıklaştırmıştı. Kızların bazılarını sevmişti, ancak orada hiç samimi arkadaş edinmemişti. Ayrıldığı için biraz üzgündü, ancak pişmanlığı kısa sürede geçti. Silverside'a yeni okulunun damgasını vurmaya ve ilgi alanlarını
oraya odaklamaya oldukça hazır bir şekilde gelmişti. "The Hawthorns"un büyük bir kısmının artık "Silverside" ile birleştiğini ve yatılı öğrencilerin onu eski grubuyla özdeşleştirdiğini görmek, ona biraz şok etkisi yaratmıştı.
Hangi tavrı benimsemesi gerektiğini tam olarak belirleyemedi. Kendini herhangi bir tarafa adamadan önce durumu dikkatlice düşünmek istiyordu.

BÖLÜM IV

Bir Karşılaşma

"Walden"ın küçük mülkü, yaklaşık iki dönümlük araziden oluşan bir üçgendi. Tabanı ana yola bitişikti ve tepesi başka ve çok daha büyük bir araziye
sıkışmıştı. Bu mülkün sahibi Lyngates Hall'da ikamet ediyordu. Watson'lar onu henüz sadece uzaktan görmüşlerdi, ancak söylentilerden onun vatandaşlığa geçmiş bir Alman olduğunu ve adının Hockheimer olduğunu biliyorlardı. Bölgede pek sevilmediği söylentilerini duymuşlardı. Hayvanlarını çitin kendi tarafında tuttuğu sürece, Bayan Watson komşusuyla ilgilenmiyordu. İnekleri tarlasına girdiğinde onları geri sürüyordu ve daha fazla izinsiz girişi önlemek için
aralığı güvenli bir şekilde kapattırıyordu. Bunun meselenin sonu olduğunu düşünüyordu ve Bay Hockheimer'ı bir daha düşünmüyordu. Gençlere gelince, onlar henüz onun varlığını fark etmemişlerdi. Bir gün bunu oldukça ani ve
hoş olmayan bir şekilde keşfettiler.

Okula başladıktan sonraki ikinci pazartesi sabahı, Avelyn kardeşleriyle birlikte 8.15 trenine yetişmek için istasyona yürüyordu. Hava hala güzeldi ve yaz gibiydi ve eylül sonu güneşi sararan fındık ağaçlarını yaldızladı ve uzun tül ağlarındaki çiy damlalarını elmaslara dönüştürdü. Bu kadar erken kalkıp dışarı çıkmakta bir coşku vardı. Üçü çok neşeli bir şekilde yürüdüler, yürürken sohbet ettiler. Demirci dükkanının köşesini döndüklerinde, yaklaşık iki yüz metre önlerinde, mavi spor ceket ve bere giymiş küçük bir figür gördüler, o da Netherton'a doğru gidiyordu.

"O kız kim?" diye sordu Anthony. "Onu her gün görüyoruz; Harlingden'a bizim gittiğimiz trenle gidiyor. Okula gidiyor olmalı, çünkü yanında her zaman bir çanta dolusu kitap oluyor."

"Pamela Reynolds'a benziyor," diye karşılık verdi Avelyn. "Bu dönem Silverside'da yeni ve şimdi bundan bahsediyorsun, birinin bana Lyngates'ten geldiğini söylediğini hatırlıyorum ama bunu şu ana kadar tamamen unutmuştum. Nerede yaşadığını bile bilmiyorum. Koşarak
onu yakalayalım mı?"

Watson'lar adımlarını hızlandırdılar ve zorla yürüyüş denebilecek bir şeyle
tepenin eteğinde Pamela'yı yakaladılar. Avelyn onu ismiyle arkadan selamladı. Şaşkınlıkla döndü. Yaklaşık on dört yaşında, kocaman açık, dürüst kahverengi gözleri, açık soluk teni ve uçlarında kıvrılan ve alnının etrafında küçük halkalar oluşturma eğilimi olan bronz-kahverengi saçları olan hoş görünümlü bir kızdı. Gülümsediğinde gerçekten güzeldi.

"Merhaba!" diye haykırdı. "Seni burada görmeyi hiç beklemiyordum! Sen Avelyn Watson değil misin? Senin bir pansiyoner olduğunu sanıyordum!"

"Öyleyim ama sadece haftalık. Cuma'dan pazartesiye kadar eve geliyorum. Gündüz kız olmayı sever misin? Her sabah gitmek uzun bir yol değil mi?"

"Önemsemiyorum; Kanada'da yaşadığımızda okula gitmek için daha uzun bir yolum vardı."

"Kanada'da yaşamak için seni mi kullandın?"

"Evet, orada doğdum. İngiltere'ye ancak yakın zamanda geldim."

"Daha önce Lyngates hakkında seninle tanışmamıştım."

"Sadece bir aydır buradayız."

"'Biz' kim?"

"Sadece annem ve ben."

"İngiltere'yi sever misin?"

"Oldukça iyi. Kanada'dan sonra çok ekili. Küçük tarlaları ayıran tüm bu küçük duvarlar ve çalılar beni güldürüyor. Bebekler ülkesi gibi. Ve ana yollardan nefret ediyorum. Şuraya bak - şu ormandan istasyona giden
bir kısa yol var. Neredeyse her gün oradan gidiyorum. Sen de gelir misin?"

Watson'lar yeni bir yol veya ara yol şeklinde her şeyi keşfetmeye tamamen hazırdı. Pamela'nın kapıyı açmasına yardım ettiler ve onu ormana kadar takip ettiler. Ağaçların uzun manzarası çok güzeldi. Ayakların altındaki kısa çimenler canlı bir zümrüt yeşiliydi, sararan eğrelti otları, kızıl ve turuncu mantar kümeleri, kızıl meyvelerle kaplı iğ
çalıları ve dikenli çalıların üzerinden geçen soluk geç hanımeli patikaları vardı. Gittikleri yönden, istasyona giderken uzun bir köşeyi kesiyor olmalılar.

Belki birkaç dakika yürümüşlerdi ve yürürken sohbet ediyorlardı, aniden önlerinde bir bağırış duydular ve biri çalılıkların arasından hızla gelip yollarını
kapattı. Söz konusu kişi şüphesiz çok öfkeliydi. Sarışın, kısa boylu, tıknaz, yuvarlak hatlı, iri sarı bıyıklı ufak tefek bir adamdı. Konuşurken açık mavi gözleri parladı ve iri dişleri
hoş olmayan bir şekilde parladı. Ama sadece konuşmakla kalmadı, bağırdı.

"Burada ne yapıyorsun? Bu ormanın özel mülk olduğunu biliyor musun?
Burada olman gerekmiyor! Geldiğin gibi
olabildiğince çabuk çık! Çabuk ol, yoksa nedenini anlarım.
İstesem hepinizi izinsiz girmekten tutuklayabilirim. Neden, _Pamela_!"

Pamela, durmuş suratsız itiraz edene bakıyordu, berrak gözlerinde şaşkınlık, iğrenme ve meydan okuma karışımı bir ifade vardı.

"Benim hatam, Amca," diye sakince cevapladı. "Bu ormandan geçerek istasyona giden kısa bir yol var ve bugün bu--arkadaşları"--bir an tereddüt etti--"benimle birlikte getirdim. Neredeyse her sabah bu yoldan geliyorum."

"O zaman bir daha yapmayacaksın!" diye gürledi kısa adam. "Bir daha seni veya arkadaşlarından hiçbirini burada yakalamama izin verme. Bunu bir kez ve herkes için anlayabilirsin ve bana itaat edilir. Geri dön, diyorum sana!"

Onları geldikleri kapıya doğru vahşice salladı.

"Sadece bu seferlik devam edemez miyiz?" diye yalvardı Pamela. "Trenimizi kaçıracağımızdan korkuyorum."

"O zaman kaçır! Ne umrumda? Bu sizin kendi izinsiz giriş suçunuz ve
umarım hepiniz okulda başınız belaya girer. Bunu fazlasıyla hak ediyorsunuz. Geri dönün, diyorum size, genç haylazlar!"

Yollarında deli gibi sayıklayan öfkeli bir adam varken,
olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekilmekten başka çareleri yoktu. Kapıdan geçtiklerinde, David saatine baktı.

"Sekizden beş geçiyor! Gök gürültüsü! O treni yakalamak istiyorsak
koşmamız gerekecek."

Yorum yapacak zaman yoktu. Dördü de hemen koşmaya koyuldu.
Her biri, belki de, ormanın sahibinin sevimsiz umutlarına rağmen, saat 8.15'te istasyona
varmak için inatçı bir kararlılıkla
güçlendirilmişti.
Keşke kehanetini
yendiklerini görmek için orada olsaydı. Çarpışan çantalar, uçuşan
saçlar ve Anthony'nin durumunda, sürüklenen bir ayakkabı bağı gibi engellere rağmen, soluk soluğa ilerlediler ve
bir şekilde yeri örttüler. Trenin uzaktan gürlediğini duyabiliyorlardı ve son tepeden aşağı
koşarken motorun dumanını görebiliyorlardı. Büyük şans eseri, o sabah bagaj vagonuna özel bir süt bidonları ve tereyağı sepetleri konması gerekti ve
bunları yerleştirmek için harcanan iki dakika durumu kurtardı.
Nöbetçi, Watson'lar ve Pamela, çabalarından kıpkırmızı bir şekilde son vagona binerken yeşil bayrağını sallıyordu.

Birkaç dakika nefes nefese kalıp konuşamadılar.
İlk kelimeleri bulan Anthony oldu.

"Eh, tüm eski püskü yaşlı deliler arasında bana bunu tavsiye et!"

"Yemli ihtiyarı bombala!" diye soludu David.

"Daha önce böyle bir alçaklık duymamıştım!" diye araya girdi Avelyn. "Aslında trenimizi kaçırmamızı _istemek_!"

"İki pin için onu devirirdim," diye vahşice ilan etti David.

"Keşke deneseydik!" diye homurdandı Anthony.

"Kim olduğunu bilmiyorum ama o bir beyefendi değil!" diye patladı Avelyn,
buruşuk giysileri ve buruşuk duyguları arasında bölünerek. "Üzgünüm,
Pamela, eğer o senin amcansa, ama ne düşündüğümü söylemekten kendimi alamıyorum."

Pamela bir köşede geriye yaslanmıştı. Mavi
şapkasını çıkarmıştı ve bronz-kahverengi saçlarını yeniden bağlamaya çalışıyordu.
Hızla başını kaldırdı.

"Bana aldırmana gerek yok. Onun hakkında ne istersen söyleyebilirsin. Keşke
amcam olmasaydı. Akrabalarımızı seçemiyoruz, değil mi?"

"Bence kimse onu seçmezdi," diye cevapladı
Avelyn açık sözlü bir şekilde. "Adı ne?"

"Bay Hockheimer."

"The Hall'da yaşayan Bay Hockheimer mı?"

"Evet."

"Neden, o bir Alman, değil mi?"

"Evet, ama ben değilim! Mümkün olduğunca İngiliz'im."

"O zaman onunla nasıl akrabasınız?"

"Teyzemle evlendi. "

"Oh!"

[İllüstrasyon: "BU ORMANIN ÖZEL MÜLKÜNÜ BİLİYOR MUSUN?" BAĞIRDI]

Uzun bir duraklama oldu ve sonra Anthony gönüllü oldu:

"Eğer Teyze Belle bir Alman ile evlenirse, ona bir daha asla 'teyze'
demem --asla!"

"Savaştan önceydi ve şimdi öldü," diye inledi Pamela. "Amca
Fritz İngiltere'de yirmi yıl yaşadı."

"Nasıl oluyor da hapse atılmadı?" diye sordu David.

"Vatandaşlığa geçti, anlıyor musun."

"Ona 'amca' demene gerek var mı?"

"Beğenmemeyi tercih ederim ama demek zorundayım. Bir ay önce buraya gelene kadar onu hiç görmemiştim."

"Ve ondan hoşlanmıyor musun?"

Pamela cevap olarak aniden tutkulu gözyaşlarına boğuldu.

"Onu seviyorum! Ondan nefret ediyorum! Ah! neden Kanada'yı terk edip İngiltere'ye geldik ki? Burası berbat ve ben perişanım. Kaçmak istiyorum!"
Sonra, cep mendiliyle gözlerini silerek: "Bak, lütfen
bana aldırma. Bazen bu nöbetleri geçiriyorum. Yakında daha iyi hissedeceğim. Lütfen amcam hakkında bana daha fazla konuşma."

Watson'lar ona şefkatle baktılar ve kendi aralarında başka konular hakkında konuşmaya başladılar. Pamela pencereden dışarı sertçe baktı,
gözlerini kırpıştırdı ve hemen kendine geldi. Tren Harlingden'a vardığında, o ve Avelyn birlikte Silverside'a yürüdüler, ancak okulla ilgili endişelerden bahsettiler ve Bay Hockheimer konusunu tekrar açmadılar.

Bu olmadan önce Avelyn, Pamela'nın varlığından belli belirsiz haberdar olmasına rağmen, onu okul arkadaşlarının oluşturduğu genel kalabalık arasında zihninde tek bir kişi olarak görmemişti. O pazartesi sabahından itibaren ona ilgi duymaya başladı. Merdivenlerden geçerken ona gülümsedi ve oyun alanında ara sıra onunla konuştu. Farklı biçimlerde oldukları için çok az görüşme fırsatı buldular ve akşam yemeğinde bile pansiyonerler gündüz kızlarından farklı bir masada oturdular. Avelyn Cuma öğleden sonra Pamela'yı aradı, ancak o istasyonda değildi. Ya okuldan erken ayrılmıştı ya da daha sonraki bir
trenle seyahat ediyordu. O kadar çekici, zavallı bir figür gibi görünüyordu ki
Avelyn'in merakı uyandı. Pamela'nın nerede yaşadığını ve
onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu. Aklında olası bir bilgi kaynağı aradı ve
Walden'a yakın bir çiftliğe sahip olan ve komşuluk yapmaya ve
konuşmaya meyilli olan şişman, nazik yaşlı bir ruh olan Bayan Garside'a karar verdi. Haftalık tereyağını almaya gitme bahanesiyle
evin kapısını tıklattı ve içeri alındı. Bayan Garside tencere yıkamakla meşguldü,
ama ziyaretçisi için bir sandalye koydu, süt ürünleri dükkanından tereyağını aldı ve
sepetine koyarken sohbete
başladı. Bir kere başladıktan sonra onu durdurmak veya
dilinin bu kadar akıcı bir şekilde konuştuğu çeşitli konulardan uzaklaştırmak zordu. Ancak
çok fazla manevra ve hatırı sayılır miktarda sabırdan sonra
Avelyn, onun Pamela Reynolds konusuna odaklanmasını sağlayabildi.
O zaman bile aklı başka yere kaydı.

"Koyu saçlı, mavi bir bere takan genç bir hanım. Evet,
Onu gördüm--bezleri sevmediğimden değil ve Hilda için bir tane almazdım,
çok yalvarmasına rağmen; onun yerine ona bir keçe aldım. Bay
Hockheimer'ın yeğeni mi? Evet, The Hall'da yaşıyor, ancak birçok kişi orada olmasının
hakkının olmadığını düşünüyor; ve eğer bana kalsa, bir toplama kampının onun için doğru yer olduğunu söylerdim. Siperlerde iki oğlu varken, bu vatandaşlığa geçmiş Almanlara, gelip orada olması gereken düzgün İngilizlere
hiç tahammül edemiyor insan. Bu garip bir işti ve insanlar ölmeden önce vasiyetlerini düzgün bir şekilde yapmalı, yarı yazılı bırakmak yerine. Ben de vasiyetimi yaptım ve
elde ettiklerimi altı çocuğum arasında eşit ve eşit şekilde paylaştırdım, böylece cenazemden sonra kavga ediyorlar, çünkü
onlara önceden ne beklemeleri gerektiğini söylemiştim. Ve insanlar eski
Squire'ın hayaletinin The Hall'da dolaştığını söylüyorlar ve bu şaşırtıcı değil; ama pek de işe yaramıyor, çünkü bir hayalet vasiyetname imzalayamaz ve bunu hayattayken yapacak kadar akıllı
olmalıydı."

Bayan Garside'nin ifadeleri o kadar dağınık ve karmaşıktı ki, Avelyn'in geveze komşusunun verdiği çok sayıda gereksiz ayrıntı arasından istediği bilgiyi ayıklaması gerçekten çok uzun zaman aldı. Ancak inatçılık ve incelik sayesinde şu hikayeyi bir araya getirdi. --

Pamela'nın ataları nesiller boyunca Lyngates'in Squires'ıydı ve The Hall'da ikamet ediyorlardı. Büyükbabası Bay George Reynolds, iki yıl önce ölene kadar orada yaşamıştı. Bayan Garside onu çocukluğundan beri hatırlıyordu -- uzun boylu, yakışıklı, kahverengi sakallı bir adamdı ve Champion adında en sevdiği beyaz atla ülkeyi dolaşıyordu. İyi bir ev sahibiydi ve mahallede çok seviliyordu. Karısı erken yaşta ölmüştü ve geride bir oğlu ve bir kızı olmak üzere iki çocuk bırakmıştı. Oğlu Bay Leonard, neşeli bir çocuktu ve köyde babasıyla pek iyi geçinemediği söyleniyordu. Bazı
üzüntüler ve kavgalar vardı, hakları hiç kimse tarafından bilinmiyordu, çünkü Squire sorunlarını dile getirmek için fazla gururluydu ve aile iskeletlerini dolaplarında güvenli bir şekilde kilitli tutuyordu. Her neyse, Bay Leonard Kanada'ya
gitmiş ve çiftçiliğe başlamıştı ve evli olduğunu ve daha sonra bir kızı olduğunu yazmasına rağmen eski evine hiç dönmemişti. Lyngate halkının on dört yılda onun hakkında duyduğu tek haber buydu. Uzaktaki Kanada çiftliğinde refaha kavuşup kavuşmadığını bilmiyorlardı. Squire Reynolds'un diğer çocuğu Bayan Dora güzel bir kızdı ve babasının gözdesiydi. Ancak evlenmesi için yıllar geçti. Avlanmayı severdi ve lacivert kıyafetiyle tazılara binerken çok şık görünürdü. Bay Hockheimer ile ilk kez bir toplantıda tanışmıştı.
O civarda bir av kulübesi kiralamıştı ve hafta sonları Londra'dan sık sık gelirdi. Hiç kimse bu vatandaşlığa geçmiş Alman'ın Bayan Dora ve babası üzerinde nasıl böyle bir hakimiyet kurduğunu anlayamıyordu, ancak söylentilere göre Squire'ın parasını büyük bir avantajla ona yatırmıştı. Şehirli bir adam olduğu için finansla çok iyi tanışıyordu. Bayan Dora ilk gençliğini çoktan geride bırakmıştı, ancak hala yakışıklıydı ve Lyngates'teki herkes onun Bay Hockheimer için fazla iyi olduğunu söylemişti. Ancak köyün ileri gelenleri görüşülmedi ve düğün gerçekleşti.

Bir yıl sonra Avrupa'da savaş çıktı. Lyngates'te Bay Hockheimer'ın pozisyonu hakkında büyük yorumlar vardı, ancak kendisinin vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz vatandaşı olduğunu kanıtlamıştı ve tüm kalbiyle Müttefiklerin yanında olduğunu ilan etmişti. Yerel komitelerde çok enerjikti ve Belçika Fonu'na büyük meblağlar vermişti. Flanders'da kızıl savaş alevlendiğinde ve İngiltere tüm oğullarını kendi sancağına çağırdığında, Rocky Dağları'ndaki uzak çiftliğindeki Leonard Reynolds çağrıyı duymuş ve cevaplamıştı. İlk Kanada birliklerinden birine katılmış ve Anavatan için "kendi payına düşeni yapmak" için denizi aşmış, karısını ve çocuğunu çiftlikte bırakarak ev ateşini yakmak gibi cesur ama neredeyse imkansız bir görevi üstlenmişti. İngiltere'den geçerken otuz altı saatlik izni olmuştu ve Lyngates'teki babasını ziyaret etmişti. Köylüler onu on dört yıllık bir aradan sonra tekrar görmüşlerdi ve haki üniformasıyla ona hayran kalmışlardı. Birçoğuyla konuşmuştu - ateşli, vatansever ve yaklaşan çatışma için coşku dolu sözler. Savaşın o ilk aylarında herkes gazeteler için yaşıyordu ve Lyngates genel kuralın bir istisnası değildi. Çiftlik evinde ve kulübede Mons'tan geri çekilmeyi okuyorlardı. Duke'un oğlu ve sabancı, Oxford mezunu ve Şehir katibi, bilim adamı, dükkan sahibi ve geçit süpürücüsü, büyük fedakarlığı ödemişti ve Leonard Reynolds'un adı da bunların arasındaydı. Squire o sırada yataktaydı ve ciddi bir ameliyattan
kurtuluyordu. Haber, hastalığının krizde olduğu bir zamanda ona tedbirsiz bir hemşire tarafından verildi ve bu onun ölüm darbesi oldu. Son birkaç soluk soluğa söylediği sözlerinde bir vasiyet hakkında bir şeyler söylemeye çalışmıştı, ancak
yanındakiler ne iletmek istediğini anlayamamışlardı.
Tutarsız mesaj hâlâ yaralı dudaklarında titrerken sessizliğe gömülmüştü. Lyngates kilisesinin
mezarlığına atalarıyla birlikte gömüldü, ancak oğlu Leonard'ın mezarını işaretleyecek bir haç yoktu.
Kanadalı birliğin hayatta kalanları, belirli bir kısmının korkunç bir
patlamayla tamamen yok olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir ayrıntı veremediler.
Ölüleri teşhis etmek imkansızdı.
Savaş, insan hayatlarından oluşan
kırmızı bir hasat biçiyordu.

Squire Reynolds'un cenazesinden sonra, Bay ve Bayan Hockheimer The Hall'u ele geçirmişlerdi. Her yerde arama yapılmasına rağmen,
keşfedilebilen tek vasiyet, aile avukatının gözetiminde olan ve on beş yıl öncesine ait olan vasiyetti. Kısaca, kızına belli bir miktar para, Lyngates'in mülkü ise oğluna bırakmıştı, ancak her ikisinin de ölümü halinde, hayatta kalan kişi tüm mülkü miras alacaktı. Oğlunun evlenmesinden önce düzenlendiği için, Leonard'ın karısı ve çocuğundan hiç bahsedilmiyordu. Tamamen geçerli bir vasiyetnameydi ve Bayan Hockheimer'ın merhum babasının tüm mülküne varis olduğu doğru bir şekilde kanıtlandı. Sadece altı ay yaşadı ve ölü bebeği kucağında toprağa verildi. Her şeyi kocasına miras bırakan bir vasiyetname yapmıştı, böylece vatandaşlığa geçen Alman Bay Hockheimer, Reynolds mülkünün mutlak kontrolünü üstlenmişti. Bu arada, Leonard Reynolds'ın karısı ve çocuğuyla işler pek iyi gitmiyordu. Çiftliği işletmeleri imkansızdı ve özel bir gelirleri yoktu. Arkadaşlarının tavsiyesi üzerine Bayan Reynolds, birkaç eşyasını satıp kızıyla birlikte İngiltere'ye gelmişti, avukatlardan kendisine mirastan herhangi bir ödeme yapılıp yapılmadığını ilk ağızdan öğrenmek için. Avukatlar nazik ve anlayışlıydı: konunun büyük bir adaletsizliği olduğunu kabul ettiler, ancak ona hiçbir tazminat olmadığı konusunda güvence verdiler ve İngiliz yasalarına göre, Bay Hockheimer'ın Lyngates mülkünde tam mülkiyet hakkı vardı, kendisi ve çocuğu ise tek bir kuruş bile talep edemezdi. Ancak, davayı Bay Hockheimer'a temsil ettiler ve Bay Hockheimer hemen Bayan Reynolds'a arazisinde bir kulübe kullanma hakkını ve küçük bir yıllık gelir teklif etti ve Pamela'nın Harlingden'daki bir gündüz okulunda eğitimini karşılamaya söz verdi. Başka geçim kaynağı olmadığı için Bayan Reynolds bu yardımı kabul etmiş ve bu hikaye başlamadan kısa bir süre önce Lyngates'e yerleşmişti. O kırılgan, küçük bir kadındı,
yumuşak ve yapışkan bir mizaca sahipti ve talihsizlik yüzünden o kadar hırpalanmıştı ki
bir yuva bulabileceği her yerde dinlenmekten memnundu. Bay Hockheimer'ın yardımını oldukça minnettar bir şekilde aldı. Kocasının kaybıyla
onun için hayat neredeyse durmuştu. Kızı aracılığıyla
ikinci el bir ilgi alanı edinmişti. Pamela'nın iyi bir okula gitmesi fikrini memnuniyetle karşıladı ve ezilmiş ruhu, çocuğunun geleceğiyle ilgili çekingen küçük hayallere bile dalmaya başladı. Bu acıklı ve hassas umutlar, bir savaş alanının ıssızlığı üzerinde
biten yabani tatlı menekşeler gibiydi.

Pamela durumu tamamen farklı bir bakış açısından görüyordu. Büyükbabasının karakter gücünü, Reynolds özelliklerini ve ayrıca onun gururunun önemli bir kısmını miras almıştı. Kanada'daki erken yaşamı onu, kendi yaşındaki çoğu İngiliz kızından daha bağımsız hale getirmişti. Tüm adalet haklarına göre Lyngates mirasının eşit yarısının kendisine ait olması gerektiğini ve amcası Bay Hockheimer'ın mirasını çalmayı başardığını düşünüyordu. Kendi olması gerektiğini düşündüğü şeyi ondan sadaka olarak kabul etmekten nefret ediyordu ve kendisine ve annesine karşı benimsediği küçümseyici tavrı acı bir şekilde öfkelendiriyordu. Onun da gündüz düşleri vardı ve bunların çoğu, bu bağımlılığın esaretinden kurtulup dünyada kendi çizgisini
kurabilecek kadar büyüyeceği zamana odaklanıyordu.

BÖLÜM V

Karışıklıklar

Birkaç haftanın sonunda Avelyn, Silverside'daki yeni
yerinde kendini daha sakin hissetmeye başladı. Eski öğrenciler eski rejimden pişmanlık duyabilirlerdi, ancak o yenisinden oldukça memnundu.
Beşinci sınıftaydı ve işi çok da zor bulmuyordu ve öğretmeni Bayan Kennedy'yi seviyordu. Büyük bir okulun telaşına alışmıştı ve Laura Talbot kalabalık koşullara
övünse de, Avelyn için kızlarla dolu bir odada olmak eğlenceliydi. Okul, kendi başına ayrı bir dünyadır ve genellikle de merak uyandırıcıdır. Dışarıdakilere ve
Müdürüne göre, Silverside aşırı derecede büyüyen ve gelişen bir işletme gibi görünebilirdi. Sayıları aniden iki katından fazla artmıştı,
yeni öğretmenleri vardı ve bir vestiyer odası ve bir spor salonu inşa edecekti; görünüşe göre hiçbir şey daha fazla başarı umuduna sahip olamazdı. Ancak,
içten içe, karşıt grupların kaynayan bir girdabıydı. Eski ve yeni kolayca birleşmiyordu. Yatılı öğrenciler
hakları konusunda kıskançtı ve her zaman sahip olmaya alışkın oldukları ayrıcalıklı konumdan bir santim bile vazgeçmek istemiyorlardı; Hawthorners ise bir gündüz okulunun
mutlak demokrasisine alışkındı ve yatılı öğrencilerin neden herhangi bir ayrıcalığa sahip olmayı beklemeleri gerektiğini anlayamıyor ve anlamayacaktı.

Sorunlar dönemin ikinci gününde başladı. Adah, yeni başkan kız olarak, duyuru panosuna, Dramatik Topluluğu'nun 16.15'te stüdyoda yapılacak genel toplantısını duyuran bir kağıt asmıştı. Eski üyeler belirtilen saatte geldiler ve Hawthorner'lardan oluşan bir grubun
odaya çoktan yerleştiğini gördüler. Adah bir dakika bekledikten sonra saate baktı ve önemli ölçüde öksürdü; sonra, bu bir
sonuç
vermeyince şöyle dedi:

"Eve yakında varamazsan biraz geç kalmaz mısın?"

"Bizim için sorun değil," diye karşılık verdi Annie Broadside rahatça.

"Aslında, bu odayı kullanmak istiyoruz," diye devam etti Adah. "Bir
toplantı yapacağız."

"Biliyorum. Bu yüzden geldik."

Adah'ın kaşları şaşırtıcı bir açıyla kalktı.

"Toplantımıza mı geldin?" diye haykırdı inanmaz bir şekilde.

"Elbette geldik. Neden olmasın?"

Annie soruyu saldırgan bir şekilde sordu.

"Çünkü siz Dramatik'in üyesi değilsiniz."

"Ama katılmak istiyoruz."

Adah, davetsiz misafirlere alaycı bir şekilde bakan arkadaşlarına döndü.

"Bunu duydun mu?" diye sordu. "Gerçekten Dramatik'e katılmak istiyorlar!"

"Yanlış!" diye mırıldandı Consie ve diğerleri kıkırdadı.

"Peki neden katılmayalım?" diye öfkelendi Gladys Wilks.

"Neden? Çünkü siz gündüzlü kızlarsınız ve Dramatik sadece yatılı öğrenciler için.
Sebep bu."

"Hiçbir sebep yok," diye cevapladı Maggie Stuart sertçe. "Yatılı öğrencilerin herhangi bir topluluğu tekeline alma hakkı yoktur. Ücretsiz ve tüm okula açık olmalı."

"Ama olamaz!" diye çıkıştı Adah. "Elbette siz de bunun işe yaramayacağını kendiniz görebilirsiniz. Tüm provalarımız akşamları oluyor ve gündüzlü kızlar asla gelemiyor."

"Bunun yerine dört ile beş arasında ayarlayabilirsiniz," diye önerdi Annie.

"Kimse için düzenlemelerimizi değiştirmeyeceğiz," diye karşılık verdi Adah
sertçe.

"Dramatic'i her zaman pansiyonerler yönetmiştir," diye ekledi Consie. "Toplantımıza
lütfen başlamak istiyoruz, stüdyoyu kendimize ayırabildiğimizde."

"Oh, tamam! Eğer istiyorsanız sefil topluluğunuzu kendinize saklayın!"
diye havladı Annie; "ama şunu söyleyeyim, her halükarda, bence bu çok
korkunç bir haksızlık. Planlarınızdan hiçbirinde size yardım etmemizi beklemenize gerek yok, çünkü biz asla yardım etmeyeceğiz!"

"Kendinizi heyecanlandırmayın - sizden bunu istemedik!" diye alay etti Consie, Hawthorner'lar odadan dışarı fırlarken.

İlk başta komite iş konuşmak için fazla heyecanlıydı. Sadece gündüz kızlarının seçkin çevreye katılmaya
çalışmasının küstahlığına öfkeyle
doluydu.

"Onlara nasıl izin verebiliriz?" diye heyecanla bağırdı Joyce Edwards. "Başlangıçta,
ortaya çıkacak yeterli parça veya yeterli kostüm olmayacaktı. Aman Tanrım! Biz
Gençlerin platformda görünmelerini beklemeliyiz! Sırada ne var, merak ediyorum? Biz Kıdemliler her zaman oyunculuğu yaptık ve çocukların ve
gündüzcü kızların seyirci olmasına izin verdik."

"Ve bunu yapmaya devam edeceğiz!" diye ilan etti Adah. "Biz sınıf başkanıyız ve
okul işlerini kimsenin müdahalesi olmadan
istediğimiz gibi yöneteceğiz."

Dramatik hakkındaki karar, diğer toplulukların çoğuyla aynıydı. Yatılılar onları kıskançlıkla kendilerine saklıyorlardı. Gündüzcü kızlar homurdanıyor, hatta öfkeyle protesto ediyorlardı, ancak herhangi bir değişiklik
yapmak için güçsüzdüler. Dört sınıf başkanı da yatılıydı ve
yeni bahşedilen yetkilerini kendi avantajları için kullanıyorlardı. Bayan Thompson'ın durum hakkında
hiçbir fikri yoktu. Birkaç yıldır yanında olan kızları okul görevlisi olarak atayarak, Silverside'ın tonunu koruduğunu ve geleneklerini bozulmadan koruduğunu düşünüyordu. Kesinlikle bir oligarşi kurma niyeti yoktu; ancak sonuç olarak ortaya çıkan şey buydu. Boarders' League üyeleri, tüm yabancılara karşı birbirlerini desteklemeye söz vermiş hissediyorlardı ve okulun her faaliyeti bir kliğin elindeydi.

Baş kız olarak Adah, yoğun bir şekilde küçümseyiciydi. Yeni ofisiyle gurur duyuyordu ve Silverside geleneklerini, Hawthorner'ları sürekli olarak kızdıran
havalı bir üstünlükle açıklıyordu. Yaralı ruhları Annie Broadside'ın etrafında toplandı. Annie doğuştan bir liderdi.
Olayların gidişatından şiddetle nefret ediyordu ve mücadele etmek istiyordu.
Sadece uygun bir fırsat bekledi ve sonunda geldi.

Dönemin ilk birkaç haftasında yatılılar cumartesileri çeşitli işlerle meşguldüler ve ara sıra tenis ve kroket oynayarak yetiniyorlardı. Ekim ayının başında aniden hokey sezonunun başladığını fark ettiler. Şimdiye kadar hokey ve hatta organize oyunlar Silverside'da çok yavaş bir şekilde takip ediliyordu. Okulun küçüklüğü şampiyonlar için geniş bir seçenek sunmamıştı ve birkaç yıldır büyük kızlar spordan çok botanikle ve kelebek koleksiyonculuğuyla ilgileniyorlardı. Silverside'ın bir hokey takımı vardı ve ara sıra maç oynuyordu, ancak gol rekoruyla övünmüyordu. Mevcut başkanlar atletizmde kendilerini hiç öne çıkarmamışlardı, ancak okulun başarı kazanmasını dileyecek kadar hevesliydiler. Konuları görüşmek için yatılılar toplantısı düzenlediler. Adah, "Bu dönemde muhteşem bir oyun kulübümüz olmalı," diye gülümsedi. "Aynı öğleden sonra birkaç set hokey oynanmalı." "Alandaki yer birden fazlasına yetmiyor," diye cesaret etti Laura Talbot.

"O zaman daha büyük bir alan almalıyız," diye karar verdi Consie. "Bu kadar çok yeni aboneyle kolayca karşılayabiliriz."

"Bir okulda sadece otuz altı yerine doksan beş kız olması fark yaratır," diye itiraf etti Irma Ridley.

"Sayman elinde oldukça iyi bir miktar olacak," diye kıkırdadı Isobel Norris.

"Okulun başlamasını ve kendine bir isim yapmasını istiyorum," dedi Adah. "Geçen yıl Jessie Carew ve Maggie Stephens'a karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum, ama aslında hepimiz onların tembel olduklarını biliyoruz."

"Silverside toparlanmalı!" diye katıldı diğerleri.

"Sen, Laura, Janet ve Ethelberga, iyi oyuncuların 
yapımına sahipsiniz," diye mırıldandı Adah düşünceli bir şekilde, "ve tabii ki Consie ve ben,
ve belki de Joyce."

"Peki ya Hawthorners?" diye sordu Isobel.

"Elbette onları da dahil etmemiz gerekecek."

"Korkarım onlar olmadan takımları ayağa kaldıramayız," diye kıkırdadı Minnie
Selburn.

Adah, yüzünü düzelten ve dik bir şekilde oturan Minnie'ye sertçe baktı.

"Elbette hokey konusunda, okulda ister gündüzlü ister yatılı olsun herkes katılmaya davet edilecek," diye devam etti Adah.

"Hawthorners'ın bazıları çok iyi," diye cesaret etti Mona Bardsley.

"Geçen yıl çok sayıda maç kazandılar, sanırım," diye ekledi Alice
Webster. "Kiminle oynadılar?" diye sordu Adah hemen.

"Bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi Avelyn ilk kez konuşarak. "Workington
Ladies' College, Mirton Lisesi, Redlands County Okulu ve
Harlingden Ladies' Team vardı ve Harlingden hariç hepsini yendiler ve
beraberlik oldu."

Adah defterine hızla birkaç not karalıyordu.

"Workington Ladies' College'a meydan okuyacağız," diye duyurdu. "Geçen yıl bunu yapmak istiyordum, ancak takımımızın yeterince güçlü olmadığına karar verdik.
Bu gece sekreterlerine yazıp bir fikstür yapacağım. Silverside'ın Workington'ı yenmesi muazzam bir zafer olurdu. Oldukça
bir üne sahipler."

"Eski okul yoluna devam edecek!" diye gülümsedi Consie.

"Bayan Thompson'dan daha büyük bir sahayı kiralamak hakkında konuşmasını isteyeceğiz," dedi Isobel. "Çiftçi başkasına verirse diye hemen güvenceye alsak iyi olur."

Ertesi gün Adah, hokeyin ertesi cumartesi öğleden sonra başlayacağını duyuran ve tüm kızlardan oyun kulübünün üyeleri olarak isimlerini imzalamalarını ve hazineye aboneliklerini ödemelerini isteyen bir bildiri astı. Kızların gelip bildiri panosunun etrafından dolaştıklarını gördü, sonra yukarı sınıf odasına koştu. Okul müdürü olarak görevlerini takdire şayan bir şekilde yerine getirdiğini düşündü.

Bu arada, aşağıda, onu şaşırtacak bir karışıklık yaşanıyordu. Homurdanmalar ve memnuniyetsizlik, bir fısıltı dolaşmaya başlayana kadar arttı.

"Annie Broadside, henüz bir şey imzalamayın veya yapmayın, ancak 'Yaşlı
Hawthorners' Ligi'nin bu öğleden sonra 4.15'te ortak alanda toplanmasına izin verin. Bunu iletin ve herkes gelsin."

Pansiyonerler, o öğleden sonra, gündüz kızlarının neden saat dörtte bu kadar hızlı
bir şekilde kaçıp gittiklerini ve çizmelerini giyip gitmek için bu kadar çılgınca
bir acele içinde göründüklerini anlayamadılar. Kural olarak, rahatsız edici bir şekilde
ortalıkta dolaşıyorlardı ve saat dört buçuğa kadar nadiren tesisten
çıkıyorlardı. Müdürler, Silverside kurallarının
en sonunda düzgün bir şekilde uygulanmaya başlandığı fikrini ortaya attılar. Gerçekte neler olduğunu görebilselerdi, inanılmaz derecede elektriklenirlerdi.

Evden çok uzak olmayan, kızların çoğunun okula gidip gelirken geçmek zorunda olduğu küçük bir ortak alan vardı. Bugün, eve gitmek yerine buraya geldiler. Bir tarafta eski bir ağaç kütüğü vardı ve
Annie, tepesine tırmanarak ve bir daldan tutarak,
aşağıda duran dinleyicilerine hitap etmek için bir hatip platformu olarak kullandı. Önce eleştirel bir şekilde etrafına baktı.

"Hepimiz burada mıyız?" diye başladı.

Birkaç ses cevap verdi:

"Gelebilen herkes."

"Bazı kızlar trene binmek zorundaydı."

"Ve Potter'ların müzik dersleri vardı."

"Ve Trissie Marsh'ın dişçiye gitmesi gerekiyordu."

"Ama onlar da sempati duyuyor. Eğer yapabilselerdi gelirlerdi."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye devam etti Annie. "Senin sempatini kazandığımı bilmek hoşuma gidiyor. Hepimiz yaşlı Hawthorner'lar mıyız?"

"Evet, evet!"

"Ve aramızda casus yok mu?"

"Kesinlikle hayır!"

"O zaman özgürce konuşabilirim. Hepimizin düşündüğünden emin olduğum şeyi söylemek istiyorum,
o pansiyonerlerin davranış biçiminden
tamamen iğreniyoruz. Sanki okul onlar için ve sadece onlar için varmış gibi konuşuyorlar.
Bazı topluluklara hiç katılmamıza izin verilmiyor ve üyesi olabileceğimiz topluluklar da kendi ellerinde tutuluyor, çünkü kendilerini başkan, sekreter, hazinedar ve komite üyesi olarak atıyorlar. Hiçbir yerde bir bakış açımız yok. Şimdi size soruyorum, bu adil mi?"

"Hiç de değil!" diye bağırdı kızlar.

"Biz tam olarak serf konumundayız ve bu korkunç. O pansiyonerlerin bizi yönetmeye
ne hakkı var?"

"Hiçbiri!"

"Ruhumuzu göstermemizin zamanı geldi. Uzun zamandır onları nasıl mat edebileceğimizi merak ediyordum ve artık yolumu açık görüyorum. Hokey
sezonuna başlayacaklar."

"Evet!"

"Sence tüm düzenlemeleri kim yapacak ve takımların kaptanı kim olacak? Pansiyoncular mı yoksa gündüzlü kızlar mı?"

"Elbette pansiyoncular. "

"Ve en iyi oyuncular kimler; golleri kim atacak?"

"_Biz_ atacağız!"

"Elbette, atacağız; bunu herkes biliyor! Ama pansiyonerler
tüm itibarı alır ve _kendi_ başarılarından bahsederler. Bu fikir bile beni
hasta ediyor! Neden _onlar_ için oynayalım ki?"

"Gerçekten de neden?"

"Zorunda değiliz. Cumartesilerimiz bizim ve kimse bizi
istemiyorsak gelip hokey oynamaya zorlayamaz. Ben sadece eski oyun kulüplerine katılmayacağımızı söylemeyi oyluyorum. Kendimizden bir rakip kulüp kuralım."

"Evet, evet! Ah, lütfen izin verin!"

"Adına 'Eski Hawthorners Hokey Kulübü' diyelim ve eski sahamızı kiralayıp eski renklerimizi giyeceğiz, kendi maçlarımızı oynayacağız ve o kendini beğenmiş Silversiders'ın Jericho'ya gitmesine izin vereceğiz."

Annie'nin cüretkar önerisi alkışlarla karşılandı. Yeni okullarında hoş karşılanmayan Hawthorners, eski geleneklerine
umutsuzca sarıldı. Geçtiğimiz yıllarda mükemmel bir hokey
siciline sahiplerdi ve eski rakiplerine maçlarda meydan okuyacak kadar güçlü bir takım
kurabileceklerinden eminlerdi.

"Gladys'i sekreter olarak seçecek misiniz?" diye sordu Annie. "Tamam.
Ve Maggie'yi de haznedar olarak mı? O zaman isimlerinizi verin ve yarın aboneliklerinizi getirin, ben de hemen bu gece gidip eski sahamızı almaya
çalışacağım. Bay Gardner'a ait ve babam onu
çok iyi tanıyor, bu yüzden eminim ki halledebiliriz. Eğer olmazsa, başka bir saha kiralarız."

"Ya da ortak alanda oynarız," diye ilan ettiler kızlar Gladys
Wilks'in etrafında toplanırken, isimlerini vererek.

Adah Gartley sözünü tutmuş ve hemen Workington Ladies' College sekreterine
yazmıştı, sekreter de postayla geri dönüş yaparak,
Kasım ayında bir tarih için bir maç ayarlamıştı. Kahvaltıdan sonra mektubu büyük bir memnuniyetle yatılılara gösterdi.

"Bu arada, o gündüz kızları henüz Oyun Kulübü'ne aboneliklerini ödediler mi?" diye sordu aniden.

"Onlardan hiçbiri," diye cevapladı Isobel.

"Şerefsizler! Ve yarın hokey başlıyor. Tıpkı gündüz kızları gibi değil mi? Onlarla saat on birdeki 'mola'da bu konuda konuşmalıyım."

Kızlar öğle yemeği paketlerini tüketmekle meşgulken, Adah elinde bir bardak süt ve bir parça ekmek ve tereyağıyla aralarında dolaşıyordu, görevine odaklanmıştı.

"Bakın buraya, tembeller! Yarım kronlarınızı henüz ödemediğinizi biliyor musunuz? Aboneliğini vermemiş olan hiç kimseyi hokey sahasına kabul edemezsiniz - bu Silverside'ın geleneklerinden biridir."

"Öyle mi?" dedi Annie Broadside rahat bir şekilde. "Bunun bizi ilgilendirdiğini göremiyorum."

"Yarın sahaya vardığında göreceksin. Oynamanıza izin verilmediğini öğrenmek sizin için hoş bir hayal kırıklığı olacak."

Annie yulaflı kekten kocaman bir ısırık aldı ve yuttu.

"Ya oynamak istemiyorsak?"

"Oynamak istemiyoruz!" Adah'ın ifadesi tam bir inanmazlıktı.

"Neden oynayalım ki? Siz yatılılar diğer tüm toplulukları aldınız, bu yüzden
hokey de sizin olabilir. Ayrıcalıklarınıza müdahale etmek istemiyoruz, teşekkürler!"

"Ama ben diyorum ki," diye böbürlendi Adah, "oynamalısınız! Maçları kazanmalı ve
okulun itibarını korumalıyız."

"Siz de devam edin!" diye alaycı bir şekilde araya girdi Gladys. "Bunu bize
o kadar sert bir şekilde aşıladınız ki, okul geleneklerini sadece siz anlıyorsunuz ve biz sadece yabancıyız!"

"Ama siz hokeye meraklısınız! Elbette oynamak istiyorsun?" Adah öfkesini dizginlemek ve uzlaşmacı olmak için çaresizce çabalıyordu.

"Elbette istiyoruz ama kendimize ait bir kulübümüz olacak."

"Burada olamaz!"

"Denemeye niyetimiz yok. Bu bir 'Yaşlı Hawthorners Kulübü' ve Silverside ile alakası yok."

"Ama yapmamalısın! Böyle
serserilik yapmayacaksın!" diye patladı Adah, öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde.

"Heyecanlanma!" dedi Annie kibarca. "Bizi engelleyecek hiçbir şey yok. Cumartesilerimiz bizim ve kimse bizi okula gelip hokey oynamaya
zorlayamaz eğer istemiyorsak."

"Siz zavallı herifler!"

"Alın! Lütfen medeni bir dil kullanın. Silverside'ın geleneklerinin argoya dayanmadığını düşünüyordum. Belki bizimle bir maç ayarlamak istersiniz: 'The Old Hawthorners' ile 'Silverside Boarders'? Gladys
sekreterimiz ve rezervasyonunu yapacak."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım!" diye boğuldu Adah, elinden geldiğince onurlu bir
geri çekilme yaparak.

Bu kesinlikle müdürler için korkunç bir darbeydi. Takımları düzenlerken
tamamen gündüz kızlarının gücüne güvenmişlerdi. Bu şekilde terk edilmek
hokey sezonunun mahvolması anlamına geliyordu. Kötü haber karşısında
dehşete düştüler.

"Acaba Bayan Thompson daha büyük sahayı reddedebilir mi?" diye düşündü Joyce.

"Elimizde olan aboneliklerle kesinlikle kiralayamayız," diye yakındı Isobel.

"Ve Workington ile bir maç yapmaya çalışmamızın en ufak bir faydası yok, çünkü
sadece çok güzel bir dayak yiyeceğiz," diye duyurdu Consie. "Felakete davetiye çıkarmak istemiyoruz."

"Bu gece sekretere yazacağım," dedi Adah acı bir şekilde, "ve ona başka düzenlemeler yapmak zorunda olduğumuzu söyleyeceğim. O günkü kızlar
mutlak sınır!"

"Sence," diye cesaret etti Isobel, "belki de biraz küstahça davrandın? Onları uzlaştırmaya çalışsaydın, şimdi----"

"Uzlaştırmak!" diye yankıladı Adah alaycı bir şekilde. "Gerçekten, Isobel, sonra ne olacak? Eğer
gündüz kızlarına yanaşacağımı düşünüyorsan, çok yanılıyorsun."

"Korkarım ki çok fazla hata yapıyoruz," diye mırıldandı Isobel, ama arkadaşının duyması için çok
alçak sesle.

Diğer üç başkan bu olayın suçunu kesinlikle
Adah'a yükledi ve eğer müzakereleri onun yerine kendileri yürütselerdi, inatçı Hawthorner'ları idare edebileceklerini düşündüler.
Baş kızlarını her zaman sadakatle destekleseler de, onun
küstah tavırlarının onları rahatsız ettiğinin oldukça farkındaydılar. Bazen kendileri de ondan
zarar görüyorlardı. Ancak o, kendisini lider olarak o kadar sağlam bir şekilde yerleştirmişti ki, onun yönetiminden kopmak mümkün değildi.
Silverside'daki diğer kızlardan daha uzun süre orada kalmıştı ve bu nedenle eski gelenekleri savunuyordu. Bunların sonunda okul için en iyi olup olmayacağı biraz tartışmaya açık bir konuydu.

BÖLÜM VI

Misillemeler

Hikayeyi öğrendikten sonra Lyngates arazisinde, Avelyn'in Pamela Reynolds'a olan ilgisi iki katına çıktı ve tanışıklığını geliştirdi.
İki kız cuma öğleden sonraları Harlingden'den birlikte seyahat ediyorlardı ve
pazartesi sabahları istasyona birlikte yürümek için buluşmayı ayarladılar.
Pamela henüz on dört yaşında olmasa da yaşına göre yaşlıydı;
Kanada'daki macera dolu hayatı ona çoğu İngiliz kızından farklı bir zihinsel bakış açısı kazandırmıştı.
Canlı ve çok hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Avelyn'in arkadaşının hikayesini anlattığı Bayan Watson, Bayan Reynolds'u ziyaret etti ve onu çekingen, zarif bir hanımefendi, nazik bir aileden geliyor,
sorunlarından çok üzgün ve
belli ki fazla inisiyatifi olmayan biri olarak buldu. Bay Hockheimer tarafından kendisine ödünç verilen kulübe çok ücra bir yerdeydi. Küçüktü, kullanışsızdı ve birçok dezavantajı vardı, ama oturma odasını kitaplar ve çiçeklerle güzelleştirmişti ve küçük evde kültürlü bir hava vardı. Bayan Reynolds herhangi bir topluluk aramak istemiyor gibiydi ve köye kadar yürüyüp telefonlara cevap verecek kadar güçlü olmadığından korktuğunu nazikçe ima etti.

"Zavallı kadın dertlerinin altında öylece oturdu," dedi Bayan Watson, aile yemeği masasındaki deneyimlerini anlatırken. "Ruhunun olmadığını görmek
kolay. Hayatı daha cesurca karşılasa
kendisi ve herkes için daha iyi olurdu. O çocuk için üzgünüm.
Böylesine depresif bir arkadaşla o sessiz yerde yaşamak, özellikle de
her hakkıyla The Hall'a sahip olmaları gerekirken. Kanımı
kaynıyor! Bay Hockheimer onlar için bundan daha fazlasını yapmalıydı."

"Bay Hockheimer'ı herkes için çok şey yaparken yakalayın!" Daphne yorumladı. "İnsanlar
onun en cimri ev sahibi olduğunu söylüyor. Korkunç bir şekilde homurdanıyorlar. Bence
Bayan Reynolds ve Pamela'nın The Hall'da onunla yaşaması gerekirdi. "

"Ah, Pamela bundan nefret ederdi!" diye araya girdi Avelyn. "O sadece
amcasına tahammül edemiyor."

"Onu suçlamıyorum," diye homurdandı Daphne.

"Ah, Muvvie, Pamela'yı çaya davet edemez miyiz?" dedi Avelyn. "Orada, kardeşleri olmadan, çok yalnız olmalı. Sanırım
gelmeyi çok isterdi."

"Eh, ona en azından bir şans vereceğiz," diye kabul etti Bayan Watson. "Umarım
annesi aptallık edip onun gelmesine izin vermez. Sanırım
resmi bir davet göndersem iyi olacak."

Not usulüne uygun olarak yazılmış ve gönderilmişti. Bayan Reynolds'un konuyu düşünmek için birkaç güne ihtiyacı varmış gibi görünüyordu, ancak sonunda
resmi bir kabul
gönderdi.

"Yaşasın!" diye zafer kazandı Daphne. "Teşekkür ederek
reddedeceğini tahmin etmiştim. Muvvie, senin iyi, mantıklı bir insan olmana ve
hastalıklı olmamana ne kadar sevindim! Eğer her zaman depresif bir teslimiyet havasıyla dolaşsaydın, bizim için çok büyük bir sıkıntı olurdun."

"Benim de diğer insanlar gibi sıkıntılarım oldu," dedi Bayan Watson. "Kesinlikle
onların yasını tutmak onları daha iyi yapmaz. Ayağa kalkıp
her şeyin olduğu gibi en iyisini yapmalıyız. 'Asla ölme deme!' eski güzel bir düsturdur. Tahta bir bacağa ve cam bir göze
dönüşsem bile neşeli ve neşeli olmaya çalışırdım!"

"Öyle yapardın, canım Muvvie! Sanırım bir koltuk değneğiyle
bir dans ederdin. Ama Pamela hakkında----"

"Geldiğinde ona iyi vakit geçirteceğiz, zavallı çocuk!"

Sıcak kalpli Watson'lar Pamela'yı tamamen hoş karşılamaya kararlıydılar ve bunu başardılar. İlk on dakika boyunca acı verici derecede utangaçtı ve tüm soruları utangaç tek heceli kelimelerle yanıtladı,
ama bahçede bir yürüyüşten sonra yumuşamaya başladı, çayın sonunda genişledi ve daha sonra düpedüz eğlenceli olduğu ortaya çıktı.

Aile, bir bütün halinde onu eve kadar eşlik ettiğinde, bir
dostluk kurduklarını hissettiler. Geri dönerken onunla konuştular.

"Sportif," diye karar verdi David.

"Kızlar arasında fena değil," diye nitelendirdi Anthony, on iki yaşında kadınsı çekimlere kolayca boyun eğmeyen.

"Ona çekici diyorum," dedi Daphne. "Gördüğünüz gibi, onda fazlasıyla var--Ella gibi umursamaz insanlardan değil Simpson, ki o da
bir kenara koydu. Bana amcasının
tüm mülkü alabilmesi
çok korkunç bir şey gibi geliyor."

"Her yeri kapladı!" diye homurdandı David. "Yaşlı Hun!"

"Bayan Garside, herkesin Squire Reynolds'un daha sonra bir vasiyetname yapmış olması gerektiğini söylediğini söyledi - uşak ve arabacı bir şeyler
imzaladıklarını hatırladılar. Ama
bulunamadı."

"Muhtemelen yaşlı Hockheimer bunu bastırdı. Anthony, "Herhangi bir kirli
Alman numarasına eşit olurdu!" diye önerdi.

"Eğer öyleyse, cezai müeyyideyi hak ediyor."

"Onun için ateş etmeyi tercih ederim," dedi Anthony sert bir şekilde.

Watson'lar Pamela'yı olduğu gibi seviyorlardı, ancak kesinlikle amcasının açgözlülüğünün ve adaletsizliğinin kurbanı olduğunu düşünmek ona ek bir ilgi veriyordu.
Bay Hockheimer'dan tamamen nefret ediyorlardı. Onları ormandan
kovduğu sabahtan beri ona kin besliyorlardı ve hesabı
doldurmak için başka şeyler birikmişti. Ne yazık ki, onun arazisi onlarınkine bitişikti. Daha önce Walden'ın küçük mülkünün bir üçgen şeklinde olduğunu ve tepesinin Bay Hockheimer'ın arazisine doğru uzandığını söylemiştim. Bu tepe, oldukça bataklık
samanlık bir araziden oluşuyordu. Dere, başında ikiye ayrılıyordu ve etrafından iki ayrı dere
birleşerek çayırlık alanı bir ada,
ana karaya kaba bir tahta köprüyle bağlı. Bir çiftçinin bakış açısından pek işe yaramıyordu, ancak
çok güzel bir yerdi ve Bayan Watson onu bir su bahçesine dönüştürmeyi planlıyordu. O ve
Daphne saatlerce Barr'ın kataloglarını inceleyerek, hangi
süsen, unutmabeni, düğün çiçeği ve diğer bataklık seven bitkileri
göndermeleri gerektiğine ve nilüferler için bir havuz yapmak üzere derenin bir bölümünü barajla kapatmanın mümkün olup olmadığına karar verdiler.

Bir gün, kendi tarlalarından dere boyunca yürüyen Bay Hockheimer'ın ineklerinin işgali altında değerli adalarını bulduklarında yaşadıkları rahatsızlığı hayal edin. Watson'lar büyük zorluklarla onları geri
sürüp bariyer görevi gören oldukça kırık ağaç gövdesini derenin karşısına koydular. Aynı olay tekrar yaşandığında Bayan Watson şikayette bulundu ve Bay Hockheimer'dan ineklerinin kendi tarlalarında kalmasını sağlamasını istedi. Bay Hockheimer, ineklerin her zaman adada otlamaya alışkın olduklarını, bunun aslında kimsenin olmadığı bir bölge olduğunu, kesinlikle hiçbir mülke dahil olmadığını, ancak konu araştırılacak olursa muhtemelen Lyngates mülküne dahil olduğunu bulacağını söyleyerek cevap verdi. Bayan Watson böyle bir iddia karşısında çok şaşırdı ve öfkelendi, Walden'ın tapu senetleriyle birlikte gelen planlarına baktı ve adanın kesinlikle kendi mülkü olarak temsil edildiğini gördü. Köy marangozunun yardımını istedi ve adanın başındaki derenin karşısına inekleri uzak tutmaya ve kendi bölgesinin sınırını komşusunun sınırlarından ayırmaya yetecek kadar güçlü bir bariyer
yerleştirdi. Bunu yaptıktan sonra meselenin hallolduğunu düşündü ve süsenlerini ve unutmabeni çiçeklerini dikmeye başladı. İlkbaharda onlardan güzel bir gösteri bekliyordu.

Ekim ayının sonlarına doğru, sağlığı kırsal havayla düzelen Daphne, yine de daha önce kendisini muayene eden uzmana gitmek zorunda kaldı ve annesiyle birlikte Londra'ya bir keşif gezisine çıktı. Perşembe günü yola çıktılar ve Pazar gününü şehirdeki arkadaşlarıyla geçireceklerdi, ertesi Pazartesi veya Salı günü eve döneceklerdi.
Avelyn, David ve Anthony, hizmetçi Ethel ile birlikte hafta sonu tesisi kendilerine ayırdılar. Annesinin izniyle Avelyn, Pamela'dan Cumartesi öğleden sonrasını Walden'da geçirmesini istedi.

Gençler birlikte çok mutlu bir harum-scarum
zamanı geçirmeye kararlıydılar ve yemek odasında geleneksel bir çay içmek yerine, yemeklerini ahıra taşıdılar ve bir piknik ziyafeti düzenlediler, tahta blokların üzerinde oturdular, masa olarak el arabası ve Billy, köpek, Meg, kedi ve cüce horoz Tiny, kendi kendine davetli misafirler olarak.

"Bir kereliğine kendi başımıza olmak tam bir gösteri!" diye fikir yürüttü Anthony, Billy'yi karne düzenine aldırmadan, ekmek kabuğuyla besledi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Avelyn, Meg'in tabağına süt dökerken.

"Keşke bir şey olsaydı!" dedi David, odun parçasının üzerinde ileri geri sallanarak.

"Dikkatli olmazsan bir şey _olacak, dostum! Bir sonraki dakika devrileceksin!" diye uyardı Avelyn.

"Ne olmasını istiyorsun?" diye sordu Pamela.

"Heyecan verici bir şey - bir hava saldırısı, yangın veya hırsızlık. Gerçekten insanı
kasacak bir şey!"

Pamela bir an cevap vermedi. Başını eline yasladı ve
düşündü. Konuştuğunda sesinde bir şüphe vardı.

"Sana söylemeli miyim bilmiyorum," diye tereddüt etti. "Bilmem
gerekmiyor, sadece duydum. Umurumda değil, _söyleyeceğim_! O sadece evlilik yoluyla amcam ve ondan nefret ediyorum!"

"Bay Hockheimer'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Avelyn, aniden titreyerek.

"Evet; keşke söylemeseydim!"

"Ona ne olacak?"

Pamela tekrar tereddüt etti, sonra fısıldadı:

"Tam alacakaranlıkta, elinde bir balta ve bir testereyle buraya geliyor."

"Ne için?"

Watson'lar, yüzlerinde dehşet dolu bir beklentiyle, etrafa kümelenmişti.

"Derenin karşısındaki bariyeri yıkmak için. Adanın kendisinin olduğunu söylüyor."

Düşman karaya çıkmış olsaydı, Watson'lar bundan daha fazla şaşıramazdı
ve öfkelenemezlerdi. Bay Hockheimer hakkındaki görüşleri daha önce de kötüydü, ancak
annelerinin yokluğundan yararlanıp böyle iğrenç ve tamamen yasadışı bir eylemde bulunması kanlarını kaynattı.

"Ada hakkında iki görüş var," diye açıkladı David sertçe. "Bay Hockheimer her şeyi kendi istediği gibi yapamayacağını görecek. Ne zaman geleceğini
söylemişti?"

"Tam alacakaranlıkta."

"Tamam! Onun için hazır olacağız! Bize bildirdiğin için çok teşekkür ederim. Diyorum ki, Tony, benimle bahçeye gel; seninle konuşmak istiyorum. Aklıma bir fikir geldi!"

"Nedir bu, Davie?" diye sordu Avelyn heyecanla.

"Daha sonra anlatırım, Ave."

Bahçede iki çocuk aceleyle bir konuşma yaptı. Hızlı hareket etmeleri gerektiğini hissettiler. Annelerinin malını bu Hun soyguncusundan korumak onların göreviydi. Durum çocuksu içgüdülerine hitap ediyordu. David'in gözleri öfkeli bir ışıltıyla parladı. Anthony'nin genç yumrukları sıkıca sıkılmıştı. Dikkatli bir sefer planı hazırladılar, sonra
yeni üyeler almaya başladılar. On dakika sonra köyden üç İzci ile döndüler ve onlara tasarımlarını anlattılar. Hemen adaya gidip olay yerini incelediler.
Bayan Watson'ın derenin karşısına diktirdiği bariyer, birbirine sarılmış dikenli iki sağlam direkten oluşuyordu; uçları kıyılar ve suyun, taşkın halinde bile, altından akması için yer vardı. Derenin Walden tarafında, marangozların direkleri çıkıntılı kıyıya sabitlerken kolaylıkları için yerleştirdikleri
bazı büyük basamak taşları vardı. David ve Anthony, izci arkadaşlarıyla birlikte, çizmelerini ve çoraplarını çıkardılar ve epeyce itip kaktıktan sonra, bu kayaları destekleyen
küçük taşları kaldırmayı başardılar ve onları görünüşte güvende bıraktılar, ancak gerçekte derede sadece hafifçe dengede duruyorlardı. Daha yeni bitirmişlerdi ki alacakaranlık çökmeye başladı.

"Şimdi dışarı çıkacağız!" diye emretti David. "Her an gelebilir ve sahneye çıkmadan önce onun sıkı çalışmasını istiyorum. Onu suçüstü yakalayacağız."

"Ve ona beklediğinden fazlasını ver!" diye kıkırdadı Anthony.

Eve geri dönen çocuklar, Avelyn'i sırdaşlarına aldılar. Onu böylesine heyecan verici bir maceradan mahrum bırakmanın kötü bir şey olacağını düşündüler.

"Eğer gelmeye hazırsan gelebilirsin," diye nazikçe kabul ettiler. "Spor
bir iş olmalı!"

"Çok güzel!" diye kabul etti Avelyn. "Dünyalar kadar kaçırmam. Peki ya Pamela? Elbette bundan hoşlanırdı ama amcası gösteriyi
elinden kaçırdığını anlardı."

"Çalıların arkasına saklanmalı ve amcasının onu görmesine izin vermemeli. Pamela için
en iyi yer burası!"

Kızılağaçlar ve çalı kümeleri derenin aşağısında, orada saklanan yedi kişilik küçük gruba barınak sağlamak için oldukça yeterliydi. Sıkı askeri disiplini korudular. Tek bir kelime
konuşulmadı. Herkes sessizce çömelmiş, izliyor ve bekliyordu. Güneş batmıştı ve gökyüzündeki kırmızı parıltı kaybolmuştu ama genç bir ay vardı ve nesneler
net görünüyordu. David, Billy'yi tasmasından tutuyordu. Spor köpeğiydi ve havlamaması için eğitilmişti; soluk soluğa kalmasına ve gözleri dışarı fırlamasına rağmen, sahibinin yerini bir havlama şüphesiyle bile ele vermiyordu. Kaçak avcılığa bağımlı eski bir efendiyle yaşadığı erken deneyimler ona dersini vermişti. Baykuşlar uyanıp ahırların etrafında ötmeye başladıkları sırada, Bay Hockheimer tarlasından aşağı doğru yürüdü. Bayan Watson'ın dereye bariyer koymuş olmasına sinirlenmişti. Eski kiracının zamanında gerçekten de bir tane olmuştu ama uygun bir şekilde suya düşmüş ve ineklerinin adada otlaması için bir yol bırakmıştı. Biraz blöf ve ısrarla Bayan Watson'ı adanın kendi mülkünün bir parçası olduğuna ikna edebileceğine inanıyordu. Almanlar gibi kadınlara karşı pek de iyi bir fikri yoktu ve bir dulun servetinin kolay bir av olacağını düşünüyordu. Kendisiyle birlikte icra memurunu veya bekçisini getirmek yerine, meseleyi kendisi halletmeye karar vermişti. Savaş başladığından beri, adamları önemsiz şeyler yüzünden çok
huysuz olmaya meyilliydi ve bu kadar
küçük bir iş için yaygara koparmaya değmezdi.

Kayalığın tepesinde durdu ve bariyeri inceledi. İlk soru, oraya
nasıl
gidileceğiydi. Derenin iki yüksek kıyı arasındaki dar bir geçitte aktığı yere sabitlenmişti. Köy marangozunu, onu böyle ulaşılması zor bir yere
yerleştirdiği için zihninde taradı. Kendi
topraklarından oraya ulaşmak neredeyse imkansızdı. Yapılacak tek şey Bayan Watson'ın tarlasına girmekti.
İzinsiz girmek konusunda hiçbir çekincesi yoktu ve baltasını alarak birkaç dalı kesti ve
kendisine çitin arasından bir yol açtı. Şimdi bariyere ulaşmak nispeten kolaydı. İşçilerin nezaketle bıraktığı basamak taşları vardı,
bu ona çok yardımcı olacaktı.
Elinde testere ve baltayla
onlara doğru ilerledi, çalıların gölgesinden hareketlerini izleyen yedi çift gözün (sekiz tanesi Billy'ninkiyle birlikte) farkında olmadan.
İlk iki taş yeterince sağlamdı ve ona güven verdi;
üçüncüsü biraz sendeledi ve aceleyle ondan dördüncüye geçti, ancak tamamen devrildiğini ve onu aniden
suya sırtüstü düşürdüğünü gördü. Dere boğulmak için yeterince derin değildi,
ama onu
suya batırmak için oldukça yeterliydi. Su sıçrattı ve çırpındı,
ve öfkeyle ve geveleyerek ayağa kalktı ve tarlada duran beş çocuk figürü buldu
ve onun rahatsızlığına sırıtıyordu.

"Aman Tanrım, Bay Hockheimer," dedi David, yapmacık bir acımayla, "Islanmış olmanızdan korkuyorum!"

Bay Hockheimer'ın sözleri Almanca olduğu için muhtemelen çevrilmese daha iyi olurdu. Kıyıya çıktı ve giysilerindeki suyu sıkmaya başladı.

"Ne yaptığınızı sorabilir miyim?" diye devam etti David yumuşak bir şekilde.

"Bitirmeyi düşündüğüm bir iş, genç haylaz!" diye homurdandı Bay Hockheimer
sertçe.

"Affedersiniz ama o çit annemin malı ve eğer biri ona
müdahale ederse onu korumak için buradayız."

"Ve ben onu kaldırmak için buradayım!" diye kükredi Alman. "Kendinizi
çıkarın, genç şempanzeler!"

"Bizim alanımız olduğunu unutuyorsun," diye devam etti David buz gibi bir nezaketle.
"Kendini çıkarmanı istememiz gereken biziz. Oh, tamam!"
Alman ona doğru tehditkar bir hareket yaparken, "Billy, Bay Hockheimer'a gitmesi için bir ipucu verir misin?"

Billy boğulma noktasına kadar yakasını sıkıyordu. Şimdi,
efendisi tarafından serbest bırakılıp cesaretlendirilince,
öfkeyle havlayarak, davetsiz misafire doğru
uçtu ve onu ıslak pantolonunun paçasından yakaladı.

Bay Hockheimer bağırdı, bir tekmeyle kendini kurtardı ve
öfkeli köpeğin tekrar üzerine atılmaya hazır olduğunu görünce, aniden
derenin üzerine sarkan eski bir söğüt kütüğüne tırmanarak kendini kurtardı.
Onun gibi şişman bir adam için şaşırtıcı bir çeviklikle
üstesinden geldi. Islak ve
deredeki dalışından sürüklenmiş, dalların arasında zavallı bir şekilde asılı kalmışken, Billy öfkeden deliye dönmüş bir şekilde aşağı atlayıp ciyaklıyordu.

"O canavarı geri çağırın!" diye bağırdı Alman boğuk bir sesle.

"Acelemiz yok," diye cevapladı David. "Sizinle biraz konuşmak istiyorum, Bay Hockheimer. Dinlenirken iyi bir fırsat."

"Onu geri çağırın ve beni bırakın, küçük kötü adam!"

"Eğer tarlamıza izinsiz girerseniz, köpeğin heyecanlanmasını beklemelisiniz. Komünyon Ayininde şöyle der: 'Komşusunun sınır taşını
kaldıran lanetlenmiştir'. (Belki de Kül Çarşambaları kiliseye gitmiyorsunuzdur?) Şimdi, açıkça annemin sınır taşını kaldırmaya çalışıyordunuz ve sizi bırakırsam bir suç işlemiş olabilirim. Her neyse, burada birkaç tanığım var. Çitte ne kadar büyük bir boşluk açtınız! Bunu telafi etmemiz gerekecek. Tony, dostum, bir süre nöbet tut."

"Haklısın!" diye cevapladı Anthony kararlı bir şekilde.

Percy Houghton babasının çit eldivenlerini ve bir kancalı mızrağı getirmişti, bu yüzden Anthony'yi ağacın yanında nöbetçi olarak bırakan David, çocukların yardımıyla çiti onardı. Bu arada neşeyle ıslık çaldı.

Bay Hockheimer neşeli olmaktan çok uzaktı. Islaktı, üşümüştü ve
çok onur kırıcı bir pozisyondaydı. Bacağını bir santim bile aşağı indirmeye cesaret ettiği her seferinde, köpek çirkin bir hırlamayla bütün dişlerini gösteriyordu.
Ağaçta çok daha uzun süre tüneme ihtimali hoş değildi. Şartları ayarlamanın daha akıllıca olduğuna karar verdi.

"Hadi, hadi, küçük şakanı yaptın," diye daha yumuşak bir tonda çıkıştı. "Köpeğini çağır, ben de eve gideyim."

"Bir daha mülkümüze izinsiz girmeme veya sınır taşlarımızı kaldırmaya çalışmama konusunda bana ciddi bir söz verir misin?" diye sordu David görkemli bir şekilde. Kurbanı, onay olarak yorumlanabilecek bir şeyler homurdandı.

"O zaman bu sefer seni bırakacağız. Tony, Billy'yi tut! Sana
yardım edeyim mi, Bay Hockheimer? Sanırım oldukça katısın."

"Kendim idare edebilirim," diye homurdandı Alman, bir gümlemeyle
aşağı inerken.

"Çiti yaptık, bu yüzden seni
bizim bahçemizden çıkarmamız gerekecek," diye gözlemledi David. "Bu arada, dereye bir testere ve bir balta düşürdün. Yarın gün ışığında onları çıkarıp
tarlana atacağım. Buna Hıristiyan hayırseverliği diyorum. Onları ele geçirebilirdim veya derede durup paslanmalarına
izin verebilirdim. Aman Tanrım, sen
_çok_ ıslanmışsın! Umarım üşütmezsin!"

Bay Hockheimer cevap vermedi, bunun yerine oğlanların peşinden tarladan yukarı
ve ahır avlusundan geçti. David kapıyı ona büyük bir nezaketle açtı ve o da yola girdi. Sonra döndü ve yumruğunu salladı.

"Bunun bedelini bir gün ödeyeceksin!" diye mırıldandı. "Unutmuyorum!"

"Ben de," diye karşılık verdi David. "İyi geceler, Bay Hockheimer!"

Çocuklar ahırın yan tarafına geri döndüklerinde, tarladan koşarak gelen Avelyn ve Pamela ile karşılaştılar. İki kız çalıların arasında saklanmıştı ama olan bitenin çoğunu görmüş ve duymuşlardı.

"Beni gördüğünü düşünmüyor musun?" diye sordu Pamela. "Söylediğimi bilse beni öldürürdü sanırım."

"Seni görebileceğine inanmıyorum, ağaçtan bile. Çok karanlık oluyordu," diye güvence verdi David.

"Çok sinirli!" diye ürperdi Pamela.

"Ah, Dave, onu kandırdın!" dedi Avelyn kıkırdayarak. "Bu kadar
alaycı olabileceğini bilmiyordum. Yüksek sesle gülmemeye çalışırken neredeyse ölüyordum.
Bütün bunları nasıl düşündün?"

"Anlık bir kararla oldu," diye itiraf etti David mütevazı bir şekilde. "Büyüdüğümde, savaş
biterse, avukat
olmak istiyorum."

"Bir dedektif olup suçluların kelepçelerini takmak istiyorum," diye ilan etti Tony, erdeminin ödülü olarak Billy'ye son bal damlasını vererek.

BÖLÜM VII

Bayan Hopkins

Avelyn, haftalık bir pansiyoner olarak Silverside kliğinin tam kalbinde olmasa da, yine de seçilmişlerden biri olarak kabul ediliyordu. Oda arkadaşları ona _bir_ pansiyoner_ olduğunu ve bu nedenle
ayrıcalıklarından dolayı çok minnettar olması gerektiğini söylüyorlardı. Genel olarak, ona
oldukça iyi davranıyorlardı. Onu, devam eden eğlenceye olabildiğince dahil ettiler, saçını örmesine yardım ettiler, ona özel hazinelerini gösterdiler ve ara sıra çikolata kutularını yurtta tarafsızca paylaştılar. Avelyn iki hayat yaşadığını hissediyordu: biri
Pazartesi sabahı saat dokuzda başladı ve Cuma günü saat dörde kadar sürdü,
diğeri ise aradaki zamanı işgal etti. Her biri bağımsız olarak
kendi yörüngesinde dönüyordu. Okul hayatı oldukça büyüleyici ve ilgi çekiciydi,
özellikle de artık alışmaya başlamıştı. Yurttaki yataklarda oturup diğer kızlarla deneyimlerini karşılaştırmak çok keyifliydi.
Genellikle konuşacak ilginç bir şeyleri olurdu, özellikle de Irma
Ridley. Irma'nın yaratıcı bir zihni ve romantizme karşı keskin bir iştahı vardı.
Eline geçen her romanı okurdu, ancak Silverside kütüphanesine yalnızca çok az sayıda ve kesinlikle klasik karakterli olanlara izin veriliyordu. İyi bir hafızası vardı, mükemmel bir hikaye anlatıcısıydı ve alacakaranlıkta oturup dinlemeye hazır olan herkese heyecan verici hikayeler anlatırdı. Oda arkadaşlarına aylık bir kurgu dergisinin yerini verdi. Bayan Hopkins hakkındaki söylentiyi ilk çıkaran Irma'ydı. Kızlar akşam yemeği için giyinirken o muhteşem açıklamasını yaptı.

"Biliyor musun," dedi, elinde saç fırçasıyla duraklayarak, "Gerçekten inanıyorum ki Hopscotch ya nişanlandı ya da nişanlanmak üzere!"

Eğer Cupid'in kendisi pencereden içeri yay ve oklarla dalmış olsaydı, Cowslip Odası'nın sakinleri bundan daha fazla elektriklenemezdi. "Ne!"

"Seksek?"

"Sen şımarıyorsun!"

"Sınır bu!"

Matematik öğretmeni Bayan Hopkins, okulda hiç romantizm için olası bir konu olarak görünmemişti. Orta yaşlı, çevik, kararlı, kaba ve disiplinliydi. Konuşmasında Tweed'in kuzeyinde edindiği hafif bir gevezelik vardı ve "Hadi, hadi kızlar!" deme alışkanlığı vardı. Daha önce hiç pince-nez'i olmadan görülmemişti ve onlarla uyuması bir gelenekti. Öğrencilerinin zihninde ondalık sayılar, denklemler ve geometri problemleriyle
çözülmez bir şekilde iç içe geçmişti. Onu kalplerle değil üçgenlerle ilişkilendiriyorlardı, ancak
elbette küçük kör tanrının aniden nereye ateş etmeyi seçeceğini
söylemek imkansızdı.

"Ben şımarmıyorum!" diye içtenlikle ilan etti Irma. "Gerçekten ciddiyim diyorum. Dahası, onu gördüm!"

"Ne zaman?"

"Nerede?"

Irma bir izleyici kitlesinin tadını çıkardı. Dinleyicilerini saran hoş bilinçle Janet'in yatağına oturdu.

"Bu öğleden sonra Bayan Kennedy'nin dolma kalemini almak için çalışma odasına girdim ve Hopscotch'u orada buldum -- bir beyefendiyle yalnız. Korkarım onları şaşırttım."

"Utanmış gibi görünüyorlardı mı?"

"İkisi de konuşmayı bıraktı ve ben kalemi
ararken bana baktılar. _Ben_ utandım!"

"Nasıl biri?"

"Orta yaşlı, grileşen bıyıklı -- genel olarak fena görünmüyor."

"Çok uygun olurdu," diye karar verdi diğerleri.

Bayan Hopkins'e karşı zihinsel tutumlarını yeniden ayarlamaya ve onu matematiksel düzlemden duygusal düzleme aktarmaya çalışıyorlardı. Bunu yapmak için bir anahtar gerekiyordu ama kesinlikle heyecan vericiydi. Hepsi birden
metrenin
yeni başlayan romantizminin belirtilerini hatırlamaya başladı.

"Saat zincirinde bir madalyon takıyor. Muhtemelen
içinde onun fotoğrafı vardır," diye karar verdi Ethelberga.

"Ve mektuplarını her zaman telaşla kapıyor," diye ekledi Janet bilgece.

"Onu uzun zamandır tanıyor mu?" diye sordu Avelyn.

Irma şüpheyle başını salladı.

"Muhtemelen oldukça eski bir ilişki olduğunu düşünmeliyim. Birlikte
bir kız ve erkek olabilirler."

"Belki de yıllardır ayrı yaşıyorlardır ve
anlaşmazlıklarını yeni çözmüşlerdir," diye önerdi Laura.

"Elini mi tutuyordu?" diye sordu Janet.

"H--hayır, onun elini tuttuğunu söyleyemem; ama sonra, görüyorsun ya, önce ben kapıyı çalmıştım ve o da 'Gir!' demişti."

"Bu onlara zaman kazandıracaktı," diye kabul etti Janet.

Bir sessizlik oldu ve kızlar birbirlerine düşünceli düşünceli baktılar.
Ortam romantizmle dolu gibiydi. Akşam yemeği için ilk zilin
çalınması onları tatsız bir şekilde gerçekliğe geri döndürdü.
Henüz kıyafetlerini değiştirmemişlerdi ve çılgın bir karmaşa başladı.
Aşk Tanrısı'nın
bağlı olduğu bir metresin
daksızlık gibi ayrıntıları göz ardı edip etmeyeceği denenmesi gereken çok riskli bir deneydi. Akşam boyunca bilgilerini ilettiler ve ertesi sabah 11.30'da kızlar haberi sindirmişti.

Bayan Hopkins, okulun ona karşı aniden benimsediği tavrın değişmesini anlayamıyordu. Açıklanamayan bir şeyin
alt akıntısı vardı. Kızlar ona bir tür şefkatli ilgiyle bakıyorlardı. Saat zincirindeki madalyonla oynarsa, gözle görülür şekilde heyecanlanıyorlardı. Bir keresinde cebinden bir mektup düşürdüğünde, mektubu alan Irma, mektubu geri verirken gerçekten kızardı. Kutsal Kitap dersinde Kudüs'ün on iki kapısından bahsedildiğinde, Laura Talbot, İbraniler döneminde bir jasper taşının nişan yüzüğü olarak kullanılıp kullanılmadığını sordu. Pratik, mantıklı bir insan olan Bayan Hopkins, savaşın -bu ulusal birlik bağının- onu öğrencileriyle daha yakın bir temasa getirdiğine karar verdi. Bu arada kızlar, olası bir düğün
hediyesini tartışıyor ve matematik metresi olarak halefinin kim olacağını merak ediyorlardı. Birkaçı, onun için küçük veda
hatıraları yapmaya başlamıştı bile. Odaya girme şansı olursa, aceleyle onları ortadan kaldırdılar. En azından iki hafta boyunca hiçbir şey olmadı ve
spekülasyonlar yaygındı.

"Neden nişan yüzüğü takmıyor?" diye sordu Mona Bardsley.

"Henüz yayınlamak istemiyor sanırım," diye fikrini belirtti Minnie Selburn.

"Sizce Noel'de gidecek mi?"

"Hiçbir zaman söylenemez."

"Tommiekins bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi."

Bir perşembe öğleden sonra bir olay oldu. Beşinci sınıfın penceresinden dışarı bakan Irma, erkeksi bir şeklin araba yolundan yukarı çıkıp ön kapının zilini çaldığını gördü. Onu, Bayan Hopkins'le birlikte çalışma odasında gördüğü yabancıyla hemen özdeşleştirdi.

"Bir anda onu tekrar tanıdım," diye diğerlerine güvence verdi. "Yüzleri asla unutamam ve onunkisi de hemen belli oluyordu."

Pansiyonerler arasındaki telaş muazzamdı. Bayan Hopkins'in beyefendiyle görüşmek için çalışma odasında olduğu biliniyordu. Küçük Daisy
Garratt, iade edilen bir meblağı yeniden işlemek için birinci sınıf odasındayken, hizmetçi içeri girip "Bay Judson çalışma odasında, lütfen, hımm," demişti ve Bayan Hopkins hemen masasından kalkmış ve Daisy'ye gidebileceğini söylemişti, o yuvarlak gözlü genç de bu fırsatı hemen değerlendirmişti.

Yani adı Judson'dı! Çok romantik değildi, aslında altın boyayı andırıyordu; ama sonuçta, ismin ne önemi vardı ki? Herkes hemen, nişan yüzüğünü getirdiğine ve Bayan Hopkins'in kızararak ve bilincini yitirerek, çay saatinde sol elinin üçüncü parmağına takacağına karar verdi. Uygun tebrik konuşmaları aramaya başladılar. Davranış izlerine aldırmayan birkaç cesur ruh, Bay Judson'ın veda ederken onu bir anlığına görebilmek umuduyla koridorda dolanıyordu. Merdivenlere bakan pencerelerde ön sıralar için rekabet vardı. Yirmi çift meraklı göz, ceketinin aşağı doğru kaybolmasını izledi. Neden daha uzun süre kalmadığı ve küçük siyah çantasında ne taşıdığı konusunda çok fazla spekülasyon vardı. Bayan Hopkins çay içmeye geldiğinde odada bir heyecan dalgası oluştu, sonra hayal kırıklığıyla kırıldı. Sol eli yüzüksüzdü. En sıradan şekilde oturdu ve ekmek ve tereyağı yemeye ve Londra'daki son hava saldırısından bahsetmeye başladı. Hazırlık yapmadan önce her şey sızmıştı. Bay Judson, büyük bir akademik yayıncılık firmasının seyahatçisiydi ve her iki seferde de Bayan Hopkins'i yeni aritmetik kitapları hakkında röportaj yapmak için aramıştı. Bayan Hopkins bunların uygun olduğuna karar vermiş ve beşinci ve altıncı sınıflar için kopyalar sipariş etmişti. İşin tamamı buydu. Pansiyonerlerin zihninde Aşk Tanrısı pencereden gürültüyle uçtu. Arkasında boş
bir 
yıkım bıraktı.

"O küçük siyah çantanın içinde sadece aritmetik kitapları mı vardı?" diye sordu
Mona iğrenerek.

"İğne yastığı kılıfımı neredeyse bitirdiğimde çok mide bulandırıcı!"
diye bağırdı Minnie Selburn.

"Benimki bir gecelik kılıfı olacaktı!" diye hayıflandı Alice Webster.

Tüm bu romantizmin yaratıcıları olan Cowslip Odası'nın sakinleri,
kendilerini özellikle bitkin hissediyorlardı. Tesellisiz bir ruh haliyle yatağa gittiler.

Adah Gartley'in, kafaları bir sürü duygusal çöple dolu aptal kazlar olduklarını söylemesi hoş değildi.

Yaralı duyguları
kaynadı, toparlandı ve sonunda kabardı.

"Adah'ta tatsız bir şeyler var!" diye belirtti Janet sertçe.

"Sadece Adah değil, Joyce ve Consie de var," diye düzeltti Laura.

"Kötülükleri için bir şeyi hak ediyorlar!" Ethelberga cesaret etti.

"Güçlü bir şey!" diye kabul etti Avelyn.

Yarı çıplak Irma, çoraplarını çıkarırken durakladı
ve önemli bir öneride bulundu:

"Diyorum ki, müdür yardımcılarına bir şaka yapalım!"

"Ne kadar da güzel bir fikir!"

"Bunu fazlasıyla hak ediyorlar!"

"Tam bir tepeden tırnağa!"

"Ne yapabiliriz?"

"Ah, işte soru bu, iyi çocuğum!" dedi Laura, düşünceli bir şekilde parmağını alnına koyarak. "Çıplaklıkta bir sanat var. Nazikçe yapılmalı. Elmalı turta yatakları gibi beceriksiz numaralar istemiyoruz. Bubi tuzaklarına gelince, kaba ve tehlikeliler; bir tane yaparak
parmaklarımı kirletmem. Onları rahatsız edecek bir şey olmalı,
ama onlara veya başkasına zarar vermemeli. Henüz bir beyin dalgası gelmedi,
ama belki fikirler gelebilir."

"Diyelim ki gidip keşfe çıkalım," diye önerdi Avelyn.

"Çok çılgın bir fikir. Anında bir fikir edinebiliriz."

Dört sınıf başkanı koridorun sonundaki Menekşe Odasında uyudu.
Okulun geri kalanından daha geç saatlere kadar oturmalarına izin verildi ve şu anda
aşağıda bazı hazırlıkları bitiriyorlardı. Bu nedenle, odalarını ziyaret etmek kolay bir işti. Laura, Irma, Janet,
Ethelberga ve Avelyn koridorda hızla ilerlediler, gazı açtılar
ve bir incelemeye başladılar. Menekşe Odası yatakhanelerin en güzeliydi; aynı zamanda en büyüğüydü ve yuvarlak bir masası ve rahat minderleri olan dört
sandalyesi vardı. Masanın üzerine beyaz bir örtü serilmişti, üzerine dört fincan ve tabak, bir kutu kakao, küçük bir kase şeker ve bir tabak bisküvi yerleştirilmişti. Sınıf başkanları bir sınav için fazla mesai yapıyorlardı ve yatmadan önce yorgun beyinlerini dinlendirmek için bu özel şımartmaya izin verildi. Bir gaz ocağında bir teneke su ısıtıcısını kaynattılar ve onlarla birlikte yukarı çıktılar.
Gecelik kakao partilerini en büyük ayrıcalıklarından biri olarak görüyorlardı.

"Çok rahat görünüyor!" diye burnunu çekti Avelyn, hazırlıkları kıskançlıkla inceleyerek.

"Mükemmel olmak güzel!" diye kabul etti Janet.

"Bisküvileri yiyelim mi?" diye önerdi Irma.

"Elbette hayır!" diye yanıtladı Ethelberga.

Laura kakao kutusunu eline almıştı ve düşüncelere dalmıştı.

"Buldum!" diye duyurdu aniden. "Kutudan bahsetmiyorum, bir
fikirden bahsediyorum. Yarım saniye bekle beni!"

Çukur Çiçeği Odasına geri koştu ve birkaç dakika orada kaldı.
Döndüğünde, yüzü zaferle parladı.

"Bu gece kakaolarının tadını çıkaramayacaklar!" diye kıkırdadı. "İki
çay kaşığı Gregory'nin tozunu karıştırdım! Onlar için hoş bir küçük
sürpriz olacak, değil mi?"

"Sophonisba! Bence öyle! Diyorum ki, gazı kısalım
ve kaçalım. Bir dakika içinde Bayan Kennedy gelecek."

Müdürler çaydanlıklarını taşıyarak saat onda yukarı çıktılar.
Yatakhanelerine çekildiler ve kapıyı kapattılar.
Çuha Çiçeği Odası'ndan sabahlıklar ve yatak terlikleri giymiş iki izci, hemen
ayak ucunda koridordan aşağı yürüdüler ve dışarıyı dinlediler. Kapı kalındı ​​ve
onlara sohbetin tüm faydasını engelledi, ancak "yanak", "iğrenç" ve "iğrenç" gibi
kelimeleri yakalayıp,
memnun bir şekilde geri çekildiler. Ertesi sabah bir fırtına bekliyorlardı, ancak, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, müdürler bu konuya hiç dikkat etmediler. Adah,
bir yaygara koparmanın onursuz olacağına karar vermişti.

"Hiçbir şey söylemezsek, işe yaramaz!" diye ısrar etti.

"Ama gelecekte kakao kutumuzu kilitleyeceğiz!" diye duyurdu Consie öfkeyle.

BÖLÜM VIII

Yaylı topuklu Jack

David Watson'ın meşhur dikkatsizliği ve unutkanlığı olmasaydı, bu bölümde anlatılacak olan
olaylar asla gerçekleşmeyebilirdi.
O zeki bir çocuktu ve formdaydı, ancak ara sıra hafıza
kırıklıkları yaşıyordu. Bunlardan birinde Latince sözlüğünü trende
bırakmıştı. Şimdi, eğer büyük bir okulun klasik tarafındaysanız, kendi Latince sözlüğünüz olmadan geçinmek
sadece zor değil, aynı zamanda imkansız bir konudur. Komşunuzun kitabını ödünç alarak işinizi hazırlamaya çalışmak, hayırseverlikle geçinmeye çalışmak gibidir.
David bunu hemen fark etti ve her zamanki gibi 4.45 treniyle
eve gitmek yerine kasabaya yöneldi. Pazarda bir ikinci el kitap tezgahı vardı ve burayı ziyaret etmeye
değer olduğunu düşündü. Diğer çocuklardan biri tarafından kendisine tavsiye edilmişti,
mallarının ucuzluğunu garanti ediyordu. David'e Jonathan gibi yapışan Anthony, ona bakması için yardım etmeye gitti.

"Cebimde sadece on sekiz peni var," diye itiraf etti David. "Ama belki bir tane alabilirim. Özellikle sert bir tane olması gerekmez. Miller geçen hafta bir ve iki için
yırtıcı bir atlas aldı. Bana gösterdi. Sadece
Norveç ve İsveç kaybetmişti ve birkaç harita lekelenmişti."

"Sana üç peni ödünç verebilirim," dedi Tony, "ve saatini veya çakını veya bir şeyini bırakabilirsin, sanırım."

Pazar, her türden tezgah sıralarının bulunduğu büyük, kapalı bir salondu. Çocuklar portakal, kestane ve tatlıların çekiciliğine kahramanca direndiler ve ikinci el kitaplara yöneldiler. Bunların bir yığını, hepsi birbirine karışmış şekilde, şu şekilde işaretlenmişti:

FIRSATLAR. EĞİTİM, her biri 1_s._.

David ve Anthony onları çevirip bakmaya başladılar. Kesinlikle
çeşitli bir gruptular. Elli veya altmış yıl öncesine dayanan eski coğrafyalar ve dilbilgileri, Kutsal Kitap veya tarih kateşizmleri,
bilgi rehberleri, botanik soruları ve hatta bir veya iki cilt vaaz vardı. Bunlardan birkaçı daha da eskiydi ve uzun "S"ler ve dana ciltleri. Eğitim mühimmatı olarak kabul edildikleri için çakmaklı tabancalar kadar eskiydiler. Çocuklar bir süre boşuna karıştırdılar,
ama sonunda, neredeyse yığının en altından, oldukça saygın bir Latince sözlüğü çıkardılar. Arka kapağı ve başlık sayfası kaybolmuştu,
ama bunun dışında sağlam ve temiz görünüyordu. David, tezgâhın başında duran yaşlı adama götürdü ve ona bir şilin uzattı. Adam isteksizce kabul etti.

"Bunu pazarlıklar arasında kaçıracağımı bilmiyordum," diye homurdandı.
"Bir kuruş değerindeyse iki ve altı eder. İyi bir evden bir sürü başka kitapla birlikte geldi. Sanırım, şilinler arasında olduğu için, onu almak zorundasın. Bir hata yaptığım için şansına şükret."

"Ucuzluk, ucuzluktur," dedi David, cildi çantasına koyarken.

Netherton'a giden trenler çok sık değildi ve çocuklar istasyonda bir süre beklemek zorundaydı. Koltuklardan birine oturdular ve David
çantasını açıp Latince sözlüğü çıkardı. Yaşlı kitapçıyla
birlikte ucuza aldığını söyledi ve satın aldığından kesinlikle
memnun hissetti. Sayfaları çevirirken, platforma bir mektup
düştü. Anthony mektubu aldı. Kırmızı mumla
mühürlenmiş kare bir zarftı ve adresi şöyleydi: "Oğlum Leonard'a."

"Merhaba," dedi Tony, "burada bir adamın mektubunu bulduk!"

"Aman Tanrım Judkins! Demek bulduk!"

"Kitap kime aitti?"

David kapağa döndü ve orada, oldukça soluk mürekkeple,
yazılmış olarak şunları buldu:

"George Reynolds, Parkhurst Akademisi, Ocak, 1858."

Uzun bir düdük çaldı.

"İşte küçük bir numara," dedi. "Yaşlı Squire Reynolds'a ait olduğunu tahmin etmek sorun olmaz."

"Pamela'nın büyükbabası mı?"

"Elbette!"

"Adı 'George' mıydı?"

"Öyle dedi Ave. Ve Pam'in babasının adı Leonard'dı."

"O zaman mektup ona mıydı?"

"Sanırım öyleydi--sadece o öldü."

"O zaman onunla ne yapacaksın?"

"Pamela'ya ver."

"İçinde ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Keşke bilseydim!"

"Ya bir vasiyetse?"

"Tam da benim beyin dalgam. Her şeyi Pamela'ya bıraksa paha biçilemez olmaz mıydı?"

"Ve yaşlı Hockheimer'ı The Hall'dan mı çıkaracaktı? Daha doğrusu!"

"Kimse bilemez. Cebime koyup yarın sabah Pam'e vereceğim."

Watson'lı oğlanlar bazen istasyona giderken Pamela'yı yakalarlardı
ve her gün aynı trenle Harlingden'a giderlerdi. Ertesi sabah onunla buluşmayı bir nokta haline getirdiler ve David zarfı ona uzatarak
nasıl eline geçtiğini anlattı.

"Sanırım açıp içinde ne olduğunu göremedin?" diye önerdi
Anthony.

Pamela mührü şüpheyle inceledi.

"Sanırım onu ​​anneme vermeliyim," dedi. "Bana
göstereceğini umuyorum."

"O değerli amcanın onu ele geçirmesine izin verme, hepsi bu!"
diye uyardı David.

"Hayır, kesinlikle! Dikkatli olacağım."

"Bize ne hakkında olduğunu söylersin, değil mi?" diye yalvardı meraklı Tony.

"Annem izin verirse."

"Belki bir gün, Lyngates Hall'un hanımı olursun."

"Böyle bir şans yok!" diye acı bir şekilde ilan etti Pamela. Her ne kadar iyi bir talih beklentisinden vazgeçse de, mektubun anısı Pamela'yı gün boyunca rahatsız etti. Cebinde güvende olup olmadığını görmek için sürekli elini cebine attı. Kendine rağmen,
zihninde parlak peri rüyaları uçuştu ve dersleriyle
karıştı. Bayan Peters ona iki kez dikkat etmesini söylemek zorunda kaldı.
Kendini The Hall'da yaşarken ve beyaz bir midilliye binerken hayal ederken bir sorunun açıklamasını kaçırdı ve annesinin Londra'ya gidip yeni kıyafetler
alması gerektiğini planlarken jeolojide tamamen yanıldı.

Rüya şatoları sahip olunabilecek en hoş şeylerdir. Onları
kendi kalıbımıza göre inşa ederiz ve içlerinde hayal gücümüzün istediği gibi yaşarız.
Kaderin bize gönderdiği o daha sade meskenler asla yarı yarıya daha güzel olmaz, ancak genelde onlara katlanmak zorunda kalırız. Gün Pamela'ya her zamankinden daha uzun geldi. Saat dörtte aceleyle yola çıktı, ancak
treninin 4.45'te hareket etmesi gerekiyordu ve sadece istasyonda beklemesi gerekiyordu.
Watson oğlanlarını görmedi, çünkü çok geç geldiler ve
muhafızın minibüsüne atlamak zorunda kaldılar ve Netherton'da
kayıp bir paket hakkında bilgi almak için rezervasyon ofisine gittiler.

Pamela, yolun tamamı yokuş yukarı olmasına rağmen iyi bir tempoda eve yürüdü.
Bay Hockheimer'ın Bayan Reynolds'a ödünç verdiği küçük yer olan Moss Cottage, özellikle çekici bir konut değildi.
Oldukça karanlık ve nemliydi ve ağaçlarla gölgelenmişti.
Walden'daki gibi güzel bir manzarası yoktu. Ön camları yola bakıyordu ve ışık
büyük bir "maymun bulmacası" tarafından engelleniyordu. Zavallı Bayan Reynolds her şeyi
olabildiğince güzel göstermişti ve ihmal edilmiş bahçeyi tekrar ekilebilir bir duruma getirmeye çalışmakla meşguldü. Kızı geldiğinde otları yakıyordu. Pamela kapıyı açtı ve
oturma odasına girdi, masa çay için hazırdı. Cebinden değerli mektubu çıkardı ve hoş bir beklentiyle
gülümseyerek annesinin tabağına koydu. Annesine çay saatinde, ekmek ve reçel eşliğinde her şeyi anlatacaktı. Yanan otları
koklayarak bahçeye koştu. Bayan Reynolds, şenlik ateşine taze yakıt
çıkarmakla meşguliyetine ara verdi.

"Sen misin, çocuk? O zaman içeri girip çayı demleyeceğim. Akşamlar
nasıl da yaklaşıyor! Eve vardığında hava kararacak. Keşke Avelyn Watson gibi okulda haftalık yatılı olabilsen."

"Hayır! Her akşam sana geri dönmeyi çok isterdim, Anneciğim."

"Karanlıkta tek başına istasyondan geri dönmene izin veremem. Yakında
öğleden sonraları gelip seninle buluşmaya başlayacağım."

"Ah, Anneciğim, senin için çok uzak! Tek başına yürümeyi hiç umursamıyorum. Şimdi gidip tavukları susturayım mı, yoksa sen mi yaptın?"

"Henüz değil; bu yüzden ben çayı yaparken sen koşup onları susturabilirsin."

"Masada büyük bir sürpriz bulacaksın, Anneciğim. Ben gelene kadar ona dokunma, olur mu? Sana çayda her şeyi anlatırım."

"Pekala," diye gülümsedi Bayan Reynolds, Pamela'nın küçük
sürprizlerine alışkındı.

Kaynar suyu dökerken kapı çalındı ​​ve kayınbiraderi içeri girdi. Bay Hockheimer genellikle
bu şekilde kendini kabul ederdi, kapının açılmasını beklemeden - Bayan Reynolds'u her zaman rahatsız eden bir nezaket eksikliği.

"Geçiyordum, bu yüzden geçen gün bıraktığım o paketi almaya geldim," diye açıkladı. "Dolaba koydun, değil mi? Evet, işte orada.
Yanımda götüreceğim. Bu arada, yedek parafininiz var mı?
Biraz istiyorum."

"Dışarıdaki kulübede biraz var."

"Bana bir şişede verebilir misiniz?"

"Evet, gidip alayım."

Bayan Reynolds çaydanlığı ocağa koyup sıcak tutmak için odadan çıktı. Bay Hockheimer ateşe geldi ve sırtını ısıtarak
bir operadan parçalar mırıldandı. O sırada gözü
masadaki mektuba takıldı. Eline aldı, el yazısına dikkatle baktı,
ters çevirdi ve mührü inceledi. Sonra bir an
kısık gözlerle düşündü. Sonunda zarfı göğüs cebine koydu ve
paketini alıp kulübeye doğru dışarı çıktı.

"Şu parafin şişesi hazır mı?" diye bağırdı. "Acelem var ve
kalamam."

"Burada. Sadece onu sarabileceğim bir kağıt parçası arıyordum," diye yanıtladı Bayan Reynolds. "Çay içmek için durmaz mısın?"

"Bugün vaktim yok. Kağıt falan önemli değil, beklemek istemiyorum.
Şişe cebimde gayet iyi duracaktır. Şimdi gitmeliyim.
Elveda!"

"Elveda!" diye karşılık verdi yengesi, ziyaretinin kısalığından biraz rahatlamış bir şekilde. Parafini döktükten sonra ellerini yıkadı ve
oturma odasına girdi, üst katta kendini toparlayan Pamela da aynı anda içeri girdi.

"Amcadan kurtulduğumuza sevindim!" diye gülümsedi ikincisi. "Sesini duydum ve yolumdan çekildim."

"Yaramaz çocuk!"

"Eh, anneciğim, elimde değil. Ondan hoşlanmadığımı biliyorsun. Ona bağımlı
olmamız umurumda değil; hissettiğim şey, olmamamız gerektiği.
İşte, ondan bahsederek seni üzmeyeceğim. Sana söylemek istediğim başka bir şey daha var. Neden, mektup nerede?"

"Hangi mektup?"

"Tabağına koyduğum mektup. Anneciğim, onunla
ne yaptın?"

Pamela'nın sesinde bir endişe acısı vardı.

"Görmedim canım," diye cevapladı Bayan Reynolds. "Evet, hatırlıyorum
şimdi çay yaparken tabağın üzerinde duran bir mektup fark ettim.
Amcan içeri girdiğinde ona bakacaktım. Kesinlikle
şimdi orada değil."

Pamela'nın yanaklarında iki kırmızı nokta belirdi ve gözleri kıvılcımlar saçtı.

"Bu neredeyse sınır!" diye patladı. "En ufak bir
şüphe yok! Amca Fritz o mektubu çaldı!"

Bu olaylar Moss Cottage'da yaşanırken, David ve Anthony
Watson istasyondan eve yürüyorlardı. Rezervasyon ofisinde oyalanmışlardı ve bazı
arkadaşlarıyla konuşmak için platformda oyalanmışlardı ve sonunda yola koyulduklarında, ana yola devam etmek yerine ormanın içinden bir patika izlemeye karar verdiler. Bu kararın iki nedeni vardı. İlk olarak, orman Lyngates arazisine aitti ve halkın eskiden beri var olan bir geçiş hakkı olmasına rağmen, Bay Hockheimer patikanın kullanılmasına büyük ölçüde itiraz etti ve birkaç kez onu kapatmaya çalıştı ama başaramadı. Çocuklar Bay Hockheimer'ı rahatsız etmek için neşeyle yollarından çıkacaklarını hissettiler. Neredeyse onunla karşılaşacaklarını umuyorlardı ve hayallerinde, yolun üzerinde dikilip konunun yasal yönünü tartıştılar ve eski ilçe haritasını otoriteleri olarak gösterdiler. Ancak, onları ana yoldan uzaklaştıran başka bir neden daha vardı. Son birkaç gündür, mahallede ormanda beliren bir "şey" hakkında tuhaf ve ısrarcı bir söylenti dolaşıyordu. Doğaüstü mü yoksa fiziksel mi olduğunu kimse bilmiyordu ama birkaç kişi onu gördüklerine dair kefil oldu. Doğal olarak abartıya izin veren hikayeleri harika bir şekilde örtüşüyordu. Hayalet koyu renk giysiler ve siyah bir maske takıyordu ve yürümek yerine bir dizi güçlü sıçrama ve sıçramayla ilerliyordu. Bu olağanüstü ilerleme
şeklinden dolayı, ona "Yaylı Topuklu Jack" lakabı takılmıştı ve
görünüşü önemli bir korku yaratmıştı. Alacakaranlıkta
ortalıkta olduğu ve ormanın daha ıssız kısımlarını rahatsız ettiği bildiriliyordu.

David ve Anthony, maceraya karşı tam bir çocuksu sevgi beslediklerinden, bu gizemli şahsı görmek için can atıyorlardı. Bu nedenle, taş ocağının üzerinden
tepeye tırmandılar ve ormanda, ilk başta patikayı takip ederek ilerlediler, ancak Bay Hockheimer bile kimseyle karşılaşmadılar.

Heyecan için dışarı çıktığınızda, tamamen evcil ve olaysız bir yürüyüş yapmak hayal kırıklığı yaratır. Ormanın en sık yerinde tek bir onayla
durdular.

"İzinsiz girme konusunda her şey saçmalık! Hadi gidip keşfedelim!" diye cazip geldi
David.

"Haklısın!" diye kabul etti Anthony, Havva'nın yılana boyun eğmesi gibi o da kolayca boyun eğerek. Uzun ağaçları ve pürüzsüz açıklıkları olan çok ilginç bir ormandı. Dalgalıydı ve orada burada kayalıklar vardı, böylece nereye gittiğinizi asla tam olarak göremiyordunuz. Zemin meşe palamudu, kayın direği ve at kestaneleriyle doluydu, toplamaya değerdi. Çocuklar bir süre dolaştılar, çok eğlendiler. Tepenin zirvesine varana kadar hangi yöne gittikleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Arkalarında orman vardı, ancak önlerinde denize bakan bir dizi açık arazi vardı. Kayadan bir platformun üzerinde duruyorlardı, bu platform keskin bir şekilde bir çalılık ve funda parçasına doğru alçalıyordu. Anthony, "Burada keyifli bir manzara var----" diye başladı, ancak cümlesini tamamlamadan durdu, çünkü David aniden kolunu yakaladı ve onu bir çalılığın arkasında dizlerinin üzerine çöktürdü. Birisi kayanın dibinde yürüyordu ve
tek bir bakış, baş düşmanları Bay Hockheimer'ın tombul figürünü ve sarı bıyığını tanımaya yetmişti. Onları patikadan bu kadar uzakta yakalaması asla doğru olmazdı. Onlarla hesaplaşmak isteyebilirdi. Yumruğunu sallayıp unutmayacağını söylediğinde gözlerindeki parıltıyı hatırladılar. Sessizce beklerlerse muhtemelen
giderdi ve sonra aceleyle patikaya geri dönerlerdi.

Ama gitmek yerine, bir melodi mırıldanarak bekledi. Müzikliydi ve operatik
esprilere düşkündü. Çocukların anlayamadığı başka sesler de vardı. Meraklandılar ve ne yaptığını bilmek istediler. Konuşmaya
cesaret edemediler, ancak işaretlerle anlaşarak ikisi de çok dikkatli bir şekilde kayanın kenarına
süründüler ve bazı dalların arkasına gizlenerek
göz attılar.

Bay Hockheimer tam altlarındaydı. Çimlerin üzerinde diz çökmüştü ve belli ki
bir paketi yeni çözmüştü. Kağıdın üzerinde büyük bir bisiklet lambası duruyordu. Elinde bir şişe tutuyordu, içindekilerle lambayı doldurmaya devam etti. Cebinde kibrit aradı, yaktı ve
kayanın bir çıkıntısına koydu. Alacakaranlık hızla çöküyordu ve
ışığı parlak bir şekilde parlıyordu. Tepenin tepesindeki konumundan, muhtemelen denize kadar uzanan kilometrelerce kırsal alandan görülebilirdi. Bay Hockheimer, kendinden memnunmuş gibi
memnun bir sesle mırıldandı. Hemen bir puro yaktı; hoş kokulu duman çocukların burun deliklerine kadar
yükseldi. Onu son derece açık bir şekilde görebiliyorlardı ve
aslında her hareketini takip edebiliyorlardı. Tekrar cebini karıştırdı
ve bir zarf çıkardı, lambanın ışığında tutarak
incelemek için. David ve Anthony, Pamela'ya daha o sabah verdikleri mektubu bir anda tanıdıkları için soluk soluğa kaldılar. Amcasının eline geçmesine nasıl bu kadar
aptalca izin vermişti? diye sordular. Onun aptallığına öfkeyle
doluydular. Bay Hockheimer
zarfı birkaç kez çevirdi; el yazısına baktı ve
mührü inceledi, sonra kasıtlı olarak yırtıp açtı. Bir
not kağıdı parçası çıkardı ve okumaya başladı. Çocuklar, yukarıdaki dikenli çalıların arasından bakarak, onu dikkatle izliyorlardı, ancak belgeyi
çözebilecek kadar iyi göremiyorlardı. İçeriği Bay Hockheimer'ı rahatsız etmiş gibiydi. Almanca'da birkaç tercüme edilemeyen şey söyledi.
Sonra şık küçük gümüş kutusunu çıkardı, tereddüt etti ve bir kibrit çaktı. Çocuklar zihinsel olarak acı çekiyorlardı. Kağıdı
yakmasına kesinlikle izin verilmemeliydi. Daha erken kayadan düşüp onu
kurtarmaya çalışacaklardı.

Rüzgar yükselmiş ve kibriti söndürmüştü. Bir an için tekrar
nefes aldılar, ama bu sadece geçici bir molaydı, çünkü hemen
bir tane daha
çaktı. Bu sefer dikkatlice gölgelendirdi ve kağıdı alıp
köşesini aleve dayadı.

Aynı anda yukarıdaki ormanda müthiş ve doğaüstü bir çığlık duyuldu.
Bay Hockheimer irkildi ve döndü, alev alev yanan mektubu ve
kibriti yere düşürdü. Çalılıklar arasında bir hışırtı duyuldu ve
muazzam bir sıçrayışla karanlık bir figür kayalardan
çimen platformuna fırladı, kağıdı yakaladı, yakaladı,
ateşi söndürdü ve aşağıdaki çalılıkların
birikmekte olan alacakaranlığına doğru sıçradı.

Bu o kadar olağanüstü bir hızla ve aniden oldu ki
her şey bir anda bitti ve çocuklar sadece siyah bir maskeyi ve
bir örümcek maymununun çevikliğiyle zıplayan iki uzun bacağı gördüler.

Çok korkmuş bir şekilde, avantajlı konumlarından geri çekildiler
ve kararan ormanın içinden koşarak patikaya geri dönmeyi başardılar.

Sonunda çiti geçip ana yola girene kadar notlarını karşılaştırmaya başlamadılar.

"Eh! Gördük!" diye bağırdı David anlamlı bir şekilde.

"Nedir o?" diye fısıldadı Anthony hayret dolu bir tonda. "Teddy Jones,
Onun bizzat Yaşlı Nick olduğunu söylüyor. Bağırdığında korkunçtu!"

"O bacaklar insandı," diye devam etti David. "Kim olduğunu veya
böyle zıplamayı nasıl başardığını tahmin edemiyorum, ama bahse girerim ki o bir hayalet değil."

Hayaletin doğaüstü teorisine meyilli olan Anthony,
şüpheyle başını salladı.

"Hayalet olsun ya da olmasın, o yaşlı Hockheimer'ın dostu değil," diye ekledi David.

"Mektubu almış - geriye ne kaldıysa."

"Sadece bir kısmı yanmış."

"Acaba içinde ne vardı?"

"Hun'un güvenli bir şekilde ortadan kaldırmak istediği bir şey."

"Bu, Squire Reynolds'un vasiyeti olmalı!"

"Eh, Spring-heeled Jack'in elinde, her neyse ve bir daha
açıp
açmayacağı da soru. Kim olduğunu bulabilirsek,
izine düşebiliriz."

"Pamela'nın hatırına deneyeceğiz--ama amcasının o mektubu almasına izin verecek kadar aptal!"

"Bu gece başka bir şeyin peşindeyiz sanırım," diye devam etti David. "O lambayı fark ettin mi?"

"Evet, fark ettim."

"Ve nereye sapladı?"

"Tam olarak!"

"Işık doğrudan denize doğru parlayacaktı."

"Ve uçaklar da oradan görebilirdi."

"Ben her zaman yaşlı Hockheimer'dan şüphelenmişimdir. Uzun zaman önce tutuklanmalıydı. Neden serbest kalmasına izin verdiklerini anlayamıyorum. Hükümet bu Almanlara karşı çok gevşek. Eğer Parlamento'da olsaydım hepsini
temizlerdim."

Anthony derin bir nefes aldı.

"Onu izlemeliyiz. Pamela'ya fazla bir şey söyleme, yoksa aptal kaz gevezelik eder. Bu gece gördüklerimizi ona anlatalım mı?"

"Genel olarak söylemesek daha iyi olur. Ondan nefret ediyor ve yine de belki de
onu başını derde sokmak istemiyor. Dikkatli bir şekilde
gidip etrafı araştıracağız ve daha neler öğrenebileceğimize bakacağız."

Birkaç gün boyunca çocuklar Pamela'dan bilerek uzak durdular ve o da kendi adına
onlarla konuşmaya çalışmadı. Mektubu kaybettiği için çok üzgündü ve bu aşağılayıcı gerçeği onlara itiraf etmek istemiyordu. Rüzgarın mektubu masadan yere
sürüklemiş olabileceği ihtimaline karşı kulübenin her yerini aradı ama
gelmedi. Annesi, Bay Hockheimer'ın mektubu
aldığı yönündeki öneriyi veto etti.

"Elbette canım, asla bu kadar onursuz olmazdı! Bunu
kendin bir yere koymuş olmalısın."

"Ama, anneciğim, ben koymadım. Ve sen de onu
masanın üzerinde gördüğünü söyledin."

"Çok gizemli," diye iç çekti Bayan Reynolds. "Bir dahaki sefere geldiğinde amcana
yanlışlıkla alıp almadığını sorabiliriz."

"Sadece inkar eder."

"Pamela, onu yanlış değerlendiriyorsun."

"Ondan nefret ediyorum, anneciğim; ikimize de zorbalık ediyor."

"Tamamen ona bağımlıyız, unutma. Bize tüm küçük gelirimizi
o veriyor ve okul faturalarını ödüyor. Ekmeğimiz ve tereyağımızla
kavga etmemeliyiz. Bizi
kovsa ne yapmalıyız?"

"Bilmiyorum. Bazen parasını almaktansa bir geçit süpürücüsü olmayı
tercih edeceğimi düşünüyorum. Ah, hayat korkunç ve hepsinden nefret ediyorum! Keşke
Kanada'da kalsaydık ve İngiltere'ye hiç gelmeseydik. Biraz daha büyüyene kadar bekle,
Anneciğim, ve öğretmen olarak bir görev alacağım ve senin için çalışacağım. Keşke
yirmi bir yaşında olsaydım!"

"Bu çok uzun yıllar, çocuğum ve bu arada eğitimini
almalısın. Amcana karşı nazik olmalısın, Pamela. "

"Dışarıdan öyle yapacağım ama içimdeki hislere engel olamıyorum. "Kaynıyorlar!" diye itiraz etti Pamela, oldukça meydan okurcasına, mendiliyle gözlerinin kenarlarını silerek ve ders kitaplarına yerleşerek.

BÖLÜM IX

Endişeler Günü Kızları

Silverside yatılı öğrencileri, cumartesi öğleden sonraları belki de oldukça "kibar" olarak adlandırılabilecek
hokey antrenmanları yapıyorlardı.
Yarım yamalak oynuyorlardı. Çok istekli değillerdi ve neşeyle
oyunu erteleyip yürüyüşe veya sinemaya gidiyorlardı. Isobel, hokeyin sert bir oyun olduğu
önermesini bile ortaya attı, ancak o zamanlar
bacaklarına aldığı çirkin bir darbenin etkileriyle boğuşuyordu ve
görüşleri doğal olarak önyargılıydı. Consie'nin zevkleri tamamen sessizliğe yönelikti ve
zorla dışarı sürüklenmeseydi tatillerini bir kitap okuyarak geçirirdi. Joyce, cumartesi öğleden sonraları bir dans dersini tercih ederdi.

Bu arada gündüz kız hokey kulübü aşırı derecede gelişti. Eski sahalarını güvence altına almışlardı ve birkaç başka kulüple fikstürler oluşturmuşlardı. Başarıları karşısında duydukları sevinç Silverside'ın birliğini teşvik etme eğiliminde değildi. Okul her zamankinden daha bölünmüş görünüyordu.

Kasım ayında İş Satışı geldi. Bir Çocuk Evi'ne yardım amacıyla düzenlenen yıllık bir etkinlikti ve Silverside kızları bunun için tüm yıl boyunca çalıştılar. Bunu harika bir etkinlik olarak gördüler.
Harlingden'daki insanlar gelip satın alma nezaketinde bulundular ve genellikle oldukça güzel bir miktar para toplandı. Zaman yaklaşırken Adah hazırlıklar yapmaya başladı.

"Katkıda bulunan birileri lütfen hafta sonuna kadar bunları bana getirir mi?" diye bir gün "mola"da duyurdu.

"Neden bunları _sana_ getirelim?" diye sordu Annie Broadside, mavi gözlerinde bir savaş parıltısıyla.

Adah'ın tavrı, gündüzcü kızlara karşı benimsemeyi arzu ettiği
tuhaf bir sertlik ve himaye karışımına dönüştü.

"Neden? Ne soru! Tabii ki tezgaha konulabilmeleri için."

"Teşekkürler! Ama biz onları kendimiz için düzenlemeyi tercih ederiz."

"Bunu yapamazsın. Pazarı her zaman pansiyonerler düzenler."

"Ama _biz_ şeyleri yaparken, _sen_ neden hepsini alıp
düzenlemelisin? Onlar _senin_ işin değil!"

Annie'nin kesinlikle çok sinir bozucu bir soru sorma alışkanlığı vardı. Adah
sıkıntıyla kızardı.

"Ben bir sınıf başkanıyım, görüyorsun ya!" diye ayaklarını sürüdü.

"Geçen yıl sınıf başkanı yoktu ve sen her zaman yaptığın şeyi
kendi otoriten olarak gösteriyorsun."

"Aslında, gündüz kızlarının getirdiği birkaç şey daha önce hiç önemli olmamıştı. Eğer bu kadar titizseniz sizin için bir yer ayıracağım ve tezgahın genel görünümünü bozmadığınız sürece istediğiniz gibi düzenleyebilirsiniz," diye kabul etti Adah, cömertçe.

"Çok teşekkürler Majesteleri! Zavallı katkımız için biraz yer ayırmanız gerçekten çok nazik bir davranış!" diye reverans yaptı Annie, sahte bir minnettarlıkla.

Müdür arkasını döndüğünde, sempatik ve öfkeli bir çemberin yanına doğru ilerledi. Adah'ın küçümseyici küçümsemesi tahammül edilebilecekten fazlaydı.

"Pansiyonlular her zaman tezgahı kullanmışlardır ve gündüz kızları alçakgönüllülükle yardım etmişlerdir!" dedi Gladys küçümseyerek.

"Bizim için ne kadar da keyifli!"

"Onlar patrisyen olacaklar ve biz de pleb olacağız!"

"Bizden çizmelerini tozlamamızı bekliyorlar!"

"Bakın," dedi Annie, "işler gerçekten sınırın ötesine geçiyor. Ben
bir heyet oluşturup bu konuda Bayan Thompson'a gidelim diye oy kullanıyorum."

"Ne kadar da zekice!"

Bayan Thompson dikkatle ve oldukça şaşkın bir şekilde dinlerken, heyet çok utangaç ve kızarmış bir şekilde isteklerini
söyledi. Sanki ufukta aniden yeni ve rahatsız edici bir fikir belirmiş gibi, düşünceli bir şekilde dolma kalemiyle masasına vurdu.

"Elbette iki kabin için yeterli alan olacak ve eğer gündüz kızları kendilerine bir kabin isterlerse, itiraz edemem. İstediğiniz gibi düzenleyin ve kendi dekorasyonlarınızı getirin. Evet, okul odalarından birinde çeşitli eğlenceler düzenleyebilirsiniz ve isterseniz giriş ücreti alabilirsiniz. Bu ekstra para kazandırır. "

"Gelip sormamızı mazur görür müsünüz?" diye özür diledi Gladys.

"Her zaman sizi dinlemeye ve okulun iyiliği için her türlü tavizi vermeye hazırım," diye cevapladı Bayan Thompson, delegelere sanki ona önemli miktarda düşünce malzemesi sağlıyormuş gibi bakarak.

Heyet, ilk gerçek zaferlerini kazandıklarını hissederek ayrıldı.

"Bakın!" diye vaaz verdi Annie Hawthorner'lara, "sadece kendimizi hazırlamamız gerekiyor. Pansiyoncular tezgahlarına istediklerini koyabilirler, ancak bizim tezgahımız daha büyük ve daha güzel olacak, çok daha güzel şeylere sahip olacak ve onlarınkinden çok daha fazla para alacak. Her birinizin kendi payına düşeni yapması gerekiyor. Bu işte tembellik eden olmamalı."

Bu sebep--en iyi ahlaka kesinlikle uygun olmasa da--gündüz kızlarına çekici geldi. Cesaretle karşılık verdiler ve tüm ev halkını çarşıda çalışmaya ve kendi boş zamanlarında yapabileceklerini yapmaya
gönderdiler. Faaliyetlerini pansiyonerlerin
kulaklarından kesinlikle gizli tuttular, ancak özel olarak notlarını karşılaştırdılar
ve sevindiler.

"Yeni Belediye Başkanı Hanım satışı açacak," diye duyurdu Gladys bir gün.

"Bayan Parker mı? Elbette küçük Violet Parker'ın teyzesidir, değil mi?"

"Elbette öyle."

"Violet'i bulup ona karşı nazik olacağım," diye başını salladı Annie bilgece. "O tatlı bir çocuk. Violet'te olasılıklar görüyorum. Bu arada, bana Harlingden şehir armasının bir kopyasını bulabilir misin?"

"Kırık bir zincir tutan bir aslan. Geçen gün babamın bir mektubunda gördüm. Bunu senin için kolayca alabilirim."

"Teşekkürler! Aklıma harika bir fikir geldi."

Pazar günü tam bir tatil olacaktı. Büyük okul odası
satış için ayrılmıştı ve tezgahlar sabahın ilk saatlerinde kurulmuştu. O gün kızlar bir yönetim komitesi seçmişti ve altısı
şık panayırın kendi bölümlerini düzenlemek için gelmişti.
Bayraklar, perdeler, çiçekler ve saksılarla bitki getirip tezgahlarını
süslemek için işe koyuldular. Yaklaşık yarım saat içinde
çok sanatsal bir eser gibi görünmeye başladı. Odanın diğer ucunda mallarını
sermekle meşgul olan pansiyonerler, tezgaha gizlice baktılar. Bu onlar için
aşağılayıcı bir gerçekti, ancak kendi çabalarını
çok aştığını kabul etmek zorunda kaldılar. Hiç
sonbahar yapraklarıyla
bir bordürü olan beyaz ve altın bir gölgelik veya
kız saçı eğrelti otları ve zorla yetiştirilmiş Roma sümbülleri ödünç almayı düşünmemişlerdi.

Ancak süslemeler günün sadece başlangıcıydı kızların zaferi.
Komiteleri kısa süre sonra kutuları açmaya ve malları yaymaya başladı, her türden en güzel işler, rakiplerini hayrete düşürdü.
Evde yaşayan kızların, arkadaşlarından yardım istemek için çok daha iyi bir fırsatı olduğu ve çok özel bir çaba gösterdikleri gün.

Gertrude Howells'ın kuzeni poker işinde çeşitli zarif eşyalar
katkıda bulunmuştu; Sanat Okulu'nda mücevher işi öğrenen Lucy Smith'in ablası, kendi elleriyle yaptığı
en sanatsal küçük gümüş broşlar ve zincirler göndermişti. Iris Harden'ın teyzesi Venedik boncukları ve
yabancı merak uyandırıcı şeyler vermişti; Monica Golding'in ailesi,
barbarca ama en etkili renk kombinasyonlarında rafia sepetler örmüştü. Maggie Stuart, şeker karnesine rağmen, lezzetli şekerlemelerden oluşan küçük kutular üreterek sansasyon yaratmıştı - evet,
gerçek ev yapımı, lezzetli şekerlemeler!

Pansiyonerler kendi hazırlıklarına devam ettiler ve pek de dikkat etmemiş gibi davrandılar, ama aslında ruhları tükenmişti. Gündüz kızlarının bu kadar yükseğe çıkacağını hiç beklemiyorlardı. O öğleden sonraki şenlikler için
oldukça sessizce giyindiler.

Satış erken açılacaktı ve saat iki buçukta Bayan Thompson, en iyi vual elbisesiyle ve en cana yakın arkadaş tavırlarıyla, kadife ve zengin kürkler içinde gülümseyen, gösterişli, oldukça telaşlı bir kişi olan Belediye Başkanı Hanım'ı karşıladı. Üç buçukta başka bir etkinliği vardı ve mümkün olan en kısa sürede oradan ayrılmak istiyordu.

"Beni davet ettiğiniz için çok naziksiniz," diye çırpındı. "Okullarla ve eğitimle gerçekten ilgileniyorum, bilirsin. Korkarım ki pek iyi bir konuşmacı değilim,
ama--ah, evet, satışı açmak için sadece birkaç kelime söyleyeceğim. Nazik mi? Hiç de değil. Gelmek benim için büyük bir zevk, seni temin ederim."

Zavallı Belediye Başkanı Hanım işinde yeniydi ve açıkça utangaçtı. Belki de
bir grup okul kızının utanç verici bir izleyici kitlesi olduğunu düşünüyordu. Konuşmasında biraz mırıldandı, geveledi ve kekeledi ve birkaç kez manşonunun arkasına gizlenmiş bir kağıt parçasına baktı, ama yine de
çarşının amacı hakkında uygun bir şeyler söylemeyi ve
başarılar dilemeyi başardı.

"Eser Satışını duyurmaktan büyük mutluluk duyuyorum," diye bitirdi, sanki görevinin bittiği için minnettarmış gibi bir tür soluk soluğa, ve konuşma sırasında takdirle
gözlüklerini ona dikmiş olan Bayan Thompson'a gergin bir şekilde gülümsedi.

"Belki şimdi esere bakmak istersiniz," diye mırıldandı Müdür.

"Elbette! Görmeyi _çok_ isterim. Ne güzel şeyler!"

Ve Belediye Başkanı Hanım, Adah
Gartley ve Consie Arkwright'ın iki ayak yakınında durmasına rağmen, aslında sınırdakilere sırtını döndü
ve günlük kızların tezgahına doğru gitti! Gözleri orada sergilenen merkezi nesneye, üzerinde şehir arması işlenmiş saten bir yastığa
dikkatle baktı. Hayranlıkla inceledi.

"Çok güzel yapılmış! Ve renkler çok etkili! Tam da
oturma odamla uyumlu olacak. Buna sahip olmaktan mutluluk duyacağım. Kızlarınız ne kadar da zeki, Bayan Thompson! Sanırım bunlar sınıf başkanları," Annie Broadside ve Gladys Wilks'e nazikçe gülümseyerek. "Küçük yeğenim bana okuldan bahsediyor. Burada çok mutlu."

"Bunlar bizim sınıf başkanlarımız değil," diye itiraz etti Bayan Thompson. "Onlar pansiyonda. Belki siz de onların çalışmalarına bakmak
istersiniz."

"Ah, memnuniyetle! Bir dakikadan fazla kalamam ama. Çok
yorucu; başka bir işim var ve geç kalmamalıyım. Ama en azından
sadece bir göz atmak için zamanım var. Evet, şeyler büyüleyici; kızların hakkını veriyorlar, eminim! Bu tepsi örtüsünü ve bu çaydanlık kılıfını alabilir miyim?
Acele ettiğim için çok üzgünüm ama gerçekten veda etmeliyim."

Belediye Başkanı Hanım, vatandaşlık ve sosyal bir görevi başarıyla yerine getirdiğinden şüphe duymadan ve geride bıraktığı fırtınanın farkında olmadan ayrıldı. Pansiyonerler, müdürlerine şaşkın bir sempatiyle bakıyorlardı. Tüm bu iş neredeyse inanılmaz görünüyordu. Onların, eski yıllarda her zaman iş satışını yöneten, yerleşik orijinal Silversiders'ın, sadece yeni yetme gündüzlü kızlar lehine göz ardı edilmesi ve görmezden gelinmesi, okula hakaretten başka bir şey değildi.

"Adah'a hiç 'Nasılsınız?' demedi ve Annie ile el sıkıştı!" diye soludu Ethelberga Janet'a.

"Ve bizimkinden üç kat daha fazla parayı onların tezgahında geçirdi!"

"Yazık!"

Pansiyonerler öğleden sonranın kötü başladığını hissettiler ve sonraki olaylar öfkeli duygularını yatıştırmaya meyilli değildi. Neredeyse tüm
gün kızlar akrabalarını veya arkadaşlarını davet ettiler, onlar da doğal olarak önce tezgahlarına gidip alışveriş yaptılar, bunun sonucunda güzel şeyler kısa sürede temizlenmeye başladı ve para kutusu ağırlaştı. İşlerde gereken dengeyi korumak için Bayan Thompson elinden gelenin en iyisini yaptı, kendi özel ziyaretçilerini üzgün müdürlerden alışverişe götürdü ve hanımlar da asil bir şekilde
hiçbir şekilde kullanamayacakları
birçok tamamen istenmeyen eşya satın aldılar. Bu yardım olmasaydı,
yatılıların tezgahı kötü bir performans sergileyecekti. Sonuçta, satıştan elde edilen gelirin ancak üçte birini kazandılar.

Müdür, ertesi sabah saat dokuzda yaptığı güzel bir konuşmada,
herkesin iyi bir amaç için birlikte çalıştığı bir okulda birlik ruhunun çok tatmin edici sonuçlarından ve Çocuk Evi'ne böylesine büyük bir çek gönderebilmenin verdiği mutluluktan bahsetti. Adah,
gözlerini ayakkabılarının fiyonklarına dikmiş, kasvetli bir şekilde dinliyordu. Başöğretmenlerin yatıştırıcı konuşmalar yapması yeterince hoştu, diye düşündü, ancak yatılılar ve gündüzlü kızlar Silverside'daki rakip grupların bir araya gelmesinin henüz tamamlanmayacağını gayet iyi biliyorlardı.

Karşıt partilerin savaşması bir yana, okulda bir huzursuzluk unsuru varmış gibi görünüyordu. Eskiden yatılılar akşamlarının boş zamanlarını dikiş dikerek, oyun oynayarak veya çok sayıda loncalarından bazılarında geçirmekten oldukça memnundu. Şimdi, gündüzlü kızların anlattıklarından tahrik olarak, her zaman Harlingden'a konserlere veya resim saraylarına götürülmeyi istiyorlardı. Bayan Thompson bu tür gezilerin hazırlıklarını aksattığını düşünüyordu ve sadece çok nadiren dışarı çıkmalarına izin veriyordu. Gündüzlü kızların çeşitli eğlenceleri tartışmalarını duymak ve bunlara katılamadıkları için açıkça acınmak yatılılar için can sıkıcıydı. Özellikle Cowslip Odası özel olarak homurdanıyordu.

"Biz hiçbir şeye gitmiyoruz!"

"Hayat sadece bir ders dizisi!"

"Bu hafta sinemada muhteşem bir şey var."

"Kulaklarımı verip onu seyrederdim!"

"Bu hafta sıra bizde değil."

"Zavallı eski dönüşleri bombalayın!"

Bayan Thompson, çok fazla şatafattan kaçınma çabalarıyla, yatakhanelerin düzenli bir şekilde izin almasına izin veren yeni bir kural koymuştu. Her Çarşamba öğleden sonra, bir mürebbiye eşliğinde, küçük pansiyoner grupları alışveriş yaparak ve sık sık bir _matine_ye katılarak kasabaya doğru yola çıkıyordu. Hiçbir kız, Müdür tarafından imzalanmış bir exeat göstermeden gidemezdi. Refakatçi hanımın, sürüsünü toplamadan önce bu izinleri incelemesi ve dosyalaması bekleniyordu.

Bu özel Çarşamba günü, Laura, Janet, Irma ve Ethelberga, sinemada "The Temple Bells"i izlemeye gönül vermişti. Sıralarının iki hafta önce gelmiş olması ve "Doğu'da Aşk ve Savaş"ın çılgınca heyecan verici bir performansına tanıklık etmiş olmaları, onları daha fazla heyecan için daha istekli hale getirdi. Avelyn, genel ağıt atmosferinden biraz bıkmış bir şekilde, yatıştırıcı koşullar önerdiğinde, öfkeleri ona doğru
yandı.

"Konuşman _senin_ için çok iyi!"

"İstersen cuma akşamı veya cumartesi gidebilirsin."

"Ne de olsa yarım günlük bir kızsın!"

"Bizimle gerçekten sempati duymuyorsun!"

"Tamam! Yem atmaya kalkma! Aslında, cumartesileri Harlingden'a hiç gelmiyorum, bu yüzden beni kıskanmana gerek yok!"

"Sana imreniyorum! _Haftalık_ bir pansiyoner kıskanıyorum!" diye alay etti Laura, sesinde kocaman bir küçümsemeyle. "Sevgili çocuğum, bence
ne hakkında konuştuğunu gerçekten anlamıyorsun! Sonuçta, sadece iki aydır Silverside'dasın!"

Yurt halkının
senin aleyhine olduğunu görmek pek de hoş bir durum değil. Bunun sonucunda garip darbeler almaya yatkınsın. Avelyn o Salı akşamı çok
kötü yorumlara katlandı ve sonuç olarak kendini incinmiş hissetti.

"Bugün tam bir pislikler," diye düşündü. "Keşke onlara
bir paçavra
oynayabilseydim! Bu onlara çok iyi gelirdi, değil mi!"

BÖLÜM X

Yaramazlık

Avelyn, üzülerek söylüyorum ki, kurgunun ideal bir kahramanı değildi, ama özellikle insan bir kızdı, yapısında güçlü bir yaramazlık baharatı vardı. Oda arkadaşlarına kin borcu olduğunu düşündü ve
borcu ödemek için uygun bir fırsat aradı.
Sonuç olarak, şans ona yardım etti. Bayan Kennedy, gerekli bir kitabı alması için onu çalışma odasına gönderdi. Kapıyı çaldı ve kimse
açmayınca kolu çevirip içeri girdi. Oda boştu. _Encyclopaedia Britannica_'nın 3. Cildini buldu ve kitaplıktan
döndüğünde Bayan Thompson'ın masasına göz attı.
Üzeri kağıtlarla
doldurulmuştu ve önünde, mürekkep hokkasının hemen yanında bir yığın
exeat formu vardı. Bunlar, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu küçük basılı kağıtlardı:

SILVERSIDE

_Bu vesileyle.............................'nin öğleden sonra için izinli
olduğunu onaylıyorum._

_İmzalandı............................... _

_Tarih..............................................._

Bir kız kasabayı ziyaret ettiğinde, Müdür tarafından usulüne uygun olarak
doldurulan bu formlardan biri verilirdi, imzası olmadan geçerli olmazdı.
Sistem, belki de bürokratik engellerle doluydu, ancak metresleri partilerini kimin düzenleyeceğini merkezden sorma zahmetinden kurtardı.
Avelyn, exeat'lara eleştirel ve açgözlü bir şekilde baktı. Her biri bir kız için çok eğlenceliydi. Aniden aklına bir fikir geldi.
Bu düşünceye yüksek sesle güldü ve dürtüye yenik düşerek, formlardan
dörtünü saydı ve cebine attı. Sonra, _Encyclopaedia
Britannica_'nın
III. Cildiyle
bekleyen Bayan Kennedy'nin yanına geri kaçtı.

Silverside'daki Çarşamba öğleden sonraları çoğunlukla isteğe bağlı derslere
ayrılırdı. Keman ustası ders vermeye geldi ve omurgalarında eğrilik belirtileri olduğundan şüphelenilen birkaç kız, bir jimnastik öğretmeninin gözetiminde özel fiziksel egzersizler yaptı. Konuşma
öğrencileri Altıncı Sınıf odasında buluştular ve Shakespeare okumayı öğrendiler,
yağlı boya yapanlar ise stüdyoya doğru yol aldılar.
Ebeveynleri "ekstra" olmaya cesaret edemeyen talihsizler, formlara bakılmaksızın yemek odasında toplandılar ve düz dikiş veya baskı yaptılar. Bir metresin vesayeti altındaki ayrıcalıklı pansiyonerlerden oluşan bir grup, şehrin eğlenceleri için saat 2.30'da yola çıktı. Şimdi saat 2.15'te
Avelyn müzik dersine gitmek üzereydi. Parçalarını ve çalışmalarını çantasına koydu, ellerini dikkatlice yıkadı, saç kurdelesini yeniden bağladı, cep mendilini kokladı ve koridorda ağır ağır yürüdü. Beşinci Sınıf odasının kapısında bir an durdu, sonra içeri girdi. Laura Talbot
masalardan birinde kederli bir şekilde oturuyordu, sempatik bir izleyici kitlesine hayat veriyordu. Avelyn dört exeat formunu eline tutuşturdu
ve şöyle dedi:

"Çuha Çiçeği Odası için! Ve müzik dersime gitmem gerek! Bu kötü şans değil mi! Ta-ta! Zaten geç kaldım ve Bay Harrison beklerse yemi alır."

Laura bir an formlara baktı, tamamen afallamıştı, sonra
anlayışsızlık neşeye dönüştü ve masadan atladı.

"Irma! Janet! Ethelberga! exeat'larımız var! Oh, sevinçten uç! Hemen
acele et ve hazırlan! Eşyalarımızı değiştirmek için ancak zamanımız var. Oh, diyorum! Sonuçta 'The Temple Bells'i
görmeyi düşünmek!"

Dört kızın tuvaletlerini yapma telaşıyla neredeyse birbirlerinin üzerine
düştükleri telaşlı bir on dakika daha geçti. Laura en iyi şapkasını ve doğum günü kürklerini taktı, Ethelberga bir bilezik taktı, Irma en üst çekmecesinin arkasında yiyecek aradıktan sonra, belirgin bir şekilde bir pudra
püskülü çekip burnunun ucuna sürdüğü görüldü, Janet parmaklarını çeyrek beden küçük yeni eldivenlere sokmaya
çalıştı, para kutuları açıldı ve para çekildi. Saat on birde merdivenlerden aşağı hızla salona indiler. Seçilmiş küçük grup gitmeye hazır bir şekilde
hazırlandı ve sadece Bayan Peters'ı bekliyorlardı. O bayan
giyinmesinde engellenmiş ve bu nedenle çok telaşlı bir şekilde
aceleyle geldi.

Nazik, sarışın, orta yaşlı, depresif küçük bir insandı,
isteği dışında ders vermeye zorlanmıştı. Zayıf noktası disiplindi ve kızlar bunu biliyorlardı ve bundan yararlandılar. Şimdi,
düzenli bir timsah oluşturmak yerine, onun etrafında toplandılar,
kasabada yapmak istedikleri şeyler için her türlü isteği haykırdılar.

"Vakit varsa! Aman Tanrım, bilmiyorum! Hiçbir şey için söz veremem!
Her şey buna bağlı!" diye cevapladı bezgin hanım.

Ekstreleri topladı ve otomatik olarak saydı. Telaş içinde
dört tanesinin isimleriyle doldurulmadığını veya
imzalanmadığını hiç fark etmedi. Laura, eksikliği fark etmeden
onlara uzatmıştı. Hatayı düzeltecek kimse yoktu, bu yüzden dört oda arkadaşı, en coşkulu ruh halleriyle, Harlingden'a doğru timsahı
içeride bıraktılar. Kasabada birkaç alışveriş yaptılar, ancak zavallı Bayan
Peters sürüsünü bir arada tutmayı o kadar zor buldu ki
dükkanları terk etmek zorunda kaldı ve sinemaya gitmeyi önerdi.
Duenna rolünü kıskanılacak bir konumdan başka bir şey olarak görmedi ve o öğleden sonra bir temizlikçiyle iş değişimi yapmayı isteyerek kabul etti.
Canlı genç yüklerini
resim sarayındaki merdivenlerden yukarı çıkarıp onları balkonda kıkırdayan
çift sıraya yerleştirdiğinde daha rahat nefes aldı. Bir buçuk saat boyunca, gözleri sadece Hindistan'ın harikulade manzaralarına dikilmiş bir şekilde, hiçbir şeyle uğraşmıyorlardı.
Bu arada, Laura, Irma, Janet ve Ethelberga, baş döndürücü Doğu'ya hayranlıkla bakarken, kahramanı bir dizi göz kamaştırıcı macerada takip ederken, Silverside'daki şeyler sıradan ve tamamen farklı bir hal alıyordu. Sabahki Fransızca okumaları tam bir başarısızlık olan Irma ve Janet'in öğleden sonra, Mademoiselle'e geri verdikleri şiir dersini vermek üzere Dördüncü Sınıf odasına gelmeleri gerekiyordu. Onları çeyrek saat bekledi, sonra, gelmedikleri için soruşturma başlattı. Birkaç güvenilir tanık, Harlingden'a timsahla birlikte giderken görüldüklerini (ve kıskanıldıklarını) söyledi. Mademoiselle'in öfkesi doğal olarak
acıydı ve böyle bir kışkırtma altında büyük bir öfkeyle
patladı:

"Ne! Onlara gelip bana ders vermelerini söylediğimde zevke mi çıkıyorlar! Buna sınır diyorsunuz! Sadece istediklerini yapacaklarsa, öğretmeye çalışmanın ne faydası var? Hemen Bayan Thompson'a söyleyeceğim!"

Mademoiselle öfkeyle dolup taşıyordu ve şikayetlerini çalışma odasına
şiddetle döktü. Müdür dinlerken dudakları gerildi.

"Janet ve Irma'ya exeat vermedim. Bu soruşturulacak,
Mademoiselle," diye cevapladı.

Bayan Thompson söylediğini kastetti. Timsah Harlingden'den döndüğünde, salonda bekliyordu ve Laura, Irma, Janet ve Ethelberga'ya çalışma odasına gelmelerini emretti. Ardından gelen sahne kısa ve fırtınalıydı. Zihinleri henüz Hint ormanlarından ve Hindu saraylarından
kopmamış olan kızlar, aniden okuldan kaçtıkları suçlamasıyla karşı karşıya kaldılar. _Topyekün_ inkar ettiler ve exeat'leri olduğunu
söylediler.

"Bu exeat'leri nereden buldun?" diye sordu Bayan Thompson sert bir şekilde.

"Okulda bize verildiler."

"Kim tarafından?"

Kızlar tek bir onayla tereddüt ettiler. Suçu Avelyn'in üzerine atmak istemiyorlardı.

"Bana söylemeyi reddediyorsun?" dedi Müdür. "Pekala, çayınızın size gönderileceği
Birinci Sınıf odasına gidebilirsiniz. Hazırlıktan sonra konuyu iyice ele alacağım. Silverside'da böyle bir şeyin olması utanç verici."

O akşam hazırlıklar bittiğinde, yatılılara büyük okul odasında toplanmaları emredildi. Çok şaşkınlıkla gittiler,
neden böyle çağrıldıklarını merak ettiler.
Dört kızın başının dertte olduğu
fısıltısı yayıldı, ancak kimse tam olarak ne olduğunu
bilmiyordu.

Bayan Thompson içeri girdiğinde, onlar yerlerini yeni almışlardı. Endişeli ve ciddi görünüyordu. Odada ağırbaşlı bir sessizlik hakimdi.
Herkes beklenti ve yoğun ilgiyle tetikteydi.
Havada gök gürültüsü varmış gibi bir his vardı. Etkileyici bir duraklamadan sonra,
Müdür, gözlerini önündeki tüm yüzleri tarayacak şekilde ayağa kalkarak,
konuyu kısaca anlattı.

"Bugün daha önce hiç olmamış bir şey oldu. Dört kız izinsiz Harlingden'a gitti. Bana bir okul arkadaşının kendilerine exeat verdiğini ve tatil için benim iznim olduğuna inandıklarını söylediler. Bayan Peters'a verilen exeat'ları inceledim ve dördünün imzasız olduğunu gördüm. Sadece birinin bu exeat'ları çalışma odamdan almış olabileceği sonucuna varabiliyorum. O kişinin kim olduğunu bulmaya çalışıyorum. Bu konu hakkında herhangi bir bilgi verebilecek var mı?"

Odada mutlak bir sessizlik vardı. Her kız komşusuna baktı. Avelyn taş kesilmiş gibi oturuyordu. O ana kadar şakasının ciddi bir sorun teşkil edebileceği hiç aklına gelmemişti. Oda arkadaşlarının exeat'ların gerçek olduğuna inanmasını beklemiyordu. Onlara baktıklarında imzasız olduklarını ve bu nedenle geçerli olmadıklarını hemen fark edeceklerini düşünüyordu. Bayan Peters'ın da bunları kabul etmiş olması inanılmazdı. Aptalca bir eğlence için tasarlanmış olan şey çok ciddi bir hata görünümü almıştı.

"Bayan Peters'tan bildiklerini bize anlatmasını isteyeceğim," dedi Bayan Thompson, hanıma dönerek.

Çok endişeli ve utanmış olan Bayan Peters, sadece exeat'ları saydığını ve bunun şehre götürdüğü kızların sayısıyla uyuştuğunu söyleyebildi. Acelesi yüzünden tüm kağıtları incelememişti ve imzalı olup olmadıklarını söyleyemedi. Zavallı mürebbiye için tatsız bir durumdu. Görevlerini yerine getirmede gevşek davrandığının ve bu ilişkinin
olasılığının kendi ihmali yüzünden olduğunun bilincindeydi. Müdür onu açıkça suçlamasa da, okul önünde kınandığını hissediyordu. Laura, Janet,
Irma ve Ethelberga bunalmış ve incinmiş bir şekilde oturuyorlardı, ancak oda arkadaşlarına ihanet etmemeye inatla kararlıydılar. Gizlice
gitmektense suçu kendileri üstlenmeyi tercih edeceklerini düşünüyorlardı.

"Hepinize son bir şans veriyorum," dedi Bayan Thompson. "Hiçbir kız
bu talihsiz olaya ışık tutabilir mi?"

Müdire açık ve yavaş bir şekilde konuşuyordu. Bakışları sanki ruhlarını okuyacakmış gibi genç yüzlerin sıra sıra üzerinde gezindi.
Bir dakika korkunç bir sessizlik oldu, bir yıl kadar uzun gelen korkunç bir dakika. Sonra Avelyn ayağa kalktı. Çok solgundu ve başı biraz geriye atılmış bir şekilde dik durdu.

"Sanırım açıklığa kavuşturabilirim, Bayan Thompson," diye cevapladı, kararlı ama bastırılmış duygularla dolu bir sesle. "O exeat'ları
veren bendim."

"_Sen_, Avelyn Watson! Ve hangi yetkiyle? Bunları
nereden aldın?"

"Çalışma masandan."

"_Çalışma masamdan!" diye tekrarladı Bayan Thompson, tavırları daha da ciddileşerek. "Çalışma odamda ne yapıyordun?"

Avelyn kendinden çok utanıyordu ama tereddüt etmedi.

"Bir kitap almaya gönderildim. Masanın üzerinde duran exeat'ları gördüm ve kızlara vermek için
dört tanesini aldım. Bunu bir şaka olarak söylemiştim. Bunların gerçek olduğuna
inanacaklarını düşünmemiştim."

Odada bir hayret mırıltısı, neredeyse bir kahkaha duyuldu. Bayan
Thompson sertçe kontrol etti.

"Anlıyor musun, Avelyn Watson, ne kadar büyük bir özgürlük aldın? Çalışma odama belirli bir amaç için gönderildin ve
masamdaki kağıtları incelemek için odama girme ayrıcalığından yararlandın ve
çalma--evet, bu kelimeyi bilerek kullanıyorum--bazılarını çalmak için.
Böyle bir davranışa nasıl baktığını bilmiyorum ama Silverside'da bunu bir hanıma
tamamen yakışıksız buluyoruz. Bana hemen özür borçlusun."

Avelyn metresinin sert sözleri altında kıvrandı. "Çok üzgünüm,
Bayan Thompson. Bunu bir şakadan başka bir şey olarak düşünmemiştim.
En içten dileklerimle özür dilerim. Kimseyi başını derde sokmak istememiştim."

Müdür Avelyn'e dikkatle baktı.

"Çok ciddi bir disiplin ihlali yaptın," diye yanıtladı. "Konuştuğunuz ve itiraf ettiğiniz için özürünüzü kabul ediyorum, ancak böyle bir olayın cezasız kalmasına izin veremem. Cuma öğleden sonra eve dönene kadar okulda tek bir kızla bile konuşmayacaksınız. Her zamanki gibi derslere katılacaksınız, ancak yemeklerinizi stüdyoda yiyeceksiniz ve dinlenme saatlerinde orada tek başınıza oturacaksınız. Ayrıca herhangi bir mektup yazmanız veya kütüphaneden kitap almanız yasaktır. Zamanınızı derslerinize harcayabilirsiniz. Şimdi stüdyoya gidin ve akşam yemeğiniz size getirilecektir. Her kızı, önümüzdeki pazartesiye kadar Avelyn Watson'la konuşmamaya veya yazmamaya 
kendi şerefine yemin ediyorum."

Avelyn odadan oldukça kararlı bir şekilde, ancak gözleri yere bakarak çıktı.
Birdenbire çukura düşmüş gibi hissediyordu. Orada, tüm arkadaşlarının önünde yargılanmak, yargılanmak ve suçlu bulunmak korkunç bir deneyimdi. Bayan Thompson'ın alaycı yorumları ona cezadan daha çok zarar verdi. Akşamın geri kalanını stüdyoda tek başına geçirdi ve normal yatma saatinden yarım saat sonra orada bırakıldı. Sonunda kendi yurduna gittiğinde diğer kızlar yataktaydı ve uyuyormuş gibi yaptılar. Bayan Kennedy sabahın erken saatlerinde geldi ve ona banyoda giyinmesi gerektiğini söyledi. Gün boyunca "Coventry"si korundu. Kızlar, gerçekten de ona gizlice sempati dolu bakışlar attılar, ancak konuşmamak veya yazmamak şerefleri içindi ve sözlerini tutmadılar. Onu eğlendirecek bir hikaye kitabı bile olmadan tek başına oturmak zor bir kefaretti. Arkadaşlarının ateşin etrafında gülüp sohbet edeceklerini ve belki de kestane kızartacaklarını bildiğinden, saat dörtten sonra kendini özellikle yalnız hissediyordu. Stüdyo, yalnız kalmak için pek de neşeli bir oda değildi. Alacakaranlık çökerken, alçılar köşelerden beyaz hayaletler gibi belirdi ve alçı Venüs'ün gözlerinin ona kasıtlı olarak göz kırptığını hayal edebiliyordu. Kibriti yoktu ve kimse gaz yakmak için içeri girmedi. Stüdyo sıcak su borularıyla ısıtıldığı için, ateş yakmanın bile verdiği tatmini yoktu. Çayının saat 5.30'dan önce getirilmesini beklemiyordu.

"Yarın eve gitmeyeceksem ne yapacağımı bilmiyorum," diye düşündü. "İyi ki sadece haftalık bir pansiyonerim! Sanırım gelip gaz yakabilirlerdi."

Oda giderek daha da loşlaşıyordu ve Avelyn'in morali tam olarak aynı oranda düştü. Alçı Venüs'e karşı neredeyse batıl inançlı bir korku hissetmeye başlamıştı. Ya Pygmalion'un Galatea heykeli gibi canlansaydı? Çıplak hayal onu ürpertti ve aniden gelen bir ses onu
irkilerek döndürdü. Pencerenin dışına gelen
kesin bir vuruştan başka bir şey değildi. Avelyn'in sinirleri en yüksek
seviyedeydi. Neredeyse yüksek sesle çığlık atıyordu. Karanlığın içinden içeri bakan bir
yüz vardı. Yaklaşmaya ve bakmaya zorladı kendini ve bir his
iğrenmesiyle kardeşi David'in sorgulayan yüzünü tanıdı, çilli burnu cama bastırılmıştı. Tekrar vurdu ve pencereyi açtı.

"Dave! Sen maskotsun! Buraya nasıl geldin?"

"Dave'e tırmandım!" diye kıkırdadı David. "Oldukça kolaydı. Çekil yolumdan! Ben içeri giriyorum."

Odanın içine düştü, sonra tekrar pencereye dönerek yumuşak bir ıslık çaldı.

"Tony aşağıda," diye açıkladı, "ve o da gelecek, şimdi ona işaret verdim. Ona sadece son başa çıkma parçasında yardım edeceğim. İşte burada! Hadi, ihtiyar! Sonuçta doğru kulübeye geldik. Büyükbabana güvenebileceğini söylemiştim!"

Anthony de aynı dikkatle belirdi. Yuvarlak yüzü
sevinç dolu gülümsemelerle
çevriliydi.

"Tam olarak _hangi_ pencereyi düzeltmek biraz zordu," diye gönüllü oldu.

"Ama burada olduğumu nereden bildin?" diye sordu Avelyn coşkuyla.

"İstasyonda Pamela ile karşılaştık ve bize her şeyi anlattı. Bu yüzden, 4.45'te eve gitmek yerine, yukarı çıkıp senin nasıl olduğunu görmeye karar verdik."

"Pam'e hangi odada olduğunu tarif ettirdik," diye ekledi David. "Diyorum ki, senin için
biraz
hayvani bir kötü şans! Buna, burada kapalı kalmak
çok sert diyorum!"

"Sözcüklerle anlatılamayacak kadar korkunç!"

"Neşeli ol! Sana bir şey getirdik. Bak!" David cebini yokladı
ve bir kese dolusu şekerleme ve _Tit Bits_'in bir kopyasını çıkardı. "Okumak
işe
yardımcı olacak. Sana daha fazlasını getirebilirdik, sadece yanımızda çok
paramız yoktu."

"Trene binmeden önce Pam'le tanıştığımız için şanslıydık," diye yorumladı
Anthony. "Bugün istasyona her zamankinden daha erken geldik. Kural olarak
son anda ağlarız."

"Gelmen çok ayıp!"

"Seni böyle bir durumda terk edemezdik, dostum."

"Kimsenin böylesine iyi kardeşleri olabileceğine inanmıyorum." Avelyn,
birikmekte olan karanlığın içinden ona hayranlıkla baktı. O anda koridorda ayak sesleri ve çanak çömlek takırtıları duyuldu.

"Güzel! Çayım geliyor!" diye soludu.

Çocukların pencereden çıkmaları için zaman yoktu.
Kapı kolu dönerken bulabildikleri siperlere doğru kaçtılar.
David, Apollon'un kaidesinin arkasına sığındı ve Anthony
bir köşede, bazı çizim tahtalarının arasında çömeldi. Neyse ki içeri giren Bayan Dickens'tı ve Bayan Dickens miyoptu.

"Bu tepsiyi benden al, Avelyn," diye emretti. "Aman Tanrım, hepiniz
karanlıktasınız! Henüz kimse gaz lambasını yakmadı mı?"

"Hayır, Bayan Dickens."

"O zaman biraz kibrit getirmeliyim. Tepsiyi yere koyarken devirmemeye dikkat edin."

Sırtını döndüğü anda çocuklar pencereye uçtular ve
birbiri ardına dışarı atlayarak, aşağıdaki bahçeye güvenli bir şekilde
girdiler, oradan veda selamları verdiler ve
tüm hızla geri çekildiler. Avelyn, Bayan Dickens kibritlerle geri dönüp gazı
yakalamadan önce şekerlemeyi ve _Tit Bits_'i saklamak için tam vaktindeydi.
Metresinin önünde uygun bir boyun eğme ve melankoli havası takındı, ki o anda kesinlikle bunu deneyimlemiyordu.

Cuma günü saat dörde kadar cezası devam etti.
Onunla okul arkadaşları arasında tek bir kelime bile konuşulmadı. Eve gitmekten hiç bu kadar memnun olmamıştı. Hafta sonu bir mola verdi ve pazartesi günü okula döndüğünde, kendini görünüşe göre karargahta affedilmiş buldu,
ve artık kara koyun değil, toplumun sıradan bir üyesiydi.

Oda arkadaşlarının tavrı hayranlık ve minnettarlığın bir karışımıydı.

"Sen sınırsın, Ave!" dedi Irma.

"Bunu kendim asla düşünmezdim," diye itiraf etti Janet.

"Çok harika bir fikirdi!" diye kıkırdadı Laura.

"Ve hepimiz 'The Temple Bells'de hayatımızın en güzel zamanını geçirdik,
senin sayende!" diye ekledi Ethelberga.

"Ama bunu şakadan başka bir şey olarak düşünmemiştim!" diye itiraz etti Avelyn.

BÖLÜM XI

Moss Cottage

Avelyn Silverside'da pansiyoner olarak yeterince mutlu olsa da, hayatının gerçek odağı ve merkezi Walden'daydı. Romantik çevresiyle küçük ev, doğasında çok derin bir teli harekete geçirmişti. Ev, Harlingden'da değerliydi çünkü evdi, ama şimdi büyülü bir yerdi, peri rüyalarının sarayı, yeni ve şimdiye kadar
hayal edilmemiş ilgi ve ideallerin aniden var olduğu bir yerdi. Buranın ihtişamı, Cuma öğleden sonraları Netherton'da trenden inip Lyngates'e doğru yürüyüşe başladığında başlamış gibiydi. Farklı mahallelerin farklı kokuları varmış gibi görünüyor. Bu mahalle likenler ve yeşil eğrelti otları ve nemli, sıcak, yağmurla sıçramış toprak kokuyordu, doğrudan alıştığı ama her geri döndüğünde onu yeniden etkileyen yarı keskin bir koku. Yolun her santimi onun için değerli olmuştu ve her eğrelti otu kümesini veya şırıldayan dereyi sanki eski arkadaşlarını selamlıyormuş gibi karşılıyordu. Okulun sıradan, sıradan, günlük, kendi kendine yeten küçük dünyasında beş gün geçirdikten sonra, hafta sonları sanki farklı bir gezegene aitmiş gibi geliyordu.

Avelyn bazen yalnız kalmayı seven bir kızdı. Sarmaşıkların arasında, meyve bahçesinin duvarında en sevdiği yeri vardı, orada sırtını bir elma ağacına yaslayıp aşağıdaki manzarayı izlerdi. Bu vadi üzerindeki fırtına ve güneş ışığının etkileri o kadar değişken ve harikaydı ki, yarım saat bile aynı görünmüyordu. Bazen gül ve menekşe tonlarında gün doğumu olurdu, bazen yumuşak sarı bir pus, bazen fırtına bulutları uçtan uca yuvarlanırdı veya belki de muhteşem bir gökkuşağı geçidi bir uhrevi köprü gibi kaplardı veya daha da görkemlisi, şimşekler kötü çatallarını tepelerin üzerinden zirveden tabana doğru çakardı, mürekkep gibi karanlık bir arka planda parıldardı. Walden'daki hava bile Harlingden'dakinden daha yumuşak görünüyordu. Hafif bir
sonbahardı; yapraklar ağaçlarda uzun süre kaldı ve ormanı muhteşem hale getirdi,
ve gezginlerin sevinci, büyüyen çıplaklığı örtmeye çalışan yumuşak bir gümüş bulut gibi, çalılıkların üzerinde coşkulu kütleler halinde asılıydı.

Aralık ayının başlarında bir cumartesi günü Avelyn, Pamela'yı görmek için yola koyuldu. Moss Cottage'a biraz mesafe vardı ve ana yoldan yürümek yerine,
geçitten yukarı ve tepenin üzerinden geçen bir patikayı takip etmeyi planlıyordu.
Muhteşem bir sabahtı; gri, rüzgarlı bir gökyüzü,
tepelerden bir kazandan çıkan duman gibi yuvarlanan yoğun bulut kümeleri arasında, burada ve orada parlak mavi lekeler gösteriyordu ve
harika bir parlaklıkla patlayan düzensiz güneş ışığı parıltıları, ışık ve gölgenin harikulade etkilerini yaratıyordu. Bataklık arazilerinden yavaşça kıvrılan nehir, bulutları veya güneş ışığını yansıttığı için şimdi canlı mavi, şimdi mürekkep moruydu; Tepesindeki sürülmüş tarlanın kırmızısına kıyasla, karaçamlarla kaplı bir yamaç kütlesi koyu görünüyordu,
yukarıdaki parlak bir yamaçtan gelen ışınları
yakalıyordu. Birkaç dakika içinde her şey değişmişti: karaçamlar altınla
uçlanmıştı, bataklık araziler en saf zümrüttü ve tepeler, yamaçlardan aşağı incecik
ipler gibi süzülen ince sislerle örtülüydü. Avelyn bu geniş manzaradan
döndü ve yüzünü sisin
yuvarlandığı tepeye doğru çevirerek vadiye doğru daldı. Çağlar önce bir buzul
aşağı kaymış ve her yere dağılmış devasa kayalara izini bırakmış olmalıydı. Bu engebeli yatağın üzerinde, günlerce süren aralıksız yağmurla
kabarmış bir dere gürül gürül akıyordu, kahverengi, turba lekeli suları
kayaların üzerinden sıçrayan şelaleler
içinde yolunu zorlarken en beyaz püskürmeye
dönüyordu. Temmuz ayında kolayca geçilebilen basamak taşları,
köpük ayakların altındaydı ve ağaçların alt dalları
sel tarafından yıkanıp sallanıyordu. O kadar korunaklıydı ki,
yukarıdaki yamaçtaki yaprakları
sökmüş olan fırtına,
burada geçidi altın ve kahverengiye boyamak için yeterince yaprak bırakmıştı. Meşelerin bazıları hala
yeşildi; bir huş ağacı en saf Napoli sarısını sergiliyordu; alçakta büyüyen dağ külleri ve kızılağaçlar yazlık giysilerini bozulmadan saklamışlardı ve
dikenli çalı ve böğürtlenin kalın alt çalılığı her zamanki gibi yemyeşildi. Belki de daha da
güzel olan, fındık korusunun çıplak dallarıydı;
zarif, yumuşak tonları, sanatçının kullandığı en kurnaz fırçayı bile alt edecek kadar mor ve grilerin ince bir karışımıydı ve
ara sıra görülen bir çam, kutsal ağaç veya sarmaşık ağacıyla
karşılaştırıldığında, narin bir renk rüyası oluşturuyordu.

Kayalar neredeyse tamamen canlı yeşil yosunlarla kaplıydı, o kadar kalın, derin ve sıkı tabakalardı ki hafifçe çekildiğinde bir metrelik bir mesafe yükselebilirdi. Aralarında orada burada minik parlak kırmızı mantarlar veya Ekim ayından beri orada duran daha büyük mor veya turuncu çeşitlerden bazıları vardı. Avelyn bir fındık dalında, minik yumurtaları düzgünce paketlenmiş, meraklı kuş yuvası mantarını buldu. Gün o kadar ılıktı ki bir sincap temiz havayı içine çekiyordu, tüylü kuyruğunu yukarıdaki bir köknar ağacından sallıyordu, ancak bir insan görünce aniden büyük bir ağaçtaki bir oyuğa kayboldu, şüphesiz orada rahat bir kışlık yer kurmuştu. Birkaç kuş vardı - belki de rutubeti veya suyun kükremesini sevmiyorlardı - ama Avelyn derede hızla ilerleyen bir su çulluğu, bir ağaç tepesinde bir veya iki dakika boyunca gürültülü bir şekilde cıvıldayan bir uzun kuyruklu baştankara sürüsü ve dağlara doğru görkemli bir şekilde süzülen bir balıkçıl gördü. Çalılıklarda henüz koparılmamış böğürtlenler hâlâ olgun duruyordu, ancak o kadar ıslak ve tatsızlardı ki yenmeye değmezlerdi; hatta orada burada bir çiçek püskülü bile kalmıştı. Kızıl kalçaların bir dalı güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu; porsuk meyveleriyle doymuş kuşlar onu şimdiye kadar esirgemişlerdi ve yakındaki çalıdaki kutsal ağaçla rekabet ediyordu, bryony meyvelerinin izleri ise limon ve turuncu çeşitleriyle rengi tekrarlıyordu. Aralık ayında bile birkaç yabani çiçek vardı - gecikmiş bir yüksükotu, bir küme yakupotu, mavi bir sümbül veya başıboş bir
düğün çiçeği, şampiyon, otu, civanperçemi, deve dikeni ve aslında bir
çilek çiçeği. Uzun atkuyruğu bataklık kıyısında oyalanıyordu ve
her yerde eğrelti otları yeşildi; yaygın polipodinin büyük kümeleri ağaç gövdelerine
tutunmuş ve yükseklerdeki dallarda gelişmişti ve kayaların altında İngiliz kız saçı veya daha nadir
kayın eğrelti otunun narin yaprakları büyümüştü.

Avelyn sonunda şelaleye ulaşmıştı. Büyük beyaz şelale bir kaya çıkıntısının üzerinden
atladı ve aşağıdaki havuza öylesine gürleyen bir güçle
fışkırdı ki etraftaki tüm hava, üzerinde güneşin dans eden bir gökkuşağı oluşturduğu yüzen sisle
doldu. Her mahallenin kendine özgü bir kokusu olduğu gibi, her akarsuyun kendine özgü bir sesi vardır, sanki bize iletecek hiçbir kelime
yokmuş gibi bir mesaj verir. Küçük
guruldama deresi bize neşeli şeyler anlatmaya çalışır; yavaş akan nehrin daha hüzünlü bir hikayesi vardır; alabalık deresi nazik umutlar geveler. Avelyn'e
canlı, sıçrayan köpüklü girdaplarıyla sıçrayan, akan şelale,
suların kükremesiyle yükselip alçalan bir sesle sesleniyormuş gibi geldi: "Bu yüzden Melekler ve Başmelekler ve Cennetin tüm topluluğuyla birlikte, Senin görkemli adını övüyor ve yüceltiyoruz".

Uzun süre köpüğe, sise ve gökkuşağına bakarak durdu,
sonra döndü ve ağaçların arasından vadinin başına daldı.
Geriye baktığında sanki Doğa'yı veya Doğa'dan daha büyük bir şeyi
sıkıca tutmuş gibi hissetti.

Geçidin tepesinden tarlaların arasından Moss
Kulübesi'ne kolayca yürüyebiliyorduk. Sabahın parlaklığına rağmen, küçük ev ağaçların arasında kasvetli görünüyordu. Avelyn'e her zaman aşırı melankolik bir hava
veriyordu. İzlenimlere karşı neredeyse hastalıklı bir şekilde hassastı. Ön kapıya gitmemeye karar verdi çünkü o zaman Pamela'nın annesini göreceğinden emindi ve bir şekilde zavallı, sessiz, emekli Bayan Reynolds'tan biraz korkuyordu. Arkadaşının muhtemelen bahçede çalıştığını biliyordu, bu yüzden ormana girdi ve arkadaki çitlere tırmandı. Kulübenin arkasındaki arazinin sadece yarısı henüz ekilmişti ve Avelyn'in indiği kısım hala vahşi bir yerdi. Büyük kayalar ve birbirine karışmış dikenli çalı yığınları, solmuş yakupotu ve dikenli ot kümeleri ve sarı eğrelti otu kütükleri vardı. Ancak çok da uzakta olmayan, yeni kazılmış bir sınır vardı,
yerde bir kürek ve Pamela'nın şapkası. Pamela'nın kendisi
görünmüyordu, ama kesinlikle yakınlarda bir yerde olmalıydı. Avelyn onu aramak için
ortalıkta dolanıyordu. Kulübeye gitmek istemiyordu ve
arkadaşı içerideyse tekrar dışarı çıkana kadar beklemeye karar verdi. Muhtemelen kümeste olabilirdi. Bu kesinlikle bir
alternatifti. Pamela'nın tavuklardan bahsettiğini duymuştu. Uzakta, müştemilatlara benzeyen bazı
çatılar görülebiliyordu. Araştırmaya
gitti. Bahçenin tam uzak köşesinde, neredeyse ormanın içinde ve ağaçlarla
sıkışık bir şekilde gömülü, harap,
yıkık, iki katlı bir ahıra rastladı. Sarmaşıklarla sarılmış dev bir meşe, uzun koruyucu kollarını uzatmış ve neredeyse onu görüş alanından saklıyordu; çatı
ağaç gövdesine yaslanmıştı, dalları pencereleri koruyordu. Pamela burada mıydı? Avelyn uzun bir gu-u-u-u sesi çıkardı ve adını
söyledi. Bir sonraki anda, üst pencereden şaşkın bir yüz dışarı baktı.

"Merhaba, Pam!" diye bağırdı Avelyn neşeyle, "Sonunda seni çıkardım, eski dostum!"

"Bir saniye bekle. Aşağı ineceğim," diye karşılık verdi arkadaşı ihtiyatlı bir sesle.

Pamela, fırtına ve güneş ışığının mücadele ettiği gökkuşağı bir yüzle ahır kapısından belirdi.

"Seni görmeyi hiç beklemiyordum, Ave! Göklerden mi düştün?"

"Hayır, çitlerin üzerinden tırmandım. Seni bahçede bir yerlerde
bulacağımı düşündüm. Şapkanı gördüm ve seni aramaya gittim."

"Evet. Bahçeyle uğraşıyordum. "

"Bu senin kümes mi?"

"Hayır, kümes değil, sadece bir tür ahır."

"Bana İsviçreli Robinson Ailesi'ni veya Robin Hood'un Sherwood Ormanı'nın derinliklerindeki kulübesini hatırlatıyor. Çatıya
çıkabilirsen o ağaca tırmanabilirsin."

Avelyn'in gözleri kocaman meşe ağacının gövdesine doğru bakarken Pamela'nınki gergin bir endişe ifadesiyle onu takip etti. Elini arkadaşının koluna koydu
ve onu ahırın içine çekti. Rahatsız görünüyordu.

"Ne oldu, Pam?"

"Ah, hiçbir şey!"

"Hiç kendinde değilsin."

"Evet, gerçekten öyleyim."

"Beni gördüğüne memnun olduğunu sanmıyorum!"

"Ave! Sabahtan beri seni hayal ediyordum."

"O zaman sorun ne?"

Pamela sessizdi.

"Seni endişelendiren bir şey var. Bunu yeterince açık bir şekilde görebiliyorum."

"Evet. Endişelendiğimi kabul ediyorum."

"Bana söylemeyecek misin?"

"Söyleyemem."

"Bu bir sır mı?"

"Sadece şu an. Bunu düşünmek istiyorum."

Pamela konuşurken endişeyle kapıya bakmaya devam etti. Birdenbire
korkmuş gözlerle döndü.

"Ave! Fritz Amca geliyor! Saklanmalısın, çabuk! Seni burada
yakalamamalı! Bu tezgahın arkasına koş. O gidene kadar kıpırdama."

[İllüstrasyon: AVELYN, YEMLİK ALTINDA ÇÖMELDİ, SESİNDEKİ
ZORBALIK TONUNU DUYABİLİYORDU]

Avelyn'i ahırın en karanlık köşesine doğru acele ettirdi, sonra kendisi
üst kata çıkan merdivenin ayağına oturdu. Dışarıdan çimlere değen ayak sesleri duyuldu ve bir
an sonra Bay Hockheimer içeri girdi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu sertçe. "Sana
yukarıda durmanı söylemiştim."

"Daha yeni indim."

"Bir mesaj var mı?"

"Hayır, hiç yok."

"Tam burada boş boş dolaşırken biri gelebilir," diye kaşlarını çattı. "Neden
sana söylediğimi yapmıyorsun?"

Yemliğin altında çömelmiş olan Avelyn, yüzünü göremiyordu ama
yüzünde ses.

"Sence seni besleyip eğiterek istediğin gibi yapmanı mı sağlıyorum?" diye devam etti Bay Hockheimer öfkeyle. "Ben olmasaydım sana ne olurdu, bilmek isterim? Başka bir zaman sana bir şey
yaptırdığımda yaparsın, yoksa nedenini öğrenirim. Hadi kalk ve
geçmeme izin ver!"

Onu merdivenden sertçe çekip kendisi yukarı çıktı.
Ayak sesleri yukarıdaki tahta zeminde gıcırdadı, sonra her yer sessizliğe büründü.
Pamela merdivenden yavaşça yukarı çıktı, yukarıdaki odaya göz attı ve
geldiği kadar sessizce aşağı indi; sonra, Avelyn'in saklandığı bölmeye
geçerek, sessiz olması için parmağını dudaklarına koydu ve
arkadaşını kapıya doğru çağırdı. Aceleyle onu bahçe boyunca yönlendirdi.
Çeliklere ulaşana kadar ikisi de tek kelime etmedi.

"Geldiğim için çok üzgünüm, Pam!" diye özür diledi Avelyn.

"Önemli değil, kendini tutamadın. Fritz Amca'nın burada olacağını nasıl bilebilirdin?"

"Bilseydim kesinlikle gelmezdim."

"Kim gelirdi ki? Ave, hiç küçük bir yabani keten kuşunun bir kuş
avcısının ağına girdiğini gördün mü?"

"Hayır."

"Gördüm. Koşuyor, mücadele ediyor ve kanatlarını çırpıyor ve kaçmaya
çalıştıkça daha da beter kafeslere takılıyor. Ave, şu anda
kendimi o keten kuşu gibi hissediyorum."

"Sana yardım edemez miyim, Pam?"

"Henüz değil. Düşünmek istiyorum. Bana gerçekten yardım edebileceğini hissettiğimde,
gelip sana soracağım. Beni hayal kırıklığına uğratmaz mısın?"

"Amcana karşı olsa bile, elimden gelen her şeyle sana yardım ederim."

Pamela'nın gözleri yaşlarla doldu.

"Çok yalnızım," diye kekeledi. "Annem anlamıyor.
Babam öldüğünden beri hiçbir şeyi umursamadı.
Amcasının
ödülüyle burada yaşamaktan memnun. O kadar güvenen ve şüpheci değil ki, tıpkı bir çocuk gibi. Hiçbir şeyi benim gibi görmesini sağlayamıyorum.
On dört yaşında bile olmamama rağmen, sık sık dünyayı ondan daha iyi bildiğimi hissediyorum. Şu anda annem gözleri kapalı bir şekilde dolaşıyor."

"Ya sen?"

"Gözlerimi özellikle açık tutuyorum ve ağzımı sıkıca kapalı tutuyorum,"
diye cevapladı Pamela, arkadaşına veda öpücüğü verirken ve çitlere tırmanmasına
yardım ederken.

Avelyn çok düşünceli bir şekilde eve gitti. Çocukları mutfak bahçesinde kazarken buldu ve sabahki deneyimini onlara anlattı. Moss Cottage'da gizemli bir şeyler döndüğüne karar verdiler.

"Balık gibi görünüyor!" dedi David, küreğinin ucuyla çizmelerinden toprağı yavaşça kazıyarak.

"O yaşlı Hun'un kolunda ne var?" diye sordu Anthony, başını sallayarak.

"Bilmiyorum. Ormanda gördüklerimizden sonra ona
her şeye inanırım."

"Rahip'e mi yoksa birine mi söyleyelim?" diye önerdi Avelyn.

"Hayır! hayır!" diye itiraz etti David kesin bir şekilde. "Ne yaparsan yap, Ave,
Tanrı aşkına gevezelik etme! Henüz doğru düzgün bir kanıtımız yok ve eğer köyde
hikayeler duyulmaya başlarsa, şüpheli olduğunu bilecek ve dikkatli olacak. Bunu bana bırak. Bu benim ilk 'davam' ve
endişelenmek istiyorum. Unutma, savaş bitince, önce Fransa'ya gidip öldürülmezsem bir gün avukat olacağım. Yaşlı Hockheimer derinlerde ama onu izlediğimizi bilmiyor. İki İngiliz
çocuk bir Alman'a denk olmalı!"

"Eğer benim elimde olsaydı, önce onu vurur sonra da izlerdim," diye ilan etti Tony kana susamış bir şekilde.

Tam o öğleden sonra, Watson ufkuna yeni bir gezegen
yüzdü, ya da başka bir deyişle, yeni bir tanıdık edindiler.
Rahip bundan kesinlikle sorumluydu. Kilise bahçesinin basamaklarının tepesinde duruyordu, biriyle konuşuyordu, çizmesinin burnu köşeden
sadece görünüyordu ve Anthony'nin aşağıdaki yoldan geçtiğini gördüğünde ona işaret etti. Tony basamakları tırmandı ve çizmenin haki giysili genç bir subaya ait olduğunu gördü, elleri arkasında mezar taşlarına bakıyordu.

"Merhaba, oğlum!" dedi Rahip nazik bir şekilde. "Bu
öğleden sonra özel bir şey mi yapıyorsun? Bu, nehrin yakınındaki kampın sorumlusu olan Yüzbaşı Harper. Weldon Tepesi'nin tepesindeki Roma kalesini görmeye gitmek istiyor ve
yolu bilmiyor. Onu götürmek için zamanın var mı?"

Anthony'nin gri gözleri bir anlığına Yüzbaşı'nın koyu renk gözlerini taradı,
ama o anda onu seviyordu ve gerekirse Everest Dağı'nın
tepesine rehberlik etmeyi teklif ederdi.

"Gitmek istiyorum," diye gönüllü oldu. "David'in de gelmesini umursamıyorsun, değil mi?"

"David'in kim olduğunu bilmiyorum ama lütfen gelsin!" diye gülümsedi subay. "Çok teşekkürler, Bay Holt, beni 'kişisel olarak yönlendirecek' birini bulduğunuz için!"

Böylece David ve Anthony, Yüzbaşı Harper ile yola çıktılar
ve Roma Kampı'na vardıklarında ondan "çok hoşlandıklarını"
kararlaştırdılar ve Lyngates'e döndüklerinde onu yıllardır tanıyormuş gibi hissettiler. Okuldan, futboldan, balıkçılıktan, güvelerden kurtulmak için pekmezden ve daha birçok
ilginç konudan bahsettiler ve onlara cephedeki deneyimlerinden ve nasıl yaralandığından biraz bahsetti.

"Netherton'da ne kadar zamandır bulunuyorsunuz?" diye sordu Anthony, Walden kapısının önünde durduklarında.

"Yaklaşık altı hafta."

"Sizi daha önce görmemiş olmamıza şaşırıyorum."

"İşimle çok meşguldüm. Burada mı yaşıyorsun?"

"Evet. İçeri gel ve Anne'i gör, olmaz mı?"

Kaptan Harper'ın bakışları pitoresk küçük evin önünü taradı
ve sonunda sarmaşıklarla kaplı duvar parçasına oturdu, orada Daphne, bronz saçlarında gün batımı parıldarken, büyüleyici, şapkasız bir görüntü, bilinçsiz bir şekilde onlara doğru dönmüş, çatlaklara kardelen soğanları ekiyordu.

"Eğer izinsiz girdiğimi düşünmüyorsa," diye cevapladı çekinerek.

Ama oğlanlar onu kollarından tutmuşlardı ve onu zorla içeri çekiyorlardı.

"Anne, sana iki parmak uzatıp seni sarsacak o iğrenç, kendini beğenmiş insanlardan biri değil. Sadece gel ve onunla konuş ve
kendin karar ver."

"Bay Holt ona misafirperverliğin ruhu diyor," diye ilan etti Anthony etkileyici bir şekilde.

BÖLÜM XII

"Lady Tracy's At Home"

Dönemin neredeyse tamamı boyunca Dramatik Topluluk pansiyonerler arasında
gelişmişti. Yani, başkanlar bir oyun seçmiş,
en iyi bölümleri kendileri için almış ve
küçük bölümleri de favorileri olma şansına sahip olan kızlara tahsis etmişti. Seçtikleri özel parça "Lady Tracy's At Home" olarak adlandırıldı ve çok sayıda karakter içeriyordu. Bunların çoğu sadece "süper" niteliğindeydi ve söyleyecek hiçbir sözleri yoktu; diğerlerinin birkaç kısa konuşması vardı. Oyunun tüm ana aksiyonu, Muriel Knighton ve Mabel Dennis'in de Altıncı Sınıf üyeleri olduğu dört başkan tarafından temsil edilen altı müdür etrafında dönüyordu. Sonsuz
provalar olmuştu. Sahne yöneticisi olarak Adah son derece titizdi ve
şirketini acımasızca eğitiyordu.

"Bu sefer iyi bir gösteri yapmalıyız," diye güvence verdi onlara.
"Unutmayın, artık büyük bir okuluz ve geniş bir izleyici kitlesine oynayacağız. O gündüz kızlarının oldukça eleştirel olacağını düşünüyorum, bu yüzden onlara kusur bulma fırsatı vermemeliyiz. Onlara nasıl oynayacaklarını
bildiğimizi gösterelim."

"Eski okullarında oyunlar vardı," diye gönüllü oldu Consie.

"Sanırım vardı, ama pek de iyi olmadıklarını söyleyebilirim. Görüyorsunuz ya, yatılı olmadıkları için provalar için uygun zamanları
olmamıştı ve belki de kostümlerini bizim yaptığımız gibi düşünmemişlerdi."

"Büyük ihtimalle sadece Shakespeare veya Dickens'tan sahneler veya bu türden daha evcil bir şey almışlardır," diye başını salladı Isobel.

Bayan Thompson Dramatik Toplum'a belirli bir seçim hakkı tanımıştı, bu yüzden sınıfın çok fazla tadını çıkaran klasikleri terk etmişler ve tamamen modern ve güncel bir komedi seçmişlerdi. Onların gözünde gerçek tiyatrodan alınmış bir eserle
re rakip olacaktı. Hepsi güncel oyunculuk görmüşlerdi ve bir komedinin
ne olması gerektiğine dair kendi idealleri vardı.

"Önceden kendi parçalarında yaşamaya çalışmalısın ki, onların ruhunu yakalayabilesin," diye öğüt verdi Adah. "Ellen Terry ve Sarah
Bernhardt'ın bunu her zaman yaptığını duydum. Başarılarının sırrı buydu. Tamamen farkına varana kadar
kendini
karakterine at."

"Sanırım bu sanatsal mizaç," diye kabul etti Consie. "Sahneyi bir kariyer olarak
almak muhteşem olurdu, değil mi?"

"Geleceğin sahnesi, Halk İçin Bir Eğitim Okulu olacak," diye ahlak dersi verdi Adah. "Vicdanlı ve kültürlü aktrisler bir
istek olacak."

"Bayan Hopkins, Doğanın asla bir boşluk yaratmadığını söylüyor," diye cesaret etti Joyce.

"Doğa Ana'ya güven! Bir ihtiyaç varsa, boşluğu
doldurmak için birini gönderecektir."

"Ancak, elbette, kendilerini eğitmeleri gerekiyor.
Kişinin gençken başlaması gibisi yoktur. Ve dileği olması savaşın yarısıdır."

Dramatik kültüre olan bu ciddi ilginin bir sonucu olarak, altı "ana karakterin" karakteri ani ve şaşırtıcı değişimler geçirdi.
Bir zamanlar oldukça utangaç ve çekingen bir kız olan Isobel, neşeli bir tavır takındı
ve gerçekten de bilmeyen herkes için çok şaşırtıcı olan çekingen bir güven duygusu
kazandı.
Onun _pro tem._ genç ve yaşlıların kalbini kıran, güzel, gösterişli, büyüleyici Sosyete sosyetesi kızı Bayan Diana Davenport olduğunu biliyordu. İnsanlara göz kamaştırmayı ve örtülü kirpiklerin altından bakmayı denedi ve anlayanlarla oldukça başarılı oldu ve Bayan Hopkins'e karşı kayıtsızca ama abartarak oynadı, Bayan Hopkins ona hazımsızlık krizi geçirip geçirmediğini ve bir doz uçucu salanın ağrısını hafifletip hafifletmeyeceğini sordu. Diana'nın reddedilen sevgilisi Lord Darcy Howard'ı canlandıran Muriel, kalbinin kırıldığını hatırlamaya çalışarak etrafta dolaştı. Sık sık iç çekti, gözlerinde özlem dolu bir ifade tuttu ve anılarla dolu, üzgün, solgun bir gülümsemeyle gülümsedi. Kaderin hayal kırıklığı, kahramanlık ve erken bir mezar için seçtiği birine yakışır şekilde sakin ama melankolik bir onur sergiledi. Doğal zevkleri daha sporcu bir karaktere meyilli olan Muriel için bu gerçekten çok zor bir roldü ve komik bir İrlandalı hizmetçiyi canlandırmayı tercih ederdi; ancak Adah ona sahneyi düşünmenin faydasız olduğunu, ancak tüm acil durumlara hazırlıklı olması ve kendisine teklif edilebilecek herhangi bir rolü üstlenebilmesi durumunda bunu başarabileceğini söyledi. Adah, Lady Tracy olarak, geveze, zeki, manevra kabiliyeti yüksek, parlak bir ev sahibine dönüşmüştü, dünyevi avantajlara fazlasıyla odaklanmıştı ve kızı Marigold'un hayatındaki uygun tasarrufla hemen ilgileniyordu. Adah'ın tavrı her zaman oldukça önemliydi, şimdi kendini aştı ve okulda Toplum Kraliçesi olarak yüzüyordu. Mabel, Marigold olarak, kendini aşırı masumiyete alıştırdı. "Ama canım annem, kocaman dünya gerçekten, gerçekten nasıl?" diye peltek peltek konuşurken gözlerini yuvarlaklaştırma ve ilgi çekici bir şekilde surat asma pratiği yapardı. Birçok provadan sonra, utangaç bir şekilde bir odaya yanaşmayı ve tekrar kahkaha atmadan çekingen bir elini uzatmayı başardı. Eserin gösterişli _debonnaire_ kahramanı Consie'nin daha kolay bir görevi vardı. Çiçekli iltifatlar etmek ve önündeki her şeyi taşımak nispeten daha kolaydı. Kısa sürede karşı konulamaz bir tavır ve tembelce kendini koltuklara atma ve hayali bir saat zinciriyle oynama alışkanlığı edindi. Bunu o kadar takdire şayan bir şekilde başardı ki, kostümünü provada giydiğinde kızlardan bazıları neredeyse ona aşık oluyordu. Kötü adam olarak Joyce'a daha zor bir kader düştü. Kötü adamın rolünü haftalarca tutarlı bir şekilde yaşamak zordur. Provalarda, Adah tarafından çokça eğitilip övüldüğünde, sinsice yaklaşır, kaşlarını çatar, parmak uçlarını ısırır, hançer gibi bakar ve sesine alaycı bir ifade katardı, ancak sahneden indiğinde hemen kişiliğini
genellikle karakterize eden rahat, kaygısız, mutlu mesut yollara geri dönerdi. Adah için acı bir sınavdı.

"Eğer 'Shylock' veya 'Mephistopheles'i izlemiş olsaydın, daha iyi bir fikrin olurdu," diye ısrar etti baş kız. "Bir şekilde yeterince cesur ve kötü değilsin. Sana koyu renk bir peruk, kıvrık bir bıyık ve o kağıt puroyu vereceğiz ve Lord Archibald seni komployla suçladığında dişlerini gıcırdatacaksın."

"Seyirciler dişlerimi gıcırdattığımı duyacaklar mı?" diye sordu Joyce çaresizce.

"Elbette hayır, aptal! Ama ağzının hareket ettiğini görecekler."

"Bıyık onu örtmezse."

"Biz hallederiz, öyle olmayacak. Dedektif onu kasanın içinde elini tutarken yakaladığında sinemada 'Beyefendi Jim' gibi görünmeyi başaramıyor musun?"

"Deneyeceğim; ama daha ne kadar böyle görünmeye devam etmem gerekiyor? Sinemada
bir sonraki filme yarım saniyede geçiyorlar ama sahnede
orada durmam gerekecek ve dişlerimi gıcırdatmaya
beş dakika boyunca meyilli hissetmiyorum. Umarım o tüvit takım elbise üzerime olur!"

Tüm oyuncular kostümlerinin oyunculuktaki eksiklikleri
gidermek için son çareleri olduğunu hissettiler.
Son derece şık olmaya kararlıydılar ve uygun giysiler için eve gönderildiler. Adah
payetlerle süslenmiş gri tülden bir elbise ve yürürken hışırdayan ipek bir etekle mükemmel bir rüya elde etti. Etkileyici tavrına ek bir zarafet ve toplum mührü kattılar. Isobel bir bere,
benekli bir peçe, bir tüylü boa, yüksek Fransız topuklu bir çift kahverengi bot, büyük bir kabartma broş ve bir makyaj çantası ödünç aldı ve
en katı ve kasıtlı kadın düşmanının kalbini kıracak kadar gösterişli görünüyordu. Arkadaşları, ona şaşkın şaşkın bakarak, en azından yirmi bir yaşında, hatta daha fazla göründüğüne dair güvence verdiler. Zarif eldivenli elini uzatıp "Nasılsınız?" diye mırıldanması, oyunculuğun bir zaferi olarak kabul edildi.

Adah, arkadaşlarına mütevazı bir şekilde, "Eğer gerçekten iyi yaparsak, elbette, tekrar vermemiz istenebilir," diye itiraf etti.

"Burada mı?" diye sordu Isobel.

"Eh, ille de değil. Bazen yöneticiler tiyatroları hayır kurumlarına ödünç veriyor."

"Amatör bir oyun genellikle bir yığın para kazandırır!" diye fikir yürüttü Joyce.

"Bunu gerçek bir tiyatroda oynamak harika olurdu!" diye soludu Mabel.

"Harlingden Operatik Derneği, 'Gondoliers' tarafından hastane için otuz pound'u serbest bıraktı," diye gönüllü oldu Consie.

Silverside Dramatic, hayalinde bu
tatmin edici örneği çoktan taklit ediyordu. Seçkin bir izleyici kitlesi, muhtemelen Belediye Başkanı ve Belediye Eşi de dahil olmak üzere, önünde
Prince of Wales Tiyatrosu'nun panolarında göründüklerini hayal edebiliyorlardı. Bu arada büyük sınıfta oldukça kalabalık bir izleyici kitlesi beklediler ve büyük hazırlıklar yaptılar.
Gösteri, dönemin son Çarşamba günü öğleden sonra saat dörtte olacaktı. Bu, okul kadar eski bir gelenekti. Kızlar her zaman davet edilirdi ve bu yıl Adah, duyuru panosuna her zamanki duyuruyu astı. Annie ve Gladys'in bunun üzerine kıkırdadıklarını gördü, ancak bunu genel görgü eksikliklerine bağladı. Görecekleri şeyin onları gerektiği gibi etkileyeceğini umuyordu. Böylesine dramatik bir eğlence düzenleyebilen bir okula ait olmaktan kesinlikle
gurur duyarlardı.

Sanatçılar kostümlerini değiştirmek için 3.15'te dersleri durdurmaya izin verildi ve giyinme konusunda nefes nefese bir çalışmanın ardından tuvaletlerini hem kendilerinin hem de herkesin memnuniyetine göre yaptılar.

"A1 gibi görünüyorsun," dedi Adah Muriel'e. "Eğer evi kesinlikle almazsan gerçekten şaşıracağım."

Lord Darcy gergin bir şekilde güldü. Giysileri tertemizdi ama pek rahat değildi. Sahne korkusunun belirgin belirtilerini gösteriyordu. Kötü kont Joyce, peruk takımı konusunda endişeliydi. Oldukça büyüktü ve başını çok dik tutmadığı sürece bir tarafa doğru eğilme eğilimi gösteriyordu; bu tavır, oyunun kötü adamı için uygun olarak uyguladığı kıvrımlı, yılan benzeri pozlarla uyuşmuyordu.

"Bıyığım üst dudağımı oldukça sertleştiriyor. Komik konuştuğumdan eminim," diye çırpındı.

"Hayır, hayır, iyisin! Perukun eğrilirse sana göz kırparım,
ve düzeltebilirsin. Consie, o mavi kravatla
tam bir çılgın görünüyorsun! Ben Marigold olsaydım, senin kollarına düşmektense kötü adamı tercih ederdim."

"Çok teşekkürler!" dedi Lord Archibald, aynada kendine memnuniyetle bakarak. "Gelecekteki kayınvalidem olacağın için beni daha çok takdir etmelisin!"

"Başlamamızın vakti geldi," diye ısrar etti Mabel.

"Bir göz atıp her şeyin hazır olduğundan emin olacağım," dedi Adah.

Platforma koştu ve sahne dekorunu aceleyle inceledi.
Evet, her şey tam istediği gibi düzenlenmişti. Minnie ve Alice görevlerini
yapmışlardı. Perdenin diğer tarafından konuşma sesleri geldi. Seyircilere bir göz atmaya karşı koyamadı ve gözünü
küçük bir çatlağa dayadı. Gördüğü şey onu hayrete düşürdü. Bir sınıf dolusu insan yerine sadece ön sıralardaki üç koltuk doluydu. Çok rahatsız olmuş bir şekilde soyunma odasına geri döndü ve daha hızlı davranan Mona Bardsley'i çağırarak onu izci olarak gönderdi.

"Gidip neden hazır olmadıklarını öğren ve acele etmelerini ve yerlerini almalarını söyle yoksa onlarsız başlayacağız," diye emretti.

Mona biraz uzaktaydı. Geri döndüğünde kesinlikle boş bakıyordu.

"Hazır olduklarını ve beklediklerini söylüyorlar, gelenlerin hepsi."

"Ama odanın sadece dörtte biri dolu! Diğerleri nerede?"

"Kızların neredeyse hepsinin eve gittiği gün."

"Eve gittiler! Onları davet ettiğimizi anlamadılar mı?"

"Ah, evet, ama kalmak istemediklerini söylediler."

Adah'ın yüzü bir çalışma gibiydi.

"Oyunumuzu izlemekle ilgilenmediklerini mi söylüyorsun?"

"Öyle görünüyor."

"Tembeller! Bunu bilerek, inat olsun diye yaptılar. Peki, bu duyduğum en
kötü şey değilse! Ne kadar
iğrenç!"

Yaralı sanatçılar kötü haberi büyük bir iğrenmeyle karşıladılar, ancak
söylenmeleri, bir mesajla gelen dördüncü sınıf bir kız tarafından yarıda kesildi.

"Bayan Thompson, lütfen hemen başlar mısınız, çünkü çok geç oluyor?"

Tek yapılacak şey, metreslerden, pansiyonerlerden ve yaklaşık on tane eski Silverside gündüz kızından oluşan bir izleyici kitlesinin önünde, eseri olabilecek en iyi zarafetle icra etmekti. Boş bir eve çalmak kötü bir işti ve
performansın ruhunun yarısının kaybolduğunu hissettiler. Adah'ın tavrı provalardaki kadar nazik ve etkileyici değildi, Lord Darcy kafası karışmış ve konuşmalarını karıştırmıştı ve Marigold aşık gibi görünmesi gerekirken elle tutulur şekilde kıkırdadı. Kötü konta gelince, kara bıyığı tam kötülüğünün ortasındayken düştü ve en iyi noktasını mahvetti. Müdür ve metresler en sert şekilde alkışladılar ve kalan seyirciler de öyle, ama herkes tüm olayın bir fiyasko olduğunu hissetti.

"Çok güzeldi, canlarım!" dedi Bayan Thompson, daha sonra çay içmeye gelen üzgün aktrisleri tebrik ederek. "Burada gördüğümüz en iyi oyunlardan biriydi."

"Nazikti ama başarısız olduğunu da biliyor," diye fısıldadı Adah kasvetli bir şekilde Consie'ye. "O gündüz kızlarını asla affetmeyeceğim!"

BÖLÜM XIII

Raporlar

Avelyn, Noel tatillerini çılgın bir sevinçle bekliyordu.
Evde yapmayı planladığı çok şey vardı. O, Daphne ve
çocuklar, Ocak ayında bırakılacak yumurta kümeslerinin
çıkması için tavuk kümesleri inşa etmeye başlayacaklardı.
Sonra, hava açık kalırsa, bahçede yapılacak harika iyileştirmeler, kaya bahçesi için
taşlar getirilmesi ve üzerine dikilecek
eğirmenler vardı,
ve yiyecek kıtlığı yaşanan bu günlerde açık hava etkinliklerinin ana özelliği olan sebze kültüründen hiç bahsetmiyorum bile.

Avelyn'in tüm kalbi Walden'daydı. Her köşesini yoğun bir bağlılıkla sevmeye başlamıştı. Dünyada hiçbir yer, ev dediği o birkaç dönümlük arazi kadar
değerli değildi. Orada
bütün bir muhteşem ay geçirme ihtimali onu mutlulukla doldurdu.

"L'homme propose et Dieu dispose", ancak, ve en iyi yapılmış planlarımız bile "ters giden" bir
hünerle karşı karşıyadır. Tatillerden önceki perşembe günü Anthony
birtakım sivilceler çıkardı ve Roby kasabasından arabayla altı mil uzaklıktan gelen doktor onlara eleştirel bir şekilde baktı, başını salladı ve şöyle dedi: "Suçiçeği! Şu anda epeyce var."

Bayan Watson hemen harekete geçen bir kadındı. Doktoru dışarı çıkardıktan sonra hastayı sıcacık bir şekilde yatırdı, şapkasını ve ceketini giydi
ve bir kamu telefon bürosunun olduğu köye gitti.
Burada 138 Harlingden'ı aradı ve ikinci kuzeni Bayan Lascelles ile kısa ama tatmin edici bir
sohbet etti. Sonra eve gitti,
Avelyn'e bir mektup yazdı ve postaladı, ardından dikkatini ateşli ve huysuz olan hastaya verdi. Avelyn'in mektupta aldığı haber
bir anda geldi.

"Çok üzgünüm canım," diye yazdı annesi, "ama doktor Tony'nin
suçiçeği olduğunu ve yarın eve gelmemen gerektiğini söylüyor. Kuzen Lilia'yı aradım ve seni tatillerde yanına almayı teklif ediyor, bu yüzden
Bayan Thompson'a oraya gideceğini söyleyeceksin. Daha fazlasına vaktim yok, çünkü
erken postaya yetişmek istiyorum. Hoşça kal canım! Annemden sevgiler."

Avelyn mektubu okumak için Cowslip Odası'na götürmüştü. Cebine koydu, yatağına oturdu ve durumla yüzleşmeye çalıştı. Tatillerde
eve gitmemek! Bu fikir dayanılmazdı. Gözlerine kocaman yaşlar
doldu ve birkaç dakika boyunca tam bir bebek gibiydi. İçinde kıpkırmızı bir
isyan
kızıldıyordu. Annesinin yasağına rağmen eve gitmek ve kulübede veya Bayan Garside'ın çiftliğinde uyumak için yalvarmak ve enfeksiyon riskini göze almak istiyordu. Walden'da yakalanırsa suçiçeğine yakalanmayı çok isterdi. Pamela'dan onu yanına almasını istemek gibi çılgınca bir fikir geldi aklına, ancak Bay Hockheimer'ın hatırası araya girdi. Pamela'nın Moss Cottage'a bir ziyaretçi davet etmeye cesaret edemeyeceğinden emindi. "Ve birlikte çok eğlenecektik!" diye inledi. "Tatilleri şehirde ve Lascelles'lerde geçirmekten nefret edeceğim. Ah, hava boz olacak! Keşke okulda kalabilseydim. Eve _gideceğim_!"

Ancak daha iyi düşünceler ağır bastı. Bayan Watson çocuklarını otoritesine saygı duymaları için yetiştirmişti ve Avelyn, Walden'a talimatlara açıkça meydan okuyarak gelirse annesinin gözlerine bakamayacağını biliyordu. Teslim olmaktan başka çaresi yoktu, ancak bu berbat bir işti. Mektubunu Bayan Thompson'a götürdü ve ona
değiştirilen düzenlemeden bahsetti. Müdür endişeli görünüyordu.

"Umarım enfeksiyonu sen kapmamışsındır," diye belirtti. "Okula yaymış olabilirsin. Hiç leken olmadığından emin misin?"

"Tek bir leken bile yok," diye güvence verdi Avelyn.

"Öyleyse diğer kızlara bundan hiç bahsetme; bu sadece
annelerini gerginleştirir. Kutun bu öğleden sonra Harlingden'da kalacak, ikinci parti bagajlar yola çıktığında. Sanırım kuzeninin evine yürüyebilirsin. Seni bekliyor olacaklar?"

"Ah, evet! Annem onlara ne zaman geleceğimi söyler."

Avelyn Cowslip Odasına geri döndü ve çeşitli eşyalarını kutusuna koymaya başladı. Paketleme işi bayat bir işti, içinde hiç yürek yoktu. Gitmek istemediğiniz zaman ziyarete gitmek zorunda kalmak korkunç bir şey. Bayan Thompson'ın emirlerine rağmen, kötü haberini oda arkadaşlarına söylemekten kendini alamadı. Dertlerini kendi içinde saklamak imkansızdı. Çok fazla sempati istiyordu.

"Ne şanssızlık!" dedi Laura.

"Eve gitmemek korkunç!" diye kabul etti Janet.

"Zavallı yaşlı dostum! Sana birkaç resimli kartpostal göndereceğim," diye teselli etti Ethelberga.

"Ya kuzeninin evinde sivilcelerin çıkarsa?" diye önerdi Irma.

Bu, Avelyn'in daha önce aklına gelmeyen yeni bir bakış açısıydı.

"Onları _hoş karşılarım_!" diye ilan etti. "Kuzen Lilia'dan beni bir
ambulansa bindirmesini ve eve götürmesini isterdim."

"Ya yapmazlarsa? Çok uzak olduğunu söyleyebilirler ve seni
ateş hastanesine gönderebilirler."

"Kalmazdım. Kaçar ve bir şekilde eve gitmeyi başarırdım. Bu arada, bundan kimseye bahsetme. Bayan Thompson bana karanlıkta kalmamı söyledi."

"Haklısın! Boşboğazlık yapmayacağız."

Beş kız da eşyalarını toplamakla meşguldü. Yatakları bluzlar,
çoraplar ve diğer engellerle doluydu. İşlemlerin ortasında, Bayan Hopkins içeri girdi, oldukça telaşlıydı ve otuz altı yatılı öğrencinin temel eşyalarını
eve götürmelerini sağlama sorumluluğuyla aşırı meşguldü.

"Aman Tanrım, bu yatakhanede çok yavaşsın!" diye gözlemledi. "Menekşe
Odası işini bitirdi ve aşağı indi. Daha az konuşma olsaydı
daha çabuk iyi bir anlaşma yapardın. İşte raporların," elindeki bir paketten sırasıyla Bayan Watson, E. A. Ridley, Esq., Bayan Talbot, Albay Duncan ve Rahip F. Carnforth'a hitaben beş zarf çıkardı. "Hadi, acele edin! Tekrar geldiğimde kutularınızın bağlanmış
olmasını bekleyeceğim."

Bayan Hopkins, arkasında doğu rüzgarı gibi bir his bırakarak diğer yatakhanelerdeki görevini yapmak üzere ayrıldı. Avelyn zarfa bakarak durdu. Bu dönem için raporunu görmek için can atıyordu. Watson
ailesi mektuplara karşı gevşekti; evde genellikle yazışmalarını ortak mülk olarak
dolaştırırlardı. Bu nedenle zarfı açtı ve raporu okudu. Oldukça iyiydi ve şöyle sona erdi: "Vicdanlı bir
çalışma yaptı ve belirgin bir ilerleme gösterdi."

Avelyn memnuniyetle mırıldandı.

"Tommiekins çok tatlı! Annem çok memnun olacak. Hatta Hopscotch bile
bana 'tatmin edici' dedi, bu ondan beklediğimden daha fazlasıydı ve
Bay Harrison müzik için 'zahmetli' kelimesini kullandı, ancak
benim bu konuda biraz beceriksiz olduğumu düşündüğünü biliyorum."

"Acaba benim hakkımda ne dediler?" diye tahminde bulundu Laura, az önce paketlediği
zarfı bulmak için kutusunda beceriksizce dolaşırken.

"Ya ben?" diye tekrarladı Janet.

Örneklerde güç vardır. Bir anda Laura, Janet, Irma ve
Ethelberga raporlarını inceliyordu.

"Botanik için 'iyi'! Ah, ne kadar kıymetli!"

"Harikalar asla bitmeyecek! Aslında genel bilgi için 'adil' bir
şeyim var."

"Aman, durun bakalım! Matematikten geçtim. "

"Bayan Kennedy bununla ne demek istiyor: 'üzücü bir şekilde düzenden yoksun ve daha fazla uygulama istiyor'? Eminim ki geri kalanınızdan daha kötü değilim,"
diye bağırdı Janet öfkeyle.

"Bunu o mu söyledi?"

"Evet, buna ona karşı kin dolu diyorum!"

"Zavallı yaşlı dostum!"

"Sanki tüm dönem boyunca bu kadar geri kalmış değilim. Bayan Kennedy
benim yapmadığımı biliyor. Gidip ona ne demek istediğini soracağımı ilan ediyorum!"

Kırgın Janet öfkeyle odadan
çıkıp form metresini aradı. Onu çalışma odasında bagaj etiketlerine
bakarken buldu.

"Bayan Kennedy, bana böylesine korkunç bir rapor vermek çok kötü bence!"
diye patladı Janet. "Neden özellikle 'uygulamadan yoksun' oluyorum? Eminim
diğer kızların çoğu kadar çok çalıştım; ve eğer bir düzen meselesiyse, Irma benden çok daha dağınık ve Ethelberga da öyle! Buna adil demiyorum. Benim hakkımda böyle şeyler söylemeye
hakkın yok!"

Bayan Kennedy aşırı bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Senin hakkında ne söylediğimi nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Neden, işte burada, siyah beyaz!"

"Orada ne kağıdın var?"

"Raporum."

"Raporunu açtığını mı söylemek istiyorsun?"

Janet'in yüzü düştü. Ayaklarını huzursuzca sürüdü ve cevap vermedi.

"Babana hitaben yazılmıştı. Bunu açmanız için size kim yetki verdi, bilmek isterim?"

"Avelyn Watson kendikini okudu, bu yüzden hepimiz bizimkini okuyabileceğimizi düşündük,"
Janet aklanarak ısrar etti.

"Gerçekten de!" Bayan Kennedy'nin tonu buzlu sirke gibiydi. "Ne kadar da
şerefli bir işlem! Bayan Thompson bunu duymak zorunda kalacak! Kızların ebeveynlerinin mektuplarını açması okulda
yeni bir şey."

Bayan Kennedy yönettiği etiketleri terk etti ve hemen
müdireyi aramaya gitti, ona şaşırtıcı hikayesini anlattı. Bayan
Thompson bombeli gözlüklerini çıkardı, ciddiyetle sildi ve tekrar
taktı.

"Bunu _cesaret_ edeceklerine inanamazdım!" dedi, sesinde bir
savaş tonuyla. "Avelyn Watson'ı bana gönder. Hemen
bu konuyla ilgilenmeliyim."

Bayan Thompson çok uzun boylu olmayabilirdi, ama okulunu
yönetebilecek kadar yetenekliydi. Her bir santimi onurla doluydu. Avelyn
odaya biraz neşeyle girdi, ama o dışbükey gözlüklerden sabit bir bakış
tüylerinin dökülmesine neden oldu.

"Avelyn Watson, yarım saat önce Bayan Hopkins'in sana
annene hitaben yazılmış, eve götürmen için bir mektup verdiğini duydum."

"Evet, Bayan Thompson, ama tatiller için eve gitmiyorum."

"Bu yüzden farkındayım. Bu koşullar altında mektup postalanmalıydı,
ama bunun bununla bir ilgisi yok. Benim bilmek istediğim,
hangi yetkiyle
açmayı varsaydığınız?"

Bayan Thompson'ın gri gözleri neredeyse hipnotik güçteydi. Avelyn'inkiler
onların keskin incelemesi karşısında düştü.

"Annem bana her zaman raporlarımı gösterirdi," diye kekeledi.

"Bu bambaşka bir konu, kendisinin
daha önce gördüğü şeye bakmanıza izin vermek. Başkasına
gönderilmiş bir mektubu, izinsiz açmak, birinin yapabileceği en onursuz şeylerden biridir.
Hiçbir bayan böyle bir hareketle kendini rezil etmez.
Bu okuldaki herhangi bir kızın bunu
yapabilmesine inanılmaz derecede şaşırıyorum.
Sizin standartlarımızı daha iyi bildiğinizi
düşünüyordum. Burada bir dönem geçirdiniz mi,
Avelyn, ve hala onur unsurlarının ne olduğunu öğrenmediniz mi? Silverside
her zaman gelenekleriyle övünmüştür."

Avelyn dehşet içinde kalmıştı. Hiç kimsenin onun düşüncesiz ve dürtüsel hareketini bu şekilde yorumlayacağını düşünmemişti.

Daha fazla ısrar etmek için bahanesi yoktu.

"Rapor burada mı? O zaman gidip al," diye emretti Müdür.

Avelyn tek kelime etmeden gitti. Geri dönüp Bayan Thompson'a
kağıdı uzattığında, Bayan Thompson kalemini çıkarıp bir satır daha ekledi:

"Ne yazık ki kesinlikle onurlu bir davranış değil."

Ekleneni Avelyn'e gösterdi.

"Bunu annene _göndereceğim_," diye belirtti anlamlı bir şekilde. "Oda arkadaşlarına her birinin bana raporunu getirmesini söyleyebilirsin. Ben de onlarınkini göndereceğim. Hepinizden çok hayal kırıklığına uğradım."

Avelyn odadan derin bir üzüntüyle ayrıldı. Sabah boyunca neredeyse ağlayacaktı ve artık kendini daha fazla tutamadı. Kötü haberin üstüne rezalet de eklenmiş, kesinlikle perili bir gün gibi görünüyordu.
Laura'ya boğuk bir mesaj verdi, bunu başkalarına iletmesini söyledi ve sonra banyoya uçtu ve özel olarak güzelce ağladı.
Ağlamak korkunç bir iştir; insanın başını ağrıtır, gözlerini tıkalı hissettirir, boğazını ağrıtır ve kalbini kurşun gibi yapar. Eğer duygularımızın içimizden renk dalgaları yaydığı doğruysa, zavallı Avelyn'in aurası o anda özellikle kasvetli ve sıkıcı olmalıydı.

[İllüstrasyon: BAYAN THOMPSON İLE BİR RÖPORTAJ]

"Annem raporumda 'onursuz' olarak anılmamı nasıl değerlendirecek?" diye
hıçkırdı. "Ve eve gidip ona her şeyi anlatamam. Ona
yazacağım ve açıklamaya çalışacağım ama yazma konusunda her zaman aptalımdır. O,
ilk okula başladığımızdan beri tüm
raporlarımızı sakladı ve hiçbirimizin
içinde böyle kötü bir şey olmadı. Bu sadece rekoru bozar.
Aman Tanrım, ne kadar da aptalmışım! Keşke bu öğleden sonra Kuzen Lilia'ya gitmeseydim! Orada Noel'den nefret edeceğimi biliyorum. Hayat
tamamen mide bulandırıcı bir iş!"

BÖLÜM XIV

Savaş Çalışmaları

Sonuçta, Avelyn tatillerinin tadını hiç beklemediği kadar çıkardı. Lascelles ona nazik bir karşılama yaptı ve onu evinde hissettirmeye çalıştı. Oldukça neşeli bir aileydiler - hepsi Avelyn'den oldukça büyüktü. İki oğlu Uçan Kolordusu'ndaydı ve üçüncüsü kasabadaki bir
hükümet ofisindeydi. Kızları Mary ve Gwen çeşitli savaş işleriyle meşguldüler ve ayıracak çok az zamanları vardı. Ancak, ziyaretçilerini eğlendirmek için büyük çaba sarf ettiler ve onu sırayla dışarı çıkardılar. Avelyn pandomim, konser ve sinemalara götürüldü ve Lascelles ile birlikte birçok küçük partiye ve sosyal akşama davet edildi.
Charlie Chaplin'in eksantrikliklerine bakmak için bir resim sarayında oturmaktansa sevgili Walden bahçesinde bir kaya bahçesi inşa etmeyi kesinlikle tercih ederdi, ancak Lascelles'in nezaketini ve Fransızların _reconnaissante_ dediği, "minnettar"dan çok daha incelikli bir anlamı olan şeyi hissetti.

"Avelyn'i Munition Hostel'e götüremez misin, Mary?" dedi Bayan Lascelles bir gün, genç konuğu ağırlama planları oldukça düşükken. "Bertha Gordon'un ona sorarsan sana kantini göstereceğinden eminim."

"Ave'yi eğlendirecekse?" diye başladı Mary şüpheyle.

"Çok isterdim!" diye kabul etti Avelyn, fark edilir şekilde neşelenerek.

"O zaman Bertha'yı ararım. Eğer öğleden sonra izinliyse eminim bizi
kabul edecektir. Bana ilk fırsatta gelmemi söyledi ve bugüne kadar hep çok meşgulmüşüm gibi göründüm. Çok uzun zamandır gitmek istiyordum."

Telefon zili hızla çalındı ​​ve Mary hemen geri döndü ve arkadaşı Bertha'nın saat üçten altıya kadar serbest olacağı ve iki ziyaretçiyi ağırlayıp onlara elinden geldiğince göstereceği hoş bir haberle geldi.

"Mümkün olduğunca erken oraya varacağız," dedi Mary, "böylece çaydan önce gezip görmek için zamanımız olacak."

Bayan Gordon, Harlingden'da Hükümet savaş işinde çalışıyordu. Londra'daki bir eğitim kolejinde ev ekonomisi sertifikasını almıştı ve şimdi büyük bir mühimmat fabrikasının kantin bölümünde görev yapıyordu. Yer, kasabadan birkaç mil uzaktaydı. Mary ve Avelyn önce bir tramvaya bindiler, bu da onları ilginç olmayan, bakımsız bir yol boyunca hızla ilerletti ve üç yolun birleştiği bir köşede indirdiler. Oradan mühimmat fabrikasına kadar oldukça uzun bir yürüyüş mesafesi vardı. Mahalle, küçük kulübeler ve ikinci sınıf
dükkanların sıralandığı, arka planda uzun bacalar veya fırınların olduğu karanlık bir yerdi. Chayton
Government fabrikası, Harlingden'den özel bir demiryolu hattıyla kendi başına bir koloniydi. İstasyon platformu sınırını belirliyordu. Daha sonra sıra sıra cephane evleri geldi - her biri üç oda ve bir banyo içeren küçük ahşap evler, kapılarındaki numaralar hariç hepsi birbirine benziyordu. Kızlar bunların yanından geçip pansiyonlara doğru yöneldiler. Fabrikanın büyük kapısında görevli bir nöbetçi duruyordu, onlara isimlerini, ikametgahlarını ve kimi ziyaret edeceklerini sordu ve onları içeri almadan önce bu bilgileri bir deftere yazdı.

"Her şey yolunda. Bayan Gordon bana sizi beklediğini söyledi," dedi gönüllü olarak, kapıyı onlar için açarken.

Sanki hapishaneye gidiyormuş gibi hisseden Mary ve Avelyn öne çıktılar ve kendilerini dikenli tellerle çevrili büyük bir muhafazanın içinde buldular. Her pansiyon büyük, ayrı bir bungalov binasıydı ve ayrıca birkaç eğlence salonu vardı. Arada lahana ekili toprak parçaları vardı. Her şey çok yeni ve bitmemiş görünüyordu, Amerika'daki mantar şehirlerinin resimleri gibi. Önlerinde kantin, oluklu demir çatılı devasa kırmızı tuğla bir yapı belirdi. Mary ofiste Bayan Gordon'ı sordu ve arkadaşı kısa süre sonra ortaya çıktı.

"Buraya yolunu bulduğun için çok mutluyum! İçeri gel ve sana her şeyi göstereyim. Garip bir yer, değil mi?"

"İçinde kaybolmalıyım!" diye ilan etti Mary.

"Ah! Yolunu bulmayı ne kadar çabuk öğrendiğin harika. Önce
ne görmek istersin? Kantini mi? Çaydan önce sadece etrafta dolaşmak için zamanımız olacak, sonra da pansiyona gideriz."

Avelyn, Mary Lascelles ve Bayan Gordon'un ardından büyük bir ilgiyle uzaklaştı. Hayatın yeni bir yönünü görecek ve bazı kadınların savaşa
yardım etmek için neler yaptığını öğrenecekti. Cephede çocuklarımız Britanya'nın onuru için savaşıyordu, ancak evde silahları
döven eller gevşerse kahramanlıklarının bir faydası olmayacaktı. Mühimmat üreten işçiler ve işçileri beslemek ve formda tutmak için çalışanlar yükün bir kısmını üstleniyorlardı ve ne kadar küçük ve belirsiz olursa olsun dünyayı Hak'ın Güç'e karşı zaferine doğru itiyorlardı.

Bayan Gordon önce üç bin kişilik oturma yeri olan muazzam bir salon olan kantine doğru yol gösterdi. Sıralar halinde yerleştirilmiş, banklı uzun masalar ve bunların üzerinde asılı tabelalar vardı: "Hostel I", "Hostel II", "Hostel III", vb.

"Her pansiyonun kendi masaları var," diye açıkladı Bayan Gordon, "ve kızlar
mutlaka oraya gidecekler. Bu telaştan kurtarıyor. Hepsinin yemek kuponları var,
ve bunları tezgaha götürüyorlar, istedikleri yemeklerle değiştiriyorlar,
sonra da tabaklarını kendi yerlerine götürüyorlar.
Asılmış bir menü var ve genelde birkaç şey seçebiliyorlar. Hepsinin yemeklerine sıraya girdiğini görmek muazzam bir görüntü."

"Kolayca doyuyorlar mı?" diye sordu Mary.

"Genellikle, ama bazen homurdananlar oluyor ve onlar da diğerlerini kışkırtıyor.
Görüyorsunuz, burada her çeşit ve koşulda kız var ve bazıları
sert bir grup. Tek tek oldukça iyiler, ama kalabalıklar halinde bir araya geldiklerinde içlerine bir kanunsuzluk ruhu
dolaşıyor ve bazen tamamen kontrolden çıkıyorlar. Bir keresinde
çok büyük bir
arbede yaşandı. Yiyeceklerinden memnun değillerdi ve suçu kantin müdürü Bay Jennings'e attılar. Bazı kışkırtıcılar
ortalığı karıştırdı ve bir akşam işler çığırından çıktı. Akşam yemeğinde pirinç pudingi vardı ve kızlar pirinç pudingini sevmediler, bu yüzden
tüm odayı dağıttılar ve tabakları kırdılar; sonra koltuklara çıkıp bağırdılar ve bağırdılar. Müdürü yakalayabilirlerse ona bir ders vereceklerini söylediler. Kendini göstermeye cesaret edemedi.
Gerçekten de tamamen gitmek zorunda kaldı. Yaklaşık iki kavga yatışmadan saatler
önce; kızlar o sırada kantinde bağırıyordu. Kendilerini tamamen kaybetmişlerdi ve
kendileriyle konuşmaya çalışan hiç kimseyi dinlemiyorlardı. Şimdi yeni bir müdürümüz var
ve her şey daha iyi gidiyor."

"Ne kadar da korkutucu derecede heyecan verici!" diye yorumladı Mary. "O zamanlar oldukça heyecan vericiydi, söyleyebilirim! Ve salon
çok berbat bir karmaşa içindeydi, her yere
saçılmış sütlaçlarla. Şimdi
mutfağa gel ve sana departmanımı göstereyim."

Avelyn daha önce hiç bu kadar büyük ölçekte yemek pişirme görmemişti.
Güveçler için büyük cilalı bakır kazanlar vardı, o kadar büyüklerdi ki
sanki Dev Blunderbore'un yemekleri içlerinde pişiriliyormuş gibi görünüyorlardı; sıra sıra fırınlar ve buhar makineleri vardı; ve eklemleri
kesen elektrikli bir et kesici. Büyük yıkama leğenlerinde pudingler karıştırılıyordu ve
sebzeler bir makine tarafından kesiliyordu. Devasa süt kutuları
ve diğer mağazalar için her türlü kap vardı.

"İhtiyacımız olanı tam olarak hesaplamalıyız, böylece
hiç israf olmaz," dedi Bayan Gordon. "Her gün listeler gönderiyoruz ve listeler
inceleniyor."

Çay kantin mutfağı kendi başına bir departmandı. Sıcak su için devasa kazanlar, parlak bakır çaydanlık sıraları ve ekmek için elektrikli bir kesici vardı. İki kız bir masada durmuş, devasa dilim yığınlarına tereyağı sürüyordu.

"Ne kadar da monoton bir iş!" diye belirtti Avelyn.

"Evet, öyle," diye yanıtladı Bayan Gordon. "Bunu acemilere veriyorlar ve sonra başka bir şeye aktarıyorlar. Ama insan tüm bu işe alışıyor ve aldırış etmiyor. Şimdi biraz çay
içelim. Öğretmenler Odasına gelin. Ziyaretçilerimi içeri alabilirim."

Öğretmenler için ayrılmış oturma odası, kantin tarafından açılan cam kapılarla ikiye ayrılmıştı. Küçük masaları ve sandalyeleri vardı ve ahşap duvarları dergilerden alınmış resimlerle süslenmiş, çivilerle tutturulmuştu. Öğretmenlerden bazıları çoktan oturmuş çay içiyorlardı - çevik, becerikli hanımlar, çoğu rahat evlerini terk edip savaş çalışmalarına başlamıştı. Bayan Gordon birkaç arkadaşını selamladı ve
Mary ve Avelyn'i tanıştırdı. Çörekler ve yulaflı kek lezzetliydi ve kesinlikle kantinde yapılan yemeklerin iyi bir reklamıydı. Oldukça neşeli bir çay partisiydi, çünkü kadın işçiler
kendi aralarında bir sürü şaka yapıyor gibiydiler.

"Şimdi benim pansiyonumu görmelisiniz," dedi Bayan Gordon, fincanını bir kenara iterek
ve misafirleri bitirdiğinde ayağa kalkarak. "Benimkini gördüyseniz
hepsini görmüşsünüzdür, çünkü hepsi birbirinin tıpatıp aynısı."

Koloni, her biri yüz kız barındıran otuz iki pansiyondan oluşuyordu. Binalar ayrı bungalovlardı ve her birinin kendi
başhemşiresi vardı, o da sakinlerinin konforundan sorumluydu. Bayan Gordon
Mary ve Avelyn'i yatak odasına götürdü, dokuz fit karelik, sıcak su borularıyla ısıtılan ve bir yatak, çekmeceli dolap,
masa, lavabo, sandalye ve elbise dolabı bulunan küçük bir oda.

"Bize gerekli mobilyaları veriyorlar," diye açıkladı Bayan Gordon, "ama
kendi güzel şeylerimizi bulmalıyız. Perdeleri,
yatak örtüsünü, minderi, tuvalet masası örtülerini ve tabii ki kendi
resimlerimi ve fotoğraflarımı getirdim. Odalarımızı güzelleştirmek için epeyce rekabet var."

"Bu mükemmel bir şey!" diye haykırdı Avelyn.

"O kadar da kötü değil ve dinlenmek ve mektup yazmak için oturulabilecek oldukça rahat bir sandalye var. İstersek odalarımızı kilitleyebiliriz; müdirenin temizlik amacıyla
yedek anahtarları var."

Yurt içinde görülecek daha çok şey vardı: çamaşırhane, isteyen kızların kendi
giysilerini yıkayabileceği ve birçoğunun bol su ve sıcak ütülerle
çalıştığı; müdirenin kağıt yığınlarının düzgünce dosyalandığı küçük ofisi; ve un, şeker, pirinç ve diğer mallarla dolu çuvalların bulunduğu depo,
her gün tartılıp kantine gönderilirdi.

"Rahat bir oturma odamız yok," dedi Bayan Gordon; "onun yerine
yatak odalarımızı kullanmak zorundayız. Akşamları istersek dans edebileceğimiz bir dinlenme salonu var ve umarım bir ara bir kütüphane olur.
Şu anda her şey çok yeni ve bize lüks şeyler vermeden önce önce sert iş kısmını düşünmeleri gerekiyor. Faydacı bir
tür hayat."

"Beğendin mi?" diye sordu Avelyn.

"Evet, genel olarak çok. İlginç ve ben her zaman bir kalabalığın
arasında olmaktan hoşlanırım. Kalabalık insan kitleleri beni cezbediyor ve şu anda topluluk ruhuna sahibim ve kovanla çalışmak istiyorum."

Avelyn düşünceli görünüyordu. Bu, ona hiç de çekici gelen bir yaşam türü değildi. Doğanın yalnızlıklarını ve ormanların ve derelerin arkadaşlığını insan kalabalığından daha çok seviyordu. Bir pansiyonda ve kantinde yaşamak
tam bir cehennem olurdu. Vatansever olmadığını umuyordu. Sonra
birden yüzü aydınlandı.

"Okuldan ayrıldığımda araziye gidebilirim!" diye haykırdı rahatlayarak.

Mary Lascelles ve Bayan Gordon güldüler. Avelyn'in düşünce treni
çok belirgindi. Gördüklerinden açıkça etkilenmemişti.

"Evet, bir fabrikada olduğu kadar arazide de üzerine düşeni yapacaksın,"
dedi Bayan Gordon nazikçe. "Herkes
kantin işini üstlenmek istemiyor. Umarım okuldan ayrılmadan önce savaş biter. Derslerinde daha birkaç yıl geçireceksin sanırım."

Küçük kır faresi kesinlikle bu Noel tatilleri için bir kasaba faresine dönüştü. Avelyn, orada yaşadığında bile Harlingden'ı daha önce hiç bu kadar çok görmediğini hissetti. Lascelles'ler, şehirde olup biten her şeyle ilgilenen ve genel iyilik için tüm planlara yardım etmek isteyen çok kamu yararına çalışan insanlardı. Sırplar için ulusal kostümler diktiler, Savaş Malzeme Deposu'nda sargılar sardılar, belediye mutfaklarında akşam yemekleri dağıttılar, kız kulüplerinde jimnastik dersleri verdiler, sakat çocukları ziyaret ettiler, yaralı askerler için konserler düzenlediler ve gecekondularda yaşayan bebekler için Noel partileri düzenlediler. Günün neredeyse her dakikasıyla meşgul görünüyorlardı ve kısa sürede Avelyn'i savaş faaliyetlerinin girdabına
sürükledi. Bu tam olarak ideal hayatı olmasa da, yine de bundan hoşlanıyordu ve işe yaradığını hissediyordu. Kuzen Lilia Belediye Binası'na
giderdi ve tezgahın arkasında durup turta dağıtmaktan veya avluda uzun kuyrukta bekleyen yoğun insanların sıralarına çorbayı kepçelerle doldurmaktan oldukça keyif alırdı. Mary'nin jimnastik dersindeki akıllıca hızlı tatbikatına hayrandı ve kızların uzun bir günün ardından kalan
ruhlarına hayret etti;
bir Sırp çocuğunun elbisesinin tamamını kendisi dikti, üzerinde güzel
barbarca kırmızı ve mavi süslemeler vardı; konserlerinde askerlere sigara dağıtmaya yardım etti; ve Ragged Okulu'ndaki Yeni Yıl partisinde gecekondu çocuklarıyla "Blind Man's Buff" ve "Drop the Handkerchief" şarkılarını çaldı.

Kreşte tamamen yeni bir deneyim yaşadı. Bu kreş
Harlingden'de yeni bir kurumdu ve mühimmatta yardım etmek isteyen kadınların bebeklerini işteyken bakılmaları için bırakabilmeleri amacıyla açılmıştı. Gwen Lascelles gönüllü hemşire olarak haftada iki sabahını buna ayırıyordu ve bu sayede personelin bir kısmı
görevden
çıkıyordu. Bir gün Avelyn'i de yanına almayı teklif etti ve Avelyn bu daveti hemen kabul etti.

"Başhemşire aldırmaz ve sen de yardımcı olabilirsin," dedi Gwen. "Hemşire Barnes hasta, bu yüzden şu anda eleman eksiğimiz var ve bazen sadece
baş edebiliyorum. O küçük çocuklardan bir veya ikisi sınır!"

Elton Lodge, vatansever bir vatandaş tarafından kreş olarak kullanılmak üzere ödünç verilmişti ve bu amaç için gayet uygundu. Bol miktarda konaklama yeri ve bebeklerin yazın dışarıda olabileceği bir bahçesi vardı. Gwen ve Avelyn saat onda buraya geldiler, paltolarını ve şapkalarını çıkardılar, önlüklerini giydiler ve koğuşa girdiler. Bu büyük, aydınlık, havadar bir odaydı, daha doğrusu bir araya getirilmiş iki odaydı. Bir ucunda on iki beşik vardı, on iki bebek yatıyordu, çoğu derin uykudaydı. Diğer ucunda, yüksek yangın muhafızının etrafında toplanmış, on sekiz aylıktan dört yaşına kadar her yaştan on altı küçük çocuk vardı. Sorumlu hemşire rahat bir
havayla ayağa kalktı ve görevlerini Gwen'e devretti.

"Hepsi iyi," dedi, "Bugün sinirli olan Curly hariç. George'un diğerlerine zorbalık yapmasına izin vermeyin ve Eddie yangın korumasını çözmeye çalışırsa ona vurun. Ne bekleyeceğini biliyor! Hemşire Peters
eğer isterseniz
çamaşırhanede olacak."

Hemşire kaçtı ve yürümeye başlayan çocuklar Gwen'in etrafında toplandılar,
oyuncak kutusunu açması için bağırıyorlardı. Avelyn bebekleri incelemek için
odanın karşısına geçti. Biberonlarını yeni almışlardı ve aslında bazıları
henüz bitirmemişti ve memnuniyetle emiyorlardı. Onlar
sevgili bebeklerdi, bazıları yaşlarını haftalarla sayan oldukça minikti ve küçük, ipeksi bukleleri olan daha büyüklerdi. Mavi gözlü, ağlamaklı, çıplak ayaklı bir kişi beşiğinde ayağa kalktı ve yalvaran bir çift kol uzattı.
Avelyn bu çağrıya karşı koyamadı. Küçük yaratığı aldı ve
kucakladı; onu sıkıca boynundan kavradı, güvenen başını
omzuna koydu ve yavaşça hıçkırdı. Gwen yürümeye başlayan çocuklardan
kurtuldu ve yanına geldi.

"Onları alıp emzirmemiz gerçekten beklenmiyor," dedi.
"Ama ben kırdığımı kabul ediyorum bazen kurallar. Zavallı küçük Queenie
yeni gelen; evde sevildi ve henüz kreş alışkanlıklarına alışamadı. Yakında yerleşecek. Arthur'a bak! Muhteşem değil mi? İlk
geldiğinde, uygunsuz beslenmeden dolayı sadece deri ve kemikti. Annesi ona çay ve kırmızı ringa balığı tadı verirdi. Bu Frankie,
bizim özel kreş bebeğimiz. Tamamen burada yaşıyor. Annesi ona kötü davrandığı için hapiste, zavallı minik! Dışarı çıktığında onu
bir daha almayacak--yargıç öyle söyledi. Patty uyanık olsaydı onu
çok seveceğini biliyorum. Çok şirin küçük huyları var."

Gwen, bebekler için hizmetlerde bulunmak üzere beşikten beşikte dolaştı,
henüz biberonunu bitirmemiş küçük bir ağza bir meme ucu taktı,
soğuk ellerini örttü, bazılarının pozisyonunu değiştirdi ve
huysuzlanıp ağlamaya meyilli olan diğerlerini okşadı.

"Ben sadece onları emzirmek istiyorum," diye güvence verdi Avelyn'e. "Ama görüyorsun ki
her ağladıklarında kucaklanıp oynanması gerektiğini düşünme alışkanlığı edinmelerine izin vermek gerçekten de iyi olmaz."

"İlk geldiklerinde uluyorlar mı?"

"Sadece bir iki gün bağırıyorlar. Bazen onları izolasyon koğuşuna koymak zorunda kalıyoruz çünkü diğerlerini çok rahatsız ediyorlar. Ancak
kısa sürede kreş hayatına alışıyorlar. Anneleri onları sabah altı civarında getiriyor ve akşam işten sonra eve götürüyorlar. Buraya geldiklerinde
yıkanırlar ve kreş kıyafetleri giydirilir ve
gece tekrar kendi kıyafetleri giydirilir."

"Utangaç görünmüyorlar," diye belirtti Avelyn, hala Queenie'ye sarılıyordu.

"Hayır, en iyileri bu. Bu kadar çok hemşire ve yardımcı gördüklerinden
herkese giderler. Onları uyandırıp onlarla ilgilendiğinizde çok tatlıdırlar. Queenie uykuya dalıyor. Bence onu
tekrar yatağa yatırsan iyi olur."

Avelyn, yapışan küçük kolları isteksizce serbest bıraktı. İzin verilseydi
sabahın tamamında neşeyle hemşirelik yapardı.
Uykulu yükünü beşiğe indirdi ve dikkatini kesinlikle buna ihtiyacı olan
küçük çocuklara çevirdi. Birkaçı Gwen'i takip etmişti ve
beşiklerin parmaklıklarına yaramaz parmaklarını sokup bebekleri dürtüyorlardı; bazıları bir oyuncak için serbest kavga ediyorlardı. Kara koyun Eddie, yangın koruma duvarına tırmanmaya çalışıyordu; George daha küçük bir çocuğun
başını yumrukluyordu ve Curly, özel bir sebep olmaksızın, kollarını uzatmış bir şekilde duruyordu, ciğerlerinin gücünün yüksekliğine bağırıyordu. Düzeni sağlamak için
iki genç yardımcının en iyi enerjileri gerekiyordu.

"Giysilerim rahat değil!" diye yalvardı dar bir kazak giymiş küçük bir günahkar.
"Kendime ait bir "giysilerimi giy!"

"George atımı aldı!"

"Bir bebek istiyorum!"

"Bana bir resimli kitap ver!"

"Ben de istiyorum!"

"Güzelce sormadığın sürece hiçbir şey elde edemezsin!" diye ilan etti Gwen
sertçe. "Nerede görgü kuralların, bilmek isterim?"

Sabahın sonunda Avelyn, bir ayakkabı içinde yaşayan yaşlı kadının
zorlayıcı deneyimlerini tamamen anlayabildiğine karar verdi. Kendini bebeklerin mükemmel bir girdabında hissediyordu. Onlar tatlı küçük ruhlardı, ama onları tek tek daha çok severdi; aynı anda bu kadar çok bebekle güreşmek kesinlikle yorucuydu. Saat on ikide akşam yemeği geldi. Alçak masaların etrafına minik sandalyeler yerleştirildi, yemlikler bağlandı,
ve çocuklar yerlerine oturtuldu ve dua etmeleri öğretildi.
Dadılar kocaman bir sütlaç getirdiler ve kaşık kullanabilecek kadar
büyük olanlara tabaklar dolusu verdiler. Sallanan bir sandalyede oturan Avelyn,
bir dizinde bir diğerinde yanında oturan küçük bir kişiyi dönüşümlü olarak besledi.
Gwen de benzer bir hizmet veriyordu.

Yemek sonunda bittiğinde, yürümeye başlayan çocuklar öğle uykusu için alçak kamp yataklarına doğru koştular ve koğuşta mutlu bir sükunet bıraktılar,
burada bebekler artık paylarına düşen ilgiyi görüyorlardı.

Kızlar eve yürürken Avelyn, "Bunu haftada iki sabah mı yapıyorsunuz?" diye sordu.


"Evet, ama çocuklar her zaman bugün olduğu kadar sorunlu olmuyorlar,
ve çok kötüleşirlerse Matron'u veya bir hemşireyi arayabilirim."

"Sadece bebekleri yalnız bırakmak istiyorum, eğer bakılacak küçük çocuklar da yoksa.
Ama düzene sokulması gereken on altı tane olması
sınır. Hissediyorum ki----"

"Karaya çıkmayı mı tercih edersin?" diye sordu Gwen, eğlenerek gülümseyerek.

"Evet, savaş işimi seçebiliyorsam, kesinlikle seçmeliyim!"

BÖLÜM XV

Okulun Doğum Günü

Bayan Thompson, The Hawthorns'un bağlantısını satın aldığında ve
o okulu kendi okuluyla birleştirdiğinde, tamamen tahmin ettiğinden daha zor bir görev üstlenmişti. Silverside geleneklerinden çok bahsetmişti,
ama Hawthorners'ın inatla tutunabilecekleri kendi gelenekleri olabileceği hiç aklına gelmemişti. Okul müdürünün okulun tam olarak ne düşündüğünü öğrenmesi kolay değildi. Sınıftaki kızları saygılı, iyi huylu ve kendisine hayran olarak gördü, ancak oyun odasının zihinsel barometresini değerlendirmek başka bir konuydu. Bir sorun olduğunu düşünüyordu: Silverside Hokey Kulübü'nün küçüklüğü, pazardaki rakip tezgahlar ve dramatik performanstaki yetersiz seyirci, rüzgarın hangi yöne estiğini açıkça göstermişti. Konuyu ciddi bir şekilde düşündü. Kızlar hakkındaki bilgisinden, doğrudan müdahale etmenin akıllıca olmayacağına karar verdi. Parlamento kararıyla rakip grupların birbirini sevmesini sağlayamazsınız. Zamanın ve nezaketin bir birliği pekiştireceğine güveniyordu ve bu arada yargısını terazide tutmak ve hiçbir tarafı kayırmamak istiyordu. Bir sonraki dönemin ilk gününde, eşbaşkanlarıyla eşit yetkilere sahip olacak iki yeni başkan, Annie Broadside ve Gladys
Wilks'i atadığını duyurdu. Gündüz kızlarının eski liderlerinin okulda tanınan bir konuma yükseltilmesi büyük bir adımdı. Yatılı olan dört başkanın aksine sadece iki kişi olmalarına rağmen, kendi sürülerine bakabilir ve şikayetlerini giderebilirlerdi. Adah ve arkadaşları haberi kötü karşıladılar. Eski ayrıcalıklarının ihlal edildiğini düşünüyorlardı.

"Bayan Thompson ne _düşünüyor_?" diye sordu Consie öfkeyle.

"O zavallı Hawthorners'a kesinlikle boyun eğiyor!" diye ilan etti Isobel.

"Annie ve Gladys başkan toplantılarımıza gelmeyi bekliyorlar mı?" diye sordu Joyce.

"Elbette gelecekler! İşin mide bulandırıcı kısmı bu!" dedi Adah
acı bir şekilde. "Bayan Thompson bizi bu şekilde yöneteceğini düşünüyorsa,
yanılıyor. O Hawthorner'larla arkadaş _olmayacağım_! Keşke
hiç okula gelmeselerdi!"

"Annie ve Gladys'in yapacağı güzel sınıf başkanları!" diye alay etti Joyce.

Annie Broadside ve Gladys Wilks'e adalet sağlamak için, onlar mükemmel sınıf başkanları oldular. Kendi kliklerinin kabul görmüş liderleriydiler ve
belirli kurallara uyulması konusunda ısrar ettiler. Hatta, ilk başta Adah tarafından karşı çıkılsa da,
sonradan o kadar mükemmel olarak kabul edilen ve yürürlüğe konulan birkaç yenilik bile önerdiler. Ancak, değişikliklerin "The Hawthorns'ta her zaman yaptığımız şey" olarak önerilmesi pansiyonerler nezdinde onların lehine bir şey olmadı.

"Orada uygun bulduğunuz şeyi bizim için burada bir yasaya gerek yok," diye yanıtladı Adah kaşlarını kaldırarak.

21 Ocak okulun doğum günüydü. Bayan Thompson'ın Silverside'ı ilk açmasının üzerinden tam on dört yıl geçmişti ve o zamandan beri yıl dönümünü bir festival olarak tutuyordu. Bu yıl oldukça kamusal bir olay olacaktı. Ev, artan öğrenci sayısı için çok küçüktü ve büyük bir salon ve vestiyerlerden oluşan bir ek bina inşa etmeye karar vermişti. Bir mimar planları çizmekle meşguldü, ancak savaş sırasında iş gücü bulmanın zorluğu nedeniyle sözleşmeler daha yeni onaylanmıştı. Şimdi, birçok gecikmeden sonra, herkes eğitimdeydi ve inşaatçılar çalışmalarına başlamaya hazırdı. Bayan Thompson, temel taşının okul doğum gününde atılmasının uygun bir eylem olacağını düşündü. Piskoposluğun piskoposunu gelip töreni gerçekleştirmeye ikna edecek kadar şanslıydı. Silverside'da harika bir gün olacaktı. Kızlar, özellikle Cowslip Odası sakinleri, bunu önceden serbestçe tartıştılar.

"Orada çok sayıda akıllı insan olacak," dedi Laura neşeyle.
"Tommiekins bir sürü davetiye gönderiyor. Biliyorum, çünkü Bayan Kennedy Consie'ye söyledi ve Consie de Nita Paget'e söyledi. Piskopos bir
konuşma yapacak."

"Ve biz ne yapacağız?"

"Durup dinleyin, zeki ve takdir edici görünün ve geri kalan her şey, sanırım. Tören sırasında azizler gibi davranmamız gerekecek,
ama sonrasında biraz eğleneceğiz. Okulun her türlü ziyaretçiye
açık olduğunu biliyor musun? Sadece konuşma yapan eski kafalılar değil,
diğer insanlar da. Gün kızların her biri üç arkadaşını davet edebilir ve isterlerse kardeşlerini de getirebilirler."

"Öyle deme! Bayan Thompson _geliyor_. Emin misin?"

"Kesinlikle doğru," diye onayladı Avelyn. "Bana da bir davetiye kartı verildi,
Annem, Daphne ve David'i davet ettim ve Pamela'nın da yedek davetiyelerinden biriyle Anthony'yi davet etmesini sağladım."

"Ne sporu!"

"Hepimiz en güzel elbiselerimizi giymek zorundayız," dedi Janet.

"Daha doğrusu! Kesinlikle öyle!"

Yaklaşan etkinliğe hazırlık olarak, Bayan Hopkins'in "dünyevilik" olarak adlandıracağı bir dalga Cowslip Odası'nı ele geçirdi. Kızlar elbiselerini eleştirel bir şekilde incelediler. Laura, Bayan Kennedy'den elbiselerinin terziye gönderilmesine izin vermesini, iki inç uzatılmasını istedi. Janet, tereyağlı tarafı aşağı bakacak şekilde düşen bir kek parçasının bıraktığı lekeyi çıkarmak için Ethelberga'nın savaş öncesi benzolin şişesinin son damlalarını ödünç aldı. Avelyn, parlak olması için her gece saçlarını kolonya ile tarıyordu. Ethelberga, yiyecek tasarrufuna meydan okuyarak, aşçıdan yulaf ezmesi istedi ve ten rengini iyileştirmek için yüzüne sürdü. Irma, arkadaşlarının kostümlerini eleştirdikten sonra, onlara bir
sürpriz yaptı.

"Yeni bir elbise için eve gönderdim," diye duyurdu umursamazca.

"Sen göndermedin!"

"Evet, yaptım ve dahası, yarın olmasını bekliyorum. Annem, Barclays'a bunu doğrudan bana göndermesini söylediğini yazmıştı."

"Sanırım daha önce bize söylemiş olabilirsin."

Diğer kızlar, Irma'nın bir avantajı çaldığını hissettiler. Eğer bu fikir onların aklına gelseydi, eve yeni elbiseler için mektup yazabilirlerdi. Ne yazık ki artık çok geçti. Cowslip Odası'ndan olan Irma, festivale yeni bir elbisenin ihtişamıyla katılacaktı. Bunun sonucunda kendini
havaya soktu. Irma'nın talihsiz bir özelliği, zaman zaman başının şişirilmesiydi. Oda arkadaşları sürekli olarak bu şikayetin belirtilerini arıyorlardı ve genellikle işler çığırından çıkmadan önce sert önlemler alıyorlardı. Bir yurtta, bir kızın kendisi hakkında aşırı bir görüşe sahip olmasına izin vermek doğru değildir.

"Irma'nın gösterişinin sonu yok!" diye onayladı Ethelberga.

"Çok fazla yan yatıyoruz!" diye onayladı Janet sertçe.

"Yelkenlerindeki rüzgarı biraz olsun dindirmek için bir şeyler yapmalıyız," dedi Laura, düşünceli bir şekilde. Avelyn'in gözleri aniden parladı.

"Buldum!" diye kıkırdadı. "Bu öğleden sonra ona bir paçavra atacağız.
Çok eğlenceli olacak! Ah, mükemmel bir plan düşündüm.
Hayır, henüz ne olduğunu söyleyeceğimi sanmıyorum; ama saat dörtten sonra olabildiğince erken yatakhaneye git ve Irma'yı da bir bahaneyle
gelmeye zorla. O zaman sana küçük bir sürprizim olacak."

"Bize söyleyebilirsin!"

"Hayır, hayır! Tek kelime bile etme! Sürprizi bozar."

Cowslip Odası üyeleri her zaman biraz eğlenceye hazırdı.
Avelyn'in Irma'ya ne tür bir şaka yapacağını merak ediyorlardı. Kurbanlarını saat dörtte yukarı çekmek için özellikle dikkat ettiler. Ethelberga, yem olarak Irma'ya manikür setini ödünç vermeyi teklif etti. Irma'nın badem şeklindeki tırnaklarına pembe pudra sürüyorlardı ki kapıya bir
vuruş geldi.

"Entrez!" diye bağırdı Janet rahat bir şekilde.

Büyük bir
paket taşıyan, çekingen bakışlı bir genç belirdi.

"Bu az önce geldi ve odanız için, bu yüzden ben getirdim," diye duyurdu, paketi yatağa bıraktı ve eğilip adresi okumaya başladı. "Bayan Irma Ridley. Keşke Bayan Dorothy Elston olsaydı. Hiç şansım yok. Ta-ta!" ve oldukça küstahça bir el salladı ve
uzaklaştı.

Irma ayağa fırladı, manikür pudrası kutusunu devirdi ve diğer aletleri yere
döküverdi.

"Bu asla benim kutum değil!" diye haykırdı.

O psikolojik anda Avelyn odaya girdi.

"Yarına kadar beklemiyordum," diye sevinçle bağırdı Irma. "Posta yerine kuryeyle göndermiş olmalılar. Bana makasını ver, Janet. Ah, bakmak için can atıyorum!"

Paket, oldukça düzensiz kahverengi kağıda sarılmış büyük bir karton kutuydu. Yolculuk sırasında epeyce yıpranmıştı. Irma ipi son derece aceleyle kesti ve ambalajları yırtıp kutuyu açmaya başladı.

"Annemin benim için güzel bir şey seçeceğini biliyorum," diye mırıldandı.
"Annemin zevki çok güzel ve bunu gördüğünü ve benim de beğeneceğimden emin olduğunu yazmıştı."

"İyi sarılmış," diye belirtti Janet.

Irma, memnun bir şekilde kıkırdayarak kağıt mendilleri art arda çıkarıyordu. Sonunda paketin özüne ulaştı ve açtı; şık, yeni bir elbise değildi, kendi sıradan okul gece elbisesiydi. Boş bakışları komikti.

"Bu ne? Bana ne gönderdiler?" diye soludu.

Ama oda arkadaşları çeşitli neşe tavırlarıyla çöküyorlardı ve o da anlamıştı. Bir an için yanaklarında iki kırmızı nokta belirdi, sonra şakayı iyi bir şekilde karşılama sağduyusuna sahip oldu. Eğer öfkeliyse,
diğerleri onun sinirliliğini görmenin zaferini yaşamamalıydı.

"Siz kazlar!" diye belirtti. "Kutunun bugün gelemeyeceğini bilebilirdim. Bu yüzden beni yukarı kata çıkardın, öyle mi? Ah, devam et ve
istersen gül! Bana zarar vermiyor. Önemi yok."

Elbiseyi tekrar gardırobuna astı ve kağıt mendilleri katlayıp onları aldı.

"Biraz kağıt mendil istiyordum," dedi neşeyle.

Kızlar kendilerini tuttular ve ayıldılar.

"Sen bir kozsun, Irma!" diye ilan etti Avelyn.

"Çok kötüydü ama gülmeden edemedik," diye mırıldandı Janet.

"Zavallı yaşlı Irmie, bunu spor olarak aldın!" diye sempati duydu Ethelberga.

"Gerçekten geldiğinde elbiseni daha da çok seveceksin," diye teselli etti
Laura.

Ertesi gün Irma'nın paketi geldiğinde, ona şaka
yapmış olan oda arkadaşları nazik olma ve yeni elbiseye hayran olma nezaketini gösterdiler, mavi renkte büyüleyici bir yaratımdı ve sahibine
çok yakışmıştı. Bunu hoş karşılamak için ellerinden geleni yaptılar ve
Avelyn, tam olarak renk tonuna uyan bir saç kurdelesi ödünç verdi,
Laura ise Venedik boncuklarından bir zincir sundu. Hepsi, festival için
giyinirken, Irma'nın kostümü diğerlerini gölgede bırakıyorsa, öfkesini kontrol ettiği için küçük bir zaferi hak ettiğini hissettiler.

"Üzerine bir palto giymek zorunda kalmak çok yazık," dedi Ethelberga.

"Şey, kesinlikle sadece o ince elbiseyle dışarıda soğukta duramaz," diye karar verdi Laura. Tören saat üçte yapılacaktı ve o saatten kısa bir süre önce tüm okul, şapka ve paltolarıyla, yeni salonun inşa edileceği
noktaya doğru yola çıkarıldı. Soğuk, gri bir Ocak öğleden sonrasıydı, bir iki kar tanesi aşağı doğru süzülüyordu ve
herkes ayağa kalkıp titriyordu. Davetli misafirlerden bazıları evde ısınıyordu ve diğerleri de eylem alanına doğru yürüyorlardı. Sıraya dizilmiş kızlar, kasabadan birçok arkadaşlarına başlarını sallayıp gülümsediler. Üşüyorlardı ve törenin başlamasını sabırsızlıkla bekliyorlardı.
Ocak öğleden sonraları beklemek yorucu bir iştir. Başlangıçta alçak ve sakin olan konuşmaları uğultulu bir şekilde duyulmaya başladı ve giderek yükseldi.

"Ne utanç verici bir gürültü!" dedi Adah. "Bütün o sefil
Hawthorners'lar. Eğer Bayan Thompson tüm bu gürültü
sürerken Piskoposu dışarı çıkarırsa okuldan tamamen utanacaktır. Daha az
gürültü, kızlar! Duydunuz mu?"

Kızlar gayet iyi duydular ama aldırmadılar ve dizginsiz konuşmanın uğultusu devam etti. Adah çaresizleşti.

"Bu devam edemez! Olmamalı!" dedi öfkeyle.

Bir an düşündü, sonra aşırı bir önlem aldı.
Annie Broadside'a doğru yürüdü ve ona parlayan gözlerle baktı.

"Sen bir sınıf başkanısın! Eski ekibin üzerinde bir etkin varsa, neden
bu gürültüyü kesmiyorsun? Silverside için bir utanç! Söyleyebileceğimi söyledim!"

Annie şaşkın görünüyordu ama bir kez olsun baş kızın önerisine uydu. Sıraya girerken, sessizliği emretti ve itaat edildi. Adah düzeni sağlamada başarısız olduğunda, başardı. O anda evin kapısı açıldı ve Bayan Thompson belirdi, Piskoposu - tozluklu bir rahip figürü - ve ardından da hanımlar ve birkaç misafirle birlikte dışarı çıkardı. Okulda derin bir sessizlik oldu ve tüm gözler dikkat kesildi.

Küçük tören çok uzun sürmedi - belki de Piskopos soğuğu
hissetmişti. Bir veya iki kısa konuşma yapıldı ve Form I'in en genç üyesi olan Edna Esdale kurdelelerle süslenmiş bir mala uzattı, bir miktar harç
atıldı ve temel taşı yerleştirildi. Kızlar "God Save the King" şarkısını söyledi, sonra kar iyice yağmaya başladığında, herkes şükürler olsun ki eve yöneldi. Kesinlikle kalabalıktı, ancak arkadaşlarla tanışmak keyifliydi. Watson
ailesi hepsi gelmişti ve aslında Bayan Reynolds'u da yanlarında getirmişlerdi, Pamela'nın büyük zaferine, çünkü annesi kural olarak tüm
kamu toplantılarından kaçınırdı. Zavallı kadın, çok gergin olmasına rağmen, hafifçe eğleniyor gibi görünüyordu.

"Pam'in amcasına sormamasına sevindim," diye düşündü Avelyn. "Eğer gelmekte ısrar etseydi şaşırmazdım!"

Aslında okul için, üzerinde on dört küçük mum olan bir doğum günü pastası vardı ve Piskopos, Bayan Thompson'ın isteği üzerine ilk dilimi kesti. Sadece ziyaretçilere yetecek kadar vardı, ancak kızlar pastayı önceden yakılmış olarak görmenin memnuniyetini yaşamıştı ve etrafta dolaşacak kadar büyük olmadığını biliyorlardı, bu nedenle hayal kırıklığına uğramadılar.
Yeni mavi elbisesiyle Irma, henüz güzelliklerini görmemiş olan onun formundaki kişiler arasında oldukça sansasyon yarattı. Hatta cazibesi daha da ileri gitti.

Bayan Thompson, Piskopos'u binada gezdirirken ve yeni havalandırma planının değerini anlatırken, gözlerini duvara yaslanmış bir sıra kız çocuğunun üzerinden geçirdi ve mavi yaratılışa tek tek baktı.

"Burada çok sayıda güzel çocuk var. Gel buraya, sevgili Irma! Bu Irma
Ridley. Koş, çocuğum ve bana Doğa defterini getir. Piskoposun ona bakmasını isterim. Doğa çalışmasını bir nokta haline getiriyoruz, Lordum."

Irma, mavi bir güneş ışını gibi görevine gitti. Büyük Kilise ileri geleni ayların kaydını cömertçe incelerken ve onayını mırıldanırken, gülümseyerek ve
suskun bir şekilde durdu.

"Bayan Thompson her şeyin muhteşem geçtiğini söylüyor," diye ilan etti Janet, kızlar daha sonra sınıf ateşinin başında ısınırken. "David ve Anthony buna 'müthiş' dediler!" diye onayladı Avelyn.

"Ve _ben_ Howchester Lord Piskoposu'yla tanıştırıldım!" diye zafer kazandı
Irma, hala parlayan gözlerinde onurun ihtişamı dans ederken.

BÖLÜM XVI

Çamların Altında

Bahar geldiğinde, meyve bahçesinde nergisler, çayırda kızılağaç çalılarının altında çuha çiçeği yıldızları, çitlerde minik yeşil filizler, tarla kuşlarının şarkıları, kargaların gaklamaları, keten kuşlarının cıvıltıları ve "Proserpine'in dönüşünün" diğer tüm değerli zevkleri geldiğinde,
Walden da bir doğum günü kutladı. Watson'ların küçük mülklerine sahip olmalarının üzerinden bir yıl geçmişti. Hepsi için bu, yeni ilgi alanları, yeni uyanışlar ve daha önce hayal bile edilemeyen deneyimlerle dolu, mutlu, altın, görkemli bir yıldı. Çok daha yüksek bir
düzeyde ruhsal olarak yaşıyorlardı; tepelerin, geniş gökyüzünün ve akan suların etkisi neredeyse bilinçsizce hayatlarına girmiş ve onları genişletmişti. Sonraki yıllarımızda ne olacağımızın çoğu, oldukça gençken oluşturduğumuz mutluluk standardına bağlıdır. Doğanın
elini tutmayı ve kitabını okumayı öğrenirsek, bize harika sırlar öğretebilir ve ruhumuzu yükseltebilir, böylece bir daha asla gerçekten dar görüşlü, kaba, önemsiz veya sıradan olamayız. Bu içsel vizyonu veren şey, kırsalda yaşamanın tek gerçeği değildir. Kırsalda yaşayanlar çoğu zaman etraflarındaki güzelliğin anlamına kapalı gözler ve mühürlü kalplerle bakarlar; ancak Doğa Ana'nın birçok sesini dinleyecek olanlar için, zenginlik veya sınıf ayrımlarından tamamen bağımsız, her gün büyüyen, fiziksel bedenin taleplerini alt eden ve henüz kavrayamadığımız ancak ulaşamadığımız bir şeye kendini hazırlayan ruhun işareti olan harika bir incelik ve saflık gelir. Tanrı, çocuklarını çok seviyor olmalı ki onlara nisan güneşi, tepelerdeki ışık, dönen şelalenin beyaz püskürmesi ve fındık korusundaki menekşeler gibi güzel şeyler göndersin. Onlar kendi dünyalarını mahvedebilirler, ancak bahar tekrar gelir ve küçük kalp rahatlatıcı çiçekler sadece Fransa'daki o mezarların üzerinde değil, aynı zamanda düşmüş umutların ve kaybolmuş ideallerin daha derin mezarlarının üzerinde de çiçek açacaktır. Bayan Watson, Walden'daki yılı çok büyük bir kazanç olarak değerlendirdi. Başlangıçta, nakildeki birincil amacı tamamen bir başarıydı: Eskiden solgun, zayıf ve endişe kaynağı olan Daphne, şimdi pembe uçlu bir papatya kadar parlaktı ve uzman tarafından kesinlikle sağlıklı ve sağlıklı olduğu söylendi. Zamanının çoğunu dışarıda, bahçecilikle ve kümes hayvanlarıyla ilgilenerek geçiriyordu ve kesin bir savaş işi yapmıyor olsa da, yiyecek üreterek ülkesine yardım ettiğini hissediyordu. Daphne aniden çok güzelleşmişti. Ona sık sık eleştirel bir şekilde bakan Avelyn, bu noktada kesin bir şekilde karar verdi. Bu, ifadeden olduğu kadar düz yüz hatlarından ve gülümseyen gri gözlerinden de kaynaklanan narin, uhrevi, yakalanması zor bir güzellikti. Daphne fotoğrafta asla iyi çıkmazdı; bu ailede oldukça bilinen bir gerçekti; onu takdir etmek için, heyecanlıyken veya saçları dağılmış bir şekilde bahçeyle uğraşırken görmeniz gerekiyordu. Walden'ın doğum günü Nisan ayının başlarına denk geliyordu ve Watson'lar bunu Cumartesi pikniği yaparak kutlamaya karar verdiler. Yüzbaşı Harper onlara katılmaya söz verdi; bazen kamptan Lyngates'e gelirdi ve ayrıca Pamela ve annesini de davet ettiler. Bayan Reynolds, onları şaşırtacak şekilde daveti kabul etti. Zavallı kadın hâlâ biraz ezilmiş ve depresifti, ancak kendini toparlamaya ve kızının hatırına, neredeyse acınası bir arkadaşlık çabası göstermeye çalışıyor gibiydi. Utangaç ve iletişimsizdi, ancak Bayan Watson'dan hoşlandığı belliydi, onun yanında biraz neşelenir, birkaç söz söyler, hatta sulu bir gülümseme bile yapardı. Piknik çam ormanlarında olacaktı, bu yüzden herkes ortak bir başlangıç ​​noktası olarak göletin yanındaki kavşakta buluştu ve birlikte yola koyuldular, çay sepetleriyle. Tepeye doğru iki mil yürüyüş, keskin açılarla kıvrılan ve aşağıdaki manzaranın güzel görüntülerini sunan bir yol boyuncaydı. Şu anda ormanın başlangıcına ulaştılar ve bazı çamlar büyülü bir toprağı koruyan dev nöbetçiler gibi yükseldi. Yürüdükçe ağaçlar bir geminin direkleri gibi daha kalın, uzun ve dik duruyordu, altlarında yumuşak düşmüş iğnelerden oluşan bir halı vardı. Birdenbire bir su parıltısı parladı ve yolculuklarının sınırına, ormanın ortasında, kıyılarında funda ve böğürtlen yetişen küçük bir gri göle ulaştılar. Suyun yanında çakıl taşlarından oluşan bir alan vardı ve burada, çalı toplamak için büyük bir avdan sonra bir ateş yaktılar ve yanlarında getirdikleri çaydanlığı kaynattılar. Çingene çemberi içinde oturmak eğlenceliydi, çay oldukça zayıf ve dumanlı olsa ve savaş pastası şeker ve kuş üzümü eksikliğiyle göze çarpsa bile. Herkes erzaktan çok daha fazlasını yiyebilirdi ve erzaklar son kırıntıya kadar yok oldu.
Daha sonra gençler kıyıları keşfetmeye başladılar ve devrilmiş ağaç gövdelerinin üzerinden tırmanarak, küçük derelerden atlayarak ve çalılıkların arasından geçerek çılgınca vakit geçirdiler. Özellikle büyük bir devrilmiş çamda Avelyn
vurdu ve dinlenmek istedi. O ve Pamela tepeye tünediler ve en az on dakika
oturmak niyetlerini açıkladılar. Göl kenarındaki fındıklardan baston kesen çocuklar durmayı kabul ettiler ve çakılarıyla yerleşip telaşla
işlemeye başladılar. Bayan Watson ve Bayan Reynolds piknik alanında çay fincanlarını yıkıyorlardı ve sesleri suyun üzerinde hafifçe yankılanıyordu. Daphne ve Kaptan Harper geçici olarak
kaybolmuş gibiydiler.

"Çamların tam ortasında olmak ev gibi!" dedi Pamela, kızıl-kahverengi gövdelerin ve yeşil iğnelerin manzarasına
uzak gözlerle bakarak.

"Amerika'da onların arasında mı yaşadın?" diye sordu Avelyn.

"Evet, çiftliğimiz Britanya Kolombiyası'nda, ormanın kenarına yakındı. Bir zamanlar babamın orada kerestecilik işi vardı ve
yazımızı dağın hemen yukarısındaki bir kütük kulübede geçirirdik. Muhteşemdi ve ben
çok severdim ama çok yalnızdı. Babam bütün gün dışarıda olurdu,
odunlara bakardı ve annemle ben akşama kadar baş başa kalırdık. Bazen haftalarca kendi ailemizden başka kimseyi
görmezdik."

"Korkmuş muydun?"

"Sadece bir kez ve sonra gerçekten bir macera yaşadık. Bittiğinde o zamandan daha çok
korktum."

"Bize anlat!" diye yalvardı Avelyn.

Pamela tereddüt etti ve göle çam kozalakları attı. Kanada'daki hayatı hakkında hiç fazla ayrıntı vermemişti ve Watson'lar oradaki deneyimlerinden pek az şey duymuşlardı. Bay Reynolds'un Yeni Dünya'da başarılı olmadığı ve Pamela'nın
çocukluğundaki zorlu yetişme tarzını arkadaşlarına söylemekten kaçındığı konusunda genel bir izlenimleri vardı.
Kural olarak onu sorgulamaktan kaçınıyorlardı -sorgulanması kolay bir kız değildi- ama bir maceraya karşı konulamazdı.

"Bize söyle, Pam!" diye ısrar ettiler oğlanlar, daha da yaklaşıp
oymayı bırakarak.

Pamela kucağında duran tüm çam kozalaklarını attı, bir iki dakika
düşündü, sonra sonunda karar verdi.

"Tamam, istersen sana anlatayım! Az önce dediğim gibi, ormandaki küçük bir açıklıkta bir kütük evde yaşıyorduk. Geceleri çakalların uluduğunu duyardık ama onları hiç umursamazdık. Korkak hayvanlardı ve bizi korkutacak başka bir şey görmemiştik. Bir gün babamın normalden çok daha uzun bir turu vardı ve gece geri dönmeyeceğini, ancak birkaç mil ötedeki bir çiftlikte birkaç arkadaşıyla birlikte kalacağını söyledi. Annem ve ben yalnız kalmaktan rahatsız olmadık. Babam daha önce de böyle kalmak zorunda kalmıştı, bu yüzden buna alışmıştık. Öğleden sonra açıklığın üzerinden ve ormanın bir kısmından geçerek meyvelerin yetiştiği açık meralara gittim. Orada kaldım, birkaçını toplayıp yedim ve bazılarını sepetime koydum, uzun süre. Orası güzeldi: Çiçeklerin yanı sıra
meyveler de buldum; ve yanımda bir kitap getirmiştim, bu yüzden oturdum, okudum ve
eğlendim. Birdenbire güneşin batmaya başladığını fark ettim ve
ayağa fırladım ve kendimi suçlu hissettim. Annemin akşam yemeğini
hazırlamış olacağını ve beni bekleyeceğini biliyordum. Eve kadar koştum.
İçeri girdiğimde ormanda hava kararıyordu. Eve yaklaştığımda,
panjurların kapalı olduğunu ve pencereyi örttüğünü görebiliyordum. Bu beni
şaşırtmadı çünkü Annem genellikle lambayı
yaktığı anda onları kapatırdı. Ama kapıyı her zaman benim için açık bırakırdı ve
bu gece kapı da kapalıydı. Kapıyı açmak için acele ediyordum ki,
Annemin sesini duydum.

"'Pamela, dur! Bir adım bile yaklaşma, çocuğum!'

"Annemin nerede olduğunu görmek için etrafa baktım ve çok komik bir yerdeydi. Kütük evimizin üstünde, oturma odasından bir merdivenle ulaşılan bir çatı katı vardı. Bu çatı katının çatısında minik bir pencere vardı ve işte, annem pencereden dışarı bakıyor ve bana el sallıyordu! Bunu o kadar komik buldum ki gülmeye başladım ama annem hiç gülmüyordu. Tekrar bağırdı:

"'Geri çekilin!'

"Sesi o kadar tuhaf geliyordu ki aniden beni korkuttu. Bacaklarım
en aptalca şekilde titremeye başladı.

"'Ne oldu?' diye bağırdım.

"Annemin sesi biraz titredi:

"'Çok korkma canım! Evde
kapalı bir puma var!'

"Yine de çok korkmuştum. Annem pencerede olmasaydı
kaçmalıydım. Eve baktım, o korkunç şeyin içeride hareket ettiğini hayal ettim. Annem açıklamaya devam etti:

"'Lambayı yaktım, panjurları kapattım ve kapıyı senin için açık bıraktım. Sonra, aniden, yaratığın odaya girdiğini gördüm.
İlk düşüncem, eve
gelirken dışarı fırlayıp seni yakalayacağıydı, bu yüzden kapıyı çarptım ve merdiveni
çatı katına
çıktım ve sonra merdiveni tekmeledim. O aşağıda oldukça güvende ve
ben buradayım ve bana ulaşamaz. Kapağı kapattım.'

"'Pencereden içeri sürünemez misin, Anne?' diye soludum.

"'Hayır, çok küçük. Denedim. Burada kafese tıkılmış durumdayım, tıpkı puma'nın aşağıda kafese tıkılmış olması gibi ve onun öfkelendiğini duyabiliyorum. Lambayı devirirse,
tüm ev alev alır.'

"Bunun üzerine büyük bir çığlık attım, çünkü pumanın lambayı devireceği neredeyse kesin gibiydi ve sonra kütük evin alevler içinde kalacağını anladım. Ne yapabilirdim? Babam o gece eve dönmeyecekti ve en yakın komşularımız kilometrelerce uzaktaydı. Yine de yardım almalıydım ve hemen. Başka bir şey yoktu; her dakikanın bir önemi vardı.

"'Anneciğim, Peterson'ların çiftliğine gideceğim!' diye bağırdım ve onun cevap vermesini beklemeden koşmaya başladım.

"Daha on bir yaşındaydım ve orman kararıyordu. Akşamın o saatinde
hiç tek başıma dışarı çıkmamıştım. Hiç cesur değildim. Koşarken bacaklarım titriyordu ve her çalının arkasında bir puma hayal ediyordum. Sonra patikadan biraz emin olamadım. O loş ışıkta yolumu kaybetmek ve çiftliğe hiç ulaşamamak çok kolay olurdu. Bana yol gösterecek olan derenin yanında kalmaya karar verdim. Uzun bir süre tökezleyerek yürüdüm ve her şey daha da karanlıklaşıyordu, aniden derenin diğer tarafında bir kamp ateşinin ışığını gördüm. Oradaki ormanda birkaç oduncunun geceyi geçirdiğini ve bana
yardım edebileceklerini biliyordum. Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırıp mırıldandım, ama
rüzgar yanlış yöndeydi ve sesimi
taşıyıp götürüyordu ve dere gürültülüydü, bu yüzden beni duymalarını sağlayamadım.

"Ne yapacağımı bilmiyordum. Sonra, biraz daha aşağıda, derenin üzerine bir
ağacın düştüğünü gördüm. Koştum ve baktım.
Korkunç bir köprüydü--suyu geçmekte korkak biriyim--ama bir şekilde
üzerinden sürünerek geçmem gerekiyordu. Sonraki bir yıl boyunca tekrar yaptığımı hayal ederdim ve nefes nefese uyanırdım. O zamandan beri akan sudan nefret ediyorum. Neyse, nasıl yaptığımı hiç bilmesem de karşıya geçmeyi başardım ve sonra kamp ateşine doğru koştum, titreyerek ne istediğimi neredeyse söyleyemedim.

"Üç adam orada oturmuş akşam yemeklerini pişiriyorlardı ve içlerinden biri seslendi: 'Merhaba! Ne haber genç?'

"Evimizin içinde bir puma olduğunu söylediğimde hepsi ıslık çaldı. Sonra konuşan kişi silahına uzandı ve şöyle dedi: 'Seninle geleceğiz, kız!'

"Diğerleri hiçbir şey söylemedi, ama ayağa kalkıp silahlarını
da buldular. İçlerinden biri beni sırtına aldı ve köprüden geçirdi,
benim ne kadar korktuğumu görünce. Hiç aldırmadan geçti.
Nasıl yapabildiğini bilmiyorum!

"Ormanın içinden eve giderken korkunç karanlıktı ve ben ancak
izi bulmayı başardım. Sonunda kulübemize vardık ve ben
bağırdım, annem pencereden dışarı baktı ve şöyle dedi: 'Tanrıya şükür
sağ salim döndün!'

"Üç adam pumayı öldürmenin en iyi yolunu konuştular. İçlerinden biri
panjurları açtı ve diğer ikisi silahlarıyla hazır bekledi.
Yaratık uzun bir süre sessiz kalmıştı (Annem daha sonra bize böyle söyledi)
ama panjurlar düştüğünde çılgına döndü ve
odanın diğer tarafına pencereye doğru
hızla geldi, masayı devirdi ve
lambayı devirdi. Doğrudan vuruldu ve odanın içinde ölü olarak düştü. Ama lamba
kırılmış ve bir yangın çıkarmıştı. Adamlar kürek almak için kulübemize koştular ve
yanan parafinin üzerine toprak attılar, gerçek bir hasar oluşmadan
ateşi söndürmeyi başardılar. Sonra merdiveni tekrar tamir ettiler ve
Annem çatı katından aşağı indi.

"Ertesi gün babam eve geldiğinde ormanda tekrar yalnız kalmaya cesaret edemeyeceğini söyledi, bu yüzden bizi yerleşim yerine götürdü ve yazın geri kalanını orada yaşadık."

"Puma'nın derisini sakladın mı?" diye sordu Anthony, onu takip eden hikayeyi soluk
duymaz bir ilgiyle anlattı.

"Hayır, isterdim ama oduncular şeyi dışarı sürüklemişti ve
ve çakallar geceleyin ele geçirmişti, bu yüzden sabaha pek fazla deri kalmamıştı."

"Bence çok cesurdun!" diye haykırdı Avelyn sıcak bir şekilde.

"Cesur! Başka ne yapabilirdim? Sana söylüyorum, en büyük
korkaklığı hissettim!"

BÖLÜM XVII

Lavanta Hanımı

Lavanta Hanımı ilk kez Lyngates ufkunda belirdiğinde Paskalya zamanıydı. Köpek menekşeleri, yer sarmaşığı ve çayır orkideleri ve birkaç güzel mor şeyle birlikte geldi, en azından
gelişi Avelyn'in aklında hep böyle ilişkilendirilmişti. Kilisenin yakınındaki, papaz tarafından yakın zamanda boşaltılan mobilyalı bungalovu aldı ve köyde müzik bestelediği ve şiir yayınladığı ve dinlenmek için kırsala geldiği söylentileri vardı.

Avelyn onu ilk gördüğünde yolun üzerinde yükselen çiçekli küçük bahçede oturuyordu. Yumuşak lavanta rengi bir elbise ve eski bir dantel
fichu giymişti ve koyu gözleri ve kaşları, Çin gülleri kadar pembe yanakları ve güneş üzerine vurduğunda bir güvercinin kanadı gibi parlayan kabarık gri-beyaz saçları vardı. Orada otururken, seyircilerin tamamen farkında olmadan, altın duvar çiçeklerinin ve mor aubrietiaların olduğu bir arka planda öyle bir resim gibi görünüyordu ki, Avelyn sadece durup bakmak zorundaydı. O otuz saniye içinde Lavanta Hanım'a aşık oldu.
Bu sadece hafif bir hoşlanma değildi, ani, romantik, mutlak,
başıboş bir aşık olma haliydi. Her şey bir dakikada olup bitmişti ve
onu bunaltmıştı. Bahçede gördüğü
görüntü hakkında rüyalar görmek için yavaşça uzaklaştı.
Evde
William Morris'in _Earthly Paradise_ ve Dante Gabriel Rossetti'nin
şiirlerinin güzel resimli baskıları vardı. Bunları çıkarıp inceledi. Muhteşem
öncesi-Rafael resimleri her zaman onun doğuştan gelen sanatsal
duygusuna hitap etmişti ve sinirlerini analiz edemediği bir şeyle heyecanlandırmıştı. Çiçeklerin arasında onun Lavanta Hanımı kadar güzel olan kimse yoktu.

"O, 'cennetin altın külçesinden' dışarı doğru eğilen 'Kutsanmış Damozel'e benziyor," diye düşündü Avelyn. "Ve sonra yine 'Devonshire Düşesi'nin Gainsborough'un resmine benziyor. Acaba adı ne ve onu hiç tanıyıp tanıyamayacağımı merak ediyorum? Onunla konuşmaya
cesaret edebileceğimi sanmıyorum. Çok utangaç olurdum."

Avelyn, korkunç bir şekilde aşık olarak, bir hafta boyunca, mor gecenin ve yıldızların ihtişamına bürünmüş Lavanta Hanım'ın merkezi güneş olduğu ve kendisinin yörüngesinde bir gezegen gibi döndüğü mistik bir dünyada yaşadı. Aile, onun yeni elbisesi için
heliotrope seçmekte neden ısrar ettiğini anlayamadı.

"Sana yakışmaz canım," diye itiraz etti Bayan Watson, kızının ani tavrının kararlılığı karşısında şaşkına dönmüştü.

Masanın etrafında oturuyorlardı, önlerinde cazip bir şekilde yayılmış
batı Londra firmalarından üç kutu desen vardı.

"Helio'daki herkesten daha çok sen, Ave!" diye itiraz etti Daphne. "Asla giymemen gereken tek renk bu--sen herhangi bir menekşe tonu için fazla esmersin. Bu bisküvi veya bu saks mavisi sana çok yakışırdı. Ben seni
birkaç yıl önce giydiğin o mavi elbiseyle hep beğenmiştim."

"Burada mükemmel derecede çekici bir çizgi var," diye önerdi Bayan Watson.

"Helio'yu istiyorum lütfen," dedi Avelyn inatla.

"Ama sana yakışmayacağını bildiğin halde neden helio istiyorsun?"
diye bağırdı Daphne. "Bu aslında sadece inatçılık, çünkü
bunu söyledin. Kendini kendi elbisenle göremiyorsun.
Eğer
görebilseydin başka bir renk seçerdin."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," diye karşılık verdi Avelyn; ve iki kız arasında işler neredeyse
sıcaklaştı.

"Bugün desenleri geri göndermeye gerek yok," diye sözünü kesti Bayan Watson, tüm gönderiyi kutularına geri süpürerek. "Yarın
çıkartacağız ve bunlar hakkında konuşacağız."

Aslında, Avelyn'e danışmadan bisküvi gölgesini tekrar
gönderdi, bu da o genç kızın iğrenmesine sebep oldu, genç kız kendini enerjik bir şekilde bahçeciliğe vererek ve
ortadaki yuvarlak bordürü duvar çiçekleri ve mor aubrietialarla yeniden dikerek teselli etti. Paskalya
tatiliydi, bu yüzden hayal kurmaya vakti vardı. Lavanta Hanım'ın geçmişi hakkında en az altı tane roman uydurdu; bazıları mutlu, bazıları mutsuz bir şekilde sona erdi. Hangisinin gerçekten daha sanatsal olduğuna karar veremedi. Her akşam kulübenin önünden geçiyordu. Bir keresinde, hanımın oturduğu yere
duvarın üzerinden bir demet menekşe fırlattı. Sonra
kendi cesaretinden korkarak kaçtı. Başka bir akşam geçerken
bir piyanonun tınılarını ve zengin, tatlı bir
kontralto sesini duydu. Ayağa kalktı ve büyülenmiş bir şekilde dinledi. Daha
önce hiç duymadığı bir şarkıydı--beşik ninnisi gibi hoş, mırıldanan bir şarkı.
Daha fazla kalıp dinlemek isterdi, ama Rahibin karısı
ve kızları yoldan aşağı geliyorlardı ve kaçtı. Bir şekilde
tam o anda konuşulmasını istemiyordu.

Pazar günü, aileyi kiliseye en az on dakika erken gönderdi ve cemaatin geri kalanı içeri
akarken onlar görkemli bir vakarla sıralarında oturdular. Avelyn, sütuna yakın bir yerden içeri giren herkesi giderek artan bir hayal kırıklığıyla süzdü. Sonra
kalbi büyük bir gümleme attı. Hanımı koridordan geliyordu --bu sefer lavanta renginde değildi, siyah ve beyazdı, bir demet menekşe ve gümüş kurdeleyle süslenmiş büyük bir resim şapkası, beyaz bir devekuşu boası ve zarif beyaz çocuk eldivenleriyle. Rahip ona ön taraftaki bir koltuğa, aslında bir sonraki sıraya kadar gösteriyordu ve Avelyn omurgasından aşağı doğru ürpertiler
geçtiğini hissetti. Rahip ön taraftaki bir sırayı seçtiği için çok mutluydu. Eğer arkada olsaydı, kesinlikle arkasını dönerek kendini rezil etmek zorunda kalacaktı. Ayinden sonra kitabını düşürmeyi başardı ve ailesini birkaç dakika oyalayacak kadar uzun süre onu aradı ve Lavanta Hanım'dan önce ayrılmalarını engelledi. Kilisenin bahçesinde yanından geçtiler. Aslında Rahibin en büyük kızıyla konuşuyordu. Avelyn, Barbara Holt'un şansının kendisinden fazla olduğuna karar verdi. Akşam yemeğinde, rosto dana eti yerken Bayan Watson şöyle dedi:

"Bungalovda kalan tatlı bir hanımefendi gibi görünüyor. Bayan Carrington, duyduğum kadarıyla adı. Londra'dan geliyor ve Bayan Holt çok müziksever olduğunu söylüyor. Sanırım onu ​​aramam gerekecek."

Avelyn, zıplayan bir kalple ama dışarıdan bakıldığında sakin bir şekilde dana eti ve patates yemeye devam etti. Dante Gabriel Rossetti kahramanlarına sosyal ziyaretlerde bulunmanın mümkün olabileceği aklına gelmemişti. Ya Lavanta Hanım'la yakından tanışsa? Hatta onunla konuşsa? Bu fikir hazırlık gerektiriyor gibiydi.

Bayan Watson kararını vermişti.

"Daphne ve ben Salı günü gideceğiz," dedi.

Elbette en büyükleri olan Daphne'nin gitmesi uygundu,
ama Avelyn yine de ona imreniyordu.

Önemli öğleden sonra geldiğinde kız kardeşinin ne giyeceğini endişeyle sordu. Ailenin iyi bir izlenim bırakması hayati derecede önemli görünüyordu.

"Gri paltonu ve eteğini giyeceksin, değil mi?" diye yalvararak söyledi.

"Sanırım gitmeyeceğim. Gerçekten hiç gitmek istemiyorum," diye esnedi Daphne.

Gitmek istemiyorum! Avelyn buna inanamadı. Daphne'ye
inanmaz gözlerle baktı.

"Kendini iyi hissetmiyor musun?" diye sordu.

"Ah evet! Öyle değil ama ziyaretlere gitmekten nefret ediyorum ve çocuklara Fulverton'a yürüme sözü verdim. Yüzbaşı Harper bizimle buluşacağını ve bulduğu bir sincap yuvasını bize göstereceğini söyledi. Acaba sen gidip benimle değil de
Annemle ziyarete gitsen?"

Avelyn soluk soluğa kaldı. Böylesine bencillik nefesini kesti.

"Gerçekten beni senin yerine bırakacağını mı söylüyorsun?"

"Hayatın tüm zevkiyle, çocuğum, eğer istersen." Daphne'nin tavrı
havalı ve abla gibiydi. "Elbette, Kaptan Harper'la tanışıp tanışmamamız benim için önemli değil, sadece o bu konuda oldukça önemli bir noktaya değindi ve
belki de çocukların benden habersiz gitmesine izin verirsem bu bana -yani, kabalık- gibi görünebilir. David ve Tony'ye karşı çok nazikti ve insan onun duygularını incitmek istemez."

Avelyn'in şaşkın bilincinde iki şey belirdi: birincisi,
Daphne'nin büyüdüğü --aniden ve açıkça büyüdüğü; ve
ikincisi, büyük kız olarak Lavanta Hanım'ı ziyaret etme ayrıcalığından vazgeçtiği. Birincisi, tüm yönleri ve yan sorunlarıyla
rahatça düşünülmeliydi; İkincisi o an için en üstteydi.

"Git ve annene ne giyeceğini sor," dedi Daphne, sanki tüm
değişim meselesi halledilmiş gibi.

Dışarıdan sakin ve kendine hakim ama içten içe çok heyecanlı bir
Avelyn, annesinin ardından bungalovdaki küçük oturma odasına girdi.
Bir bakışta odanın papazın işgali sırasında olduğundan
tamamen farklı olduğu görüldü.
Çevrede kitaplar, çiçekler ve başka güzel şeyler vardı.
Genel ton sıradanlıktan sanatsala dönüşmüştü.
Pencere pervazında köyün yarı bitmiş bir taslağı vardı.
Açık piyanoda müzik vardı. Ama bu ayrıntılar ikinci planda kaldı,
çünkü Lavanta Hanım yumuşak heliotrope elbisesiyle, dantel fichuya iliştirilmiş bir duvar
çiçeği dalı ile içeri giriyordu.

Hayatımızda ara sıra tüm elektrikli
atmosferleri bizimkiyle birleşen ve harmanlanan insanlarla karşılaşırız. Yeni bir
tanıdık edinmekten çok, eski bir ruh arkadaşlığının
kaybolan ipliklerini yeniden ele aldığımızı hissederiz. Avelyn el sıkışırken heyecan yaşadı.
Çok fazla şey söylemekten çok utanıyordu ama oturup
annesi ve Bayan Carrington konuşurken coşkuyla dinledi. Şimdilik tanrıçasının
yakınlarında olmak yeterliydi. Hizmetçi çay
getirdi. Narin, açık dikişli bir Teneriffe kumaşı, Kraliçe Anne
gümüş çaydanlığı ve Havari çay kaşıkları, çörekler ve bal vardı. Masada bir kase
çuha çiçeği ve unutmabeni vardı.

Yarım saatlik ziyaret bir rüya gibi geçti. "Tekrar gelip beni göreceksin canım, değil mi?" dedi Bayan Carrington,
Avelyn'in elini veda ederken.

Kızın yüzü sıcak bir renge büründü. Gözleri yıldızlar gibi parladı.

"Aa, yapabilir miyim?" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde.

O öğleden sonra bir dönemi işaret ediyordu. Arkadaşlık, yıllardan ziyade
mizaç meselesidir. Lavanta Hanım'ın orta yaşlı olması ve
Avelyn'in henüz on altı yaşında olması, ikisi için de en ufak bir fark yaratmadı. Her karakter rahatça birbirine uyum sağladı. Bayan
Carrington kızlara karşı büyük bir sempati duyuyordu ve Avelyn'i hemen anlamış gibi görünüyordu. İkincisine gelince, kalbini tamamen kaybetmişti. Ama
kendini bir sıkıntıya sokma korkusu olmasa neredeyse bungalovda yaşardı. Özel davetle sık sık oraya giderdi ve bahçede oturup sanat, kitaplar, müzik ve Bayan Carrington'ın ziyaret ettiği yabancı yerler hakkında konuşarak muhteşem, keyifli öğleden sonraları geçirirdi.
Avelyn'i Venedik, Roma, Sicilya ve Mısır hakkında duymak büyüledi
ve onları kendi gözleriyle görmek için can attırdı.

"Bir gün, savaş bittiğinde," dedi Lavanta Hanımı güvenle.

Bazen birlikte yürüyüşe çıkarlardı veya Avelyn Bayan Carrington çizim yaparken bir kitapla beklerdi veya -çok sevdiği bir şeydi- arkadaşı piyanoda yumuşak, düşsel müzik doğaçlarken alacakaranlıkta otururdu. Lesbia Carrington'ın küçük şiir kitabı _Cameos_'u neredeyse ezbere biliyordu; imzalı
imzalı küçük beyaz ve altın baskı en büyük hazinesiydi. Avelyn için bu, doğasında uykuda olan umutları ve idealleri canlandıran ve sonrasında hızla büyümeyi vaat eden
çok ilham verici bir arkadaşlıktı. Onun Lavanta Hanımı
en sevimli sırdaşlardan biri olduğunu kanıtladı. Ona her şeyi anlatmak mümkündü. Avelyn'in sırlarına asla gülmezdi, ancak ara sıra yeterince neşeliydi.

Bir akşam o ve Avelyn küçük bahçede oturmuş, batan güneşin kırmızı parıltısının porsuk ağaçlarının koyu dallarının arkasında
sönüp gitmesini izliyorlardı. Hava çiçek kokusuyla ağırlaşmıştı; tarlalardan kargaların
galamaları geliyordu, uzun uçuşlar tünemek için eve doğru geçiyordu. Avelyn
çimenlerin üzerine çömeldi, başı Lavanta Hanımı'nın dizine yaslıydı
ve elini sıkıca tuttu.

"Gelecek hafta Silverside'a geri döneceğim," diye fısıldadı. "Bunun
düşüncesinden nefret ediyorum!"

"Zavallı küçük kadın!"

"Orası olması gerektiği kadar güzel değil, bir şekilde. Her şey her zaman
altı ve yedi gibi görünüyor ve çok korkunç."

"Sorun ne?"

"Eski okul ve yeni okul kaynaşmıyor. Silversiders, Hawthorners'a tepeden bakıyor ve Hawthorners da bundan nefret ediyor, tabii ki ve sadece Silversiders'tan nefret ediyor. Sürekli bir çekişme var. Bence
Annie ve Gladys başkan seçildiğinden beri neredeyse daha da kötüleşti.
Benim için tamamen berbat, çünkü iki sandalye arasındayım."

"Nasıl yani?"

"Şey, görüyorsun ya, bir bakıma yatılıyım ama sonra tek haftalık yatılıyım, bu yüzden orada tüm dönem kalan diğerleri bana kendilerinden biri olmadığımı
kafalarına sokuyorlar. Uzun zaman önce olmasına rağmen bir zamanlar The Hawthorns'a gittiğimi unutamıyorlar ve sanki aralarında bir tür hainmişim gibi bunu bana karşı kullanmaya devam ediyorlar.
Sonra gündüz kızlarıyla da oldukça garip oluyorum. Bazılarını çok seviyorum; eskiden eski arkadaşlarımdı ve onlarla arkadaş olmaya devam etmek istiyorum. Ama okulda onlarla konuşsam bile Laura veya Janet bana çok tepeden bakıyor ve Silverside Birliği'nin bir üyesi olduğumu
unutup unutmadığımı soruyorlar."

"Birlik nedir, lütfen?"

"Silverside geleneklerini sürdürmek için yatılılar arasında bir tür kan kardeşliği var. Kızlar bunu duyduklarında, muhalefette bir 'Old Hawthorners' League' başlattılar."

"Ama hepiniz şimdi Silversider'sınız herhalde?"

"İsmen öyleyiz, başka bir şey değil. Hala iki ayrı okul gibi hissediyoruz.
Kızlar kışın bizimle hokey oynamadığı gün. Kendi kulüplerini kurdular ve eski okul renklerini giydiler. Çok sayıda maç kazandılar ve Silverside Kulübü çok kötüydü. Adah bundan çok
kötü etkilendi. Terk etmelerinin çok kötü olduğunu düşünüyordu."

"Belki de hoş karşılanmayacaklarını düşünüyorlardı."

"Tam da mesele bu. Bir araya gelmek yerine, her zaman yatılılar ile gündüzlü kızlar arasında bir mücadele oluyor; zavallı bana gelince, ne balık, ne et, ne tavuk ne de iyi bir kırmızı ringa balığıyım!"

Lavanta Hanım gülümsedi ve sonra düşünceli bir şekilde baktı. Avelyn'in
saçını okşadı.

"Zavallı küçük kadın!" dedi tekrar.

"Kendimi Muhammed'in tabutu gibi hissediyorum, yeryüzü ile cennet arasında asılı."

"Bu rakip grupları bir araya getirmek için bir şeyler yapılamaz mı?
Artık tek bir okulsunuz ve ortak iyilik için birlikte çalışmalısınız."

"Bayan Thompson da öyle diyor ama hiçbir fark yaratmıyor."

"Kızlar genellikle öğretmenlerini dinlemezler. Hareket dışarıdan değil, içeriden gelmeli. Bana öyle geliyor ki, Ave, harekete geçirecek olan
sensin."

"Ben mi?"

Avelyn, Lavanta Hanım'ın sakin gözleriyle karşılaştığında en büyük şaşkınlıkla yüzünü çevirdi.

"Evet, _sen_, canım! Kesinlikle eşsiz bir
fırsatın olduğunu görmüyor musun? Okulda her iki tarafla da temas halinde olan tek kız sensin. Hem yatılı hem de gündüzlü kızlara ulaşabilirsin.
Hokey sezonu
bitti ve sanırım gelecek dönemde tenise
ve krikete başlayacaksın?"

"Evet, öyle yapacağız."

"Peki, Harlingden'a geri döndüğünde okul için kredi kazanmak üzere tüm Silversiders'ın bir
Birleşik Ligi kurmayı teklif ettiğini varsayalım. Bunu çok incelikli bir şekilde yapabilir ve önce ana partilerini çalabilirsin."

"_Ben mi?_ Ama bunu çok küstahça bulurlar! Beşinci Sınıf öğrencisi ve sadece haftalık yatılı."

[İllüstrasyon: AVELYN VE LAVANTA KADINI]

"Ve Gideon, 'İsrail'i neyle kurtaracağım? Ben babamın evindeki en küçüğüm' dedi," diye alıntıladı Bayan Carrington. "Tam tersine, bunun bir ömür boyu sürecek bir şans olduğunu düşünüyorum. Bunu başaracak tek kız olduğuna inanıyorum. Okulu birleştirmek için başarmaya değer bir şey olurdu, değil mi?"

"Tam tersi!"

"Öneriyi gündeme getirebileceğiniz herhangi bir kamusal etkinlik var mı?"

"Evet; dönemin ilk Çarşambası Okul Konseyi var. Herkes toplantıya bir şeyler
söyleyebilir ve oylamalar yapılır."

"Daha iyi bir fırsatınız olamazdı. Önce kızlarla özel olarak konuşun ve her iki taraftan da birkaçını sizi desteklemeye hazır olmaya ikna edin. Sonra teklifinizi belirtin. Bu arada, Silverside renkleri neler?"

"Açık mavi ve lacivert."

"Ve eski Hawthorn renkleri?"

"Lacivert ve pembe."

"Akıllıysan, onları birleştirip Bayan Thompson'dan sana açık mavi, pembe ve lacivertten oluşan
yeni rozetler vermesini istersin. Bunun his
durumunda büyük bir fark yaratabileceğine inanıyorum."

"Belki de haklısın. Ama hala korkuyorum - bu büyük bir şey ve cesaretimi toplayıp toplayamayacağımı bilmiyorum. Ya başarısız olursam? Ya bana gülerlerse ve kendi işime bakmamı söylerlerse?"

"Başarısız olmayacaksın! Başarısızlığı _düşünmemelisin_! Başaracağına ve söylediklerinin onları
ikna edeceğine önceden karar ver. Ah, Ave canım, dene! Çok muhteşem bir şey olurdu. Kızların iki büyük akıntısı var, her biri kendi yolunda akıyor. Tek bir güçlü nehir haline gelmeleri için sadece ince bir bariyerin kaldırılması gerekiyor. Ortak bir amaç onları birleştirmeli. Belki de kalplerinin derinliklerinde hepsi gizlice birleşmeyi özlüyor. Kim bilir? Ellerin onları bir araya getiremez mi? Bir zamanlar benim için her şeyi yapacağını söylemiştin."

"Öyle yaptım ve bunu gerçekten kastediyorum!"

"O zaman bu haçlı seferine çık ve Okul Renkleri için Kızıl Haç Şövalyesi ol!"

"Okul Renkleri ve senin için, sevgili Lavanta Hanım!" dedi Avelyn,
yeminin simgesi olarak yumuşak eli öperek.

BÖLÜM XVIII

Sadık Okul Birliği

Avelyn okula ciddi bir ruh haliyle geri döndü. Büyük bir şeye giriştiğini biliyordu ve zihninde dişlerini sıksa ve bununla boğuşmaya niyetlense de sevgili Lavanta Hanımının yoluna çıkan tüm zorlukların farkına varamadığını hissediyordu. Bayan
Carrington'ın ona olan yüce inancı onu ayakta tutuyordu, ancak; elinden geleni
yapacaktı ve eğer başarısızlık gelirse---- Hayır! Lavanta Hanım, başarısızlıktan bahsetmenin bile ölümcül olduğunu ve işini kesinlikle başarmaya kararlı bir şekilde yapması gerektiğini söylemişti.

Kendi yurdundaki üyeleri yoklayarak başladı. Onlar
bu öneriyi harika bir şekilde karşıladılar.

"Okul bütün kış boyunca oyunlarda yeterince gevşek davrandı!" diye yorumladı
Irma.

"Kesinlikle toparlanma zamanı geldi!" diye kabul etti Janet.

"Şu Hawthorners Hokey Kulübü bir skandaldı!" dedi Laura.

"Eğer dikkat etmezsek yaz için
bir tenis kulübüne dönüştürecekler," diye uyardı Avelyn.

"Bir tür hamle yapsak iyi olur," diye homurdandı Ethelberga.

"Bütün bu belanın temelinde Adah var," dedi Laura,
yerde oturmuş, kollarını dizlerinin etrafına dolamış ve düşünceli bir şekilde
bir o yana bir bu yana sallanıyordu. "Adah tam bir eski moda Silversider,
ve yeni gruptan nefret ediyor--meselenin özü bu."

"Adah izin verse Isobel, Consie ve hatta Joyce bile hemen gelirdi," diye kabul etti Irma.

"Ve Annie ve Gladys de onlarla yarı yolda buluşurdu," diye başını salladı Janet.

"Adah tanıdığım en iyi tenis oyuncusu," diye düşündü Laura.

"Annie de öyle. Geçen yıl The Hawthorns'ta kupayı kazandı."

"İkisi birlikte herhangi bir okulun sahip olduğu en iyi şampiyonlar olurdu."

"Şey, bakın, birlikte gitmeleri _zorunlu_!"

"Bir fikrim var--bir beyin dalgası!" dedi Avelyn. "Yarın Konsey Toplantısı olacak. Peki, bu öğleden sonra bir tenis seti önerelim, 'Okul
ve
Metresler'. Bayan Peters ve Bayan Broadwin teniste sadece A1'ler ve herkes öyle olduklarını biliyor, bu yüzden Adah ve
Annie'nin okul için birlikte oynaması konusunda ısrar edeceğiz. Böyle söylendiğinde reddedemezler.
Kazansalar da kaybetseler de, yarın öne çıkarmak istediğimiz şeyin yolunu açacak."

"Haklısın, Kraliçe! Bu harika bir fikir!"

Avelyn ayağa kalktı ve kravatını düzeltti.

"Şimdi soyunma odasına ineceğim ve içeri giren o gündüz kızlarını yakalayıp
birkaçıyla konuşacağım."

"Ve öğleden sonra gidip Bayan Peters'ı set hakkında sorgulayacağım. Bugün
iyi bir ruh halinde, çünkü cepheden bir mektup aldı."

Bayan Peters ve Bayan Broadwin, tatillerden sonra dinç ve formdaydı ve kızların meydan okumasını kabul etmeye ve
hocaları adına raket kullanmaya oldukça istekliydiler. Genel kamuoyu Adah ve
Annie'ye okul şampiyonları olarak odaklanmıştı ve onlar da biraz
şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde ama önerinin aniliği karşısında
şaşkın bir şekilde boyun eğdiler. Silverside'daki her kız -müzik dersi alan üç kurban ve diş ağrısı çeken biri hariç- heyecan verici yarışmayı izlemek için
tenis kortunun etrafında toplandı. Bayan Peters ve Bayan Broadwin zorlu rakiplerdi; üniversite kulüplerinin üyesiydiler ve
biraz pratikten uzak olsalar da eski becerilerini unutmamışlardı.
İki başkan, onlarla savaşmak için en üst düzeyde yeteneklerinin gerekeceğini biliyordu.
Bütün okul izlerken, her biri elinden gelenin en iyisini yapmaya cesaret etti.

İlk oyunda Hocalar gol attı. Bayan Peters'ın servisleri neredeyse yenilmez görünüyordu ve Bayan Broadwin'in kolları elastikti. Adah
ve Annie birbirlerine sertçe baktılar. Rakiplerinin ölçüsünü almaya ve birbirlerinin oyununu tahmin etmeye başlamışlardı. Bir sonraki oyunda aşırı dikkatli davrandılar ve bazı hataları tekrarlamadılar. Heyecan verici bir toparlanmanın ardından bu sefer skor Okul'a düştü.

"Şimdi mücadele zamanı!" diye güldü Bayan Peters, topları toplarken.

Adah, Annie'nin son oyunu oynama şekline hayran olmaktan kendini alamadı.
Sinirlerini muhteşem bir şekilde korudu ve ters vuruşları muhteşemdi.
Bir veya iki endişeli an boyunca Okul'un şansı dengede titredi, ancak sınıf başkanlarının çılgınca çabasıyla set güvence altına alındı. Yenilen Hanımlar yenilgilerini sportmen bir şekilde karşıladılar ve
kazananları tebrik ettiler. "Silverside'da sahip olduğumuz en iyi setlerden biriydi!" diye ilan etti Bayan Broadwin, dövüşün hararetinde sırtından aşağı düşen bir tutam saçı toplayarak.

"İkiniz de böyle devam ederseniz yenilmez olursunuz!" diye güldü Bayan Peters.
"Birbirinizin oyununa biraz daha alışmanız gerekiyor ve
harika şampiyonlar olursunuz."

"İkiniz de kesinlikle harikaydınız!" diye ilan etti okul, etrafını sararak.

Adah onurunu ağırbaşlılıkla aldı, ama yine de takdir etti.
Ne de olsa, gündüz kızları tarafından tebrik edilmek hoştu; dramatik performansa tanık olmaktansa kaçtıkları o öğleden sonraki aşağılanmayı biraz telafi etti.

"Birlikte pratik yapmalıyız," dedi Annie'ye; ve Annie aslında şöyle cevap verdi:

"İstersen her gün okuldan sonra yarım saat kalabilirim."

Birkaç dinleyici tarafından duyulup bildirilen rakipler arasındaki bu af, kesinlikle yarının teklifleri için yolu açmış gibi görünüyordu.
Avelyn'in zihinsel barometresi "yüksek umutlar"daydı.

Konsey Toplantısı her zaman büyük okul odasında yapılırdı ve eskiden beri uygulanan kurala göre dersler 4 yerine 3.30'da biterdi, böylece işlemler için
ekstra zaman sağlanırdı. Hiçbir mürebbiye yoktu ve kızlara, belirli sınırlar dahilinde, sonraki dönem için uygun gördükleri düzenlemeleri yapmalarına izin verilirdi. Başkanlar platformdaki yerlerini aldılar ve Adah, baş kız olarak başkanlık yaptı.

Oda çok doluydu. Ön sıralarda, çorap giymek için yaygın olan modaya uygun olarak çıplak bacaklı, saçları geniş kurdelelerle bağlanmış yuvarlak gözlü gençler sıralar halinde oturuyordu. Arkalarında heyecanlı, at kuyruklu gençler vardı, koltuklarında huzursuzca kıpırdanıyorlardı ve fısıltılarının platformdan azarlama sesi çıkaran bir mırıltıya dönüşmesine sürekli izin veriyorlardı. Bunlar herhangi bir lideri takip etmeye hazır koyunlardı ve toplantının amaçlarını anlamıyorlardı. Sadece kendilerine söylendiği için ve bunun eğlenceli olacağını düşündükleri için gelmişlerdi. Okulun daha büyük yarısı, on iki ila on yedi yaşlarındaki kızlar, kararsızlık halindeydi. Annie Broadside'ın yaz için Old Hawthorners Hokey Kulübü'nü bir tenis kulübüne dönüştürmeyi planladığı söylentisi vardı ve bazı çevrelerde onu desteklemeleri gerektiği yönünde güçlü bir his vardı. Ne olacağını merak ediyorlardı. Avelyn, Laura, Janet, Irma, Ethelberga, Pamela ve diğer birkaç "destekçi" ile birlikte saatin altında oturuyordu. Adah, önceki dönem için okul faaliyetlerinin raporunu okuyarak toplantıya başladı. Söyleyeceklerinin en iyisini yaptı, ancak bunun kötü bir kayıt olduğu düşünüldü. Topluluklar ve loncalar kesinlikle 
çökmüşlerdi ve neredeyse hiçbir şey başaramamışlardı. Onlardan gururla bahsetmek
imkansızdı. Yüzeysel alkışlar vardı, belirgin şekilde gönülsüz.

"Şimdi bu dönemde ne yapacağımıza karar vermeliyiz," diye devam etti Adah. "Sanırım her zamanki topluluklarımız olacak -- Tenis Kulübü, Kriket Kulübü ve Fotoğraf Birliği. Herhangi biri bir öneride bulunmak
istiyorsa, şimdi tam zamanı. Bu açık bir toplantı ve isteyen herkes
konuşma özgürlüğüne sahip -- elbette sırayla. Sizin de gündeme getirmek istediğiniz bazı
küçük noktalar olabilir. Bunu mutlaka yapın. Biz başkanlar
sizi dinlemeye ve bunları tartışmaya tamamen hazırız."

Adah her zamanki gibi küçümseyici bir şekilde konuştu. Sözlerinin ardından ölü bir sessizlik geldi. Herkes sadece küçük
noktalar değil, aynı zamanda gündeme getirilmesi gereken çok büyük
noktalar olduğunu hissediyordu, ancak hiç kimse genel hoşnutsuzluğu dile getiremiyordu. Bazı formlarda, kızların hakları olması gerektiği yönünde bir fısıltı dolaştı. Adah, başların birbirine eğildiğini ve dudakların hareket ettiğini gördü.

"Lütfen sandalyeye konuşun!" diye hatırlattı.

Ama bunun üzerine sessizce doğruldular.

Seyircilerin çoğu, Annie'nin günlük kızlar için sopayı alıp platformda bu soruyla mücadele edip etmeyeceğini merak etti, ancak Annie hiçbir
işaret
etmedi. Eski Hawthorners Birliği'ni mi düşünüyordu ve belki de sonbaharda yaptığı gibi
ortak alanda tekrar bir rakip toplantısı mı çağıracaktı?

"Önceki düzenlemeleri tatmin edici bulduğunuzu mu düşünmeliyim?"
Adah, selüloit bir topla oynayan bazı bebeklere kaşlarını çatarak sordu.

Sonra Avelyn ayağa kalktı.

"İzin verirseniz, bir veya iki noktayı tartışmak isterim," diye başladı.

"Elbette! Devam edin!"

"Öncelikle, bence hepimiz bu rapordan utanmalıyız.
Bu kadar büyük bir okul için kesinlikle kendimize gösterebileceğimiz çok daha fazla şeyimiz olması gerektiğini düşünüyorum."

Başkanlardan birkaçı başlarını salladı ve ilgi göstermeye başladılar.

"Bu dönem burada yaklaşık yüz kız var ve kendimizi Harlingden'daki ana okul olarak adlandırabiliriz. İlçede önemli bir yer edinmeli ve diğer okullara maçlarda meydan okumalıyız. Şimdiye kadar oyunlarda pek parlamadık, değil mi?"

Sıralardan hoşnutsuz bir mırıltı duyuldu. Havada elektrikli bir
heyecan vardı. Avelyn cesaretlendi. İlk başta cümleleri tereddütlüydü; şimdi konuya ısındığı için, kelimeleri daha
kolay akıyordu. Lavanta Hanım'ın onu düşündüğü ve ona ilham verdiği hissine kapıldı; bu fikir, elinden gelen en büyük çabayı sarf etmesini sağladı. Cesaretle konuşmaya ve lafı dolandırmamaya karar verdi. Eğer birini gücendirirse, buna engel olamazdı.

"Burada istediğimiz şey birlik ruhu. Hepimiz bir arada kalmaya ve her ne pahasına olursa olsun birbirimizi desteklemeye karar verirsek, harika şeyler başarabiliriz.
İki partiye sahip olmayalım. Eski çekişmeleri unutalım ve okula sadık olalım. Aramızda bir sürü yetenek olduğuna inanıyorum, eğer ortaya çıkma şansı varsa. Topluluklarımızı yeni bir temelde yeniden şekillendirelim ve okul için en fazla krediyi kim kazanırsa ona en iyi yerleri verelim. Bu yıl County Shield için neden denemeyelim?
Adah Gartley ve Annie Broadside gibi iki şampiyonla
bir spor şansımız olmalı. Bir düşünün, Silverside için kalkanı kazanabilirsek!
Sonra kriket var. Bu konuda da güçlü bir şekilde toparlanabiliriz.
Joyce Edwards, Minnie Selburn, Gladys Wilks ve Maggie Stuart
çok fazla dayak yer! Birinci sınıf bir On bir,
ve birkaç maç ayarla. Gidip onları izlemenin ve kendi tarafımızı desteklemenin ne kadar paha biçilmez olacağını düşün!"

Avelyn nefes almak için durdu. Sıcak bir şekilde konuşmuştu ve heyecan
onu oldukça
etkilemişti. Yanakları kızarmıştı ve gözleri
parlıyordu. Odanın dikkatini bir tür
çekimsellikle
çekmişti. Tüm yüzler ona dönmüştü ve her kelimesi
yakından takip edilmişti.

Kızlar şimdi genel bir sohbete dalmışlardı. Her biri konuyu
komşusuyla tartışmak istiyordu. Projenin
onaylandığı açıktı. Hatta sınıf başkanları bile kendi aralarında birkaç özel
söyleşide bulunuyorlardı. Özellikle Joyce ve Isobel, sanki projeyi Adah'a
sürdürür gibi
vurgulu bir şekilde başlarını sallıyorlardı. Annie, Gladys'e
fısıldıyordu ve ikisi de Consie'ye konuştu. Hepsi beklentiyle
Adah'a bakıyordu. Baş kız sessizlik için zili çaldı.

"Söyledikleriniz çok doğru. Silverside oyunlarda hak ettiği yeri almalı ve sanırım hepimiz bu yaz özel bir çaba gösterilmesi gerektiği konusunda hemfikiriz. Bu bir iş toplantısı olduğu için lütfen önermek istediklerinizi bir teklif
şeklinde sunar mısınız?"

"Elbette. Amacı Silverside'ın itibarını her şekilde ilerletmek olacak bir 'Sadık Okul Birliği' kurmamızı teklif ediyorum. Bir Başkanımız ve birkaç Başkan Yardımcımız olmalı ve her üst sınıftan iki temsilcinin olduğu bir Komitemiz olmalı.
Çok önemli bir soru ortaya çıkarsa tüm okulun katılacağı bir Konsey Toplantısı yapmalı ve konuyu oylamaya sunmalıyız. Ayrıca birliğimizi daha da pekiştirmek için yeni bir rozet almamızı ve renklerimizi soluk mavi, pembe ve lacivert olarak belirlememizi öneriyorum. Bu etkili bir kombinasyon olurdu ve çoğumuz için çok şey ifade ederdi. "Yeni Silverside Renkleri için elimizden gelenin en iyisini yapmaya söz veriyoruz."

Avelyn tekrar durduğunda, odadan bir alkış kükremesi yükseldi.
Kızlar onun fikrine tamamen kapılmıştı; rozetlerin
karıştırılması okulu birleştirmek için gereken tek şey gibi görünüyordu. Adah da dahil olmak üzere birkaç önyargılı "Yaşlı Silversider" boş boş baksa da,
çoğunluk, hatta yatılılar arasında bile, önerilen değişiklikten açıkça yanaydı.

"Bu öneriyi destekleyen var mı?" diye sordu okul müdürü. "Biz
sınıf başkanları okulun görüşünü duymak istiyoruz."

Bir düzine kişi ayağa kalktı, konuşmak için can atıyordu. Adah, Laura Talbot'a başını salladı. Laura
beş yıldır Silverside'daydı ve güvenilir bir karakterdi,
kolayca duygu gelgitlerine kapılmazdı. Fikirleri makul bir şekilde
ortalama halk görüşünün ölçüsü olabilirdi.

"Uzun zamandır bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyordum," dedi Laura. "Bu Bana öyle geliyor ki 'Sadık Okul Ligi' tam da çiviyi çakıyor.
Bu dönemde ilerleyeceğimize ve yeni renklerimiz için defneler kazanacağımıza inanıyorum. Bu öneriyi desteklemekten büyük bir mutluluk duyuyorum."

"Sonra oylamaya sundum. Herkes elini kaldırsın."

Odadaki her kol anında havaya kalktı. Adah önündeki el sallayan gösteriye baktı ve okulun genel hissinin birlikten yana olduğunu fark etti. Durumu cömert bir ruhla kabul edecek sağduyuya sahipti.

"Oybirliğiyle kabul edildi!" diye ilan etti ve arkasını dönüp Annie'ye gülümsedi,
o da karşılık verdi. Kızlar, görünüşte kararın kabul edilmesine tezahürat ettiler,
ama kısmen rakip liderlerin böylesine nazik şartlarda olmasını görmek için.

"Bir başkan istiyoruz ve ben Adah'ı öneriyorum!" diye bağırdı Ethelberga.

"Ve diğer müdürler başkan yardımcısı olsun!" diye düzeltti Janet.

"Duyun, duyun!" diye bağırdı seyircilerden.

"Ve ben," dedi Pamela aniden ayağa fırlayarak, "Birlik fikrinin tamamını öneren Avelyn'in sekreter olarak seçilmesini teklif ediyorum."

"Daha doğrusu!"

"İyi iş!"

"Ave, by her ne pahasına olursa olsun!"

"Ah, hayır, lütfen! Kendime hiçbir ofis kapmak istemiyorum!" diye itiraz etti
Avelyn.

"Saçmalık! Hazırlan, çocuğum, çünkü bunu sen yapmak zorunda kalacaksın!" diye ısrar etti Laura.
"Neden, bütün bu işi sen başlattın. Ayrıca, sen
her iki partiye de aitsin, bu yüzden bizi hiç kimsenin yapamayacağı kadar birleştireceksin."

"Aslında eksik halka!" diye tısladı Irma, komik olmaya çalışarak.

Toplantı kalan kararları düzgün bir şekilde geçirdi, sonra
heyecanlı bir konuşma girdabında dağıldı. Bir grup başkan yardımcısı Bayan Thompson'ın çalışma odasını ziyaret etti ve ona öğleden sonraki toplantının özetini verdi.
O da onaylayarak dinledi.

"Hemen yeni rozetleri sipariş edeceğim ve daha büyük bir kriket sahası kiralamayı düşüneceğim," diye yorumladı.

Müdür kızlara daha fazla şey söylemenin ihtiyatlı olmadığını düşündü, ancak
o akşam metresleriyle kakao içerken memnuniyetini dile getirdi.

"Onları rahat bırakırsak zamanla geleceklerini biliyordum.
Bu şeyleri zorlayamazsın. Sanırım eski okulla yeni okulun kaynaşmakta biraz zorluk çekmesi doğaldı. Kızlar tuhaf yaratıklardır ve
genellikle çok önyargılıdırlar. Rakip gruplar için çabalarken oyunlarda ne kadar
kötü bir
kayıt yaptıklarını görmek onlara hiçbir zarar vermeyecektir. Bunu mükemmel bir ders olarak görüyorum. Hepsinin şimdi ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını ve kriket ve teniste sıkı bir şekilde pratik yapacaklarını tahmin ediyorum."

"Adah ve Annie'nin o seti teniste kazandığını gördüğümde bunun yeni bir dönemin başlangıcı olduğunu umuyordum," diye başını salladı Bayan Peters.

"İkisi de kendi alanlarında mükemmel kızlar ve bir araya gelirlerse okul için harika şeyler başarabilirler," diye katıldı Bayan Hopkins.

Avelyn o akşamki yarım saatlik boş zamanını Bayan Carrington'a yazarak geçirdi.

"SEVGİLİ LAVANTA KADINI,

"Gerçekten yaptım! Ya da daha doğrusu, _sen_ yaptın, çünkü bu tamamen senin fikrindi. Bunun doğru olduğuna inanamıyorum, ama
Lig tamamlanmış bir gerçek, yeni renkler ve tüm
sevgili çılgın önerilerin. Ayaklarımın üzerinde durup tüm okulun önünde teklifte bulunmaya nasıl cesaret edebildiğimi bilmiyorum,
ama sana verdiğim sözü düşündüm ve bir şekilde yaptım.
Ne dediğimi neredeyse hatırlamıyorum. Kızlar Lig'e çok meraklılar;
bunun en iyi fikir olduğunu söylüyorlar. İnanabiliyor musun,
canım? Beni sekreter yaptılar. Küçük ben!
Diğer okullara mektuplar yazıp onları maçlara davet etmem gerekecek!
Bana verdiğin o güzel yeni kurutma kağıdını kullanacağım.

"Elveda ve her şey için yüz binlerce kez teşekkür ederim
benim için olduğun için!

"Sevgilerimle
"Sadık
"AVELYN."

BÖLÜM XIX

Sürpriz Ağaç

Bir zamanlar birleşik enerjilerini oyunlarda bir rekor
kırmaya yoğunlaştırmaya karar vermiş olan Silverside'daki kızlar, ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldular. Hem kriket hem de teniste kesin ve sistematik bir
uygulama organize ettiler ve oyunlarını daha yüksek bir standarda getirmeye çalıştılar.
Bu konuda Eylül ayında yeni metresler olarak gelen ve tenis ve krikete meraklı olan Bayan Peters ve Bayan Leslie'den çok yardım aldılar. Kış boyunca yeteneklerini
sergilemeleri için hiçbir fırsat olmamıştı, ancak şimdi koç olarak paha biçilmez olduklarını kanıtladılar. İkisi de
büyük okullardaydı ve neyin gerekli olduğunu çok iyi anlamışlardı.
Kızları maçlar düzenlemeye teşvik ettiler.

"Yenilseniz bile buna değer," dedi Bayan Leslie. "Başkalarının
oyununu görüyorsunuz ve iyi bir mücadele edin. Rakiplerinizden sıklıkla en değerli ipuçlarını alabilirsiniz. Aldığım en iyi ipuçlarından bazılarını, beni her zaman yenen bir kızdan aldım."

Silverside'da gündüz öğrencilerinin saat dörtten sonra yatılı öğrencilere katılması ve tenis kortu veya kriket sahasında onlarla birlikte olması oldukça yeni bir durumdu, ancak ilk haftadan sonra yatılı öğrenciler ayrıcalıklarının işgaline alıştılar ve genel oyundaki gelişmenin yeterli bir telafi olduğuna karar verdiler. Yeni rozetler kısa sürede geldi ve herkes pembe, soluk mavi ve lacivertin birleşiminin oldukça tatmin edici olduğuna karar verdi. Sadık Okul Birliği'nin ilerlemesi muhtemel görünüyordu.
Avelyn başkent sekreteri oldu; dakik ve iş odaklıydı ve kendini gereksiz yere öne çıkarmasa da her zaman yardımcı önerilerle hazırdı. Komite toplantılarından birinde Romp Günü fikrini ortaya attı. Bunu gerçekten düşünen Lavanta Hanım'dı; Avelyn'in en iyi planlarına ilham veren oydu. Bunu konuşmuşlardı ve küçük bahçede planlamışlardı. Lyngates, duvar çiçekleri ve aubrietia yerine güllerin açtığı yer.

"Birliğin gelişmesine sevindim," demişti. "Hepinizin birlikte çalışıp birbirinize koçluk yapmanız harika. Ama bu yeni yardımseverlik ruhunun tamamen okula harcanması üzücü. Daha geniş bir çıkış yolu bulmalı. Bu dönem oyun alanlarında neşeli zamanlar geçiriyorsunuz. Eğlencenin bir kısmını, kendileri için oyun oynama şansı bulamayan
diğerlerine aktaramaz mısınız? Küçük sakat çocuklardan bahsediyorum. Harlingden'da 'Zavallı Cesur Şeyler' Derneği'nin bir kolu var. Bayan Thompson onlara bir öğleden sonra gezisi yapmanıza izin verse hayatlarının en güzel zamanını geçirirlerdi. Bunu
önerebilir misiniz, sizce? Gerçekten Silverside'ın bundan hoşlanacağına inanıyorum."

Lig ve Bayan Thompson, Lavanta Hanım'ın kendileri hakkındaki iyi düşüncelerini haklı çıkardılar. Fikri coşkuyla benimsediler ve sakat çocuklar için bir "Eğlence Günü" düzenlemeye karar verdiler. "Zavallı Cesur Şeyler" Derneği'nin sekreteriyle iletişime geçtiler ve bunun sonucunda otuz küçük sakat çocuğa Silverside'daki bahçede yapılacak bir piknik partisine gelmeleri ve eğlenmeleri için davetiyeler gönderildi. Bu vesileyle özel bir yarı tatil verildi ve tüm okuldan bu işi
başarılı kılmak için birleşmeleri istendi. Bayan Thompson, kızların o öğleden sonra çaya kalmalarını diledi, ancak ikramlar zordu. Yüz otuz çocuğa yemek
sağlaması
tamamen imkansızdı. Gıda Kontrolörü, okulu pansiyoner sayısına göre böldü. Ancak Müdür yaratıcıydı ve soruna
mükemmel bir çözüm
buldu. Her gün kızlardan kendi tüketimi için ve bir misafir için ödeneğin yarısı kadar çay, şeker, süt, çörek ve kek getirmelerini istedi ve bu şekilde herkes için yeterli miktarda yiyecek sağladı, kimseden çok küçük bir miktardan fazla yiyecek
katkısı yapması istenmedi.

"Savaştan önce sizi bir partiye davet edip kendi erzakınızı getirmeniz fikrinden dehşete düşerdim," dedi Bayan Thompson.
"Ancak bu yarı kıtlık günlerinde birçok yeni ve
tuhaf şey yapmak zorundayız. Denediğimizde alışabildiğimiz şeyler harika."

Kızlar, ziyafeti hazırlamak için her birinin küçük bir
sepet getirmesinin çok eğlenceli olduğunu düşündüler.

"Amerikan çayı gibi," dedi Gladys Wilks. "Kendime biraz
scones yapacağım. Biriktirdiğimiz çeyrek pound kuru üzümümüz var.
Onları büyük bir fırsat için saklıyorduk; annem doğum günü pastam için işe yarayacaklarını söyledi, bu yüzden onları bunun için kullanmama izin vereceğini biliyorum.
Üzerine bir sos tarifim var, eğer dedikleri gibi çıkarsa."

"Sanırım çok tatlı olacaklar. Sakatlar hepsini istemezse bana bir tane verin!" diye ilan etti Maggie. "Bunun yerine sandviç kekimden bir parça yiyeceksin."

"Bak," diye sözünü kesti Gertrude; "bu iş sadece çay ve çörekten ibaret olmayacak. Bu çocuklara gerçekten iyi vakit geçirtmeliyiz. Önerileriniz var mı? Lütfen! Hepiniz aynı anda konuşmayın!"

"Onlara şarkı söyleyeceğiz."

"Ve gençler dans edecek."

"Biraz spor salonu gösterisi ne dersin?"

"Şey--katlanılabilir! Ama fikrim şu ki oturup tüm zaman boyunca bizi izlemek
istemeyecekler. Kendileri için özel bir şey olmalı. Bir dakika durun! Aklıma bir fikir geldi! Benimle konuşma!
Zihnim çalışıyor."

Kızlar beklentiyle sırıtırken, Gertrude sessizliği sağlamak için parmağını
kaldırdı.

"Anladım!" diye haykırdı sonunda. "Bir Sürpriz Ağacımız olacak."

"Bu ne?"

"Şey, yılın bu zamanında tam olarak bir Noel ağacı olamaz,
ama buna çok benzeyen bir şey yapacağız. Yazlık evin yakınındaki o küçük
maymun bulmacasını biliyor musun? Onu kağıt şeritler ve süslerle
süsleyeceğiz ve üzerine renkli kurdelelerle hediyeler asacağız.
Her sakat çocuk için bir tane, mümkünse iki tane olmalı. Bu okuldaki her kız
bir hediye getirmek zorunda."

Engelli misafirlerine uygun bir eğlence sağlama fikri ortaya atıldığında, birçok öneri geldi. Bir Shetland midillisinin ve minik bir sepet arabasının şanslı sahibi olan Vivian Roy, bunları okula getirmeyi ve çocukları bahçede gezdirmeyi teklif etti. Sybil Beaumont çok kaliteli bir gramofon ödünç vermeyi üstlendi; Junior'lardan birinin annesi portakal göndermeyi vaat etti. Violet Parker, Belediye Başkanı olan teyzesine partiden bahsetti ve o iyi kalpli hanım, öğleden sonra arabasını kullanmalarına izin verdi ve çocukların bazılarını evlerinden okula ve geri götürmek için. Ulaşım araçları gerçekten zor olduğundan, diğer birkaç ebeveyn onun örneğini izledi ve mürebbiye arabaları veya kiralık taksiler gönderdi. Bu, "Zavallı Cesur Şeyler"in sekreterinin özellikle minnettar olduğu bir yardım biçimiydi. "Arkadaşlarının onları getirmesinin ne kadar zor olduğunu bilemezsiniz," diye açıkladı. "Eğer bir tür sakat arabasına sahip değillerse veya ödünç alamıyorlarsa, bu imkansızdır. Ayrıca birçoğu bunu yapmak için zaman ayıramaz. Petrolün bol olduğu günlerde çocuklar için yıllık bir gezi düzenlerdik ve insanlar arabalarını ödünç verirdi, ancak tabii ki bunların hepsi artık sona erdi."

Söz konusu öğleden sonra, çok sayıda ev sahibi, ziyaretçileri gelmeden çok önce bahçede bekliyordu. Her gün kız, sepetini usulüne uygun olarak getirmişti ve içindekiler genel tüketim için bir araya getirilecekti. Gramofon dışarıdaki bir masaya yerleştirilmişti
ve Shetland midillisi ve arabası kapının yakınında hazır bekliyordu.

"Sanırım çok fazla yıkama, giyinme ve saç kıvırma işi oldu," diye güldü Annie. "Umarım çocuklar senin çöreklerinden
sağ çıkar, Gladys!"

"Hakaret etme! Benim çöreklerim lezzetli! Onları tattım, bu yüzden
biliyorum."

"Sen açgözlü şey!"

"Elbette hayır. Yenebilecek durumda olup olmadıklarını görmeden onları getiremezdim."

"Ben kahramanca bir şekilde benimkilerin bir kırıntısına bile dokunmadım!"

"Daha fazla kaz!"

"Spor yapma," diye sözünü kesti Gertrude. "İşte ilk kafile geliyor!"

Belediye Başkanının arabasıydı ve altı misafir getirmişti - ne kadar zavallı küçük insanlar! Bazılarının koltuk değnekleri vardı ve yürüyebiliyorlardı, ancak diğerleri bilerek bekleyen bir Bath sandalyesiyle araba yolundan yukarı çıkmak zorundaydı. Bahçenin kanepeler ve rahat koltuklarla özel bir köşesi onlar için ayarlanmıştı ve her çocuk geldiğinde oraya götürülüyordu, iki özel hostes öğleden sonra ona bakmaları ve onu mutlu etmeleri için görevlendiriliyordu. Avelyn, Laura ile birlikte, yaklaşık sekiz yaşında görünen ancak neredeyse on üç yaşında olduğunu söyleyen minik bir kız çocuğunun sorumluluğunu üstlenmişti.

"On haftadır ilk kez dışarı çıkıyorum, hanımefendi," dedi utangaç bir şekilde.
"Çoğu gün sırt üstü yatıyorum."

"Ne iş yapıyorsun? Okuyabiliyor musun?" diye sordu Avelyn.

"Evet, kitap aldığımda. Bölge Ziyaretçimiz bana ödünç veriyor."

"Hiç okula gittin mi?"

"Dokuz yaşımdan beri. Okulda düşüp sırtımı incittim. O zamandan beri kötü."

Küçük ziyaretçiler partilerinin her anının tadını çıkarmaya açıkça hazırdılar. Hemen hemen hemen çay verildi ve kızların onlar için getirdiği çeşitli kek ve çöreklere tam olarak hak ettiklerini yaptılar. Gramofon seçimleri yüksek sesle çalarken gülümseyerek dinlediler ve Küçükler eğlenmek için dans ettiğinde ellerini çırptılar. Sarsıntıya dayanabilenler Vivian'ın midilli arabasıyla kısa yolculuklara çıktılar, ancak çoğu çok hareketsiz oturmak zorundaydı.
Küçük bir çocuk --hepsinin en neşelisi-- başının altına bir
yastık koyarak bir halının üzerinde yatıyordu.

Tüm çocukları bir yerden bir yere taşımak imkansız olacağından, Sürpriz
Ağacı'nın etrafına özel bir köşe yerleştirilmişti. Küçük maymun bulmacası çok neşeli bir görünüme sahipti, çünkü Noel ağacı süsleri, renkli toplar ve cam kuşlar, krakerler, portakallar ve şeker torbalarıyla süslenmişti. Altında kurdelelerle bağlanmış altmış tane ilginç görünümlü paket yığılmıştı. Gençlerden biri olan Mabel Collinson, peri gibi giyinmiş ve iki Brownie eşliğinde aniden çalıların arasında belirdi ve ağaca gidip dallarını soymaya ve bekleyen çocuklara şeker, kraker ve portakal vermeye başladı. Ardından paketler geldi. Her biri için ikişer tane vardı; ve kızlar hediye çağrısına o kadar iyi karşılık vermişlerdi ki paketlerin açılmasını şaşkınlık ve sevinç dolu
inlemeler izledi. Her taraftan "Oh"lar ve "Ah"lar yankılandı.

"Çok güzel, hanımefendi!" Avelyn'in küçük himayesindeki, bir kolunda bir hikaye kitabı, diğerinde bir iş sepeti tutarak, gülümsedi.

Komşusu bir yazı çantası ve bir çizim tahtasının üzerinde neşeleniyordu ve
kanepedeki minik kız bir bebeği öpüyordu. Zavallı, çaresiz yaratıkların bir öğleden sonra mutlu olmasını görmek hoş bir görüntüydü - güzel,
ama o kadar acıklıydı ki Bayan Thompson'ın gözlerinde yaşlar yüzüyordu. Bu sakat çocuklarla kendi güçlü kızları arasındaki
karşıtlık çok keskin görünüyordu.

"Lütfen, hanımefendi," diye gönüllü oldu küçük bir çocuk, "oradaki Lizzie, eğer dinlemek isterseniz bir şiir parçası okuyabileceğini söylüyor."

"Elbette. Çok memnun olacağız," diye karşılık verdi Bayan Thompson,
küçük okuyucuya doğru giderek başlamasını istedi.

Lizzie, on yaşında, beyaz yüzlü, çarpık bir omurgası ve iri parlak gözleri olan ufak tefek bir örnekti. Küçük bedeninde büyük bir ruh vardı ve konuşmaya başladığında bu belli oluyordu. Parçası vatanseverceydi ve bunu iyi söyledi. Onu duyabilecek kadar yakın olan Silverside kızları
gönülden alkışladılar ve bir kelime bile
duyamayacak kadar uzakta olanlar da sempatiyle alkışladılar. Herkesin ilgilendiğini gören Bayan Thompson diğer çocuklardan bazılarını okumasını istedi. Çoğu
çok utangaçtı ama bir veya ikisi kabul etti ve utangaçça birkaç dize mırıldandı.
Ancak hiçbiri, topluluğun yıldızı olan Lizzie'nin ateşine ve ruhuna sahip değildi. Kendini öne çıkarmanın gururuyla parlayarak ve Bayan Peters'ın aceleyle yatak odasından alıp ona sunduğu bir şiir kitabını
sımsıkı tutarak ayrıldı.

"Okulda yaptığımız en güzel partiydi," dedi Laura,
küçük misafirlerin sonuncusunun tekerlekli sandalyeye kaldırılıp eve götürülmesini izlerken. "Her halükarda eğlendikleri konusunda hiçbir şüphe yoktu."

"Hayatlarının en güzel zamanını geçirdiler, Tanrı onları korusun!" diye katıldı Janet.

* * * * *

Cuma günü tekrar geldiğinde Lavanta Hanım'a anlatılacak çok şey vardı.
Son zamanlarda Avelyn'in tüm hareketlerinin merkezi haline gelmişti. Her zaman şeylere sempatik bir ilgi duymaya hazırdı ve
Daphne--eskiden sayısız sırdaşın alıcısı olan Daphne--bir şekilde kendine aşık olmuştu.
Oturup gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla dikiş dikiyordu, Avelyn ise okul haberlerini
ağzına döküyordu ve ara sıra yaptığı yorumlar onun gerçekten dinlemediğini gösteriyordu.

"Çok korkunç bir şekilde büyüyor!" diye yakındı yaralı kız kardeşi.
"Eskiden olduğu kız değil. Son birkaç ayda sanki
millerce uzaklaşmış gibi hissediyorum. Birdenbire David, Tony ve benden on yaş daha büyük gibi görünüyor. Bundan hoşlanmıyorum!"

"Daphne'nin vuruşlarını yapmasına izin vermelisin," dedi Bayan Watson. "Bir gün senin de
bir vuruşun olacak. O her zaman çocuk kalamaz. Bence genel olarak
siz gençlere karşı çok iyi. Artık yaşlı insanların
toplumunu sevmeye başlaması çok doğal. Hayatı yeni açılıyor.
Ondan tüm zamanını kendine ve oğlanlara ayırmasını beklememelisin. Lütfen nazik ol, Ave! Böylesine güzel bir kız kardeşin olduğu için gurur duy ve onun eğlenmesine sevin."

Bu kesinlikle farklı bir bakış açısıydı. Avelyn kendini
suçlu hissetti. Daphne'nin ona pembe mi yoksa leylak rengi bir vual bluzun
yeni kostümüyle daha iyi görüneceğini sorduğunda dinleme zahmetine girmediğini hatırladı; tam o sırada okul işleri
kız kardeşinin kıyafetlerinden çok daha ilginç görünüyordu.

"Sanırım ben bencil bir canavarım!" dedi kendi kendine. "Bir dahaki sefere
Daphne herhangi bir yere çay içmeye gittiğinde, o giyinirken
ben onun yatak odasında oturup
onun için saç tokaları tutacağım veya istediği başka bir şey. En kötüsü ise, beni her zaman istemiyor! Şu anda, Jimmy'yi her zaman tercih edeceğine inanıyorum!"

Jimmy, Daphne'nin küçük tilki teriyeriydi. Yani, geçici olarak onundu, çünkü gerçekten Yüzbaşı Harper'a aitti. Bir gün
kendisine ait küçük bir köpek istediğini söylemişti ve genç subay düşünceli görünmüştü. Sonraki hafta Jimmy'nin eşliğinde
gelmişti.

"Keşke onu kabul etseydin!" dedi. "O benim köpeğim, ama onu Kamp'ta tutamam. Buraya atandığımdan beri onu Starbury'de pansiyona verdim ve dün gidip aldım."

"Onu ödünç olarak alacağım ve sen tekrar isteyene kadar ona bakacağım," diye kabul etti Daphne, "ama onu hemen senden almayacağım. Bu adil olmazdı."

"Evet, eğer onu vermek isteseydim öyle olurdu. O, en iyi küçük adam.
Onu, Katekizmin bir tür örneği ve tüm temel erdemlerle
birleşmiş olarak bulacaksın. Jimmy, selamını ver!"

Küçük tilki teriyeri, efendisinin emir sözüne oturup selam veren, köpek ırkının keskin ve zeki bir örneği gibi görünüyordu ve
burnunu Daphne'nin eline soktuğunda, onun
kalbini tamamen fethetti.

"Efendisine geri koşmak istemez mi?" diye sordu. "Hayır, emirleri var ve her şeyi mükemmel bir şekilde anlıyor. Durumu ona anlattım ve sizi terk etmeye çalışmayacağını göreceksiniz. Bir sopa veya şemsiye taşımaya, paltoların üzerine nöbet tutmaya, serserilere havlamaya, fareleri endişelendirmeye veya hırsızları alt etmeye hazır."

Jimmy'nin sonraki davranışları, Kaptan
Harper'ın ona verdiği karakteri kesinlikle haklı çıkardı. Efendisi tarafından ciddiyetle değiştirilince, sorumluluklarının farkına varmış gibi görünüyordu ve köpek doğasının tüm gücüyle Daphne'ye bağlandı. Davranışları mükemmeldi.
Yemek saatlerinde halının üzerinde kıvrılıp yatar ve açık izin alana kadar yalvarmazdı, sadece ara sıra masaya doğru zavallı bir göz kırpardı.

"Söylediğim her kelimeyi anladığından eminim," dedi Daphne, yeni eşyasına tapıyordu. "Artık onsuz nasıl geçineceğimi bilmiyorum."

"Onu geri vermek zorunda kalırsan ne yapacaksın?" diye sordu Avelyn.

"Henüz geri verme zamanı gelmedi," diye kaçamak yanıt verdi Daphne.

Ancak tam da Sürpriz Ağaç partisinden sonraki cumartesi günü soru
ortaya çıktı. Yüzbaşı Harper, tavuk kümeslerinden biri için yeni bir kapı yapma sözünü yerine getirmek için Walden'a gelmişti. Kulübedeki marangozluk odasını ele geçirmişti ve marangoz tezgahında çalışıyordu. Daphne teli sabit tutuyordu ve Avelyn--istenmediğine dair güçlü bir hisle--çivileri uzattı. Jimmy talaşların üzerinde rahatça uzandı ve esnedi. Tamamen rahat tavrı
dikkat çekti.

"Eğer gerçekten gelecek ay Starbury'ye geri gönderilirsen, onu da yanında götürmek zorunda kalacaksın," diye yorumladı Daphne.

"Bir keresinde verdiğim bir hediyeyi asla geri almam," diye cevapladı Yüzbaşı kararlı bir şekilde. "Bunu daha önce tartışmıştık."

"Ama Jimmy için mi? O seni hala en çok seviyor. Ben sadece bir
geçiciyim."

"Sana temin ederim ki o öyle değil."

"O zaman tercihini nasıl söyleyebiliriz?"

"Kendisi karar versin. Sen orada dur, ben burada durayım,
ve ikimiz de hemen onu çağıralım ve hangisine koşacağına bakalım."

Çok şaşkın ve tedirgin bir köpek olan zavallı Jimmy, talaş yatağından kalktı ve odanın ortasında sızlanarak ve kararsızlıkla onu yavruluktan
büyüten efendisine ve kalbini kazanan tatlı genç hanıma baktı. Sonra
birincisine doğru bir hamle yaptı ve pantolonundan yakalayarak, onu odanın diğer ucuna, Daphne'ye doğru sürükledi.

"Jimmy meseleyi çözdü!" dedi Kaptan Harper. "İkimizin de ona sahip olmamızı istiyor!"

Ve o noktada Avelyn varlığının o kadar _de trop_ olduğunu hissetti ki, derslerini bitirmek için bir bahane mırıldandı ve kulübeden çıktı, kız kardeşi ve Yüzbaşı Harper'ı mülkiyet konusundaki tartışmalı soruyu kendi tarzlarında çözmeye bıraktı.

"Sanırım bu büyümek," diye düşündü Avelyn, bahçeyi geçip meyve bahçesine girerken. "Daphne bundan hoşlanıyor gibi görünüyor ve ben de ona her türlü şekilde
şans vereceğim. Bir kayınbiradere sahip olmak ne kadar da komik olurdu! Yanılmıyorsam bir gün o noktaya gelecek.
Hayır, teşekkürler! Ben henüz büyümek istemiyorum. Belki daha sonra fikrimi değiştiririm, ama şu anda bir okul kızı olmayı çok daha fazla tercih ederim!"

XX. BÖLÜM

Pamela'nın Sırrı

Avelyn, Lavanta Hanım'la sevişirken, gerçeği söylemek gerekirse, Pamela'yı
oldukça ihmal etmişti. Arkadaşlıkları her zaman az çok
spazmodik bir karakterdeydi. Pazartesi sabahları yolda sık sık karşılaşıyorlardı,
ve trenin aynı kompartımanında seyahat ediyorlardı ve Cuma öğleden sonraları Harlingden'dan birlikte dönüyorlardı.
Genellikle Silverside'daki işler hakkında sıradan bir okul kızı sohbeti yapıyorlardı. Pamela
nadiren kendi endişelerinden bahsediyordu. Çok nadiren Amerika'daki geçmiş maceralarına atıfta bulunuyordu,
ama şimdiki evi hakkında
son derece çekingendi. Moss Cottage'a en ufak bir göndermede hemen susuyor ve donup kalıyordu. Walden'a birkaç daveti kabul etmiş olmasına rağmen, Avelyn'i tekrar ziyaret etmek için hiç çaya davet etmemişti. Onunla daha fazla tanıştıkça azalmak yerine artan bir gizem havası vardı. Avelyn'e her zaman mirastan mahrum bırakılmış bir prenses gibi görünmüştü. Pamela'nın Lyngates arazisinin kendisinin olması gerektiği gerçeğini kafaya taktığından emindi. Amcasının adı aralarında hiç anılmadı.

Walden'daki derenin üzerindeki bariyeri kesmeye çalıştığı akşamdan beri Watson'lar Bay Hockheimer'ı pek görmemişlerdi. Bir daha mülklerine karışmaya çalışmamıştı. Zamanının çoğunu Londra'da geçiriyor gibi görünüyordu ama her hafta Hall'a uçarak ziyaretlerde bulunuyordu. Mahalledeki insanlar ona soğuk davranıyordu. Yerel hayır kurumlarına bağışta bulunma konusunda cömert olsa da, kesinlikle popüler değildi. Genel his, güvensizlikti. Kendisine karşı kesin bir şey
söylenmemişti, ancak Alman uyruklu olduğu gerçeği
kalmıştı. Yüksek mevkilerdeki nüfuzu olmasa
gözaltına alınacağı fısıldanıyordu.

Bay Hockheimer'ın aleyhine dolaşan söylentilerden haberdar olup olmadığını söylemek imkansızdı.
Hiçbir zaman kiliseye
gelmezdi, köyde nadiren görünürdü.
Ormanına izinsiz girilmesine karşı her zamankinden daha katıydı, ancak bölgedeki diğer toprak sahipleri savaşın başlangıcından beri bu konuda gevşek davranmışlardı.
Watson'lar ondan o kadar nefret ediyorlardı ki mümkün olduğunca ondan
kaçınıyorlardı; onu köy sokağında yürürken görseler
yan yola dalarlar veya kilise bahçesine koşarlardı.
Pamela'ya ona bağımlı olduğu için çok acıyorlardı.

Çeliklerin üzerinden tırmanıp
bahçeye girdiği ve ahırın içine saklandığı o unutulmaz sabahtan beri Avelyn Moss Cottage'ı hiç ziyaret etmemişti. O, o zamanlar neredeyse bir sırrı şaşırttığından emindi. Pamela, gerçekten de, ona söylemenin eşiğindeydi. Ancak, arkadaşının gizli ruh hali geçmişti ve yerini bir çekingenlik duvarı almıştı.

Bir cumartesi günü, ev ödevini çıkaran Avelyn, korkunç bir keşifte bulundu: Tarih dersini okulda dolabında bırakmıştı.
Bayan Thompson'ın dersine hazırlıksız bir dersle gitmek, sorun demekti.
Bu zorluktan kurtulmanın tek yolu, gidip Pamela'dan ödünç almaktı.
Pamela, daha düşük bir formda olmasına rağmen, tarih için aynı ders kitabını kullanıyordu.

Bu sefer çitlerin üzerinden tırmanmaya cesaret edemedi, ancak
ortodoks bir şekilde kapıyı çaldı. Kapıyı Pamela'nın kendisi açtı ve
hoş geldiniz dedi.

"İçeri gel! Tek başımayım. Annem istasyona gitti. Ben de
yalnız kalmaktan çok
yoruluyordum. Seni
görmek çok güzel! Benim tarihim mi? Evet, kesinlikle öğreneceksin. Dersimi
aldım. Ama içeri gel ve sohbet et. Bahçede oturuyordum. Dışarı
çıkalım mı?"

Avelyn, oldukça karanlık küçük oturma odasına göre bahçeyi çok daha fazla tercih etti.
Kızlar, Pamela'nın bir kilim ve yastıklar serdiği bir ağacın altındaki gölgeli bir köşeye gittiler. Kendilerini yavaşça yerleştirdiler ve
konuşmaya başladılar.

"Bu ne?" diye sordu Avelyn hemen, halının üzerinde duran ve son sayfasını
açtığı bir Dua Kitabını alarak. "Maddeler Tablosunu mu
çalışıyorsun? Bunu Kutsal Kitap dersinde
öğrenmek zorunda değilsin herhalde? Geçen dönem 'Ortak Dua Kitabı'nı işledik,
ama Maddeler'i almadık."

"Ben onlara bakmıyorum," dedi Pamela. "Ben Akrabalık ve Yakınlık Tablosu'na bakıyorum. Bir adamın kiminle evlenebileceğini ve kiminle evlenemeyeceğini öğrenmek istiyorum. Karısının kızının kızıyla, kardeşinin oğlunun karısıyla veya annesinin kardeşinin karısıyla evlenmemeli, ama ölen karısının ölen kardeşinin karısıyla evlensin mi?"

"Aman Tanrım, çocuğum, eminim ki bilmiyorum! Neden soruyorsun?"

Pamela Dua Kitabını gürültüyle kapattı.

"Amca!" dedi hararetle. "Çok
olağanüstü bir şekilde davranıyor! Ah, Ave! Biliyor musun, sanırım
Annemle barışmaya çalışıyor! Bu kadar inanmaz görünme! Ciddiyim! Birine
söylemeliyim, yoksa
patlarım! Her şeyi yeterince uzun zamandır içimde tuttum. Çok uzun!
Ave, çocuklar sana hiç Latince sözlüğün içinde buldukları o mektuptan bahsettiler mi?
Yüz ifadenden bunu yaptıklarını anlayabiliyorum. Eve
getirdim ve masanın üzerine koydum ve Annem bakmaya fırsat bulamadan
kayboldu. Amcam buradaydı ve _biliyorum_ ki o aldı! Kesinlikle
almış olmalı."

"Aldı! Bunu sana söyleyebilirim," diye karşılık verdi Avelyn ve arkadaşına kardeşlerinin ormanda gördüklerini, Bay Hockheimer'ın
kağıdı yakmak üzereyken
Yaylı Topuklu Jack'in ortaya çıkıp
kaçtığını anlattı. Pamela yoğun bir istekle dinledi.

"Bu çok şeyi açıklıyor!" diye soludu. "Mektubta ne olduğunu bilmiyorum ama büyükbabamın vasiyeti olabilir. Eğer öyleyse ve mülkü Baba'ya bıraktıysa, Amca Fritz'in onu yakmaya çalışmasına şaşmamalı.
Başaramadı ve bu hayalet-hayaletli-yol kesici ya da her neyse, onu alıp kaçtı. Amca hala var olduğunu ve
herhangi bir gün ortaya çıkarsa, Salon'dan kovulabileceğini biliyor. Buna karşı kendini korumaya çalışıyor ve çok derin bir oyun oynuyor. Zavallı Teyze Dora ile evlendiği gibi, Anne'yle evlenirse mülkü ikinci kez kendisine alacağını düşünüyor."

"Annen onu seviyor mu?"

"Aslında hayır. Sanırım ondan korkuyor. Ona her şeyi yaptırıyor
ona söylediği. Bunun için ne kadar endişelendiğimi bilemezsiniz. Eğer
onu üvey babam olarak alsaydım kaçardım.
Çingenelere katılmayı
onunla yaşamaktan daha çok isterdim. Ah, keşke o gazetenin izini bulabilseydik!
Spring-heeled Jack'ten başka bir şey duyulmadı mı?"

"Sonbahardan beri hiçbir şey. Kısa bir süreliğine ortaya çıktı ve
sonra tekrar kayboldu."

"Ve hiç kimse onun kim olduğunu bilmiyordu?"

"Hiç kimse."

Pamela uzun bir iç çekti.

"Onun sırrı var - her neyse. Onu bulup bulamayacağımı kim bilir.
Ave," Pamela sesini alçalttı, "Benim de bir sırrım var! Sana
söylemek için can atıyordum - bir düzine kez dilimin ucuna geldi ve sonra korktum ve durdum. Beklemeye devam ettim,
daha fazlasını öğrenmeyi umarak ama kendi başıma bulamıyorum. Yardım istiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Gel, sana göstereyim. Bugün orası bize kaldı. Amcam
şehirde. Onu bu sabah istasyona giderken gördüm, bu yüzden içeri
girip bizi rahatsız etmesi pek olası değil."

Pamela ayağa kalktı ve bahçeden aşağı, Avelyn'in daha önce onu şaşırttığı ahıra doğru yürüdü. Kilitliydi ama bir taşın altındaki
saklanma yerinden bir anahtar aldı ve asma kilidi açtı. Arkadaşına merdivenden yukarı çıkmasını işaret etti ve onu takip etti. Üstteki oda çıplak bir çatı katıydı. Ancak tam olarak boş değildi çünkü köşede küçük bir masa ve üzerinde telefon alıcısına benzeyen bir nesne duruyordu.

"Buraya gel!" dedi Pamela.

Cihazı alıp arkadaşının başına koydu. Alnına oturan bir bant ve her bir kulak için bir alıcı vardı. Bir kablo onu duvara bağlıyordu.

"Bir şey duyuyor musun?" diye sordu Pamela.

"Evet, bir tür uğultu."

Pamela anlamlı bir şekilde gülümsedi ve cihazı tekrar masaya koydu.

"Nedir bu?" diye fısıldadı Avelyn, oldukça hayrete düşmüş bir şekilde.

"Kablosuz mesajlar. Amcam burada saatler geçiriyor."

"Burası bir kablosuz istasyon mu demek istiyorsun?"

Pamela başını salladı.

"Ama bunlara izin verilmiyor."

"Bunu çok iyi biliyorum."

"Eğer ortaya çıkarsa tutuklanabilir."

"Olmayı hak ediyor. Bazen keşke olsaydı."

"Annen biliyor mu?"

"Hayır, eminim bilmiyor. Ahıra hiç gelmiyor ve gelse bile
merdivene tırmanmazdı. Bazen Amca mesajlar konusunda çok hevesli oluyor. Beni burada, ahizeyi kafamda tutarak, onları dinlemeye zorluyor, o da kulübede oturup Annemle konuşuyor ve
bir matarada getirdiği konyaktan içiyor. O uğultu sesini duyduğumda gidip ona söylemek zorundayım ve o da ahıra uçup gidiyor."

"Mesajları anlayabiliyor musun?"

"Hayır. Sanırım sıradan bir telgraf gibi bir şey ve ben
kodu bilmiyorum. Keşke bilseydim."

"Bu kablosuz cihazın nasıl keşfedilmediğini hayal bile edemiyorum!"

"Çok iyi gizlenmiş. Direkler ağacın dalları arasında uzanıyor."

"Bence bu sırrı daha fazla saklamamalısın, Pam."

"Artık saklamamalıyım ama daha önce hiç kimseye söylemeye cesaret edemedim. Amcam
bugün seni buraya getirdiğimi öğrenirse beni öldürür. Ne yapmalıyım?"

Avelyn tereddüt etti.

"Birine sormak istiyorum. Bu öğleden sonra benimle eve gelebilir misin? Evden ayrılabilir misin?"

"Kapıyı kilitler ve anahtarı bir taşın altına koyardım, böylece annem
önce dönerse
bulabilirdi. Ave, neredeyse çaresizim! Şu an yaşadığım hayatı
sonlandırmak için her şeyi yapardım. Bir tür ihanet
olduğuna inanıyorum ve ben
bilgim olmadan ve isteğim dışında bu ihanete
uğruyorum. Babam ülkesi için canını verdi.
Kızı ona ihanet etmesine yardım mı edecek? Asla! Bu dünyada asla! Önce ben
işkence çekerdim. Ah, keşke daha cesur olsaydım! Bazen korkunç bir
korkak oluyorum ve Fritz Amca'dan çok korkuyorum. Beni
nasıl korkuttuğunu bilemezsiniz. Sinirlerim gergin."

"Benimle eve gel canım," dedi Avelyn yatıştırıcı bir şekilde. "Anneme sormama izin verirsen, ne yapmamız gerektiğini
bilir diye düşünüyorum."

Pamela çok üzgündü ve neredeyse histerik görünüyordu. Elleri
titriyordu ve gözlerinden akan damlaları sildi. Merdivenden
aşağı indi, ahır kapısını tekrar kilitledi, şapkasını ve tarih kitabını almak için eve girdi, ön kapıyı kilitledi, anahtarı
kaya bahçesine sakladı ve yola çıkmaya hazır olduğunu söyledi.

Avelyn onu bu kadar kolay ikna ettiği için mutluydu. Kendi
zihni bir girdap içindeydi. Eski ahırda bir telsiz telgraf tesisatı bulmak, Bay Hockheimer'ı çok ciddi şekilde
karıştıracak bir keşifti. Bilginin sorumluluğu sadece iki kız öğrenci tarafından
taşınamayacak kadar büyüktü; daha yaşlı ve daha bilge bir kişi tarafından
paylaşılmalıydı.

Arkadaşlar sessizce yol boyunca yürüyorlardı. meşe ormanının köşesinde David ve Anthony ile karşılaştılar. Onları görünce çocuklar büyük bir heyecanla
koşarak öne çıktılar.

"Az önce Yaylı topuklu Jack'i tekrar gördük!" diye bağırdılar.

Bu gerçekten de bir haberdi. Sonbahardan beri mahalleden
kaybolan Yaylı topuklu Jack! O an için
kablosuz telgrafı bile gölgeye
attı.

"Nerede? Ne zaman?" diye bağırdı kızlar hevesle.

"Bir dakika önce. Bir kelebeğin peşinde kıyıdaydık ve o
sıçrayarak yanımızdan geçip ormana atladı."

"Hangi yöne gitti?"

Anthony, yönü belirtmek için kısa parmağını işaret etti. Pamela dişlerini
gıcırdattı.

"Onun peşinden gidiyorum," diye duyurdu.

Watson'lar ona hayretle baktılar. Yaylı topuklu Jack köyün
korkunç canavarı olmuştu ve Pamela cesaretiyle pek de göze çarpmıyordu.

"Onu bulmalıyım! Bulmam gerek!" diye devam etti. "Bu,
kaybolan
kağıdı almanın tek şansı!" Ve çitlerin üzerinden tırmanarak
eğil otlarının arasındaki ormana doğru süründü.

Watson'lar bir dostunu terk edecek bir aile değildi. David ve Anthony yarım saniye içinde onu takip ettiler ve Avelyn de kadınsı eteklerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onu takip etti. Kalbi şiddetle atıyordu. Aradıkları
nesne insan veya hayalet olsun, aynı şekilde endişe vericiydi. Ormanın yukarılarından sesler duyabiliyorlardı. Pamela hızla
koşuyordu ve çocuklar da öyle.

Aniden, doğaüstü bir çığlık duyuldu ve karanlık, maskeli bir figür bir dizi vahşi sıçrayışla onlara doğru
sıçrayarak geldi. İnsan, maymun veya bogi, inanılmaz bir hızla
sıçrıyordu. Çocuklar bir çığlık atıp ona doğru
koştular, ama o muazzam bir sıçrayış yaptı ve yanlarından
sıçradı. Yolundan çıkan
dolaşık bir çalılık olmasa,
temiz bir şekilde kaçabilirdi. Bir sonraki anda eğrelti otlarının arasında yayılmıştı. Çocuklar
üzerine atıldılar ve David maskeyi yerine sabitlerken Anthony siyah
maskeyi çıkardı. Onların şaşkınlığına rağmen, arkadaşları Yüzbaşı Harper'ın
bilinen yüz hatları ortaya çıktı.

Boş yüzlerini görünce kahkahalarla güldü.

"Oyun sonunda bitti!" diye bağırdı. "Siz olduğunuzu gördüm ve sizi
korkutmaktan kendimi alamadım. Ama sizi
bulmak istediğimi bilmiyorum. Düşmeseydim inerdim. Neden
böyle gizleniyordum?" Birdenbire ciddileşti. "Bu benim
küçük bir işim. Bir şey öğrenmek istiyordum ve
ormanı sıradan izinsiz girenlerden uzak tutacak bir söylenti
yaratmayı düşündüm. Bunu nasıl yaptım? Yeterince kolaydı, yanımda tiyatro kıyafetleri ve topuklarımda yaylar vardı."

"Seni daha önce bu teçhizatta gördük," diye gönüllü oldu Anthony.

"Ne zaman?"

"Bay Hockheimer'a atlayıp bir mektubu yakmasını engellediğinde."

"Orada izliyorduk," diye yankıladı David.

"Ah, kağıt hala sende mi? Benimdi!" diye haykırdı Pamela nefes nefese.

Şaşırma sırası Yüzbaşı Harper'daydı.

"Seninki! Bunun seninle ne alakası var?" diye sordu sertçe.

Pamela ve Avelyn aralarında açıklama yaptılar. Cebinden bir sigara çıkarıp dinlerken yaktı.

"Bu bambaşka bir gelişme," diye yorumladı. "Kağıdın bir kısmı
yanmıştı. Bunun ne anlama geldiğini anlayamadım."

"Hala sende mi?" diye yalvardı Pamela.

"Hayır, üstüme verdim. Ama eğer söylediğin kadar önemliyse, senin adına inceletebilirim. Albayımla bu konuda konuşacağım. Araştırmaya değer."

"Pam!" dedi Avelyn dürtüsel bir şekilde, başını eğip arkadaşının kulağına fısıldayarak, "Biliyor musun, bence bu öğleden sonra bana söylediklerini Yüzbaşı Harper'a söylemek dünyadaki en iyi şey olur. O, senin ne yapman gerektiğini Anne'den bile daha iyi bilir."

"Ona sen söyle, buna cesaret edemem," diye kekeledi Pamela.

Yüzbaşı Harper daha önce şaşırmışsa, şimdi iki kat daha şaşırmıştı.

"Aman Tanrım Scott! Altı aydır peşinde olduğum şey tam da bu!" diye bağırdı. "Burada bir yerlerde bir
telsiz olduğunu tahmin ettik, ama asla bulamadık. Ve bunu size borçlu olduğumu düşünün çocuklar!
Pamela, sen gerçek ve sadık bir İngiliz kadınısın! Sanırım
çok yakında o değerli amcandan kurtulacağını göreceksin."

"Bu konuda ne yapmalıyım?" diye sordu Pamela, yarı ağlayarak.

Yüzbaşı Harper hemen cevap vermedi. Düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sonra
yüzü netleşti.

"Şu anda hiçbir şey yok," diye cevapladı. "Bu işten kimseye bahsetmeyeceğinize dair şeref sözünüze yemin ediyorum. Telsizi
olduğu yerde bırakacağız ve mümkünse mesajları alacağız--işimiz bu! Pamela,
sana öğretsem Mors alfabesini öğrenebilir misin?"

"Denerim."

"Bunu yakında öğreneceğinizi varsayıyorum. Sonra yapmanız gereken şey
alıcıyı dinlemek ve bize rapor etmek. Size şunu söyleyebilirim ki,
olağanüstü derecede önemli küçük bir iş yapıyor olabilirsiniz. Ağlama,
çocuk! O adam sadece evlilik yoluyla amcanız. Sizinle kan bağı yok.
Babanızı düşünün! Ülkeniz için görevinizi yerine getiriyorsunuz
her gerçek İngiliz'in yapması gerektiği gibi."

BÖLÜM XXI

Pamela'nın Gece Yürüyüşü

Pamela yeni bir cesaretle Moss Cottage'a geri döndü. Tek başına katlanmaya çalıştığında neredeyse onu alt eden sır,
şimdi arkadaşlarıyla paylaştığında farklı bir hal aldı. Yüzbaşı Harper olayın tüm sorumluluğunu
üstlenmişti ve Majestelerinin subaylarından biri olarak ona güvenilebileceğini biliyordu. Kendini tamamen onun ellerine bıraktı ve talimatlarını harfiyen uyguladı. Amcasının şüphelerini
çekmeden nöbet tutmak onun şu anki rolü olacaktı.
Watson'larla çay içmeye gitme bahanesiyle Walden'da Yüzbaşı Harper'la tanıştı ve
ondan Mors kodunu öğrendi. Bunu öğrendikten sonra,
telsiz mesajlarının bazılarını yazabildi. Ona göre kesinlikle anlaşılmazlardı, çünkü şifreliydiler, ama o, alıcıdan duyduklarının sadık bir kaydını yaptı ve David veya Anthony ile genç subaya gönderdi.

O an için Yüzbaşı Harper şaşkınlığını kabul etti.

"Birçok şifrenin anahtarına sahibiz, ama burada anlamadığımız bir tane var. Sadece bu nedenle Moss Cottage'daki bu kablosuz cihazın olduğu yerde kalmasına izin veriyoruz. Pamela şifrenin anahtarını bulmak için tüm yaratıcılığını kullanmalı. Bunu yapma fırsatına sahip olan tek kişi o. Bay Hockheimer'ı hemen tutuklarsak, üzerinde ihanet belgeleri bulabiliriz veya bulamayabiliriz. Sırrını öğrenip öğrenemeyeceğimiz şüpheli."

David ve Anthony için bu olay son derece ilgi çekiciydi. Pamela'nın ülkesine hizmet etme konusundaki eşsiz şansını kıskanıyorlardı. Taşıyıcı olarak çalışmaya yetecek kadar mutluydular ve sabah onunla karşılaştıklarında notları ondan alırlardı ve anlaşmaya göre onları Yüzbaşı Harper'a iletirlerdi. Bazen okuldan döndükten sonra onları doğrudan Kampa götürürlerdi ve bazen de istasyonun yakınında dolaşan bir görevliye verirlerdi. Pamela'ya gelince, o günden güne bir beklenti karmaşası içinde yaşar, fırsatını bekler ve beklerdi. Ve bir akşam onu ​​buldu. Bay Hockheimer, her zamanki gibi Moss Cottage'a gelmiş ve evde dinlenirken yeğenini mesajları dinlemeye göndermişti. Pamela bir saat veya daha fazla bir süre boyunca ahizeyi kulağına götürerek oturmuştu ama hiçbir şey duymamıştı. Sonunda o tanıdık uğultu geldi. Mektupları karaladı, kağıdı cebine koydu ve amcasını uyarmak için bahçeye koştu. O gece amcası her zamankinden daha fazla içmişti. Ahıra yaklaşırken sendeledi ve merdiveni
zorlukla tırmandı. Pamela onu gergin bir şekilde takip etti.
Elleri alıcıya otururken titriyordu, ama yine de mesajı aldı. Sonra durakladı ve kağıtta bir şeyler hesaplıyormuş gibi göründü. Pamela biraz daha yaklaştı. Yaklaştığını fark edemeyecek kadar
kafası karışıktı. Fark edilmeden omzunun üzerinden baktı.
Yarı sarhoş haliyle şifreyi çözüyor ve yazıyordu. Pamela kelime kelime kopyaladı. Almancaydı.

"U-boot auf Aermelmeere heute Abend. Zeigen Licht auf
Berry Head."

Pamela merdivene doğru dikkatlice geri çekildi. Tam merdivene ulaştığında
amcası dönüp ona seslendi.

"Bana yardım et, Pam! Bu gece pek iyi hissetmiyorum," diye kekeledi kalın bir sesle. "Ben de dışarı çıkmalıyım. Eve gidip arabayı almalıyım.
Onların bilmediği küçük bir benzin deposu! Ve ben de onlara söylemeyeceğim!" (Kendi
şakasına
inledi.) "Elini ver."

Yeğenine sıkıca yaslandı ve yeğeni merdivenden inmesine yardım etti. Yeğeni, karanlıkta dar patikada sendeleyerek yürürken onu izledi.
Ona seslendi ama yeğeni onu kulübeye kadar takip etmedi. Bunun yerine,
parmaklıklara gitti ve ana yola doğru ilerledi.
Çok önemli bir sırrı öğrendiğini tahmin etti, bunun hemen karargâha iletilmesi gerektiğini hissediyordu.
Yüzbaşı Harper'ın bunu bilmesi kesinlikle gerekiyordu. Onu zamanında uyararak
büyük bir felaketi önleyebilirdi. Kampa olabildiğince çabuk
varmalıydı. Geç olmuştu, saat on birden epey geçmişti (Bay Hockheimer
işine bakmak için yeğenini yataktan çıkarmaktan çekinmemişti) ve gece aysızdı. Pamela önündeki uzun, yalnız yürüyüşü
düşündüğünde ürperdi. Kampı karanlıkta bulabilir miydi? Aniden bir ilham geldi.
Bunun yerine aceleyle Watsons'a gidecek ve çocuklardan birinden bisiklete binmesini isteyecekti. Walden'a giden tanıdık yol boyunca neredeyse
tamamen koştu. Evi kapalı
ve aileyi yatağa girmiş buldu, ama kapı tokmağıyla
bir rat-tat sesi çıkardı ve bu da onları kısa sürede uyandırdı.

"Ne oldu?" diye bağırdı David pencereden.

"Ben--Pamela! Haber getirdim!" diye soluk soluğa kaldı. Watson'lar hemen aşağıdaydı. Anlatacağı hikayeyi soluk soluğa dinlediler. David ve Anthony bisikletlerini almak için
dışarı tuvalete koştular ve hemen Kamp'a doğru yola koyuldular.
Hızlarının ne kadar önemli olduğunu kim bilebilirdi ki?

Pamela onların gidişini yoğun bir rahatlama hissiyle izledi.
İşinin ona düşen kısmı bitmişti; artık geri kalanını başaracak olan makineyi harekete geçirmişti. Yoğun gerginlikten sonraki tepki o kadar büyüktü ki gözyaşlarına boğuldu.

"Eve gitmeliyim!" diye hıçkırdı. "Annem kaybolduğumu düşünecek!"

"Daphne ve ben seninle geleceğiz. Gecenin bu saatinde tek başına geri dönmene izin veremem," dedi Bayan Watson nazikçe. "Tavsiyemi dinlersen, canım, annene her şeyi şimdi anlatırsın. O bilmeli."

Pamela'nın arkadaşları onu Moss Cottage'ın kapısına kadar eşlik ettiler ve
orada bıraktılar. Annesine ne gibi bir açıklama yaptığını hiç öğrenemediler. Reynolds'ları bekleyen büyük bir tatsızlıktan korkuyorlardı, çünkü Bay Hockheimer kesinlikle tutuklanacaktı ve bunun yeğeninin aracılığıyla olması durumu daha da kötüleştirdi. David ve Anthony, Kamp'ta Yüzbaşı Harper'ı uyandırdıkları ve mesajı okuduktan sonra hemen
motorsikletine binip gittiği haberiyle geri döndüler. Uyurken neler olacağını merak ederek yatağa girdiler.

Çocuklar ertesi sabah istasyona giden yolda Pamela'yı aradılar,
ama orada değildi. Tren bir kez olsun onsuz gitti. Okulda telaşlı bir gün geçirdiler ve o öğleden sonra Netherton'dan son hızla geri döndüler. Yüzbaşı Harper'ı Walden'daki bahçede buldular. Çok ciddi görünüyordu.

"Bana getirdiğin mesajın ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu. "İngilizceye çevrildiğinde, 'Bu gece Kanal'da denizaltı var. Berry Head'de ışık gösterin.' anlamına geliyordu. Dün gece önemli bir geminin son derece
kıl payı kurtulduğunu duydum. Moss Cottage'daki telsiz cihazı zaten
çöktü. Polis bu sabah oraya gitti."

"Peki Bay Hockheimer?"

Yüzbaşı Harper cevap vermeden önce sigarasının ucunu söndürdü.

"Bay Hockheimer büyük hesabını kapatmaya gitti. O ve arabası bu sabah Chadwick'teki nehirde bulundu. Yol orada köprüye doğru çok keskin bir açıyla dönüyor ve karanlıkta yolunu
kaçırıp kıyıdan aşağı düştüğü düşünülüyor. Düşmana sinyal vereceğine dair en ufak bir şüphe yok. Uzun zamandır ondan bir casus olduğundan şüpheleniyorduk ve buradaki işimin bir parçası da onu izlemekti. Bu koşullar altında olabilecek en merhametli şey
buydu. Reynolds'ların hatırına bu konuyu
kapatıyoruz. Mahallede duyulması gerekmiyor. Aileniz bu olay hakkında bilgisi olan tek kişiler. Daha fazla ilerlemesini engelleyeceğinize güvenebilirim."

"Onurumuz üzerine!" diye güvence verdiler ona.

"Chadwick Köprüsü'ndeki üzücü ölüm" yerel
gazetelerde sansasyon yarattı. Bay Hockheimer hakkında bir soruşturma yapıldı ve "Kaza sonucu ölüm" kararı çıktı. Mahalledeki birçok kişi o karanlık gecede yaptığı işin niteliği konusunda şüpheler taşımış olsa da, suçlayıcı nitelikte hiçbir kanıt adli tabibe getirilmedi. Lyngates'te, karısının iki yıl önce taşındığı Reynolds'ların aile mezarına gömüldü. Vasiyet bırakmamıştı ve Lyngates'lerin mülkünü kimin miras alacağı sorusu Şansölye'nin çözmesi gereken bir konu olabilirdi. Uzun yıllar mülkü yöneten eski avukatın tavsiyesi üzerine Bayan Reynolds ve Pamela, adlarına bir dava açılana kadar geçici olarak Hall'un mülkiyetini aldılar. Squire Reynolds'un ölümü sırasında, köyün şu anki dedikodusu, kanıtlanandan daha sonra yapılmış bir vasiyetin var olduğu yönündeydi. Ancak böyle bir vasiyetname yapılmış olsaydı bile
hiçbir zaman bulunamamıştı. Tek olası ipucu, David ve Anthony'nin Latince sözlüğün içinde buldukları, Bay Hockheimer'ın eline geçen ve Kaptan Harper tarafından Spring-heeled Jack kılığında garip bir şekilde yıkımdan kurtarılan mektup gibi görünüyordu. Jack, o sırada yarı yanmış kağıdı incelediğini, içinde ihanete varan yazışmalar olabileceğini tahmin ettiğini, ancak bir anlam çıkaramadığını bildirdi. Talimatlara uygun olarak bunu Albayına teslim etti ve bunun artık Gizli Servis Departmanına kaydedileceğini varsaydı. Bürokrasi orijinalin geri alınmasını engelleyebilirdi, ancak bir kopyasını elde etmek için nüfuzunu kullanıyordu. Uzun bir gecikmeden sonra Savaş Bakanlığı'ndan bir cevap geldi, söz konusu kağıdın kısmen yanmış gibi göründüğü, ancak kalan parçanın şu şekilde olduğu söylendi:--

Size karşı acı düşünceler, ancak
ülkenize olan sevgim
var ve eğer bir gün
geçerlerse onları
görmeye hazırım. Ben
sizin lehinizeyim ve
bulunacağından emin olacağım,
ikisi de ölürse,
sağlanacaklar

[İllüstrasyon: HIZLARINA NE KADAR BAĞLI OLABİLECEĞİNİ KİM SÖYLEYEBİLİR?]

"Korkarım ki bir mahkemede işe yaramaz, Pamela," dedi Yüzbaşı Harper,
kağıdın kopyasını ona gösterirken. "Bu sadece bir parça. Eksik kelimeleri hayal ederek bunu buna benzer bir şeye dönüştürebiliriz;
ama hayal gücü buna yasal bir değer kazandırmaz. Benim tahminim şu şekildeydi:"

Sana karşı sert ve / acı düşünceler beslediğimi kabul ediyorum, ama
şimdi ülkene olan / sevginin bana ne olduğunu gösterdiğini hissediyorum ve karını ve çocuğunu tanımaya hazırım ve / eğer İngiltere'ye gelirlerse onları görmeye. Artık / geçmiş geçmişte kalacak. Senin lehine / yeni bir vasiyetname hazırlıyorum ve onu / bulunacağından emin olduğum bir yere koyacağım, böylece / ikimiz de ölürsek, onlar için
sağlıklı olacaklar. /

"Bu varsayım doğruysa," diye devam etti Yüzbaşı Harper, "ve gerçekten yeni bir vasiyetname varsa, muhtemelen Salon'da bir yerlerde saklı olabilir."

"Her yeri aradık," dedi Pamela üzgün bir şekilde. "İki avukat katibi
buraya geldi ve evdeki her bir kağıt parçasını karıştırdı ve
her çekmeceyi ve dolabı açtı. Kendi kendime, belki de Amca
Fritz'in onu bulup yok ettiğini düşünüyorum. Annem ve ben tüm boş zamanlarımızı aramaya harcıyoruz ama hiç şansımız olmuyor. Bence
şanslı insanlar değiliz. Sanki talihsizlik üstüne talihsizlik yaşıyoruz.
Hayatımız boyunca hep böyleydi."

"Neşelenin! Dönüşü olmayan uzun bir yol," diye teselli etti Yüzbaşı
Harper. "Bu kağıdı avukatınıza göstermenizi tavsiye ederim, ama
korkarım ki buna göre hareket etmek için bir sebep değil."

Pamela'nın işleri gerçekten de bir krize girmiş gibi görünüyordu.
Talihleri ​​mahallede çokça tartışılıyordu ve genel kanı,
şüphesiz ki
kendisine ait olması gereken şeye yasal olarak sahip olma hakkını
kurmakta zorluk çekeceği yönündeydi. Bay Hockheimer'ın birkaç Alman vatandaşı akrabası, mülk için karşı davalar açmıştı. Dava sonuçlanmadan önce muhtemelen uzun ve masraflı bir dava olacaktı.

Sonra bir gün harika bir şey oldu - tamamen beklenmedik ve harikulade bir şey, ama Tanrıya şükür! - savaş başladığından beri başka ailelerde de olan bir şey. Mektubu getiren postacı, diğer mektuplardan farklı olduğunu bilmiyordu; mektubu ön kapının aralığından içeri attı ve her zamanki gibi zile bastı ve yoluna devam etti, geride ne gibi haberler bıraktığından şüphelenmeden. Ancak Bayan Reynolds zarfın üzerindeki el yazısını gördüğünde küçük, keskin bir çığlık
attı ve bayıldı. Pamela o gün ve ertesi gün okula gitmedi. Avelyn'e yokluğunu açıklamak için bir mektup yazdı. Avelyn, şaşkın beyni içeriğini gerçekten kavrayamadan mektubu iki kez okudu. "SEVGİLİ AVE,

"Sana iyi şanslarımızı nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Babam hayatta! Sonuçta Mons'ta öldürülmedi. Esir alındı ​​ve hiç
bildirilmedi. Bir kalede çok sıkı bir şekilde tutuldu ve
dış dünyadan hiçbir haber almasına izin verilmedi. O ve bir arkadaşı hücrelerinden bir tünel
yapmak için on sekiz ay harcadılar ve
sadece heyecan verici maceralardan sonra kaçtılar, bir nehri yüzdüler ve
İsviçre topraklarına girdiler. Eve geliyor ve annemle ben onu karşılamak için
Londra'ya gidiyoruz. Neredeyse kafayı yiyeceğiz!

"Lütfen Bayan Thompson'a okulda olmamamın sebebini söyler misiniz? Yarın sabah şehre doğru yola çıkıyoruz.

"PAM'den çok sevgiler."

Zavallı Bayan Reynolds ve Pamela'nın tüm dertlerine gerçekten de çok mutlu bir son oldu. Zaten kanıtlanmış olan vasiyetnameyle, Yüzbaşı
Reynolds babasının mirasını devraldı, ancak bu miras sadece erkek bir varis
olmaması nedeniyle kızı Dora'ya geçti. Kısa sürede meselenin yasal tarafını halledebildi ve tüm mülkün resmi mülkiyetini elde
edebildi.

"Artık kendi vasiyetimi yaptım ve tekrar cepheye gitmeden önce her şeyi senin ve annen için güvenli bir şekilde bağladım," dedi kızına.

"Ah, Baba! Bizi bırakıp Fransa'ya mı dönmek zorundasın?" diye feryat etti Pamela.

"O kalede geçirdiğim her saat, Pam, bu savaşı sonuna kadar sürdürmeye daha da kararlı olmamı sağladı. Ülkemi kaybetmemi ve başarısızlığa uğratmamı mı istiyorsun? Seni bundan daha iyi tanıyorum. Bana 1914'te söylediklerini tekrar söyle."

Ve Pamela dik durdu ve gözlerinde bir ışıkla tekrarladı:

"Yüreğimi parçalayıp kırsa da
Seni bıraktım.
Anavatan çağırdığında,
Öyle olsun!
Kendi zavallı ihtiyacım ve kederim
Bir kenara bırakılsın,
Adalet ve hak
Şimdi kalsın.

"Tanrı cesaret ve gerçek kudret
koysun koluna!
Merhameti hayatını
Zarardan korusun!
Her saat içten duam şu olacak: Tekrar buluşup selamlaşalım
Bir öpücükle."

BÖLÜM XXII

Dershane Adandı

Ocak ayında temel taşının atılmasından bu yana yeni Dershane inşa ediliyordu. Savaş ve
işgücü kıtlığı nedeniyle yavaş bir ilerleme kaydetti. Bazen inşaat
hızla devam etti ve bazen haftalarca hiçbir şey yapılmadı. Paskalya tatillerinden sonra hazır olacağını
kehanet eden iyimserler çok yanıldılar. Ancak sayısız gecikmeden
ve hayal kırıklığından sonra, yer yaz döneminin
sonunda tamamlandı ve Bayan Thompson açılışını yıllık ödül töreniyle birleştirmeye karar verdi.

Bu çift işlev, okulun tarihinde büyük bir olaya işaret ediyordu.
Arttırılmış konaklama, büyük bir toplantıya olanak sağlayacaktı ve birçok
davetiye gönderildi. Hatta sandalyenin yerel Üye tarafından alınacağı bile fısıldandı Parlamento.

"Silverside hiç bitmiyor!" dedi Consie Arkwright. "Eskiden
bu kadar asilzadeler hiç olmazdı. Bayan Thompson, ödülleri
vermesi için sıradan bir din adamı veya yaşlı bir profesörle yetinirdi ve şimdi
bir piskopostan, bir belediye başkanından veya bir milletvekilinden daha aşağısını düşünmüyor."

"Bu tür etkinlikleri seviyor!" diye kıkırdadı Joyce. "En iyi elbisesini giydiğinde ve şirket gülümsemesini takındığında ve
okulu hayranlıkla izleyen bir ziyaretçi kalabalığına gösterdiğinde çok mutlu oluyor. Ben de bundan
çok keyif almadığımı söyleyemem. İnsanı bir şekilde dünyada hissettiriyor. Silverside'ın kasabada bu kadar önemli olduğunu düşünmek çok hoş."

"Adanma Günü'nde iyi bir gösteri yapacağımıza bahse girerim!" diye yorumladı Laura, sohbete
dahil olmuştu. "Seksek,
tüm okulun beyaz elbiseler ve rozetler giydiğinden bahsediyordu. Bu arada, Bayan
Thompson'ın bizim için küçük bir sürprizi var.
Silverside için özel olarak dokunmuş, okul renklerinde güzel bir kurdelesi var. Bunu bu sabah çalışma odasında Adah'a ve bana gösterdi ve size şunu söyleyebilirim
bu harika! Her birimiz saçımız için bir parça alacağız ve
büyük günde takacağız, böylece hepimiz birbirimize benzeyeceğiz. Ayrıca gelecek dönem için yeni
şapka bantları da ördürüyor. Bence oldukça şık olacaklar."

"Keşke gitmeseydim," dedi Isobel neredeyse hüzünle.
"Gerçekten, Silverside son zamanlarda eskiden olduğundan çok daha neşeli. Bir yıl daha ara verip hokeyi geliştirmek çok eğlenceli olurdu,
tıpkı kriket ve teniste yaptığımız gibi."

"Bu sefer Oyun Raporunda okunacak bir şeyler olacak!"
diye mırıldandı Joyce.

"Çok değerli olacak!" diye katıldı Consie.

Müdür, öğrencilerinin bu kadar önemli bir olayda iyi bir
gösteri yapmaları konusunda doğal olarak endişeliydi. Tören için çok
dikkatli düşünülmüş bir program hazırladı. Yerel ileri gelenler tarafından konuşmalar yapılacaktı, Okul Raporu okunmalıydı, salon adanmalıydı ve ödüller dağıtılmalıydı. Öğrencilerinin bir veya iki uygun şarkı söylemeleri gerektiğine karar verdi ve bir sabah şarkı dersine gelip Bayan Webster ile konuyu konuştu ve kızların birkaç neşe
şarkısını dinledi. Bir seçim yapmakta zorlandı.

"Kendi tarzlarında hoşlar, ama tam olarak ihtiyaç duyulan şey değiller. Bir Adanma
için gerçekten uygun bir şey isterdim. Aslında,
korkarım ki
elde etmem pek olası olmayan bir şey istiyorum--Silverside için bestelenmiş özel bir şarkı."

"Herhangi bir şeyi uyarlayabilir miyiz?" diye önerdi Bayan Webster, hızla bir müzik yığınını çevirerek,
sınıf ise derin bir ilgiyle oturup tartışmayı dinlerken.

"Yeni kelimeler olmadan pek işe yaramaz. Yazık ki okulda şair yok!
Zaman olsaydı, bir müzik yayıncısına yazar ve
bizim için bir şarkı bestelenmesinin mümkün olup olmadığını sorardım. Artık çok geç.
Keşke daha önce düşünseydim!"

"Ah, Bayan Thompson," dedi Avelyn, aniden ayağa fırlayıp
kendi cüretkarlığına kızararak, "Şarkı yazan bir kadın tanıyorum!
Silverside ile çok ilgileniyor--ona bunun hakkında çok şey anlattım. Gerçekten ona sorsam, tam da senin istediğin şeyi uyduracağına inanıyorum. Bunu yapabilecek kadar zeki."

Bayan Thompson'ın dışbükey gözlükleri Avelyn'e odaklanmıştı, şaşkın bir memnuniyetle.
Fikir tam anlamıyla üzerine atladı.

"Eğer arkadaşının gerçekten bu kadar nazik olacağını düşünüyorsan," diye onayladı, "ona
çok minnettar olmalıyız. Nerede yaşıyor? Lyngates'te mi? O zaman
bu öğleden sonra ona yaz ve onu bize acımaya
ikna edip edemeyeceğine bak. Sanırım ne tür bir şey istediğimizi biliyordur?"

"Tam olarak açıklayacağım," diye söz verdi Avelyn, sınıfın gözünde kendini
şanla kapladığının bilincinde olarak otururken. O öğleden sonra Bayan Carrington'a yazdığı
mektub için "İngilizce" mazur görüldü ve geri kalan kısım Anglosakson türetmeleriyle boğuşurken, çok kıskanılan
bir nesne olan mürekkep lekesiyle oturdu.

"Lavanta Leydi'min beni yarı yolda bırakacağını sanmıyorum!" diye mırıldandı zarfını damgalarken. "Bence tam da yapmak isteyeceği türden bir şey."

Avelyn'in arkadaşına olan güveni fazlasıyla haklıydı. Postayla iade olarak şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kart aldı: "Çok onur duydum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Bunu yapacağını biliyordum - sevgili, zeki sevgilim!" diye sevinçle bağırdı Avelyn, Bayan Thompson'a iyi haberi iletmek için
çalışma odasına koşarken
kartpostalını zaferle sallayarak.

Cuma akşamı, Avelyn bungalovu ziyaret ettiğinde, Lavanta Hanım
onun için hazır bir müzik taslağı hazırlamıştı.

"Umarım işe yarar," dedi. "Mümkün olduğunca benden istediğin şey bu. Şu anda hedeflenen temel şey gibi görünen
kelimelerde okul vatanseverliği ve birlik ruhunu ifade etmeye çalıştım ve
üç ses için müziği ayarladım. Okulda
kopyalarını çıkarman gerekecek."

"Bayan Peters bunu çoğaltıcıyla yapacak," diye sevinçle gülümsedi Avelyn. "Bence
sen, bu koca dünyada
tanıştığım veya tanışacağım
en kesinlikle en sevimli, zeki ve en lezzetli insansın!
Nasıl böyle şeyler düşünmeyi başarıyorsun? Hayatımı kurtarmak için
bir şarkı bile besteleyemem!"

"Neden, gerçekten bilmiyorum! Fikirler bir şekilde kafamın içinde uçuşuyor,"
güldü Lavanta Hanım. "Aslında, bu melodi bana sabahın iki buçuklarında yatakta geldi ve kalkmak ve piyanonun başına inip tekrar denemek ve unutmadan önce kağıda not etmek zorunda kaldım. Tekrar uyursam
kaçacağımı biliyordum. Müzik kadar ulaşılması zor bir şey yoktur. Evet, isterseniz sizin için tekrar deneyeceğim. Yine de üç bölümde çok daha iyi duyulacaktır. Umarım
ilk sopranolarınız La diyeze ulaşabilir? Eğer ulaşamazsa, daha düşük bir tona
ayarlamalıyım ama bu şekilde daha çok hoşuma gidiyor."

"Seslerini çatlatıyorlarsa La diyeze ulaşmaları gerek!" diye karar verdi Avelyn kararlı bir şekilde.

Adanma ve ödül töreni dönemin son öğleden
sonunda yapılacaktı ve konuklar 14.30'da davet edildi. Kızlar, beyaz elbiseler ve yeni saç bantlarıyla
göz kamaştırarak cesur bir gösteri yaptılar ve seçkin ziyaretçiler platforma
götürüldüğünde hepsi yerlerinde gizlice oturuyorlardı.

Son altı ay boyunca okulda daha iyi bir ton ve disiplin hakimdi ve temel taşının koyulmasından önceki düzensiz sahne tekrarlanmamıştı.
Silverside'ın her öğrencisi artık görgü kurallarıyla övünüyordu. Bu bir
_noblesse oblige_ meselesi haline gelmişti.

Harlingden Parlamentosu Üyesi Bay Robson, kel kafalı, büyük bıyıklı ve biraz da hitabet yeteneği olan kısa boylu, tıknaz bir adamdı.
Başkan olarak görevlerini onurla yerine getirdi ve eğitim hakkındaki görüşlerini dile getirerek büyük bir konuşma yaptı ve Silverside'a her türlü başarıyı diledi. Yüz on genç çift el itaatkar bir şekilde
alkışladı, ancak en genç müdürlerden bazıları
konuşmaların gidişatını tam olarak kavrayamamıştı.

Şimdi Okul Raporunun sırasıydı. Bayan Thompson, elinde daktilo edilmiş kağıtlarla ayağa kalktı ve yüksek sesle okumaya hazırlık olarak boğazını temizledi.

Önden beşinci sıradaki Avelyn başını çevirdi ve odaya kapsamlı bir
bakış yaptı. Kesinlikle gurur duyulacak bir salondu, çiçek ve bayraklarla süslenen ve platformdaki büyük palmiyelerle hem görkemli hem de şenlikli görünüyordu.
Lavender Leydisi'nin bunu görmesinden memnundu. Bayan Carrington toplantıya Bayan Watson ve Daphne ile gelmişti; Yüzbaşı Harper ve Yüzbaşı ve Bayan Reynolds yanlarında oturuyorlardı. Avelyn'in gözünü yakaladılar ve o karşıya bakarken gülümsediler, sonra dikkatlerini Bayan Thompson'ın raporu okumaya başladığı platforma
yoğunlaştırdılar.

Müdür öncelikle okulun genel çalışmalarını,
kamu sınavlarında hangi başarıların elde edildiğini ve
her Form'un ne gibi bir kayıt gösterebileceğini anlattı. Not ortalaması yüksekti ve hem öğretmenler
hem de öğrenciler yıl boyunca gösterdikleri çabalardan dolayı tebrik edilebilirdi.
Müzikte, kısmen şarkı söylemede, çizimde ve resimde de kaydedilen ilerlemeden bahsettikten sonra Bayan Thompson
oyunlar konusuna geçti.

"Söylemekten çok mutluyum," diye yazıyordu rapor, "okulun hem atletik hem de entelektüel açıdan artık kendi ayakları üzerinde durduğunu söylemekten. Kış sezonunda bu konuda pek bir şey yapılmadı, ancak baharla birlikte büyük bir oyun canlanması yaşandı ve Silverside için onur kazanmayı amaçlayan 'Sadık Okul Ligi' kuruldu. Ligi hem beslediği birlik ve okul vatanseverliği ruhu hem de kazandığı başarılar için yürekten kutluyorum. Kriket tüm sezon boyunca çok canlı geçti ve koçluktaki takdire şayan yardımları için Bayan Leslie ve Bayan Kennedy'ye büyük teşekkürlerimi sunuyorum. Okul altı maçtan dördünü kazandı, ilk sezon için oldukça itibarlı bir rekor. Teniste de yerimizi almaya başlıyoruz. Genel oyundaki gelişme en belirgin olanıdır ve
yeni bir enerji ve verimlilik standardı oluşturmayı umuyoruz.
Şampiyonlarımız Pendlebury Ladies' College ve
Westfield High School'u yenmeyi başardı; ayrıca Clifford Girls' Grammar School ile bir maç oynandı ve berabere sonuçlandı. Oyunları müfredatımızda son derece önemli bir öğe olarak gördüğümüzden, bu dönemin yoğun çabasının bu konuda bir emsal oluşturduğunu ve Ligin gelecekte daha büyük zaferlere ulaşacağını umuyoruz." 

Raporun ardından ödüllerin ve Form kupalarının dağıtımı geldi. VA, yabani çiçek yarışmasında güzel bir resim kazandı; IVB, genel gelişim
kupasını kazandı; ve Altıncı, güncel olaylar
bilgisi için kalkanı kazandı; bireysel başarılar arasında Adah Gartley,
Annie Broadside, Maggie Stuart, Laura Talbot ve Irma Ridley kitap ödülleri almak üzere çağrıldı. 

"Bayan Thompson ve müdirelerin okula yeni bir hediye sunduklarını duyurmam isteniyor," dedi başkan. 
Bu güzel gümüş kupa, yıl boyunca Silverside için en büyük hizmeti gerçekleştirdiği düşünülen kıza her yıl verilecektir. Bunu ilk kazanan kişi, 'Sadık Okul Ligi'ni başlatmadaki girişimciliği ve enerjisi sayesinde oyunlardaki mevcut başarının büyük bir kısmının haklı olarak takdir edilebileceği Avelyn Watson'dır. Avelyn'e kupayı uzatırken, "Sizi tebrik ediyorum," diye gülümsedi, "kupanın üzerine kazınacak ilk isim sizsiniz."

Avelyn, beklenmedik onur karşısında neredeyse şaşkına dönmüş bir şekilde yerine geri döndü. Bu tam bir sürprizdi, çünkü hanımlar sırlarını iyi saklamışlardı ve önceden hiçbir kelime sızdırmamışlardı. Kızların alkış fırtınası, kupanın ve kazananın seçiminin eşit derecede takdir edildiğini gösteriyordu. Alkışların gerçek samimiyeti konusunda hiçbir hata olamazdı.

"Sonuç olarak şunu söyleyebilirim ki," diye bitirdi Bay Robson, "şarkı sınıfı tarafından seslendirilecek olan bölüm şarkısı, bu vesileyle özel olarak tanınmış bir müzisyen tarafından bestelendi ve bundan sonra Silverside'ın ulusal marşı olarak adlandırılacak ve tüm okul etkinliklerinde söylenecek."

Bayan Webster piyanoda bir akor çaldı ve Şarkı söyleme sınıfı ayağa kalktı.
Pencereden içeri dolan güneş ışığı beyaz elbiselerine
ve saçlarını bağlayan renklere parladı. Birkaç bar prelüd vardı,
sonra, sallanan, coşturan ve en özgün melodiyle şarkı söylediler:

"Silverside Kızları!
Bizi şarkı söylerken dinleyin:
Okulumuzun övgüleriyle
Kirişler çınlasın.
Sadık kalpler ve gerçek
Bugün buraya geldik,
Savaş çığlığımız olarak tezahürat ediyoruz,
'Silverside için evet!'
Bu yüzden ellerinizi ve kalplerinizi birleştirin,
Ve geniş bir daire oluşturun,
Silverside tüm gururunuz olsun,
Silverside Kızları!

"Silverside Kızları!
Gerçek ve sadıksınız,
Herkes en asil şekilde çabalamalıdır
Ortak refah için.
Bencil düşünceleri kovun,
İlgi alanlarınızı genişletin,
Kazandığınız şan olsun
Hepsi Silverside için. Öyleyse ellerinizi ve kalplerinizi birleştirin,
Ve geniş bir daire oluşturun,
Silverside tüm gururunuz olsun,
Silverside Kızları!

"Silverside Kızları!
İyilik ve doğruluk için,
Burada ve daha geniş dünyada
Hepimiz birleşelim.
Sizin yoğun bakımınıza
Onurumuzu emanet ediyoruz,
Hayatlarınız Silverside'a Övgü getirsin.
Öyleyse ellerinizi ve kalplerinizi birleştirin,
Ve geniş bir daire oluşturun,
Silverside tüm gururunuz olsun,
Silverside Kızları!"

İş sona erdiğinde ve metresler, ziyaretçiler ve kızlar yeni Konferans Salonu'ndan
dışarı akın ettiğinde, Avelyn'in adımları hemen
Lavanta Hanımına doğru yöneldi.

"Şarkınız güzeldi," diye fısıldadı. "Herkes bunun uzun zamandır duydukları
en iyi melodi olduğunu söylüyor - bizi rahatsız ediyor, bir dakika bile
aklımızdan çıkaramıyoruz! Bayan Webster bunu uyurken bile çalabileceğini söylüyor. Tam da istediğimiz şeydi - Silverside için özel bir şey!"

"İyi gittiğine sevindim. Fincanına bir bakayım. Şanslısın
kız! 'Avelyn Watson'ın üzerine kazınacak ilk isim olduğunu düşünmek bile! Böyle bir hazineyi
nereye saklayacaksın?"

"Tatillerde eve götüreceğim ve sonraki dönemde sınıf odamızda saklayacağım. Eğer sakıncası yoksa, bir hafta
bungalovda kalmasını istiyorum. Bence bunu gerçekten sen kazandın, ben değil. Lig
tamamen senin fikrindi. Bunu ben düşünmüş olsam bile, sen olmasaydın, bunu önermeye asla cesaret edemezdim. Her şeye sen ilham verdin! Kupa bir hafta boyunca şöminenin üzerinde durabilir mi?"

"Sadece bir şartla -- gelip benimle kalıp onunla ilgilenmen!"

"Ah! İzin verir misin? Seninle kalıp seni tamamen kendime saklamak isterim."

Avelyn'in gözleri parlıyordu.

"Merhaba, eski dostum!" dedi Laura, Irma, Janet,
Mona ve birkaç başka hoş ruhla neşeyle yukarı çıkarak. "Tebrikler! Bayan Thompson'ın bu kupayı kolunda taşıdığını bilmiyorduk, değil mi? Çok naziksiniz, hem kendisi hem de hanımları, söylemeliyim! Abone olmalı ve takmak için bir
kol satın almalıyız. Aslında, asıldığında harika görünmeyecek mi! Bugün bazı yaşlı kızlar burada ve Bayan Thompson onlara Lig'den bahsediyor. Bunun zirve olduğunu düşünüyorlar!"

"Ve saç kurdelelerimizin her şey için fazla gösterişli olduğunu söylüyorlar," diye ekledi Janet.

"Onları beğendiklerini duyduğuma sevindim," dedi Avelyn, örgüsünü çevirip pembe, mavi ve lacivertten oluşan geniş fiyonku yeniden ayarlayarak. "Evet, genel olarak, saçlarımızın okul renkleriyle bağlanmasının gerçekten paha biçilemez olduğunu düşünüyorum."

"Çok şey ifade ediyor," diye ekledi Lavanta Hanım nazikçe.

"Haklısın! Artık birleşik bir Silverside için hepimiz sağ salim damgalandık," diye kabul etti Laura. "Önümüzdeki dönemde okulumuz hızla ilerleyecek ve rekoru kıracak."

Büyük Britanya'da Basılmış ve Ciltlenmiştir
_By Blackie & Son, Limited, Glasgow_

* * * * *

Yazıcının Notu:

Tireleme orijinal yayında göründüğü gibi korunmuştur.

Noktalama işaretleri tutarlı hale getirilmiştir.

Sayfa 41 ve _değiştirildi_ içeren bir üst kat
ve _değiştirildi_ içeren bir üst kat

Sayfa 157 Sizi görmediğimizi merak ediyorum _değiştirildi_
Sizi görmediğimizi merak ediyorum

Sayfa 171 Dört kız da paketlemeyle meşguldü _değiştirildi_
Beş kız da paketlemeyle meşguldü

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE SCHOOL COLOURS***


******* This file should be named 35972.txt or 35972.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/9/7/35972



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

