*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Pills, An Army Story (Küçük Haplar, Bir Ordu Hikayesi)
Yazar: Robert Henderson McKay
Yayın Tarihi: April 26, 2011  [eBook #35973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Little Pills, An Army Story, by Robert
Henderson McKay


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Little Pills, An Army Story
       Being Some Experiences of a United States Army Medical Officer on the Frontier Nearly a Half Century Ago


Author: Robert Henderson McKay



Release Date: April 26, 2011  [eBook #35973]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PILLS, AN ARMY STORY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
35973-h.htm veya 35973-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35973/35973-h/35973-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35973/35973-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
http://www.archive.org/details/littlepillsarmys00mckaiala

LITTLE PILLS

Bir Ordu Hikayesi

yazar

R. H. McKAY

Eski Yardımcı Cerrah Vekili Amerika Birleşik Devletleri Ordusu

Bir Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Bazı Deneyimleri
Sınırda Bir Tıbbi Görevli
Yaklaşık Yarım Yüzyıl Önce

[İllüstrasyon]

1918
Yayınlayan
Pittsburg Headlight
Pittsburg, Kansas

ÖN SÖZ

R. H. McKAY

Sınırda ordu hayatına dair bu küçük taslak ilk olarak,
sadece çocuklarımın yıllar sonra onu incelerken
alabileceği zevk için yazılmıştı. Bazı arkadaşlarım yayınlanması için ısrar edene kadar bu amaçla bir el yazması biçiminde kaldı. Hikayenin değeri, eğer varsa, gerçek deneyim gerçeğinde yatmaktadır,
ama muhtemelen daha önemli olan, son elli yılda gerçekleşen
harika değişikliklere dikkat çekmektir.
Bugün sınır terimi yanlış bir adlandırma olurdu. Sınır diye bir şey yoktur.
O zamanlar var olan
muazzam vahşi ve çorak alanlar,
medeniyet ve yerleşim dalgasının önünde
yok olmuştur. Şimdiki nesil
bu muazzam değişiklikleri asla fark edemez. Muhtemelen bu küçük kitap,
karşıtlık yoluyla, en azından o zamanki ve
şimdiki koşulların bazılarını akla getirebilir.

KÜÇÜK HAPLAR

BÖLÜM I.

Çocuklarım, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda sınırda tıbbi görevliyken yaşadığım deneyimlerden bazılarını yazmamı sık sık istediler ve ben de
sık sık bunu yapmaya karar verdim. Fakat hizmetten ayrıldıktan sonraki uzun yıllar boyunca
zamanım geçimimi sağlamak ve
çocukları eğitmek için o kadar yoğun bir şekilde harcandı ki, iyi kararlarım pek ilgi görmedi. Şimdi 78 yaşındayım ve yaşlılığın verdiği ilgisizlik öyle bir engel ki, bir zamanlar neşeyle yapabileceğim ama yapmadığım şeyleri yapmak için büyük çaba gerekiyor. İç Savaş sırasındaki deneyimlerimin bana askeri göreve dair bir tat verdiğini düşünüyorum, çünkü 1868 yazında veya sonbaharın başlarında New York'ta bir Ordu Tıp Kurulu'nun oturumda olduğunu fark ettiğimde, hemen düzenli hizmette bir pozisyon için sınava girmek üzere başvuruda bulundum. Ekim 1868'de sınava girdim ve kurul bir süre daha oturumda kaldığı için sınavımın sonucunu biraz endişe ve kuşkuyla bekledim. Sınavın zorlu olacağı izlenimine kapıldım ve geçebileceğimden şüpheliydim. Bu bağlamda, bu sınavlarda başarısız olan ve daha sonra ünlü tıp adamları olan bazılarının olduğunu söylemek yerinde olur. Bunların arasında,
öğrenciyken tıp pratiği üzerine yaptığı çalışmalar standart olan ve en iyisi olarak kabul edilen Dr. Austin Flint, Sr.'ın da olduğunu öğrendim.
Oğlu Dr. Austin Flint, Jr. da büyük Fizyologumuz olarak ünlendi
ve bu konudaki çalışmaları bugün standarttır. Sınavımdan ancak ertesi Ocak ayında haber aldım ve ardından
ABD Ordusunda Yardımcı Cerrah Vekili olarak göreve alınmak üzere St. Louis'e rapor vermem istendi. Sahip olduğumuz birkaç şeyi elden çıkarmakta zorunlu olarak biraz gecikme oldu, bazılarını sattık ve bazılarını da sakladık. Sonunda her şey elden çıkarıldıktan sonra, Iowa, Washington'daki evimizden ayrıldık ve oradan, arkadaşlarla bir gün geçirdikten sonra Burlington'a giden bir trene bindik, oradan da Keokuk'a gittik, eşim akrabalarını ziyaret etmeye devam etti, ben de rapor vermek için St. Louis'e gittim. 29 Ocak 1869'da askere çağrıldım ve göreve atanmak üzere
Leavenworth, Kansas'taki Missouri Bölümü Tıbbi Müdürüne rapor vermem emredildi. O zamanki Missouri Bölümü, Missouri, Kansas, Colorado,
New Mexico, Kızılderili Bölgesi ve sanırım Arkansas eyaletlerini kapsıyordu.

General Sheridan o zamanlar bölümün komutanıydı. Ayrıca, Leavenworth'te görevli olan bir yüzbaşı olan bir kardeşi de vardı. Dr. Miles Bölümün Tıbbi Müdürüydü ve
Dr. McGruder Leavenworth'te Posta Cerrahıydı. Bir aydan fazla bir süre Fort Leavenworth'te bekleme emrindeydim ve bu süre zarfında Düzenli Ordu'nun
sıradan erleri hakkında ilk izlenimimi edindim. Subaylar
bende çok kendini beğenmiş, aşırı nazik ve cana yakın,
ve güncel olaylara ilişkin geniş görüşlü bakış açıları ve tüm konuları tartışırken çekinmeden samimiyetleriyle büyüleyici izlenimi bıraktılar. Ancak bir konuyu hariç tutmalıyım,
ve o da siyasetti. Bir ordu subayının
hiç siyaseti olmaması gerekir, ya da varsa bile bunları saklı tutar. Ordudaki hayatımın yaklaşık yedi yılı boyunca nadiren siyasetten bahsedildiğini duydum. Bir ordu subayının, üzerinde kimin siyasi otoritesi olursa olsun görevini yapması gerekir ve bunu da en sadık şekilde yapar.
Askerler, beni temiz, çekici ve disiplinli bir asker topluluğu olarak etkiledi. Beni etkileyen bir diğer şey de subaylar ve erler arasındaki mutlak ayrımdı. Şimdi farklı olabilir ama
o zamanlar kardeşçe bir ilgi bile yok gibiydi.
Subay emir veriyordu ve asker itaat ediyordu. Bu şekilde, petrol ve su kadar farklı görünüyorlardı ve bu, savaş sırasında gönüllü hizmetle oldukça şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu. Burada, genellikle aynı kasabadan ve neredeyse her zaman aynı topluluktan olan erler ve subaylar birbirleriyle kaynaşıyor ve birbirlerine isimleriyle hitap ediyorlardı; oysa normal hizmette böyle bir şey yoktu. Bir subay, erin yanından geçerken her zaman selam alırdı. Adamlar veya adamlar selam verirken hazırolda dururlardı ve subayın da selamı iade etmesi gerekirdi. Adamlar, diyelim ki kışlalarının dışında oturuyor olabilirler ve bir subay yaklaştığında ve belirli bir mesafeye geldiğinde hepsi birden ayağa kalkar, hazırolda durur ve selam verirler ve birbirleriyle olan ilişkilerinin kapsamı budur. Leavenworth'teki subay yemekhanesi oldukça büyüktü, çoğunlukla bekar erkeklerden oluşuyordu, ancak belki iki veya üç evli çift vardı ve birbirleriyle son derece samimi ve sosyaldi. Yüzbaşı veya daha yüksek rütbeli olanlara her zaman askeri unvanları olan Yüzbaşı veya Binbaşı ile hitap edilirdi, ancak Teğmenlere Bay veya soyadlarıyla, Bay Jones veya sadece Jones olarak hitap edilirdi. 1 Mart geldi ve onunla birlikte maaş günü geldi, bu da subaylar için çok ilgi çekici görünen bir konuydu. O zamanlar ordu subayları için maaşlarının hakkını tam olarak veren şeyin ne kadar önemli olduğunu öğrenmem uzun sürmedi. Sonunda, bir subayın cimri olması ve maaşından para biriktirmeye çalışması durumunda diğer birçok subay tarafından biraz uygunsuz olarak görüldüğünü öğrendim. Benim için önemli bir konuydu çünkü fakirdim ve buna ihtiyacım vardı. Yemek faturasını ve diğer birkaç gerekli masrafı ödedikten sonra ilk ay maaşımın çoğunu karıma gönderdim, daha sonra öğrendiğim gibi, ortaya çıkabilecek bir acil durum için yeterli param yoktu. Bir sınır karakoluna gönderilmem emredileceğini beklerken, şimdi düşündüğümde çok saçma bir şey olan bir tabancaya yatırım yapma önlemini aldım. Bu tabancanın daha detaylı tarihi bu hikayede daha sonra yer alacak. Leavenworth'tayken subaylar bir hop yaptı. Neden buna dans yerine hop dendiğini hiç bilmiyordum ama orduda her zaman böyle adlandırılıyordu. Subaylar başka yerlerden geldi, özellikle Fort Riley, bunların arasında İç Savaş sırasında süvari ününe sahip General Custer ve sınırda tanınmış bir Kızılderili savaşçısı vardı. Onu oldukça ilgiyle izledim, çünkü o zamanlar hizmette seçkin bir adamdı ve görünüşünden biraz hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim. Bana göre cılız ve zayıftı ve ilk bakışta görünüşte efemine görünüyordu. Belki de neredeyse omuzlarına kadar uzanan uzun saçları bu izlenimi veriyordu, ancak yüzü biraz çalışılmış gibiydi ve tarif edilmesi zordu. Biraz cesaret veya belki de atılganlık, hızlı bir bakış ve yoğun bir şekilde enerjikti, bir çatışmada gerçek bir kasırga olacağı izlenimini veriyordu. Harika bir karakter fikrini yansıtmıyordu. Çok zarif bir dansçıydı. Kariyeri Kızılderili savaşlarımızdaki ünlü Little Big Horn muharebesinde sona erdi. Onun komutasındaki hiçbir adam hikayeyi anlatmak için kaçamadı.

Sanırım 8 veya 9 Mart civarındaydı, New Mexico Bölgesi Baş Tıbbi Memuruna göreve atanmak üzere rapor vermem için emir aldım.
Malzeme sorumlusu ulaşım sağladı, yani nakliye şirketlerine, demiryollarına, posta hatlarına,
vb. memuru varış noktasına götürmeleri için emirler verdi. Bu, göreve atanma emriyle birlikte, kişiyi görevin yönlendirdiği
her yere götürecekti. Bu sırada sözde Kansas-Pasifik demiryolu eyaletin batı sınırına doğru oldukça iyi inşa edilmişti, ancak bir sonraki yaza kadar
kıtalararası hatlar tamamlanmamıştı. Birlik ve Orta Pasifikler o yıl Temmuz ayında Utah'a katıldı.

Sabah Fort Leavenworth'tan ayrıldım ve gece olmadan ovalara çıktım. Leavenworth'tan Topeka'ya kadar bir miktar yerleşim vardı. Kasabalar, hatırladığım kadarıyla, Lawrence hariç, sadece tren istasyonlarıydı. Lawrence daha gösterişliydi ve dağınık çiftlik evleri küçük ve ilkel bir tarza sahipti. Topeka bir kasaba gibi görünüyordu, ancak ülkenin batısında sadece kısmen yerleşim vardı. Fort Hayes, demir yolunun solunda belirgin bir şekilde duruyordu, ancak tüm ülke, sınırsız bir ıssızlık denizi gibi görünüyordu. O zamanlar, ülkenin ünlü buğday tarlalarından biri haline gelen
bir yer için metrekare başına on dolar vermezdim. İkinci günün akşamı, demir yolunun son durağı olan Sheridan adlı bir yere vardık. Çadırlar ve ahşap kulübeler, dans salonları, genelevler, kumarhaneler ve barların olduğu dağınık bir yerdi. Cinayetler sık ​​sık oluyordu ve geceleri sokakta olmak tehlikeli sayılıyordu. Kasabada sadece bir sokak vardı. Akşam karanlığında bu sokağa çıktım, sahne ofisine gidip Santa Fe'ye ulaşımımı ayarlamam gerektiğini düşündüm. Ev sahibi beni fark etti ve bir dakika beklememi söyledi ve yanıma geldiğinde nereye gittiğimi sordu. Yalnız kalmamın güvenli olmayabileceği için benimle geleceğini söyledi ve bir önceki gece otelin önünde bir cinayet işlendiğini anlattı. O gece yatağım ikinci kattaydı, sadece zemini döşenmişti ve sıvanmamış veya kapatılmamıştı ve çatı yatağa yakın bir şekilde eğimliydi. Zemin ile çatının kenarı arasındaki boşluk açıktı ve aşağıya, bara bakabiliyordum. Bir süre bu mekanın müşterilerini izledim çünkü tamamen yeni bir deneyimdi. Bardakların şıkırtısı; yüksek sesle konuşmalar; loş ışıklar; ve rengarenk kalabalığın tamamen terk edilmişliği hafızamda oldukça canlı bir şekilde yer etti. Sonunda, bir silahla vurulma durumunda, yatağın bile çok güvenli bir yer olmadığı aklıma geldi, bu yüzden yatağın en uzak tarafına yanaştım ve kısa süre sonra uykuya daldım, sabah çağrılana kadar uyanmadım.

Erken bir başlangıç ​​yaptık ve dağın Raton çıkıntısını geçene kadar sahne çoğunlukla bana aitti. Geceler soğuktu ve ben
fazla sıcak giyinmemiştim, ama ilk geceden sonra epeyce
uyumayı başardım. Kızılderililerden biraz korkuyordum, ancak savaşa gitmeleri için sezon çok erkendi. Bir önceki yaz ovalarda özellikle kötü geçmişti. Forsythe'ın komutası Ekim 1868'de, Cumhuriyetçi nehrinin Ariskaree çatalında neredeyse yok edildi ve Trinidad, Colo.'ya ulaşana kadar her istasyonda, istasyondaki adamlarla şefimiz arasındaki ilk selamlaşma, herhangi birinin Kızılderili görüp görmediğiydi. Endişe, Kızılderililerin yılın o zamanında savaşa gidecekleri değildi, çünkü
otlar iyice başlayana kadar midillileri hayatta kalamazdı,
ama bazı maceraperest genç geyiklerin posta arabasına saldırmayı kafalarına koyabilecekleriydi. Geceleri arabadan dışarı baktım ve
Kızılderililerin bize saldırma ihtimali olup olmadığını merak ettim ve
tabancamı düşündüm ama bununla veya onu kullanma yeteneğimle gurur duymadım.

Bana ilginç gelen şey, ovalarda
tekdüze bir şekilde inşa edilmişlerdi, yan duvarlar uzandığı kadar yer altındaydılar
ve bir su birikintisinin yakınında ve çevredeki ülkenin bir mesafeden görülebileceği bir yükseklikte bulunuyorlardı. Toprak duvarların
üzerine, çatıyı desteklemek için çapraz kirişlerin yerleştirildiği büyük kütükler yerleştirilmişti. Bu kütükler yerden, sakinlere çevredeki ülkenin iyi bir görünümünü ve Kızılderililerin saldırısına karşı karabinalarını kullanma fırsatı vermek için, üç veya dört inç kadar yükseltilmişti.
Çatı toprakla kaplıydı. Ahırlar da aynı şekilde inşa edilmişti ve
yeraltı geçitleri veya açık hendekler, istasyona bağlıydı. Hem istasyon hem de ahır aynı şekilde su kuyusuna bağlıydı. Ovadaki bu istasyonlarda, genellikle bir çavuş olan bir astsubayın komutası altında belki yarım düzine kadar küçük bir asker bölüğü konuşlandırılmıştı ve yaz mevsiminde sık sık istasyonlar arasındaki bölgeye saldırsalar da Kızılderililerin böyle bir yere çok fazla yaklaşma konusunda biraz temkinli olduklarını kolayca görebilirsiniz. İstasyonlar, su kaynağına bağlı olarak genellikle sekiz ila yirmi mil arasında değişen mesafelerdeydi ve Batı'daki askeri karakollara giderken hükümet trenleri tarafından tedarik ediliyordu. Bu istasyonlara yaklaşırken dikkat çekecek pek bir şey yoktu, görünürde hiçbir bina, hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Bildiğiniz ilk şey, birinin "Merhaba!" demesi ve "Merhaba!" diye geri gelmesiydi. "Hiç Kızılderili gördün mü?" ve işte oradasınız. Son soruşturma, baharın yaklaştığını düşündüğünüzde yeterince doğaldı, çünkü çimenler Kızılderili midillilerine yem sağlayacak kadar yeşil olacaktı. Kızılderililer yılın bu zamanında çok sayıda görünmezlerdi, ancak küçük gezgin gruplar, belki bir veya iki maceracı erkek geyik, neredeyse her gün güvenli bir mesafeden görülebilirdi, açıkça sezonun ilerleyen zamanlarında daha ciddi işler için olasılıkları gözetliyorlardı. Elbette, genellikle pastırma, sıcak mısır ekmeği veya bisküvi, bir veya iki sebze ve siyah kahveden oluşan yemeklerimizi bu istasyonlarda alırdık. Bu menü, Raton Dağları'nı geçtikten ve pratik olarak Kızılderili sorunlarından kurtulduktan sonra biraz değişti, daha fazla çeşidimiz vardı ve daha iyi hazırlanmıştı. Ovaları geçtikten sonraki ilk kasaba olan Trinidad'a gece geç saatlerde vardık ve Raton Sıradağları'nın kuzey tarafında, Purgatory Nehri'nin yakınında yer alıyordu. O günlerde burası bir miktar önemli bir maden kasabasıydı ve tipik bir maden kasabasının olağan dans salonları, kumarhaneleri ve diğer ekipmanları vardı. Ertesi sabah erkenden Dick Wooton'a gittik ve güzel bir kahvaltı yaptık. Onun yeri Raton Geçidi'nin tepesine yakındı ve o zamanlar bir sürü kütük binadan oluşuyordu; biri temiz, rahat ve içerisi çekici olan düzgün bir ev için, diğerleri ahırlar, demirciler ve vagon dükkanları ve aslında ulaşımda onarım yapılabilecek her şey içindi. Dick'in kendisi çekici bir kişiliğe sahipti, iriydi, ortalamanın oldukça üzerindeydi, neşeli ve açık yüzü sınır adamı hakkında pek bir şey göstermiyordu, yine de öncü ve izci olarak birlikte olduğu Kit Carson kadar tanınmıştı. İkisi de sınırda tanınmış adamlardı. Ancak Wooton hayata Carson'dan daha pratik bir bakış açısına sahipti ve Raton Geçidi'nin üzerinden bir vagon yolu inşa etme fikrini tasarladı. Bu yol tamamlanmıştı ve sanırım ben geçidi geçene kadar bir süre daha tamamlanmıştı. Doğru hatırlıyorsam, geçidin tepesine gelmeden önce
sıranın tepesinden aşağı inen küçük bir dereyi on üç kez geçtik. Wooton, bu yolu inşa etmek için hükümetten bir tür izin veya yetki almıştı ve onu ücretli yol yapma yetkisine sahipti. Buradan elde ettiği gelirden epeyce bir servet kazandığı söyleniyordu.

Cimarron (İspanyolcada koyun dağı anlamına gelir) adlı küçük bir yer veya Maxwell'in çiftliği benim için bir sonraki ilgi çekici yerdi. Burası Raton Sıradağları'nın güneyinde, Trinidad'dan Fort Union'a kadar yarı yolda. Maxwell'in, Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinden önce ailesine ait devasa bir araziye sahip olan üst sınıf bir İspanyol kadınla evlendiği anlaşılıyor. Arazinin bölünmesinde Maxwell'in karısı, Kanada'nın bir kolu olan Cimarron'un kaynak sularında binlerce dönümlük bir arazi hibesi aldı ve bunun hükümetle tapu konusunda uzun süren davalar sonucunda çok
azaldığını anlıyorum. O zamanlar Maxwell'in Çiftliği olarak adlandırılan yerde millerce yol kat ettik.
Burada büyük koyun, sığır ve at sürüleri, çobanların yaşadığı
arada bir kerpiç ev vardı. Maxwell'inki gibi bir yerde tek bir öğün yemek için bile durmak büyük bir zevkti. Ev
geniş ve güzel döşenmişti ve her şey müreffeh ve
ev gibiydi. Birkaç yıl sonra, Bay Maxwell'in orduda bir teğmenle evlenen ve aynı karakolda görev yaptığımız bir kızıyla tanışma zevkine eriştim.

Gece Fort Union'dan geçtik ve pek fazla göremedim.
Ancak bunun sadece bir askeri karakol ve ikmal üssü olduğunu,
New Mexico Bölgesi ordusunun
Malzeme Sorumlusu veya Komiserlik Departmanı için olduğunu anladım.

Las Vegas'ı (İspanyolcada The Meadows) ilk görüşüm, yaklaşık üç veya dört mil genişliğinde, Pecos nehrinin kaynağı olan küçük bir su akıntısının aktığı güzel ve geniş bir vadinin üzerinden oldu. Manzara güzeldi ve kasaba önemli bir yer gibi görünüyordu, ancak daha yakından
tanıyınca hayal kırıklığı yarattı.

Las Vegas'tan çok da uzak olmayan bir yerde eski Pecos kilisesi denilen yerden geçtik.
Yoldan sadece biraz uzaktaydı ve on yedinci yüzyılda
inşa edildiği söyleniyordu. Terk edilmiş bir şekilde tek başına duruyordu ve kısmen çürümeye yüz tutmuştu. Çatısı sökülmüş, duvarları kısmen yıkılmıştı ve bildirildiği kadar eski görünüyordu.

Akşam geç saatlerde Santa Fe'ye vardık ve İspanyolcada fonda olarak adlandırılan otelde durduk. İlk başta insan kendini farklı bir
ülkede hissediyordu; yabancı ve alışılmışın dışında bir şeydi ve bu his daha yakından tanıdıkça daha da artıyordu. Örneğin, eşiniz yanınızdaysa doğrudan sokaktan odanıza gidersiniz veya tek başınızaysanız bir
lobiye veya bir tarafında bar bulunan oturma odasına gidersiniz.

Etap yolculuğunun sona ermesine minnettardım. Sheridan, Kansas'taki demir yolundan ayrıldığımızdan beri gece gündüz gidiyorduk. , yaklaşık dört yüz mil
bir mesafe ve yolun çoğunda sahne bana ait olmasına rağmen, Cimarron'da bir yolcu bindi ve
günlerimin geri kalanına minnettar kalacağım ve Fort Union'dan Santa Fe'ye kadar otobüs
tüm yol boyunca
kalabalıktı. O günlerdeki sahne hatlarında, tıpkı bugünün demir yolu kondüktörlerinin yaptığı gibi, rotanın sonuna giden bir kondüktör vardı,
makinistlerimiz gibi,
sadece bölme noktaları olarak adlandırılabilecek yerlere, örneğin on iki saatlik yolculuklara gidiyorlardı.

Kondüktör sorumludur ve Amerika Birleşik Devletleri postasından ve ön bagaj adı verilen yerde taşınan ekspres paketlerden sorumludur ve kondüktör burada posta çuvalları ve paketleri arasında kıvrılır
ve geceleri uyur. Arka bagaj bagajlara ayrılmıştır. İçeride genellikle birbirine bakan iki koltuk vardır ve her koltukta üç kişi için yeterince geniştir, çok büyük değilse bile. Posta arabasının, her iki tarafta birer tane olmak üzere, önden arkaya uzanan iki büyük deri yay kayışına dayanan harika bir sallanan gövdesi vardı. Bu esnek yaylar, arabaya kolayca yan salınım sağlıyordu ve içinde yolculuk etmek özellikle
hoş bir şey değildi.

Cumartesi akşamı geç saatlerde Santa Fe'ye vardığımda ertesi sabaha kadar rapor vermedim ve öğlen civarı bir görevli, Baş Tıbbi görevliden aldığım emirleri otele getirdi ve beni New Mex, Fort Selden'daki komutana göreve atanmam için yönlendirdi. Bu
şaşırtıcı bir haberdi, çünkü Fort Selden, Meksika sınırına ulaşmadan önceki son askeri karakoldu ve cebimde sadece 2,50 dolar ve ödemem gereken otel faturası vardı. Hizmette yeni olduğum ve biraz acemi olduğum için yardım için diğer görevlilere gitmek istemedim. Odamdan
çıktım ve otel lobisine indim ve orada bulunan diğer kişiler arasında Cimarron'daki sahneye çıkan beyefendi de vardı. Cimarron'dan Santa Fe'ye kadar her zamanki nezaketleri neredeyse hiç göstermeden birlikte seyahat etmiştik. Ben iyi bir kaynaşmacı değildim ve o da söyleyecek hiçbir şey bilmiyordu ama benim durumum çok umutsuzdu. Biriyle konuşmam gerekiyordu, bu yüzden Santa Fe'de tanışıp tanışmadığını sordum ve "biraz" dedi. Ona dertlerimi anlattım ve iyi bir saatim ve iyi bir tabancam olduğunu (o tabanca artık bir hoodoo'ydu) ve Fort Selden'a giderken masraflarımı karşılamak için birkaç dolar karşılığında teminat olarak koyacağımı söyledim. "Eh, kimse sana bu şeyler için hiçbir şey vermez. Param olsaydı sana verirdim." dedi. Bunu oldukça yavaş ve boğuk bir sesle söyledi. Bunu olağan bir şey olarak algıladım. Herkes aynı şekilde konuşurdu, diye düşündüm, paraları olsun veya olmasın. Akşam yemeği kısa sürede hazırdı. Yemek odası bu biraz dağınık otel binasının arka tarafındaydı. Oraya ulaşmadan önce bir bilardo salonundan ve belki birkaç depo odasından geçtik. Ancak, hanımlar için farklı bir rota olduğunu düşünüyorum. Sanırım akşam yemeği güzeldi ama
fazlasını hatırlamıyorum. Ancak, bilardo salonundan geri dönerken, çok uzun bir oda olan ve birçok masa ve oyuncu bulunan odaya bakmak için durduğumu hatırlıyorum. Uzaktaki ikinci masa benim için çok
ilginçti çünkü
yakınında kısa bir tanıdığım adam duruyordu, görünüşe göre oyunculardan biriyle konuşuyordu, masanın köşesine
isteğini koyan, daha önce hiç görmediğim bir tomar para
çıkaran ve yeni tanıdığıma parayı saymaya başlayan iri, yakışıklı bir adam. Geçtim ve odama çıktım, artık parası olduğuna göre sözünü tutup tutmayacağını merak ediyordum. Okumaya çalıştım ama
zayıf bir ilerleme kaydettim. Çok geçmeden kapıya hafifçe vuruldu ve "içeri gir" dedim. Kapı açıldı ve yeni bulduğum arkadaşım oradaydı, oldukça dikkatli bir şekilde oturdu ve hiçbir şey söylemedi. Hava durumuyla ilgili olarak onun onayını alan bir yorum yaptım ama doğrudan bana şunu sordu: "Ne kadar paraya ihtiyacın olacağını düşünüyorsun?" Ona yirmi doların yeterli olacağını düşündüğümü söyledim. Cebinden büyük bir deste banknot çıkardı ve yirmi dolar saydı ve bana uzattı. Güvencemi teklif ettiğimde nazikçe reddetti ve bir şans vereceğini söyledi. Ona daha önce hiç bu şekilde para kaybetmediğini sorduğumda, "Evet, biraz" diye cevap verdi. Ve kendisini güvende tutmak için bir şey alırsa kendimi daha iyi hissedeceğimi söylediğimde, "Ah hayır, bir şans vereceğim" dedi. Bir dahaki sefere Santa Fe ve genel olarak batı hakkındaki bilgisini sorduğumda daha iletişimci oldu ve bana gençliğinden itibaren tüm hayatını bir maden arayıcısı olarak geçirdiğini, bazen iyi bir sonuç çıkarıp sattığını ve tekrar denediğini; bazen bol parası olduğunu ve bazen de hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Başka biri daha sonra ona tekrar denemesi için "grub-stake" adını verdiği bir şey verirdi. O ve ortakları Cimarron'daki bir altın madenini satmışlardı ve bilardo masasındaki büyük adamdan aldığını gördüğüm paranın o satıştan elde edilen gelirin bir parçası olduğunu varsayıyorum. Sonunda bana kasabada biraz dolaşmak isteyip istemediğimi sordu. Sanırım onunla
her yere gidebilirdim, bu yüzden hemen gitmek istediğimi söyledim. Kasaba bana tamamen yabancıydı, daha önce gördüğüm her şeyden çok farklıydı: kerpiç duvarlar, kerpiç evler ve insanlar da evler kadar garip görünüyordu. Kadınlar başlarına mantilla (man-tee-ya olarak telaffuz edilir, vurgu ikinci hecededir) adı verilen bir tür örtü takıyorlardı ve bu örtüyle karşılaştıkları insanlara bir gözleriyle bakabilecekleri küçük bir boşluk kalıyordu. Erkeklerse geniş kenarlı, yüksek tepeli şapkalar takıyorlardı. Bu şapkaların Meksika halkının evrensel kostümleri olduğunu sonradan öğrendim. Biraz etrafa baktıktan sonra arkadaşım bana bir horoz dövüşü izlemek isteyip istemediğimi sordu. Elbette, elbette yapardım, ancak katı bir İskoç Presbiteryen olarak yetiştirildiğim için "Sebt" günü böyle bir sergiye tanıklık etmek konusunda
biraz vicdan azabı çektim.

[İllüstrasyon: SATANTA Kiowa Savaş Şefi

Orijinali elimizde, Boston'dan Soule tarafından Fort Sill'de görevliyken alındı]

Sergilenen amfi tiyatronun üstü örtülü değildi ve
yüksek bir kerpiç duvarla çevriliydi. Çoğunlukla Meksikalı olan, gala kıyafetleri giymiş erkekler ve kadınlarla doluydu, bazıları çok zengin giyimli kadınlardı ve bazıları da kıyafetleriyle yoksulluğu kanıtlıyordu, ancak bunlar bile parlak renkler giyiyordu. Başörtüsü evrenseldi ancak giyenlerin gösterişliliği ve zenginliği kadar çeşitliydi. Sanırım bazı erkeklerin şapkaları küçük bir servete mal olmuş olmalı. Serginin kendisi bana pek çekici gelmedi. Tavukların iyi bir
açılım için
birbirleriyle dövüştüğünü görebiliyordum ve sonunda horozlardan biri
ölümcül bir etkiyle gaff'ı eve götürecekti ve insanlar bağırıp ellerini çırpacak ve
sonuç üzerine bahse girdikleri parayı değiştireceklerdi. Yönetim
sonra başka bir yarışma için başka bir çift kuş getirecekti. Bahis
sadece paradan değil, her türlü biblo ve değerli eşyadan oluşuyordu. Bir kadının altın örgü ve pullarla süslü beyaz terliklerini çıkarıp
yarışmanın sonucuna bahse girdiğini gördüm.
Olay İspanyolca-Meksika dilinde yürütülüyordu ve söylenen hiçbir şeyi anlayamıyordum, ancak hepsi gösteriden
çok memnun görünüyorlardı. Bana göre sadece acımasız değildi, aynı zamanda ilgi çekici de değildi.
Bitişe kadar kalmadık, dışarı çıkıp kasabanın biraz daha fazlasını gördük,
sonra otelimize döndük.

Yeni edindiğim arkadaşım akşam yemeğinden sonra odama geldi ve akşamın bir kısmını benimle geçirdi. Onun deneyimlerini ilginç buldum. Eski hikaye
inişler ve çıkışlar, harcanacak para ve başka birinin ona bir başlangıç ​​daha sağlaması için verdiği
yemek bahisleri. Bana adresini verdi ve Fort Selden'a varır varmaz yirmi dolarını iade etmekte çok hızlıydım,
bu arada, maaş gününe kadar postacıdan ödünç aldım.
Havaleme cevaben, adres veya tarih içermeyen bir
kart aldım,
"Bu kadar acele etmenize gerek yoktu. "Böylece, bence Amerika sınırından başka hiçbir yerde
olamayacağını düşündüğüm bir
tanışma ve deneyim
son buldu. Adı Robert
Daugherty'ydi ve bana onunla tekrar
tanışmaktan ve ihtiyacı olursa ona bir "gıda kazığı" vermekten daha büyük bir zevk
verecek hiçbir şey olamazdı.

Santa Fe (İspanyolcada Kutsal İnanç), Hacılar Plymouth Kayası'na
çıktığında eski bir kasabaydı. New Mexico'nun erken tarihi konusunda en iyi otorite olan Albay R. E.
Twitchell'e göre, 1606 civarında, İspanyol eyaletlerinden birinin başkenti yapıldı ve iki küçük Kızılderili pueblosunun
yerinde inşa edildi. Çin'in iç kesimlerindeki bir kasabaya bırakılsaydım ve konuşacak birkaç Amerikalı
bulsaydım, bana bundan daha garip gelmezdi diye düşünüyorum. Bölgenin
başhekiminin ofisi, birinin bana eski saray olduğunu söylediği
meydandaki bir binada bulunuyordu, ancak
benim düşündüğüm saray ve anladığım kadarıyla şu anda Amerika'daki en dikkat çekici arkeolojik
örnek koleksiyonunun bulunduğu bir müze olarak kullanılıyor.

BÖLÜM II.

Pazartesi sabahı Rio Grande üzerindeki Fort Selden'a doğru yola çıktım, yaklaşık üç yüz mil uzaklıkta. Farklı bir tür posta arabamız vardı, küçük bir olay, daha çok bir arabaya benziyordu ve iki at tarafından çekiliyordu. Santa Fe'den yaklaşık sekiz veya on mil
uzakta, yolculuğumuza devam ettikçe daha çok bir vadiye doğru genişleyen bir kanonun içine neredeyse kelimenin tam anlamıyla düştük, ta ki Albuquerque'nin biraz yukarısındaki Rio Grande'ye ulaşana kadar. Bu kasaba o zamanlar nehrin doğu kıyısı boyunca uzanan kerpiç evlerden oluşan dağınık bir Meksika köyüydü. Şimdi doğu yakasında önemli büyüklükte bir şehir, modern iyileştirmeler var ve Santa Fe demir yolunun bir ayrım noktası ve ticari açıdan önemli bir kasaba.

Nehir hayal kırıklığıydı. Daha büyük bir şey bekliyordum ve sanki en iyi yolun hangisi olduğundan şüphe ediyormuş gibi vadinin bir tarafından diğerine dolanıyordu. Vadi, tamamen farklı bir Kızılderili türü tarafından işgal edildiği için ilginçti. Trinidad'da ova Kızılderililerini bırakmıştık ve oradan Santa Fe'ye kadar sadece Meksikalılar ve ülkede ticari çıkarları olan Amerikalıların da önemli bir kısmını görmüştük. Ova Kızılderilileri, Cheyennes, Commanches ve Kiowalar ve Arapahoeler göçebe ve savaşçıydı. Burada, pueblos adı verilen küçük köylerde yaşayan bir tarım halkı vardı. Bu isim Kızılderililerin kendilerine de verilmişti. Köyleri uygun mesafelerde bulunuyordu ve hem erkekler hem de kadınlar çalışmak için tarlalara gidiyordu. Toprak, asacies adı verilen sulama kanallarıyla ayrılmış küçük parçalara bölünmüştü ve bireysel mülkiyeti gösteren çitler veya hatlar yoktu. Görünüşe göre bu bir topluluk çıkarıydı, bir tür sosyalizmdi. Pueblo Isletta başkent ve başlıca kasabaydı ve kabilenin ilgisini çeken önemli soruların görüşüldüğü ve gelenekleri olan dini ayinlerin yapıldığı bir buluşma yeriydi. Çapa, hem hendek kazmak hem de toprağı işlemek için kullanılan başlıca tarım aletiydi. İnsanlar nazik görünüyorlardı ve her bakımdan, kadınların işi yaparken erkeklerin avlanma ve dövüşme işlerini yaptığı Ova Kızılderililerinin tam tersiydi. Evlerine çatıdan girerler, yerden çatıya bir merdivenle tırmanırlar ve merdiveni arkalarından çekerler, sonra odadaki bir açıklıktan aşağıdaki oda veya odalara inerler. Kapıları yoktu ve pencereler için sadece küçük gözetleme delikleri vardı, bazen de ince bir muslin beziyle örtülüydü. Sanırım bu ilk başta, erken dönemlerde vadiye baskın düzenleyen ve ellerine geçen her şeyi götüren Dağ Kızılderililerine (Utes ve Navajo) karşı bir koruma olarak yapılmıştı. Vadi, çok güzel olan devasa pamuk ağaçlarının olduğu büyük korulara veya boscas'lara geldiğimizde, ara sıra hariç seyrek ağaçlıklıydı. Yukarıda tarif edilen vadi, Fort Selden'a kadar aynıydı. Pueblo yerleşim yerlerinden ayrıldıktan sonra neredeyse tamamen Meksikalılar tarafından işgal edilmiş bir ülkeye geldik. Ticari çıkarlar sözde yabancılar tarafından yürütülüyordu: Amerikalılar, Almanlar ve Yahudiler, ikincisi baskındı, ancak nüfus esas olarak Meksikalıydı. Hayvancılık ve çiftçilik başlıca endüstrilerdi, ikincisi çok
ilkel bir şekilde. Sabanlar, tırmıklar, vagonlar vb. gibi modern çiftlik aletleri yoktu ve yalnızca ellerindeki yetersiz malzemeden inşa edebildikleri gelişmiş aletler vardı. Bir yerde bir adamın bir ağacın dalına bağlı bir sığır çiftliğini sürdüğünü gördüm, yere çıkıntılı bir çatalı olan ve diğer ucunda, bir sap gibi bir şeyi büken, onu tutan başka bir adam vardı. İleri geri gidip küçük hendekler veya oluklar açıyorlar ama bizim sabanlarımızın yaptığı gibi toprağı alt üst etmiyorlardı. Gerçekten ilkel görünüyordu ve bana çocukken bir takvimde gördüğüm, Mısır'ın saban sürmesini temsil eden
bir resmi hatırlattı. Hayvancılık işi daha umut vericiydi. Bölgede çok sayıda sığır olduğu bildirilmişti ve bana koyunların sayısının batıdaki dağ sırası boyunca dağılmış binlerce olduğu söylendi. Soccorro
başkentti, tipik olarak Meksika'ya aitti, ancak bir miktar ticari öneme sahip bir yerdi. Paraja'ya kadar sık ​​aralıklarla küçük köyler vardı, Jornada del
Muerto'yu (veya İspanyolcada "Ölüm Yolculuğu") geçmeden önce nehrin yakınındaki son kasaba olan Paraja'ya kadar, Paraja'dan (Paraha olarak telaffuz edilir, İspanyolcada h sesini taşıyan j) yaklaşık yüz mil genişliğindeki Fort Selden'a kadar uzanır, düzgün bir şekilde adlandırılmış bir çöldür ve hafızamda bazı acıklı çağrışımlar vardır. Burası Apache Kızılderili ülkesi olarak bilinirdi ve bununla ilgili bazı hikayeler anlatılır. Kızılderililer tarafından ölüm, susuzluktan açlık, vs. vs. Bununla ilgili bir efsane anlatmalıyım ve doğu ve kuzeydeki çöl ülkesiyle ilgili. Paraja'nın yakınında ve nehrin kenarından yükselen uçurumda, dağ sırasının ismine pek de layık olmayan yüksek bir dağ parçası var, tepesinde uzanmış bir şekilde yatan bir
yüz ve büstün hayal edebileceğiniz kadar mükemmel bir profili var. Fort Craig'den ve kuzeybatı ve kuzeydoğuya doğru büyük bir mesafeden güzel bir manzarasını görebilirsiniz. Efsaneye göre, Christobal adında ve dağın veya sıradağın adını aldığı bir rahip, insanların ruhları için yaptığı çalışmalarla ülkede seyahat ederken susuzluktan ölmüş. Doğaüstü bir güç, cesedini bu dağın tepesine getirmiş ve orada taşa dönüşmüş ve bugüne kadar bir trajediyi anan bir anıt, yorgun ve susuz yolcuya su bulabileceği yolu gösteren bir işaret ve rehber olarak kalmış. İyi bir akşam yemeğinden sonra Paraja'dan ve nehirden ve vadiden ayrıldık,
yolculuk için yeterli suyu kendimize tedarik ettikten sonra, yaklaşık yarı yolda bulunan Alaman (Allemand) denilen bir yerde kahvaltı etmeyi bekliyorduk, birkaç yıl önce Kızılderililer tarafından öldürülüp
kafa derisi yüzülmüş bir Alman'ın bulunduğu bildirilmişti.
Bu çölde su bulmak için tekrar tekrar çaba sarf edilmişti. General
Pope, hizmetin genç bir subayı, su kazmak için büyük miktarda hükümet parası harcadığında. Sonunda, Fort Selden'daki et tedarikini sağlayan Martin adında bir İskoç, komutana su bulma yeteneğini iddia etmekte o kadar ısrarcıydı ki, ona bir refakatçi ve muhafız olarak bir asker grubu ve girişim için erzak malzemeleri sağlandı. Birkaç aydır sadakatle ve ısrarla çalışıyordu. Ayrıca birkaç kerpiç oda yaptırmış ve döşetmişti, su ihtiyacını yaklaşık altı veya sekiz mil uzaklıktaki bir pınardan
taşımış ve kampının etrafına bir kerpiç duvar
örmüştü. Ayrıca birkaç kerpiç oda yaptırmış ve döşetmişti, karısı bu girişimde önemli bir yardımcıydı ve
hâlâ kuyusunu daha da derine kazıyor ve sonuca olan inancını
ifade ediyordu. Böyle bir girişimde haklı çıkmak muhteşem bir duygu olmalı. Karayolu rotası boyunca Jack Martin'in su bulduğuna dair söylentiler vardı ancak yeterli değildi ve vardığımızda sadece
suyu olmadığını, bol miktarda suyu olduğunu gördük ve bizimki
o bulduktan sonra gelen ilk ekip oldu. Çok iyi olan geç bir kahvaltının ardından, hala yaklaşık elli mil uzaklıktaki Fort Selden'a doğru yola koyulduk. Yolculuğun bu kısmı olaylı geçmedi çünkü sadece bir kez durup ekibe yiyecek ve su verdik, gerekli malzemeleri yanımızda taşıdık. Akşam Fort Selden'a vardık. Santa Fe'den aşağı doğru
sık sık yol kenarında küçük taş yığınları gördüm, bazen
ortada birinin vahşice öldürüldüğü yeri işaret eden küçük el yapımı tahta haçlar vardı, belki Kızılderililer tarafından veya belki de bazı hain Meksikalılar tarafından. Meksikalılar arasında, geçerken yığına bir taş daha atmak
gelenektir ve bu şekilde bazıları hatırı sayılır bir boyuta ulaşır, yığının büyüklüğü bir şekilde cinayetin işlenmesinden bu yana geçen zamanı gösterir.

Karakoldaki komutana rapor verdim ve ertesi gün
görevlendirildim. Davet üzerine, geldiğim akşam memurlardan biriyle akşam yemeği yedim. Diğer güzel şeylerin yanı sıra, bana kendi seçtikleri ve tek süt ineğinden olduğunu söyledikleri
bir dana rostosu yedik. Çobanlar yeterince dikkatli değilmiş gibi görünüyor
ve bu hayvan sürüden ayrılmıştı ancak akşam sürüyü toplarken bu özel ineğin yan tarafında bir Kızılderili oku olduğunu keşfettiler ve muayenede onu öldürmenin en iyisi olduğu düşünüldü. İyi kadın sığır eti için pek iştahlı değildi ancak en sevdiği ineğin kaybı için
yas tutuyordu. Dereler boyunca gizlice dolaşan Apaçiler için iyi bir saklanma yeri sağlayan küçük bir ormanlık alan ve çalılıklar vardı. Bu karakolda, subayların eşleri hava almak istediklerinde, Kızılderililere karşı koruma sağlamak için ambulansla birlikte bir refakatçi gönderme kuralı vardı. İki bölüklük bir karakoldu ve sağlık görevlisinin görevleri hafifti; o kadar ki biraz monotonlaşıyordu, ancak bazen on beş veya on sekiz mil uzaklıktaki Las Cruces veya Messilla'ya yapılan bir geziyle değişiyordu. Bu kasabalar bir zamanlar nehirle ayrılmıştı, ancak birkaç yıl önce alışılmadık bir sel vadiyi süpürmüş ve nehir yeni bir kanal oluşturarak kasabaları yakın komşular olarak bırakmıştı. O günlerde bile önemli yerlerdi. Bu karakolda görev yaparken kumarla ilk kez tanıştım. Bunun ülkede evrensel bir gelenek olduğunu öğrenmem uzun sürmedi. Sutler's veya Post Trader's mağazası, çeşitli oyunlara düşkün olanlar için favori bir tatil yeriydi. Kamp yapan yaşlı bir adamı hatırlıyorum.
Postadan çok uzakta değildi ve bunu kendine iş edinmişti. Bir süre orada kaldı ve bir gün sohbet ederken, genel geleneğe olan şaşkınlığımı dile getirdim ve bana parasını Monte'ye yatırıp yüzde on faizle borç vermeyi tercih ettiğini söyledi, ancak kıyafeti ve kamp kıyafeti servet sahibi bir adam olduğunu göstermiyordu.

Burada yaşadığım en ilginç olaylardan biri, bir pazar sabahı teftişten sonra, bir grup memurun geçit töreni alanında çeşitli konulardan konuşurken, içlerinden biri ayaklarımızın dibindeki bir şeye ilgi duyup ona dikkat çekti. Daha yakından incelediğimizde, tepesi geçit töreni alanında birçok ayağın çiğnenmesiyle aşınmış bir insan kafatasının ana hatları olduğunu keşfettik. Karakol komutanı etrafındaki toprağın temizlenmesini emretti ve böylece başın üst kısmı aşınmış olan
yer hariç, tam bir insan iskeleti ortaya çıktı. Oturur pozisyondaydı ve
dizleri çeneye yakın bükülmüştü ancak kemikler havaya maruz kaldığında
parçalandı. Vücudun üzerinde kefen veya başka bir örtü olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Hangi ırktan insanlar ölülerini bu şekilde gömdüler? Ne kadar zamandır
oturduğu yerdeydi?

O zamanlar bu karakol demir yolundan yaklaşık yedi yüz mil uzaktaydı.
Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde Alaska veya bizim ada topraklarımız dışında birinin gidip demir yolundan yedi yüz mil
uzak olabileceği bir yer olduğundan şüpheliyim.

O yılın Mayıs ayının ilk bölümünde, bölgenin başhekiminden Fort Craig'deki posta cerrahı Dr.
Seguin ile yer değiştirmem için emir aldım. General Grover, Fort Craig'deki komutandı ve iyi bir Martinet olarak kabul ediliyordu.
Doktor Seguin'in bana açıkladığı gibi, Bayan Grover'ın hastaneden bir şey istediği anlaşılıyor ancak doktor ona göndermeyi reddetti ve
General Grover bunun üzerine gönderilmesini emretti. Doktor emre uymadı
ve konu bölge karargahına ve muhtemelen daha yukarılara taşındı çünkü askeri disiplin ve ayrıca ordu yönetmelikleri uyarınca sağlık görevlilerinin hakları sorusunu içeriyordu. Burada tıbbi birliklerin, hizmetin diğer kollarından farklı, kendi başına bir birlik olduğunu ve emirlerin tıbbi memurlar aracılığıyla cerrah genelinden bölümlere, departmanlara ve bölgelere kadar geldiğini söylemek yeterli olacaktır. Ancak askeri görev yerinde komutan, gördüğünüz gibi, "araştırdığı her şeyin hükümdarı" olması gerekir. Her neyse, Doktor Seguin'in benim yerimi alması için Fort Selden'a ve benim de onun Fort Craig'deki yerine gitmem emredilerek bu durum çözüldü. General Grover, orta yaşını geçmiş, ciddi görünümlü bir adamdı ve İç Savaş'tan önce sınırda görev yapmıştı. Sıkı bir disiplinciydi ve etrafındaki her şeyden uzak duruyordu. Onu subayların karargahı boyunca bir ok gibi dümdüz yürürken gördüm, belki de ellerini arkasında birleştirmiş ve bir görevli de uygun mesafeden yürüyordu. Hiçbir zaman bir subayın odasına girmedi ama
eğer bir şeye ihtiyacı olursa emrini subaya "General'in selamları ve sizi görmek istiyor" diyerek gönderirdi. Subay daha sonra generalin durduğu yere doğru yürüdü ve uygun mesafede durdu, hazır ol pozisyonunda durdu ve selam verdi ve generalin yapacağı
iletişimleri bekledi. Sonra tekrar selam verdi ve
mekanına geri döndü ve general yoluna devam etti.

Bayan Grover, benim göreve gelmemden kısa bir süre sonra hapsedildi ve bir kız çocuğu doğurdu. General yeni geleni görmek için çağrıldığında sadece baktı, homurdandı veya "ha" dedi ve sonra dönüp
dışarı çıktı. Bayan Grover gördüğüm en kraliçe görünümlü kadındı; muhteşem bir fiziğe; etkileyici bir varlığa ve onurlu ve zarif bir tavıra sahipti. Hayal gücümün bir kraliçeye yakışır şekilde
canlandırdığı tüm özelliklere sahipmiş gibi görünüyordu. Kendisi daha önceki bir bölümde bahsettiğim Dr. Austin
Flint, Sr.'ın kızıydı ve ünlü fizyolog Dr. Austin Flint, Jr.'ın kız kardeşiydi. Bebeği görmek için sık sık onların odasına çağrılırdım, bir şeye ihtiyacı olduğunu düşünmemiştim,
ama annesi konuşacak birini istiyordu. General bana karşı yeterince nazikti ama asla samimi değildi. Sanırım onun doğası böyle değildi.
Bazen beni arabasıyla karakoldan uzak yerlere, mesela on iki mil uzaklıktaki Paraja'ya veya belki sadece bir gezintiye davet ederdi, karakolun diğer subaylarına asla göstermediği bir nezaket. Bu küçük gezilerde generalin ilginç bir konuşmacı olduğunu gördüm, çoğunlukla savaştan önce sınırda yaşadığı deneyimlerle ilgiliydi. Savaştan ve savaştan sonraki ordudan hiç bahsedilmedi. Savaş sırasında tümgeneraldi ve şimdi bir albaydı ve subayların çoğu, zenci bir alay olan yirmi dördüncü
piyadeye atandığı için kendini aşağılanmış hissettiğini düşünüyordu. Bir sabah kahvaltı için ve belki yaz boyunca bir veya iki öğün daha yemek için onların lojmanlarına davet edildim ama şimdi hatırladığım kadarıyla oldukça resmi ve ilgisizlerdi. Fort Craig, ilk zamanlarda Kızılderililere karşı bir koruma olarak yapılmış, duvarlarla çevrili bir kaleydi.
Hizmet ettiğim karakolların çoğunun tipik özelliği, kare şeklinde inşa edilmiş olmasıydı. Tören alanı, farklı karakollarda farklı boyutlarda kare bir parseldi ve etrafında binalar bulunuyordu. Subaylar meydanın bir tarafını işgal ediyordu; kışlalar tam karşısındaydı ve komiserlik ve askeri malzeme departmanı genellikle bir tarafı işgal ediyordu ve komutan subayının karargahı, karakol karargahı ve emir subayının ofisi diğer tarafı işgal ediyordu.
Bu binaların hemen dışında
Fort Craig'de yaklaşık on fit yüksekliğinde kerpiç bir duvar vardı. Muhafız kulübesinin yanında, vagonların tören alanına girmesi için yeterince büyük bir açıklık vardı ve geceleri ağır kapılar kapatılıyordu ve duvarda başka amaçlar için birkaç küçük açıklık vardı, biri hastaneye yakındı.
Binaların duvarları, toprak çatıyı desteklemek için ağır kerestelerle kaplı kerpiçtendi. Zeminler, Meksikalıların "Jaspa" (Haspa olarak telaffuz edilir) dediği, New Mexico'nun büyük bir bölümünde büyük yataklarda bulunan alçı veya kireç sülfattan yapılmış bir tür çimentoydu. Taş ocağından çıkarılır veya patlatılır, suyu veya kristalleşmeyi
dışarı atmak için ısıtılır, sonra toz haline getirilir ve kum ve suyla
karıştırıldığında oldukça iyi kalitede bir çimento elde edilir. Rio Grande boyunca askeri karakolların zeminlerinde tamamen kullanılırdı.

Fort Craig'deki su temini Rio Grande nehrinden sağlanıyordu
ve Haziran civarında dağlardaki karlar eridiğinde
bir zamanlar okuduğum Missouri nehri suyuyla ilgili "İçmek için çok kalın ve işlemek için çok ince" tanımına çok iyi uyuyordu. Bu, yaz yükselişi sırasında bizim için büyük bir rahatsızlıktı çünkü bir aydan fazla
sürüyordu. Jaspa ve kömürden iyi büyüklükte bir top yaparak bir filtre yapma fikrini tasarladım ve bunu havanda dikkatlice biraz pamuk yünü karıştırarak ve çok sert bir macun haline gelene kadar yoğurarak bir arada tuttum. Sertleştikten sonra topun içine bir delik açtım ve içine bir lastik tüp yerleştirdim ve sonra topu sekiz veya on galon çamurlu su tutan büyük bir galvanizlenmemiş toprak kavanoz olan "Tanaja"ya koydum. Bu kavanoz bir ordu battaniyesine kondu ve koridorda sallandı. Kavanoz gözenekli olduğundan, battaniyenin nemli kalması için yeterli suyun geçmesine izin verecekti ve bu da suyu soğutuyordu. İlkinin hemen altına başka bir tanaja sallayıp aynı şekilde örterek ve ikisini birbirine bağlayan bir lastik tüp kullanarak, berrak, pırıl pırıl, soğuk su sağlayan bir filtreye sahip oldum. Birini hastaneye koydum ve karakolda oldukça moda oldular. Odun tedariki yaklaşık otuz mil uzaklıktaki dağlardan getirildi. Birkaç vagondan oluşan trenler, vagonları derhal yüklemeye yetecek kadar adamla birlikte bir vagon şefinin sorumluluğunda gönderilirdi ve erken başlayıp geç dönerek bazen gidiş dönüşlerini iki günde tamamlarlardı, ancak genellikle üç gün sürerdi.

Bir ay veya daha uzun süre, yalnızca bekar erkeklerden veya aileleri uzakta olanlardan oluşan subay yemekhanesindeydim. Yemekler oldukça görkemliydi ve bana o uzak yerde biraz saçmalık katıyordu. Her subayın sandalyesinin arkasında, görevini yapmak ve ona her türlü ilgiyi göstermek için uygun kıyafetler giymiş siyahi bir adam duruyordu. Hiçbir otelde bundan daha mükemmel bir hizmet görmedim ve masa, kantin bölümünün ve çevredeki ülkenin sağlayabileceği en iyisiydi.

Kantin dışındaki fiyatlar, o zamanlar Iowa'da olduğumuzdan çok daha yüksekti. Yumurtalar düzine başına elli sentti; tereyağı bir dolar ve bir pound başına çeyrekti. Kendi
kariyerimi kurduğumda bu fiyatları düzenli olarak ödüyordum. O günlerde öğrenci lambası denen bir şeye sahiptim ve o zamanlar kömür yağı olarak adlandırılan
bunun galonu beş dolardı. Elbette bu, petrol tanklarının bilinmediği ve ovalarda varillerde, belki sıcak havalarda ve yavaş hareket eden öküz trenlerinde taşındığı zamandan önceydi, aylarca yoldaydı. Buharlaşma
mutlaka çok büyük olurdu ve
sutler'ın mağazası kâr yüzdesini elde ettiğinde (muhtemelen yüzde yüz veya daha fazla) Iowa'daki elli sentlik petrolün New Mexico'da kolayca beş dolar olabileceğini kolayca görebilirdiniz. Birkaç yıl sonra nehrin aşağısındaki Fort McRae'de, beş galonluk bir tenekeyi doldurulması için Santa Fe'ye göndererek galonu iki buçuk dolara aldık.

Bir süredir Fort Craig'de olduğumu düşünerek karıma yazdım ve Doğu'daki ziyareti bittikten sonra bana katılmasını istedim. Onun geleceğini düşünerek kendi başıma bir karmaşa çıkardım ve küçük, renkli bir davulcu çocuğu hizmetçi ve aşçı olarak görevlendirdim. Gece kadar siyahtı ve ona Sandy adını taktım. Başlangıçta oldukça iyi bir erzak stoğu yaptım, bunların arasında on pound kesilmiş ekmek şekeri de vardı. İlk
akşam yemeğimi Cumartesi günü yedim ve ertesi Pazartesi sabahı Sandy'ye bir şeye
ihtiyacım olup olmadığını sordum. "Evet, Doktor, biraz moah şekerine ihtiyacımız var." Neden
Sandy, dedim, cumartesi günü her türden on pound aldık, hangisinden istiyorsun? "Biraz moah kesilmiş somun şekere ihtiyacımız var, efendim," dedi. Ne, kesilmiş somun şeker mi? "Evet, Doktor, tatlılar için güçlü bir şeker görüntüsü gerekir." Tamam, Sandy, dedim, bir bakayım. Sadece iki akşam yemeği için oldukça hızlı gittiğini düşündüm, bu yüzden hastaneden dönerken Binbaşı Sweet'in odasında durdum ve Bayan Sweet'e ne kadar kesilmiş somun şeker kullandıklarını sordum. O parlak ve şimşek gibi hızlıydı ve ciddi görünmeye çalışırken neden böyle bir soru sorduğumu bilmek istedi. Sonunda neşeli, dalgalı bir kahkaha attı ve "Ne olduğunu biliyorum, Sandy şekerini çamaşırcılara götürüyor." dedi. Sandy'ye odama döndüğümde, istediği kadar şekeri kendisinin almasını umursamadığımı ama karakoldaki tüm çamaşırcıları kesilmiş şekerle beslemek istemediğimi söyledim. Sonrasında daha iyi yaptı ama yine de çamaşırcıların biraz şeker aldığını düşünüyorum.

Bildiğim kadarıyla ülkenin hiçbir yerinde kokarcalar New Mexico'daki kadar bol değildi. O bölgede görev yaptığım tüm karakollarda bir rahatsızlık kaynağıydılar ama mümkünse Fort Craig'de başka yerlerdekinden daha kötüydüler. Bir akşam postamı almak için postacıya gitmiştim ve döndüğümde odamdaki kokunun o kadar belirgin olduğunu gördüm ki araştırdım ve Sandy'nin mutfakta bir kokarcayı öldürdüğünü gördüm. Bunu, onu kovmaya çalıştığını ama başaramadığını ve onu kendisinin öldürdüğünü söyleyerek açıkladı. Ona tüm
pencereleri ve kapıları açmasını ve mutfak zeminini fırçalamasını söyledim ve kendimi korumak için
sutler'ın mağazasına geri döndüm. Çok geç saatlere kadar geri dönmedim ve
kokuyu her zamankinden daha kötü buldum ve Sandy bu sefer durumu açıkladı
başka bir kokarcanın içeri girip yatak odama girdiğini ve
gardırobun altına girdiğini ve onu çıkaramadığını ve
öldürmek zorunda kaldığını söyledi. Bunu da onu yumruklayarak yaptı. Sonuç
hayal edilebilir, ancak pek iyi anlatılamaz. Sonrasında bir süre ön odadaki bir karyolada uyudum ve avlanmayı ve açık havada egzersiz yapmayı
odamda kalmaktan daha ilginç buldum.

Fort Craig'deki kum fırtınaları hatırlanması gereken bir şeydi, daha doğrusu
unutulması imkansız demeliyim. Bunlar sadece
müthiş bir güçle esen ve ince kum, toz ve çok ince çakılla yüklü düz bir rüzgardır. Özellikle bir gün hastanedeki görevli ve ben aylık raporları hazırlarken çıkan bir tanesini hatırlıyorum. Pencereler ve kapılar kapalıydı ve her şey mümkün olduğunca sıkıydı,
ancak fırtına bittiğinde, kumlu bir otoyolda yürürken olduğu gibi, zeminde yürürken izler oluşuyordu. Bunlardan birinde olmak ciddi bir meseleydi, çünkü yüz örtülmediği takdirde, yakıcı kum ve ince çakıldan ciddi şekilde acı çekerdiniz ve kısa bir mesafedeki her şey görüş alanından çıkarılmıştı.
Bu gönderideki deneyimimden hatırlanacak bazı hoş şeyler de var. Özellikle yabani kümes hayvanlarının avlanması çok iyiydi, ördekler ilkbaharın sonlarında kalıyor ve sonbaharın başlarında geri dönüyordu. Gün batımları tarif edemediğim kadar güzeldi. Seyrek bir atmosferde geçirdiğim ilk yazımdı ve bazen dağ silsilesi boyunca hareket eden nesneler görebildiğimi hayal ediyordum. Bir akşam, Doktor Seguin'in Fort Selden'dan New York'a dönüşünde birkaç günlüğüne benimle birlikte ziyarete geldiğini hatırlıyorum, hizmetten ayrılmıştı, birlikte yürüyüşe çıkmıştık ve güneş batarken karakolun hemen batısındaki küçük bir höyüğün üzerindeydik ve dikkati güzel bulut efektlerine çekilmişti. İtalya'da bundan daha güzel bir şey görmediğini söyledi. Doktor doğuştan Fransızdı; babası seçkin bir tıp adamıydı ve hayatının çoğunu bu ülkede geçirmiş olsa da, özellikle tıp alanındaki eğitimini Avrupa'da almıştı. Şimdi New York'a, Fizik Tedavi ve Cerrahlar Koleji'nde sinir hastalıkları üzerine ders vermek için dönüyordu.

Doktor benimle görüşürken, 24 Haziran'daki St. John Günü'nde oyunlara tanıklık etmek için San Marcial'a gittik. San Marcial o zamanlar, her iki tarafında kerpiç evlerin olduğu küçük, dağınık bir Meksika köyüydü ve toplamda belki yüz kişi yaşıyordu. Evlerin hiçbirine girmedik ve sadece ilgi çekici bir oyuna tanık olduk, sert ve kavgalı bir oyundu ve Meksikalılar arasında büyük ilgi
çekti. Bacakları bağlı bir horoz, sokağın ortasındaki küçük bir kum yığınına gömülürdü, sadece başı ve boynu yığının üzerinde kalırdı. Oyun, atlıların sokağın biraz yukarısında sıraya girmeleri ve eyerden aşağı doğru hızla inip tavuğu kafasından yakalamaları ve sonra tavuk için savaşa girmeleriydi. Talihsiz tavuğun sahibi, takipçilerinin yolundan çekilmek için
kerpiç duvarların üzerinden ve sulama kanallarından geçerek
her yere saldırırdı ve en sonunda köşeye sıkıştırıldığında veya
çevrelendiğinde, bir savaş başlardı. Meselenin nasıl
sonuçlandığını belirleyemedim ama oyun bittiğinde geri gelip
gösteriyi tekrar ederlerdi. Horozu alma çabalarında birçok
kaçış oldu ama yarışmacılardan birkaçı diğerlerinden daha uzmandı ve birkaçı aşağı inip horozu kum yığınından
almayı başardı. Oyun devam ederken ayrıldık. Meksikalılar arasında tanık olduğum
tüm oyunlarda bir şekilde
zulüm unsuru vardı.

1869 yazında bu görevdeyken Penitentes geçit törenini görmek için Paraja'ya gittim. Neden geçit töreni dendiğini bilmiyorum
çünkü hayatımda daha önce hiç görmediğim bir zulüm sergisiydi. Dini bir tören olması gerekiyordu ama büyük suçlar veya günahlar
işleyenlerin tek sıra halinde bir geçit töreninden oluşuyordu. Öndeki kişi büyük bir tahta haç taşıyordu, çapraz çubuğu boynuna ve omuzlarına dayanıyordu, onu biraz eğik bir
pozisyonda taşıyordu. Haç muazzam büyüklükteydi, çapraz çubuk tahmin ettiğim gibi en az sekiz fit uzunluğundaydı ve sapı orantılıydı. Kuru pamuk kütüklerinden yapılmıştı ve muhtemelen sekiz veya on inç kare olacak şekilde yontulmuştu ve kaba görünümlü bir şeydi ama muhtemelen göründüğü kadar ağır değildi. Bu haçı taşıyan kişi başı çekti ve beline kadar çıplaktı ve oradan aşağısı sadece tek bir pamuklu giysi giyiyordu, pantolon gibi ama çok bol, etek gibi bir şeydi ve onu takip edenlerin hepsi de benzer şekilde giyinmişti. Hepsi
çıplak ayaklıydı ve muhtemelen yirmi veya daha fazlaydılar. Her biri, önündeki adamın çıplak sırtına vurduğu kayışlar taşıyordu, hepsi zaman konusunda bir tür tekdüzelik içinde hareket ediyor ve
birlikte ve vızıltı gibi bir sesle, anlayamadığım İspanyolca bir şeyler tekrarlıyorlardı. Alay sona ermeden önce katılımcıların çoğunun sırtları belirgin şekilde kanlıydı ve bazıları da çok kanlıydı. Paraja tam anlamıyla bir kum yatağında bulunuyordu ve o sıcak Ağustos gününde çıplak ayaklarıyla ve kanlı kayışlarla nasıl dayanabildiklerini merak ettim.
Zihnimde son derece vahşi bir performans izlenimi bıraktı. Ama samimiydiler ve şüphesiz işlenen günahların kefaretini ödediklerine inanıyorlardı. Böyle bir kefareti kabul edecek veya bu kefaretin sunulmasını onaylayacak Tanrı nasıl bir Tanrıdır? Katılımcıların yüzleri çoğunlukla vahşi tipteydi ve neredeyse her suçu işleyebilecek gibi görünüyorlardı. Bu sergi beni hiçbir şekilde dindar olarak etkilemedi, aksine aşırı derecede barbar ve batıl inançlı olarak etkiledi.

1868 ve 1869 kışında Kongre kararıyla ordunun küçültülmesi emredildi, ki bu benim için ciddi bir konuydu çünkü en azından önümüzdeki birkaç yıl boyunca tıbbi memurların terfi için muayene edilmesi için bir tıbbi kurul toplanması
olasılığını ortadan kaldırıyordu. Hatırladığım kadarıyla
istifa etmek isteyen subaylar bunu bir yıllık ek maaşla yapabilirlerdi ve yeterli sayıda kişi daha hizmetten çıkarılırdı, böylece sayı gerekli standarda düşürülürdü, ayrıca bir yıllık ek maaşla. Tek fark istifa etmek veya hizmetten çıkarılmaktı. Oldukça fazla sayıda subay
istifa etmeyi tercih etti. Bunu yapanlar arasında Fort Craig'deki
yirmi dördüncü piyadeden Teğmen Page de vardı. Bana ineğini satmayı teklif etti ve
ben de ona tabancamı takas etmeyi teklif ettim. Konuyu düşündü ve
Missouri'deki bir çiftliğe yerleşmeyi teklif ettiğini ve tabancanın çok işe yarayabileceğini söyledi, bu yüzden takası yaptık. Askerliği bıraktıktan sonra
Girard, Kansas'ta beni ziyarete geldi ve bana tabancanın daha detaylı bir geçmişini anlattı. Tarlalarından epey mısır kaçırmıştı
ve hırsızları gözetlemiş ve onlardan birini oldukça ciddi bir şekilde vurmuştu.
Konu mahkemeye taşındı ve Savaş'tan çok kısa bir süre sonra hizipçilik hissi henüz
yok olmamıştı ve ardından gelen uzun dava Bay Page'i neredeyse iflas ettirdi, bir tabanca için itibarsız bir
kayıttı,
ama sanırım kişisel karşılaşmalarda tabancaların kullanıldığı nispeten az sayıda durum olmuştur, hiç yapılmamış olsalardı daha iyi olmazdı.

Eşimi Eylül'de bekliyordum. Bu arada Yüzbaşı Lawson izinden dönmüştü ve eşi gelene kadar benim yemeğime katılmıştı. Eşimin bana katılmak için yolculuğuna başlamasını beklemeden hemen önce, Teksas'tan bir emir geldi, alayların değişimi emredilmişti. On beşinci piyade Missouri Departmanına,
yirmi dördüncü piyade ise Teksas Departmanına gitti ve ben on beşinci piyadenin bir kısmına Fort Craig'den New Mex'teki Fort Wingate'e kadar eşlik etmem emredildi. Hemen eşime gelişmeleri beklemesi için yazdım.
O çoktan yola çıkmış ve Fort Wingate'ten ona on beşinci piyadenin bir bölüğüyle Fort Dodge, Kansas'a gideceğim ve Fort Lyon, Colorado'da benimle buluşabileceği haberini ulaştırdığında, tren yolunun
sonuna yakın Fort Wallace, Kansas'a kadar gitmişti. Fort Dodge'a giderken.

[İllüstrasyon: ESKİ VALİNİN SARAYI

Santa Fe, New Mexico, 1869'da göründüğü gibi. New Mexico Bölgesi Ordu Karargahı bu binanın en uzak ucunda bulunuyordu.]

BÖLÜM III.

Fort Wingate, Albuquerque'nin yaklaşık yüz elli mil batısında ve biraz kuzeyinde, o zamanlar Navajo ülkesi olarak adlandırılan dağlarda bulunan bir karakoldur. Orada, kadınlardan birinin Navajo battaniyesi yaptığını gördüm. Sanırım buna dokuma deniyordu ama gördüğüm hiçbir dokumaya benzemiyordu, yine de çocukken o zamanların tezgahlarına, eğirme çarklarına ve kumaş yapımına oldukça aşinaydım. Battaniye yapımı çok sıkıcı bir süreç gibi görünüyordu, çözgü yerdeki kazıklarla gergin tutuluyordu ve dolgu veya atkı çözgüyü oluşturan ipliklerin altında ve üstünde işleniyor ve çözgü ipliklerinin arasından geçen küçük, düz bir tahta parçasıyla yerine bastırılıyordu. Battaniyelerin neden bu kadar pahalı olduğunu daha kolay anlayabiliyordum.

Wingate'de muhtemelen iki hafta kaldık. Postane cerrahı Doktor Vickery'nin misafiriydim. Çok çekici bir ev sahibiydi ve her açıdan iyi bir adamdı. Bana Kızılderililerin ülkede bol miktarda bulunan küçük karınca yuvalarından getirdiği bir avuç granat verdi. En seçkin taşlardan birkaçını New York'taki Tiffany & Company'ye gönderdim ve iki yüzük yaptırdım; biri karım için, diğeri de Fort Wallace'daki postane cerrahının karısı olan ve bana katılma fırsatı beklerken ona çok nazik davranan bir arkadaşım için.

Fort Wingate'den Fort Dodge'a kadar olan şirket, karargahın teçhizatıyla birlikte, on beşinci piyadenin teğmeni Bay Krause'nin komutası altındaydı. Albuquerque'den dolaşmak yerine, yarı yolda geldik ve sonra kuzeydoğuya doğru kırsaldan geçtik. Rio Grande'ye birkaç mil kala vagon yolu güneydoğuya doğru ilerledi. Piyade, Barnalillo (İspanyolcada çift L, E sesini verir) yönünde ilerledi ve nakliye vagon yolunu takip etti. Bay Krause ve ben ambulansa bindik ve nehre ulaştığımızda, vagonların yönlendirildiği gibi batı tarafında akıntıya karşı gitmek yerine eski kara yolu güzergahına geçtik ve sonra doğu tarafında kuzeye gittik. Şehrin dış mahallelerine ulaştığımızda vakit geç olmuştu ve sanki bir bina yanıyormuş gibi büyük bir ışık gördük. Artık vagon yolundan ayrılmıştık ve bizi nehirdeki bir kavşağa götürecek bir yol bulmaya çalışıyorduk. Kasabaya veya bir Kızılderili kasabasına girmek üzereydik, çünkü bu bir Kızılderili kasabasıydı, sokağın ortasında çok sayıda insanın toplandığı devasa bir şenlik ateşi olduğunu kanıtlayan yangını iyi görebildik. Bir Kızılderili bizi karşıladı ve daha fazla gidemeyeceğimizi söyledi. Konuşabildiğimiz azıcık İspanyolcayla ve işaretlerle, nehrin diğer tarafındaki komuta merkezine ulaşmak istediğimizi ona anlattık. O zamana kadar bir veya iki Kızılderili daha bize katıldı ve hemen konuyu ele aldılar. İçlerinden biri ambulansa bindi ve işaretlerle sürücüye hangi yöne gitmesi gerektiğini gösterdi ve bizi karşılayan ilk adam Bay Krause ve bana onu takip etmemizi işaret etti. Bizi kasabanın içinden geçirecekti, ancak yerin dış mahallelerinden başladı ve bana sonsuz gibi görünen bir süreden sonra bizi yüksek bir uçuruma çıkardı. Hava oldukça karanlıktı ve nehrin karşısındaki kamp ateşlerini görebiliyorduk, ancak oraya nasıl gideceğimiz veya oraya varıp varamayacağımız bana şüpheli görünüyordu. Ancak Kızılderili ne yaptığını biliyordu ve kısa süre sonra istediği yeri buldu ve kayadan oyulmuş basamaklar olduğu ortaya çıkan uçurumun kenarından aşağı doğru kayboldu, aşağıdaki vadiye iniyordu. O zaman sığlığa çok kısa bir mesafe kalmıştı ve rehberimiz orada kalmamızı işaret etti ve ambulansı beklememizi istediğini anladık, ancak nehrin karşısına geçti. Kampa vardığımızda onu kamp ateşleri için odun taşırken bulduk ve bize yardım edebildiği için çok mutlu görünüyordu. Ona bir dolar verdik ve belli ki çok sevindi. Kampa vardığımızdan kısa bir süre sonra ulaşım aracı geldi ve her şey yoluna girdi. Kasım ayının başlarında Santa Fe'ye ulaştık -sanırım 4'ünde- ve sadece birkaç saat
dinlenmek ve bölge merkezine rapor vermek için şehirde kaldık. Orada, ödemeyi yapacak kişinin, o gece kamp yapacağımız ve adamlara ödeme yapacağımız yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir yere gelmesi için düzenlemeler yapıldı. Bu önlem, refaha tahammül edemeyen ve paralarını istedikleri her şeye, özellikle de içkiye harcayan bazı adamlar olduğu için alındı ​​ve bunlardan birçoğunun sarhoş olup muhafız kulübesine alınması ve kasabadan ayrılmayı geciktirmesi muhtemeldi. Ancak, bazılarının parası olduğu ve "karışık ayak" yüklemeye meyilli olanların kendilerini iyi yürüyüş koşullarından daha iyi hale getirecek kadar borç aldıkları anlaşılıyor, çünkü ödeme için yapılan yoklamada bazıları kaybolmuş ve öğleden sonra birer birer kampa gelmişler, birinin ayakkabısı, şapkası veya kıyafeti yok, iç çamaşırı hariç ve biri tamamen çıplak. Sıralardan düşmüşler ve bir şekerleme yapmışlar ve komutaya katılmaya çalışırken Meksikalılar tarafından durdurulmuşlar. Elbette silahları ve teçhizatları da giysileriyle birlikte gitmiş. Geldiğimiz yolun biraz gerisini görebileceğimiz bir yerde kamp kurmuştuk ve adamların o durumda kampa
girdiğini görmek oldukça garip bir görüntüydü. Bu tür üniformalı, daha doğrusu üniformasız adamların kampa
girdiğini, hazır ol ve komutana rapor verirken selam verdiğini görmek oldukça gülünçtü.

Santa Fe'den Fort Lyon,
Colo.'ya kadar olan eski kara yolu güzergahını takip ettik, yaklaşık üç yüz mil. Oradan Fort Dodge'daki varış noktamıza yaklaşık iki yüz mil vardı.
Fort Lyon'a giden yolda pek ilgi çekici bir şey yoktu, gün boyunca kampı kurup
bozmak ve yürümek gibi olağan rutin vardı. Bu zamana kadar adamlar yürüyüşe
tamamen alışmışlardı ve yollar iyi olduğu için iyi bir zaman geçirdik.
Bin mil mesafe boyunca adamların atları döveceğini bilmek ilginçtir.

Cimarron'da sabah uyandığımızda yerde altı inç kar bulduk ve Raton Geçidi'nin hemen kuzeyindeki Wooton'da ulaşımın onarılması için iki veya üç gün kaldık. Biraz avlandım ama kamptan uzaklaşmaktan korktuğum için hiçbir şey bulamadım. Orada olduğumuz bir akşam, Bay Krause ve ben o günlerde her zamanki bar ve kumar salonları donanımına sahip, önemli bir maden kasabası olan Trinidad'a gittik. İkincisini görmek için biraz merakım vardı, bu yüzden birini ziyaret ettik. Yüz fit veya daha uzun, muhtemelen kırk fit genişliğinde uzun bir odadaydı, içinde birçok masa vardı ve bunların çoğunda oyun oynayan erkekler vardı. Poker oyuncuları küçük masalarda oturuyorlardı, her birinin etrafında dört veya beş oyuncu, yanlarında fiş veya para yığınları veya belki de altın tozu içeren bir geyik derisi çuvalı vardı, (çünkü burası bir maden ocağı kampıydı)
ve oyunun dalgalanmalarında duruma göre tartılıyordu.
Diğer masalarda zarlar kullanılıyordu veya toplar atılıyordu ve hangi küçük cebe gireceklerine dair bahisler yapılıyordu. Her şey sessiz, düzenli ve ciddi bir şekilde iş gibiydi. İlginç bir sergiydi ve bugüne kadar bu sergideki büyülenmeyi anlayamıyorum.

Trinidad'da hala Fort Lyons'tan yüzlerce mil veya daha fazla uzaktaydık,
karımla orada buluşmayı bekliyordum ve piyade olarak olağanüstü bir ilerleme kaydetmiş olsak da
benim için çok yavaş görünüyordu. Fort Lyons'a ulaştığımızda 25 Kasım'dı ve karımı ve küçük oğlumu tekrar görmenin büyük zevkini yaşadım. Fort Lyons'da iki veya üç gün dinlendik ve ardından Arkansas nehri boyunca yaklaşık iki yüz mil uzunluğundaki son uzun tura başladık
Kansas'taki Fort Dodge'a doğru. Yolda bir yerleşim yeri veya tek bir canlı görmedik, sadece bir yerde bir adam yol kenarında duruyordu. Bize kendisinin ve ortağının orada bizonları öldürüp kurtları derileri için zehirlediklerini söyledi. Yol kenarında yatan devasa bir gri kurt bulduk ve adamlar onu vagonlardan birine
attılar ve onu yol kenarındaki tek avcıya bıraktık.

Fort Dodge'a doğru oldukça ilerlediğim zaman hayatımın en heyecan verici av deneyimlerinden birini yaşadım. Bizonlar neredeyse aşağılarda çok sayıda görüldü ve
kendim öldürdüğüm bir hayvandan güzel bir cübbe almak için can atıyordum. Fırsatım kampa girdikten sonra bir öğleden sonra geldi. Büyük bir sürünün nehirden ayrıldığını ve otlamak için
muhtemelen bir mil veya daha fazla uzaklıktaki yüksek araziye geri döndüğünü gördüm.
Yürüyerek ve tek başıma gitmekten daha iyisini bilmiyordum.
Hiçbir zaman herhangi bir tehlike olabileceği aklıma gelmemişti. Zemin bir zemin kadar düzdü ve
yüz metre veya daha az bir mesafeye kadar
kalktım ve aradığım ödülü sağlayacağını düşündüğüm büyük, siyah bir boğayı seçtim ve ateş ettim. Tüfeğin
çatlamasıyla bana doğru atıldı ve tabii ki dönüp koştum ve
canımı kurtarmak için koştum. Kamp çok uzakta göründüğü için benim için ne kadar umutsuz göründüğünü düşündüm, ama elimden gelenin en iyisini yaptım. Sonunda onu arkamda yakınımda duyabiliyordum ve her anın boynuzlanmasını beklerken,
ağır ağır nefes aldığını fark ettim ve nefesi daha az belirgin olana kadar
hızlı bir şekilde devam ettim ve omzumun üzerinden baktığımda
koşmayı bıraktığını ve etrafta dolaştığını keşfettim. Ancak,
güvenli bir mesafede olduğumdan emin olana kadar devam ettim ve sonra yere düştüm ve bir süre orada yattım. Kalbim bir çekiç gibi
atıyordu. O zaman yarışmayı bırakmayı hiç düşünmedim ve bana doğru döndüğünde ateş ettim ve başladı ve ben de başka bir yarışa
başladım. Bu sefer pek ilerleme kaydedemedi ve buna bağlı olarak cesaretim arttı. Çok geçmeden tekrar durdu ve dönmeye başladı.
Bir daha beni kovalamadı, ancak düşmesi için dördüncü atış gerekti.
O günlerin tüfekleri modern tekrarlayan
tüfeklerden çok farklıydı. Bu, sadece tek atışlı bir namlu doldurmalı tüfekti ve elle delme bloğu adı verilen şeyi kaldırıp kartuşu yerleştirmek, sonra delme bloğunu değiştirmek, tüfeği kurmak gerekiyordu ve bir sonraki atışa hazırdınız. Deli bir bufalo sizi kovalarken çok yavaş bir süreçti.

Kalbi hedef almıştım ama çok yükseğe ateş etmiştim ve akciğerlerdeki yara kanın onu boğmasına neden olmuştu, bu yüzden hızı yakalayamadı. Dört atış da elimden daha büyük olmayan bir boşluğa isabet etti ve mermilerden biri karşı taraftaki derinin altına saplandı ve onu kovalamacanın hatırası olarak saklamaya dikkat ettim. Sağ tarafa atış yapmak için çıkan bazı erler yardımıma geldi ve hayvanın derisini yüzüp postu kampa taşıdılar. Yarışımız sırasında hayvanın kesinlikle bir anda benden on veya on beş fit uzakta olduğuna dair bana güvence verdiler.

Sadece seyirci olduğum vadide yaptığımız yolculukta bir başka av olayı daha yaşandı. Bazı adamlar komuta için bir bizon almak üzere tepelere gitmişti. Sürüden birini ayırıp yaralamışlar ve hayvanı komutadan önce yolun karşısına geçmesi için çevirmişlerdi. Göründüğünde aşçımız dışarı çıkıp onu öldürme ve böylece avın
şanından birazını elde etme fikriyle coştu. Ambulansın arkasından gelen binici katırımı almak için izin istedi. Hemen onayımı verdim ve işlemleri ilgiyle izledim. Bir elinde tabancayla büyük bir zafer beklentisiyle tam hızla
gitti. Katır avın yanına yaklaşana kadar her şey yolunda gitti, sanırım hoşuna gitmeyen bir koku aldı, çünkü hızını
azaltmadan döndü ve ambulansın arkasına geri dönene kadar hiç durmadı. Tüm bunlar binicinin onu kavgaya
sokmak için elinden geleni yapmasıyla oldu. Bir atış bile yapamadı. Bizon yolun yakınında öldürüldü ve vagonlardan birine yüklendi ve
kamp alanına alındı.

Bu yolculukta oldukça heyecan verici olan bir başka küçük olay daha yaşandı
birkaç dakikalığına: Nehrin yakınında, çok uzun otların arasında kamp kurmuştuk,
sanırım mavi saplı otlar deniyordu, şirket biraz uzaktaydı
ve karargahın rüzgar üstü tarafında. Kamp ateşlerini yakarken, bir şekilde kontrolleri dışına çıktı ve o yöne doğru gelen bir bağırış uyarı niteliğindeydi.
Bebeği kollarıma aldım ve hepimiz nehre doğru koştuk. Neyse ki kıyıdan dışarı uzanan bir kumluk vardı ve oraya doğru yaklaşık dört veya beş fit aşağı atladık ve tehlike geçene kadar kıyıya doğru toplandık. Güçlü bir rüzgar esiyordu ve her şey birkaç dakika içinde bitti. Cephane vagonunu düşündük ve sonuçlarından korktuk, ancak yapılan tek zarar vagonun altında olan karımın yan eyerinin biraz yanmasıydı. Sadece sert bir rüzgar estiğinde uzun otların arasında bir çayır yangını görenler, sahneyi gerçekte olduğu gibi hayal edebilir. Zemin temizlenmişti ancak yanmış otların külleri ve anızlarıyla siyahtı.

Fort Dodge'a vardığımızda, Fort Larned'den dönen ve Fort Dodge'dan Fort Hayes, Kansas'a kadar bize eşlik eden bir cerrahı beklemek için birkaç gün kaldık. Fort Dodge'dayken, üç veya dört gün süren bir toz fırtınası vardı ve bu süre boyunca sabit bir fırtına esiyordu. Binbaşı Morris o karakolun komutan subayıydı ve masada büyüleyici ve eğlenceli bir konuşmacı olan bir teğmen olan Phil Reed'i hatırlıyorum. Hatırladığım kadarıyla daha sonra o zamanlar önemli bir aktris olan Minnie Reams ile evlenmiş. Fort Dodge'dan Fort Hayes'e giden yol çok ıssızdı. Erken yola çıkıp ekibimizi karanlık basana kadar zorlayarak geceyi geçirdiğimiz ormanlık bir dereye geldik. Kampa vardığımızda çok şiddetli kar yağıyordu ve sabah olduğunda yerde altı veya sekiz inç kar vardı. Yol birçok yerde o kadar belirsizdi ki doğru yolda olup olmadığımızdan veya herhangi bir yolda olup olmadığımızdan şüpheliydik. O büyük beyaz çoraklıkta ne bir ev ne de yaşam belirtisi vardı ve hala onu hayatımın en ıssız günü olarak düşünüyorum. İkinci günün gece yarısından sonra Fort Hayes'e vardık ve kısa süre sonra Doktor Meacham'ın
karantinasına rahatça yerleştik ve derin bir uykuya daldık. Emirlerim komutaya Fort Dodge'a kadar eşlik etmem ve ardından St. Louis, Mo.'ya gitmem ve Fort Leavenworth'tan oraya taşınan bölümün tıbbi direktörüne rapor vermem yönündeydi. Artık demir yolundaydık ve Fort Craig, N. Mex.'ten St. Louis'e kadar olan uzun yolculuğun en kötü kısmı bitmişti.

Fort Hayes'teki bilet ofisinde ulaşımımı ayarlarken, sınırdaki en tanınmış karakterlerden biriyle tanıştırıldım. O
genel olarak "Vahşi Bill" olarak bilinirdi, ancak adı Hickok'tu ve kardeşi
Fort Wingate'den Fort Dodge'a kadar vagon şefimizdi. Hiç vahşi görünmüyordu, aksine oldukça yumuşak huylu ve nazik görünümlü bir adamdı. Uzun saçları vardı, iyi kıyafetler giyiyordu ve
bir umutsuzun görünümünden eser yoktu.

St. Louis'e yolculuk olaylı geçmedi.

BÖLÜM IV.

St. Louis'deki tıbbi müdüre rapor verdiğimde, trenle Fort Sill, Indian Territory, (şimdiki Oklahoma) Fort Scott, Kansas'a ve oradan da posta yoluyla varış yerime gitmem emredildi. Akşam geç saatlerde Fort Scott, Kansas'a vardık. Bu, o zamanlar Kansas City, Fort Scott ve Gulf Demiryolu'nun sonu ve gelişen bir kasabaydı. Oteller
kalabalıktı ve uyuyacak yer bulmakta çok zorluk çektik,
ama sonunda Western Hotel denilen yere yerleştik ve
kendimize bir oda bulma şansına eriştik. Birçoğu oturma odalarında, yemek odalarında ve salonlarda
yerde yapılmış karyolalarda veya yataklarda uyumak zorundaydı.
Ertesi sabah, şehrin güneydoğusundaki derin karda yürüyerek
bir asker kampına ulaştım. Orada Binbaşı Roy komuta ediyordu ve rapor verdi.
Bana Fort Sill'e trenle gitmemin imkansız olduğunu, trenlerin derin kar nedeniyle çalışmayı bıraktığını ve
beni St. Louis'e geri göndereceğini söyledi ve öyle de yaptı. 20 Aralık civarında St. Louis'e vardık ve o günlerde iyi otellerden biri olan Lindell'de durduk. Doktor Mills, tıbbi direktör ve bölüm levazım amiri arasındaki tartışma oldukça eğlenceliydi. Doktor, "Ona gidemeyeceği tek yolu gönderdiniz." diyerek bitirdi. Mississippi'den aşağı ve Arkansas'tan Fort Smith'e ve oradan da ülkenin diğer ucuna Fort Sill'e giden bir tekne beklemem gerektiğine karar verildi. Batı'dan St. Louis'e ilk gelişimde, bizon postumu tabaklamak için bir kürkçüye gitmiştim ve bana postu en iyi duruma getirmenin birkaç gün süreceğini söyledi. St. Louis'e döndüğümüzde tekrar onu görmeye gittim ve bana Fort Sill'e tekneyle yola çıktığımızda muhtemelen hazır olacağını ve gurur duyacağım bir bornoz yapacağını söyledi. Ayrılmamızdan bir gün önce onu tekneye gönderdi ve biraz nemli göründüğü için kuruması için kasırga güvertesine serdim. Kurudukça kenarları sertleşti ve özellikle boyun ve bacaklardaki sert kısımları kesip durdum, ta ki cübbem paralelkenar şekline gelene kadar. Bu hayal kırıklığıydı ama yine de onu kovalamacanın hatırası olarak övdüm. Fort Smith'ten Fort Sill'e kadar sahnedeyken bizi sıcak tutmakta çok büyük bir yardım olduğunu gördük. Bir gece Fort Sill'deki çadırımızın dışında asılıyken kayboldu. O zamanlar sadece bir kamptı. İlk sahip olduğumda bana çok heyecan verici bir deneyime mal olmuştu ve sonra onu bronzlaştırmak için on dolar harcamıştım ve şimdi kısa bir hizmetten sonra gitmişti ve cephaneye değmeyeceği sonucuna vardım.

Bir hafta veya daha fazla bir süre boyunca St. Louis'deydik ve
oradayken Joseph Jefferson'ı "Rip Van Winkle"da görme zevkine eriştik. O zamanlar en iyi dönemindeydi ve onu aynı oyunda görüp duymama rağmen
ilk performansta olduğu kadar ilgimi çekmedi.

Sanırım tekneye bindiğimiz ve ertesi akşam nehirden aşağı yolculuğumuza başladığımız Aralık ayının son günüydü. Hafif bir tekneydi, kıçtan çarklıydı ve taşıdığı
çok miktarda yüke
şaşırdım. Mississippi'den aşağı yolculuk sorunsuzdu ancak Arkansas'ta yük boşaltma ve sığlıkları geçme konusunda sık sık gecikmeler yaşadık. Little Rock'tan Fort Smith'e her gece bağlandık. Arkansas'ta çoğu zaman bir adam teknenin başında durup ölçümler alıyordu.

Fort Smith'e vardığımızda postane cerrahı Doktor Theibaut ve ailesi tarafından içtenlikle karşılandık ve ağırlandık. Orada iki veya üç gün kaldık.

Fort Smith'ten sabahın çok erken saatlerinde, doğru hatırlıyorsam saat dört civarı yola çıktık ve hava çok soğuktu. Sahnede bizimle birlikte, ülkeye içki getirenlere karşı verilen feci sonuçları anlatan bir
ABD mareşali yardımcısı vardı: mallara el konulması, hapis cezaları, vb. Bizim sorunumuz, yanımızda bir
şişe brendi olmasıydı. Kahvaltı için durduğumuzda, eşim olayın öneminin tamamen farkına varmıştı ve bana fısıldayarak korkularını dile getirdi. Ona her şeyin yoluna gireceğini ve kimsenin bir ordu subayının bagajını aramayacağını söylemeye çalıştım, ancak işe yaramadı ve mareşal görüş alanından kaybolduğunda şişeyi çitin köşesine kırdım ve hiçbir şey olmamış gibi kahvaltıya gittim. Daha sonra ordu subaylarının kendi kullanımları için getirmelerine izin verildiğini öğrendik ve Fort Sill'deyken bana diğer tıbbi malzemelerle birlikte bir miktar gönderilmişti.

Bir iki gün boyunca hava çok soğuktu ve mareşal yanımızdan ayrıldıktan sonra sahne bize kaldı. Sanırım ertesi gece, çok engebeli dağlık bir arazide olduğumuzda, sürücü etabı durdurdu ve benimle birlikte dışarıda binip binemeyeceğimi sordu, ekibinin yönetilmesinin zor olduğunu ve yardıma ihtiyacı olabileceğini söyledi, ben de hemen kabul ettim. Ekip yeterince enerjikti ve
dönen bir yürüyüşle ilerledik. Böyle engebeli yollar için bunun belirgin olduğunu düşündüm
ve sanırım eşim de bunun hayatının yolculuğu olduğunu düşündü. İki veya üç saat sonra şoför, takımın yerleştiğine inandığını ve
muhtemelen herhangi bir sorun çıkarmayacağını ve eğer istersem
daha sıcak olan sahneye geri dönebileceğimi söyledi. Bu öneriyi hemen kabul ettim ve çok daha rahat buldum. Şoför, bölümünün sonunda bana
geçtiğimiz engebeli arazide sık sık soygunlar olduğunu ve sahnenin yüklü olduğu ve haydutların ona saldırma olasılığının daha düşük olduğu izlenimini yaratmak için
birisinin yanında oturması gerektiğini söyledi.

İkinci gün dışarıda olduğumuzda, kahvaltımızı bir serbest bırakılmış adamın evinde yaptıktan sonra, Chickasaws şefinin evinde akşam yemeği yedik, ikisi de
anlatılmaya değerdi. Kahvaltı için eve girdiğimizde
şöminede birkaç tane için için yanan kömür vardı, hava oldukça soğuktu.
Bacanın yanında biraz odun vardı ve közleri karıştırdım ve biraz odun koydum ve kısa süre sonra ateş yaktım. Masa, eğer öyle adlandırılıyorsa, yan odaya kurulmuştu, çünkü sadece kısmen kapalıydı, bu yüzden neredeyse dışarısı kadar soğuktu. Masanın üzerinde biraz başpeynir
ve mısır ekmeği, hafif rulolar ve tatlı patatesler vardı, hepsi donmuş haldeydi, böylece üzerlerindeki buz belirgindi ve biraz siyah kahve vardı, krema veya süt yoktu. Başpeynir ve mısır ekmeğinden bir parça kesmeyi başardım ve kahvemi alıp şömineye geri döndüm ve karım da hemen ardından geldi, yanımızda getirdiğimiz kurabiyelerle kahvaltısını hazırladı. Bu ikram için her birimize mütevazı bir elli sent ödedik. Akşam yemeğinde biraz kızarmış domuz eti, yağda yüzen kızarmış yumurta ve kahvaltıda içtiğimize benzer kahve, mısır ekmeği ve hepsi aynı fiyata.

Üçüncü günün akşamı Fort Arbuckle'a vardık ve iki veya üç gün boyunca Doktor Brewer ve ailesinin misafiri olduk ve çok misafirperver bir şekilde ağırlandık. Fort Arbuckle'dan Fort Sill'e bir ordu ambulansıyla gittik, mesafe seksen ila yüz mil arasındaydı. Bir gece yol boyunca kamp kurduk ve bu kampta ilk yabani hindimi vurdum.

O zamanlar Fort Sill sadece bir kamptı, ancak kısa bir mesafede Cache deresi üzerinde bir kereste fabrikası vardı, oradan kalıcı konaklama yerleri, kışlalar ve depolar için malzeme çıkarıyorlardı. Plan altı bölüklük bir karakoldu ve o zamanlar orada iki piyade bölüğü ve altı süvari birliği konuşlanmıştı. Her zamanki gibi varışımı bildirdim
ve çadırımıza yerleştikten sonra, karakol cerrahı Doktor Forward tarafından göreve atandım.

Doktor Forward, hizmetteki en eski yardımcı cerrahlardan biriydi
ve bazı açılardan biraz tuhaf olduğunu düşündüm. Saygın ve cana yakındı, ancak beni göreve atadıktan sonra hizmete pek ilgi göstermediğini düşündüm. Ara sıra odama uğrar ve
hastaneye gitmek istediğini söylerdi ve her şeye dikkatlice bakardı ve sadece her şeyin yolunda olduğunu söyleyerek giderdi. Bir gün odasına gittiğimi ve ona hastanede Fields adında bir adamın fistülü olduğunu ve bir ameliyatın gerekli olduğunu
düşündüğümü söylediğimi hatırlıyorum. "Bıçak saplayamaz mısın?" diye cevap verdi. Ona yapabileceğimi
düşündüğümü söyledim ve ameliyattan birkaç gün sonra gelip sonuçlardan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Ben oradayken tam cerrahiye terfi etti ve farklı bir göreve atandı.
Burada ordudaki sağlık görevlilerine asla askeri unvanları veya rütbeleriyle değil, her zaman doktor olarak hitap edildiğini söylemek yerinde olur. Ancak
askeri rütbeleri binbaşı (tam cerrah için) veya yüzbaşı
veya teğmen (yardımcı cerrah için) olabilir.

İç Savaş sırasında süvari komutanı olarak dikkat çeken General Grierson kampın komutanıydı. Bizim lojmanımız bir hastane çadırından oluşuyordu,
on dört x on altı ve yatak odası ve yemek odası için iki duvar çadırı on x on iki ve bunun arkasında hizmetçilerin lojmanı olarak kullanılan mutfak vardı. Tüm bu çadırlar şekillerini korumak için
ve kuvvetli rüzgarlara karşı koruma sağlamak için çerçevelenmişti. "Kuzey" denen şeyle ilk deneyimimiz bu görev yerindeydi.
Bunlar genellikle mevsimlerin soğuktan sıcağa veya tam tersine dönüşmesiyle meydana gelir. Tipiktirler, diğer fırtınalara sadece yoğunlukları bakımından benzerler. Her zaman güzel havayla başlarlar.
İlk deneyimim 1870'in ilkbaharının başlarındaydı.
Yeni komiserlik binasının çatısındaydım, orada levazımcının çalışanları zona
döşüyordu ve içlerinden biri başını kaldırıp,
"Merhaba; bu bir Kuzeyli geliyor gibi görünüyor," dedi.
Hava oldukça sıcaktı
ama ideal olarak güzeldi ve hafif giysilerimi fark etti ve, "Buradan inip daha kalın giysiler arasan iyi olur," dedi.
Önerisini hemen uyguladım ve yarım mil uzaklıktaki lojmanımıza vardığımda sıcaklıktaki farkı fark ettim ve birkaç dakika içinde tüm şiddetiyle üzerimize geldi. Bu, şimdiye kadar deneyimlediğim en soğuk
rüzgardı. Düz ve güçlü bir güçle esiyor ve o kadar
delici ki, birkaç dakika içinde insan tamamen üşüyor. O zamandan beri, Teksas'ta sığırları ve diğer canlı hayvanları ve ara sıra da uygun şekilde giyinmemiş insanları öldürdüğünü öğrendim. Kuzeybatı'dan, belirgin olmayan ama puslu bir bulut kümesi olarak geliyor, sanırım yolda biriken tozdan. Bunu bir kez
deneyen herkes, onun gelişine korku ve endişeyle bakıyor. Kamptayken Fort Sill'de iki veya üç kez "Kuzey" deneyimi yaşadık. Bunlardan birinde, eşim ve ben, devrilmesini önlemek için çadırın çerçevesine yaslandık.

Onuncu Süvari Alayı'nın altı renkli askeri birliği vardı ve bunların
General Grierson albayıydı ve Fort Sill'de konuşlanmışlardı. Diğer
askerlerden çok farklı olduklarını görmedim. Eğer bir şey varsa, kişisel görünümlerine beyaz askerlerden daha fazla ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı, ancak orduda olmadıkları için küçük hırsızlıkla suçlanıyorlardı. Hastanede anlatmaya değer olabilecek bir deneyimim oldu: Stanley adında bir asker sağ elinin işaret parmağını vurmuştu, kazara olduğunu iddia etti, ancak çoğu subay bunun askerlikten terhis olma amacıyla yapıldığını düşünüyordu. Hastanede hemşire olarak tuttum, çünkü yetenekliydi ve işini derhal ve dikkatlice yapıyordu ve akşamları meslektaşlarımız ve eşleriyle geçirdiğimizde sık sık küçük oğlumuzun yanında kalması için odamıza gelmesini sağlardık. Sık sık küçük bozuklukları ve çok da değeri olmayan küçük şeyleri kaçırırdım, ancak o bunları bildiğini o kadar açık sözlü ve dürüst bir şekilde inkar ederdi ki şüphelerim yatıştı. Ancak bir sabah, hastanede hasta ziyaretlerine katılırken, hastane görevlisi bana Stanton'ın gece boyunca hasta adamlardan birinin yastığının altından para alırken
yakalandığını söyledi. Onu çağırdım ve konuyu ona anlattım çünkü onu olabildiğince kolay bir şekilde serbest bırakmaya gerçekten meyilliydim. Bununla ilgili herhangi bir
bilgisi olmadığını
yad etti, bu yüzden ona şöyle dedim: "Şimdi bak Stanton, kanıtlar sana karşı
çok güçlü, git ve Fields'a parasını ver ve bundan sonra uslu ol, ben de konuyu kapatacağım. Sen iyi bir adamsın
ve seni tutmak istiyorum." Doğrudan yüzüme baktı ve şöyle dedi: "Tanrı aşkına, Doktor, o parayı asla almadım." Görevlinin yardımcısını muhafız kulübesine gönderdim ve muhafız çavuşuna bir mahkumun sorumluluğunu alması için bir adam göndermesini emrettim. Bir onbaşı geldi ve ona durumu anlattım ve Stanton'ı muhafız evine götürmesini ve muhafız çavuşuna o parayı almasını ve onu almak için her türlü yola başvurmasını istediğimi, hatta mahkumu başparmaklarından bağlaması gerekse bile bunu yapmasını söylemesini söyledim. Elbette bu çok ağır bir cezadır ve her başparmağın ucuna geçirilmiş çok güçlü bir ip kullanmaktan ve ardından mahkumun başının biraz yukarısındaki bir çubuğa atıp gerekirse onu yerden kaldırmaktan oluşuyordu. Hastane görevlerimi tamamlayıp odama doğru giderken, gardiyan kulübesinde mahkumun ulumasını duydum ve iyi bir görüşe sahip olduğum bir yerde durup sonuçları ilgiyle izledim. Stanton masumiyetini protesto ediyordu ve çavuşun emri "onu biraz daha yukarı çek" idi. Stanton'ın hatasını anlaması uzun sürmedi çünkü "Beni aşağı indir, sana nerede olduğunu söyleyeyim" dedi. "Hayır, çekme. Önce bana nerede olduğunu söyle, sonra seni aşağı indireyim." Stanton "Şapkamın astarında" dedi. Ve gerçekten de on dolar oradaydı. Sonuç olarak, bir askeri mahkeme ona "top ve zincir" ile altı ay verdi. Bence bu olay renkli ırkın karakteristik özelliklerinden birini gösteriyor ve bana göre, kendisine her açıdan çok daha iyi olacak bir yolu seçme şansı verildiğinde böyle bir yolu seçmiş olması dikkat çekici.

BÖLÜM V.

Fort Sill, Kızılderililerle ilgili herhangi bir deneyim yaşadığım ilk karakoldu.
O zamanlar Kiowa ve Comanche rezervasyonu olarak adlandırılan, Cache ve Medicine Bluff derelerinin birleştiği yerin yakınında bulunuyordu.
Wichita dağlarının en yüksek noktası olan Mount Scott, kuzeybatıya yaklaşık dokuz mil uzaklıktaydı ve her iki yer de coğrafi olarak konumlandırılmıştı ve diğer noktaların belirlenmesinde üçgenleme için bir üs olarak kullanılıyordu. Bu Ova Kızılderili kabileleri ünlü savaşçılardı ve sonunda Custer'ın Washita'daki büyük savaşıyla bastırıldılar ve anlaştılar. Çok sayıdaydılar ve her an bir salgın çıkabileceği hissi vardı. Ocak 1870'ten Ağustos 1871'e kadar oradaki hizmetim sırasında, Kızılderililer tarafından öldürülüp kafa derisi yüzülen on yedi adam getirildi ve gömüldü. Asker üniforması giymiş büyük bir grup adama saldırmazlardı, ancak kaçakçılar ve başıboşlar tek başlarına yakalanırlarsa kötü bir performans sergilerdi. Orada bir keresinde, on altı veya on yedi yaşında bir kız ve on iki yaşında bir kız ve iki küçük çocuk ve biri başka bir aileye ait olan iki erkek çocuk, kişi başı yüz dolar fidye vaadiyle kampa getirildi. Kızılderililer tarafından saldırıya uğradıklarında Teksas'tan ve evlerindeydiler ve erkekler öldürüldü ve bu insanlar esir olarak götürüldü. Onları zorla kurtarmaya çalışılsaydı öldürülürlerdi.

Bir keresinde, bir Komançi şefi olan Lone Wolf'u, midillisinin üzerinde deriden bir ABD posta çuvalıyla gördüm ve tercüman Bay Jones, bana kendisinin ve diğer genç geyiklerin Teksas'ta bir baskın düzenlediğini ve diğer yağmalamaların yanı sıra postacıyı öldürüp postayı imha ettiklerini, çuvalı yalnızca kendi kullanımı için sakladıklarını söyledi. Onu daha sonra sık sık onunla gördüm. Bay Jones, Lone Wolf'un, Teksas'taki baskınlarından birinde öldürülen oğlunun ölümünün intikamını aldığı için kalbinin şimdi daha iyi hissettiğini söylediğini söyledi. Bu baskınlar sık ​​sık oluyordu ve genellikle giyilen giysilerde veya biblolarda veya Kızılderililerin beğenebileceği herhangi bir şeyde bunlara dair bazı kanıtlar vardı ve bunlar, yollarına çıkan talihsiz yerleşimcilere veya gezginlere aitti. Ancak bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman bir askeri öldürmediler. Medicine Bluff deresi üzerindeki hastanenin yakınındaki uçurumdan, geceleri akarsuların hemen karşısındaki vadide danslarını birçok kez gördüm, ancak daha yakından tanışmak için hiçbir zaman bir arzum olmadı. Bana her zaman
zıplayıp dönmekten, eğilip kaymaktan ve sonra aniden doğrulmaktan,
kolları sallamaktan ve sürekli kısa, sarsıntılı öksürük benzeri notalarla vızıldamaktan, keskin, delici çığlıklarla serpiştirilmiş bir şekilde oluşan vahşi bir şey gibi geldi. Sadece bir
sanatçı veya belki yarım düzine veya daha fazla olabilir. Bir sayının
katıldığı yerde, sadece heyecan verici değil, aynı zamanda kesinlikle vahşidir, kesinlikle
daha önce gördüğüm hiçbir dansa benzemez.

Onlar büyük hırsızlardı ve çadırlarımızın dışında bırakılan ve
onların ilgisini çekebilecek her şey çalınabilirdi. Bir gün bir kadın
çadırımıza satmak için bir geyik jambonu getirdi. Normal fiyatı elli sentti ve bir saatten daha az bir süre önce bir tane almış olmamıza rağmen
ben satın aldım ve ilkine asmak için geri götürdüğümde,
kadının ilk satın alma işlemini yaptığım kadına çok benzediğini düşündüm ve ilk jambonu kaybettiğimi görünce pek şaşırmadım.
Genellikle onları bir süre asardık ki üzerlerindeki Kızılderili kokusu gitsin ve
aynı kadından ikinci kez aynı jambonu aldığımdan hiç şüphem yok.

Her ay, erzak departmanı tarafından Kızılderililere erzak verilen belirli günler vardı ve kadınların un çuvallarını, un verilen yerden biraz uzakta taşıdıklarını ve unu boşalttıklarını ve çuvalları, yüzlercesini, taşıdıklarını gördüm, böylece etraftaki önemli bir mesafe boyunca toprak kelimenin tam anlamıyla unla beyaz olurdu. Gün boyunca kampın herhangi bir yerinde dolaşmasına izin veriliyordu, ancak gün batımında neredeyse hiç Kızılderili görülmüyordu ve gece kampa hiç kimsenin girmesine izin verilmiyordu. Geceleri nöbet tutanlar tarafından saatlerin söylendiğini duymak, uyanıp "Her şey yolunda" duyurusunu duymak çok rahatlatıcı bir histi. Örneğin, muhafız çavuşu, ilk nöbetçinin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "Saat iki ve her şey yolunda" diye duyururdu. Nöbetçi bunu duyduğunda mesajı tekrarlar ve bu şekilde kampın etrafında devam eder ve son nöbetçi bitirdiğinde muhafız çavuşu "Saat iki ve her yer yolunda." der. Bu gece boyunca her saat tekrarlanır.

[İllüstrasyon: MEDICINE BLUFF

Bu resmin orijinali bizdedir ve Boston'dan Soule tarafından Fort Sill'de görevliyken çekilmiştir]

Çok farklı bir duyuru ise bu kampta olduğumuz sırada iki kez gerçekleşen davulların uzun süreli çalınmasıdır. Kampı uyandırmak için yapılan alarmdır ve garnizon tamamen uyanana kadar davulun ara vermeden hızlı ve uzun süre çalınmasıyla yapılır. Süvarilerin
borusuyla yapılan toplantı çağrısı, piyade için davulun uzun vuruşunun yerini alır ve ikisi birlikte, silah sesleri ve
"Çökün," "Çökün," "Çökün" emirleri, son derece ilginç, hatta heyecan verici bir deneyim yaratır. Çadırınızdan
çıkmakta hızlıysanız, subayların tören alanında emirlerine göre koşturduklarını, giderken giysilerini giydiklerini ve çok geçmeden her şeyin yoluna girdiğini görebilirsiniz. Bu durumlarda kadınlar ve çocuklar, mümkün olan en hızlı şekilde güvenli bir yere koşarlar. Bu kampta her zaman Binbaşı Van De Weile'nin karargahında olurdu, bazıları çok az giyinikti, genellikle geceliklerinin üzerine bir tür örtü giyerlerdi, ancak hava soğuk değildi ve zaten böyle bir acil durumda ne anlama geliyordu. Binbaşının karargahı "hakel" binası olarak adlandırılan ve kampta çadırdan daha iyi olan tek binaydı, General Grierson'ınki hariç. Bu tür binalar,
toprağa dikilmiş direkler ve mümkün olduğunca birbirine yakın
ve çatlakları harç ve tahta parçaları veya uygun herhangi bir şeyle doldurarak yapılır ve daha sonra iç kısmı çatlaklar boyunca sıvanır, ta ki oldukça pürüzsüz bir duvar oluşana kadar ve sonra beyaza boyanıp rahat bir karargah haline gelene kadar ancak tüfek mermilerine karşı birinci sınıf bir koruma sağlamaz.
Bir araya toplanır ve bunun yanlış bir alarm olduğu raporu gelene kadar
alttan alttan ne olabileceği hakkında konuşurlardı. Her iki durumda da
öyle olduğu kanıtlandı, ancak kaygı ve heyecan, sonuçlar farklı
olmuş gibi gerçekti. Muhtemelen sinirli bir nöbetçi, kendisine doğru sürünen bir Kızılderili olduğunu düşündüğü şeye ateş etmişti, ancak bu sadece bir köpek veya başka bir hayvan olabilir veya tamamen onun hayal ürünü olabilir. Böyle bir deneyim yaşamamış olan biri, İskoç viskisinin ifade ettiği gibi, bunun ne kadar tuhaf bir şey olduğunu hayal edemez. Bugün, kırk yıldan fazla bir süre sonra, bu benim için çok canlı bir izlenim. Yeni mahalleler tamamlanana veya içlerine sığabileceğimiz kadar olana kadar az çok kaygılı bir gerginlik içinde kaldık. Subaylar rütbeye göre mahallelere yerleşir ve birinin mahallesini boşaltıp kendisinden daha rütbeli birine yer açması, rütbeli subayın bu hakka sahip olması ve kural olarak bekar bir adam ve yerinden edilen adamın da bir aile babası olması durumunda bile bunu kullanmaktan çekinmemesi sık rastlanan bir durumdur. Bu o kadar iyi anlaşılmış ve o kadar nezaketle kabul edilmiştir ki, bu konuda nadiren bir duygu veya kızgınlık duyulur. Bizim durumumuzda, Onuncu süvari alayından başka bir subay ve eşi Bay Spencer ile birlikte bir odayı işgal etmek zorundaydık ve bu bana Kızılderili karakterini biraz gösteren bir deneyimimizi hatırlattı. Bundan önce bir süre hizmetçi olarak çalışan bir Çeroki Kızılderilisi kadınımız vardı. Muhtemelen damarlarında biraz zenci kanı vardı çünkü uzun siyah saçları hafif dalgalıydı ama diğer her bakımdan tipik bir Kızılderiliydi. Son derece temiz ve düzenliydi, titiz bir ev hanımıydı ve olağanüstü iyi bir aşçıydı ve çok sadık bir hizmetçiydi ama eşimden başka kimseden emir almazdı. Yeni odamıza girdikten kısa bir süre sonra eşime bizi terk edeceğini söyledi ve bunu yaptı, eğer bunu yaparsa görev yerinde kalamayacağını çok iyi biliyordu. Eşim şaşırdı ve hem kendisini hem de onun gitmesine duyduğu üzüntüyü dile getirdi ama sunabileceği hiçbir teşvik bu gergin kadında bir etki yaratmadı. Sobayı temizledi, yakacakları koydu ve ayrılmadan önce her şeyi mümkün olduğunca temiz ve düzenli tuttu. Daha sonra Bayan Spencer'ın verdiği bazı emirlerden rahatsız olduğu ortaya çıktı.

Kızılderili kanını gösterecek başka bir küçük olay: Renkli
çavuşlardan biri ona oldukça düşkündü ve sık sık kapıda durup onunla konuşurdu, Charlotte onun gitmesini isteyene kadar bu Charlotte için gayet iyiydi. Sanırım bu sefer onu bir şey hakkında sıkıştırmaya meyilliydi, çünkü yüksek ve öfkeli bir tonda, "Hadi git, seninle bir daha konuşmayacağım. Hemen git!" dediğini duydum. Mutfağa koştum ve kasap bıçağının dış kapının pervazına saplandığını ve onu gönderen kuvvetten hala titrediğini görmek için tam zamanında kapıyı açtım.
Çavuş zamanında yetişmişti ama Charlotte öfkeliydi. "Neden, Charlotte, sorun ne?" diye sorduğumda o sadece şöyle cevap verdi, "Bir dahaki sefere o zenciye gitmesini söylediğimde sanırım gidecek." Hastanede başka bir hastaya daha ne kadar yaklaştığımızı sık sık düşündüm.

Burada görevliyken ilginç olabilecek bir veya iki olayı daha anlatacağım: Eşim kamptaki tek dikiş
makinesine sahipti ve bir gün Kiowaların savaş şefi Satanta, subayların lojmanlarının yanından geçerken dikiş
makinesinin uğultusunu duydu. Yaz mevsimiydi ve kapı açıktı, bu yüzden içeri
girdi ve herhangi bir tören veya tanıma belirtisi olmadan oturdu ve eşimin dikiş
dikişini izledi. Belli ki çok ilgiliydi ama bunu sözle veya bakışla belli etmedi. Bir süre gösteriyi dikkatle izledi ve sonra ayağa kalkıp "Adios!" dedi ve tekrar dışarı çıktı. Daha sonra birkaç kez aradı ve her seferinde aynı gösteriyi tekrarladı, ta ki ziyaretleri sona erene kadar. Gördüğüm en iyi Kızılderili örneğiydi; çok büyük,
iyi orantılı, yüzünde dikkat çekici derecede güçlü bir ifade vardı ve
bir prense yakışır bir vakarla yürüyordu. Sutler'ın mağazasının bitişiğinde, yüksek bir palanka ile çevrili büyük bir ahır vardı, içinde depolama, ahırlar vb. için gerekli binalar vardı ve bu ahırın ön tarafında ve mağazayla aynı hizada, palankadan birkaç adım geride katipler için evler vardı. Her evin önünde, geceleri her zaman kapalı olan ancak genellikle gün boyunca açık tutulan küçük bir kapı vardı. Yazın ön kapılar da açık bırakılırdı. Bir gün, kampta sık sık gördüğüm ve giyimiyle biraz "züppe" olan uzun boylu, oldukça yakışıklı bir Kızılderili, tesadüfen oradan geçiyordu ve kapı ve kapıyla aynı hizada duran şifonyerin üzerindeki büyük bir aynada yansımasını yakaladı. Hemen sağa sola bakmadan içeri girdi, camda kendini iyice inceledikten sonra döndü ve bu oldukça törensiz çağrı sırasında odada oturan Bayan Rector'a "Nasıl?" diyerek dışarı çıktı. Bir gün, o zamanlar beni biraz gerginleştiren ve o zamandan beri pek de sebepsiz yere
düşündüğüm Kiowas'ın bir alt şefi olan Stumbling Bear ile küçük bir deneyim yaşadım. Medicine
Bluff deresi boyunca bir ördek avından dönüyordum ve adını verdiği uçurumun biraz yukarısındaydım ki Stumbling Bear arkamdan geldi ve biraz konuştuk ve ona ördekler
verdim, onları aldı ve hemen öne geçti. Biraz ileride dereye doğru yolunu
açan ve patikanın geçmesi gereken küçük bir top olduğunu biliyordum. Açıklayamadığım bir sebepten dolayı, topun diğer tarafına gelene kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bu top nehir vadisine açılıyordu ve bulunduğum yerden vadiyi
tamamen görebiliyordum. Beklediğim gibi karşı tarafa gelmedi ve topun aşağısına inip vadiye çıkmadığından da aynı şekilde emindim. Yanında tüfeği vardı ve tabii ki arkadan yaklaşırken beni öldürebilirdi, eğer isteseydi, ama onun topun diğer tarafında belirmemesi konusunda endişeliydim, bu yüzden topun başının etrafından ve atış menzilinden
uzaklaşarak kampa doğru yola koyuldum. Onun
benim onu ​​görmeden oradan çıkmış olması bana hala imkansız görünüyor ve ben gidene kadar neden orada kalması gerektiği de aynı şekilde açıklanamaz görünüyor. Neyse, her zamanki gibi kampa
girdiğinde onu birkaç gün boyunca tekrar görmedim.

Kızılderili ajansı, askeri rezervasyonun hemen dışında, kaleden dere boyunca beş veya altı mil uzaklıkta bulunuyordu. Sınırda ünlenen Daniel Boone'un yeğeni Albay Boone, kampa vardığımızda Kızılderili ajanıydı, ancak ertesi bahar İçişleri Bakanlığı'nın yeni bir kararıyla yerine bir atama yapıldı. Albay Boone
çok iri bir adamdı ve karısı ortalama büyüklükte bir kadının oldukça altındaydı. Kendisinden burada sadece ortak arkadaş olduğumuz için bahsediyorum, ayrıca Colorado'daki çiftliklerine geri dönüş yolculuklarında görülen en azından bir övgüye değer Kızılderili karakteri özelliğinden de bahsediyorum. Albay, tehlikelere karşı itirazlarımıza rağmen, ülkenin bir ucundan diğerine gitmeye karar vermişti, ki bu bize hayatlarını isteyerek feda etmek gibi görünüyordu; ancak adını unuttuğum Arapahoe şefine bir adam göndereceğini ve eğer oldukça güvenli olduğunu düşünürse ve bir refakatçi gönderecekse, kesinlikle şansını deneyeceğini söyledi.

Refakatçi birkaç gün içinde geldi ve kesinlikle iyi görünümlü bir gruptu, çok iyi binmiş ve donanımlıydılar ve sorun çıkması durumunda kendilerini iyi savunacaklarından emindim ve albay, gerekirse sonuncusunun kendisini ve karısını savunmak için öleceğini söyledi. Bu yüzden, onlara bazı
endişelerle ama yolculuğu
güvenli bir şekilde yapacaklarına dair güçlü bir umutla veda ettik. Birkaç ay sonra albaydan, onların
güvenli bir şekilde eve vardıklarını duyuran ve Hintli refakatçisinin sadakatini ve diğer iyi özelliklerini öven bir mektup aldım. Kızılderililerin bu kadar çok kötü şeye sahip olmalarına rağmen, iyi bir şey duymak ve bilmek ferahlatıcıydı.

Herhangi bir Kızılderilinin adaleti ve dürüstlüğü bizim kadar takdir ettiğine ve adaletle yumuşatıldığında gücü tanıyıp yeterince çabuk boyun eğdiğine oldukça ikna oldum, ancak ahlaki iknayı bizim anladığımız şekilde anlamıyor. Bence onun bu konudaki anlayışı korkaklık. Birinin neden iyiliğe kötülüğe karşılık vermesi gerektiğini anlayamıyor ancak göze göz ilkesine inanıyor ve bunu uygulamada sadakatle uyguluyor. Her türlü hayalet ve ruha, iyiye ve kötüye inanıyor ve hayatı büyük ölçüde bu inanç tarafından şekillendiriliyor.

Bay Jones'un bir gün bana anlattığı bir hikaye, onların olaylara ilişkin pratik görüşlerini örneklendirecek: Bay Jones bir Kızılderili kadınla evlenmişti ve o gün bazı şefler onun evinde akşam yemeğindeydi. Onlara günahın dünyaya nasıl geldiğine dair İncil tarihimizi açıklamaya çalıştı ve onlar da dikkatle ve
hiçbir kesinti olmadan, bitirene kadar dinlediler. Sonra yaşlı bir şef söz aldı ve şöyle dedi, "Bu tıpkı beyaz bir kadına benziyor. Şimdi eğer o bir
kadın olsaydı, bir sopa alıp o yılanı öldürür ve tüm
sıkıntıyı önlerdi." Kulağa komik gelse de, hafiflik veya bir şaka gibi bir şey olarak amaçlanmamıştı, ancak tüm ciddiyetle söylenmişti. O, açıkça bizim yorumumuzu hiçbir şekilde kavrayamamıştı, aksine kadının eylemlerini korkakça ve mazur görülemez olarak görüyordu.

BÖLÜM VI.

General Grant'in Başkan olarak ilk döneminde, Kızılderili ajansları şu kiliselerin temsilcilerinin eline verildi:
Bunlar: Kongregasyonel, Presbiteryen, Katolik, Hollanda Reformu, Episkopal,
Metodist, Baptist, Üniteryen ve Friends'in iki kolu. Bu, 13 Ocak 1871'de Başkan, Kızılderili komisyon kurulu ve yukarıda belirtilen dini kuruluşların resmi temsilcilerinin katıldığı bir konferansta alınan bir kararla ortaya çıktı. Bu, o zamanlar Başkanın politikası olarak kabul edildi ve birçok ordu subayı için bir sürpriz oldu. Ancak belirgin bir eleştiri yoktu, çoğu, Kızılderili işlerinin yönetimi savaş bakanlığının elinde değilse, kilise temsilcileri tarafından dürüstçe yönetilme şansının diğer herhangi bir şekilde olduğu kadar yüksek olduğuna inanıyordu. Kiowa ve Commanche ajansı, Quaker ve çok saygıdeğer bir beyefendi olan Bay Tatum'un eline verildi, ancak daha sonra onun Kızılderili karakterini, Kızılderililerin Quaker inancının barışsever inancını anladığı kadar kötü anladığını düşündüm. İlk Kızılderili şefleri heyeti onu görmek için ajansa gittiğinde gömleğiyle ve çalışırken bulunması talihsiz bir durumdu ve o zamandan sonra Kızılderililer tarafından ondan squaw ajanı olarak bahsedildi. Squaw'ın görevleri olan çalışan bir adamda yüceltici veya saygıdeğer hiçbir şey göremiyorlardı ve daha sonra ajana pek saygı duymadılar, ancak o da onlar için elinden gelenin en iyisini yaptı. Bay Tatum, Kızılderililerin çadırlarda yaşamak yerine beyaz insanlar gibi evlerde yaşamasının daha iyi olacağını düşündü ve onlara evler inşa etmeyi önerdi ve şeflerden bazıları bu evleri işgal etmeyi kabul etti. Hemen işe koyuldu ve kampın birkaç mil kuzeyindeki ormanda altı veya yedi tane düzgün kütük ev inşa etti. Kızılderililer anlaştıkları gibi taşındılar ve bazılarının çadırlarını evlerin içine kurduğu bildirildi.
Elbette böylesine doğal olmayan bir yerde uzun süre kalmadılar ve bir süre sonra
evleri gördüğümde, yakın zamanda
işgale dair hiçbir kanıt yoktu.

Ayrıca ajansta Kızılderili çocuklar için bir okul kurdu ve sanırım çocuklarını gönderen bazı Kızılderililer tarafından himaye ediliyordu,
ama görevden ayrılana kadar katılım azdı.
Bu dürüst iyilik yapma çabalarının nihai sonuçlarının ne olabileceğini
söyleyemeyiz.

Kamptaki en ilginç yerlerden biri benim için Bay
Orleman'ın ofisiydi. West Point mezunuydu, kamptaki şirketlerden birinde teğmendi ve yeni karakolun inşasından sorumlu Binbaşı Rockwell'in emrindeki mühendisti. Belki de benim bitmek bilmeyen bilgi edinme isteğim onu ​​ilgilendiriyordu çünkü bana aletlerini gösterip kullanımlarını açıklamakta çok nazikti. Ofisine sık sık uğrardım ve beni gördüğüne her zaman memnun görünürdü. Bunu özellikle 1871 baharında garnizonun bir kısmının, sanırım iki süvari birliğinin Cache deresi ve Red Nehri'nin birleştiği yerde veya yakınında bir kamp kurmak üzere gönderildiği ve rota ve mesafenin bir araştırmasını yapmam emredildiği gerçeğinden dolayı söylüyorum. Daha önce böyle bir şey yapmamıştım ve bunu düzgün bir şekilde yapabileceğimden fazlasıyla şüpheliydim, bu yüzden Bay Orleman'ı görmeye gittim. "Ah, sen de herkes kadar iyi yapabilirsin. Bu aletleri ve nasıl kullanılacağını anlattım; tabii ki yapabilirsin." dedi. Ve bu işi halletti. Sonuçta yeterince basitti. Bir metre göbeğe sabitlenmişti ve ambulansın arka tekerleklerinden birinin koluydu, aşağıyı gösteren bir kol ve engebeli zeminde sabit tutmak için ucunda bir ağırlık vardı. İçerideki bir saat çarkının dönüşlerini kaydeder. Başka bir deyişle, saat kol yerine döner ve çarkın çevresini bilerek kat edilen mesafeyi hesaplamak kolaydır. Pusula ve tripodlar o kadar kolay değildi, ancak başlamadan önce biraz pratik yapmak bana biraz güven verdi. Topların başının etrafından dolaşmak ve ambulansın gidemeyeceği engebeli zeminden kaçınmak için almamız gereken zikzak rota, başlıca zorluklardı, ancak her yön değişikliğinin derecelerini kaydederek oldukça iyi sonuçlar elde edilir. Bay Orleman kampı kurduktan bir süre sonra geldi ve üçgenlemeyle araştırmayı düzeltti ve kırk beş milden fazla bir mesafede
bir çeyrek milden daha az bir mesafede
yerimi kaçırdığım için bana iltifat etti.

Bu kamptan, Kızıl Nehri'nin Kuzey çatalının ana akıntıyla birleştiği yere, nehir boyunca gittiğimiz rotaya göre yaklaşık yüz mil mesafeye kadar topoğrafik bir araştırma yapmam emredildi. Bay Spencer yaklaşık otuz askerden oluşan bir müfrezeyle
benimle birlikte refakatçi olarak gönderildi. Bu tür bir araştırma doğru olma iddiasında değildi
ama ülkenin başlıca özelliklerini gözlemlemek ve kaydetmek, örneğin
toplar, yüksek kara noktaları, vadiler ve düzlükler
ve yükseklikleri ve mesafeyi tahmin etmek için tasarlanmıştı. Pusula bu yolculukta kullanılan tek araçtı. Üçüncü günün öğleden öncesinin ortalarında varış noktamıza ulaştık ve Kuzey çatalını geçip iki derenin birleştiği yerde kamp kurduk. İki derenin birleştiği kıyıda devasa bir pamuk ağacı vardı ve
adlarımızı ve tarihimizi
yazma fikrini
düşündük, o bölgedeki ilk beyaz insanlar olabileceğimizi varsayarak. İş bittikten sonra, bir kazık iğnesi ısıtıp mektupları yakmayı önerdim, böylece çok çabuk iyileşmelerini önleyebilirdik, ancak ateş yakma emrinde kibrit olmadığını keşfettik, bu da affedilemez bir dikkatsizlikti. Tıbbi sepetlerin her zaman kibritlerle donatıldığını fark ettim ve araştırdığımda küçük bir kutu mum kibriti buldum ve kısa sürede ateş yaktık. Mektupları iyice yaktığımızda sonuçtan oldukça memnun kaldık ve eğer o ağaç hala ayaktaysa, muhteşem gövdesini yaralayan vandal ellerin izlerini muhtemelen gösterecektir. O günkü akşam yemeğini, av gezilerimde yediğim diğer güzel akşam yemekleri arasında hatırlıyorum. Bizon hörgücü yedik ve o zamanlar bunun
şimdiye kadar tattığım en iyi şey olduğunu düşündüm.

Cache deresi ağzındaki kampımızdan Kuzey çatalı ile Kızıl nehrin ana akıntısının birleştiği yere kadar olan bölge çoğunlukla geniş vadilerden ve İspanyolcada mesa adı verilen yüksek masa arazilerinden oluşuyor. Bunlar bir milden daha azına kadar değişir ve nehrin yakınında ülke sık sık toplarla bölünür. Bakması güzel bir ülkeydi ama tabii ki çayır köpekleri, vahşi av hayvanları ve bufalolar dışında tamamen ıssızdı ve bir grup vahşi at hatırlıyorum. Geniş bir vadiden bir platoya veya masa alanına doğru giderken farkında olmadan onlara rastladık ve platonun kenarından yaklaşık üç veya dört yüz metre uzakta otluyorlardı. Ne kadar çabuk toplandıklarına şaşırdım, taylar ortada, kısraklar yanlarda ve aygırlar önde, kaçmak için tam hızla gidiyorlardı. Tekrar platonun kenarına geldiğimizde geniş bir vadiyi geçmişlerdi ve hala tam hızla birkaç mil ötedeki başka bir platoya doğru gidiyorlardı. Bunlar güzel bir hayvan sürüsüydü, kırmızımsı alaca renkte, uzun kuyrukları ve yeleleri vardı ve boyut olarak Kızılderili midillilerinden çok daha büyüktüler, ancak midilli yapılı ve en iyi roadster'larımızdan daha küçüktüler.

Çayır köpeği köyleri çoktu. Dört veya beş mil genişliğinde olması gereken birinden geçtik.

O gün erken bir akşam yemeği yedik ve dönüş yürüyüşümüze başlamaya karar verdik ve akşam saat beş civarında çok sayıda su kuyusu ve biraz ölü odun bulunan güzel küçük bir vadiye geldik ve kampa girdik.

Tüfeğimi aldım ve ördeklerle güzelce vakit geçirirken Bay Spencer'ın emir subayı yanıma geldi ve "teğmenin selamları ve ateş yakmak için biraz kibrit istiyor." dedi. "Teğmene selamlarımı ilet ve ona kibritleri askere ateş yakmak için verdiğimi ve o zamandan beri onları görmediğimi söyle." diye cevap verdim. Kampa döndüğümde ve duyabileceğim bir mesafede olduğumda iki adamın
atla uzaklaştığını gördüm ve Bay Spencer'ın "Çavuş, geri döndüğünde
gece yarısı olacak ve senin kampımıza rehber olman için
tepede bir şenlik ateşi yakacağız." dediğini duydum. Yeterince yaklaştığımda,
"Spencer, ateşi nasıl bulacaksın?" dedim ve sonra
kibritimiz olmadığını anladı. "Aman Tanrım," dedi, "Bunu hiç düşünmemiştim."
Ama adamlar dörtnala gitmişlerdi ve onları serbest bıraktık. Tüfeğimde kullandığım barutu düşündüm ve bir deney yapmayı düşündüm.
O zamanlar namludan doldurmalı tüfekler hala revaçtaydı, arkadan doldurmalı tüfek henüz genel olarak
kullanılmamıştı ve ceketimin astarında omuzları saran yerde bir delik açtım ve biraz pamuk yorgan çıkardım
ve bunu tüfeğin içindeki baruta hafifçe bastırdım. İlk başta çok fazla barutum vardı ve işe yaramadı ama birkaç denemeden sonra fişekler tutuştu ve yakmak için birkaç kuru çubukla kısa sürede ateş yaktık ve Bay Spencer o gece tepede şenlik ateşini yaktı. Öğle kampımıza kibrit bırakan onbaşı ve dikkatsiz askerler, küçük bir kibrit kutusu için yaklaşık yirmi sekiz mil yol kat ederek gece yarısından önce geri döndüler. Ertesi gün geceye kadar olaylı geçmedi. İzin alan bazı askerler avlanmaya çıkmıştı. Ara sıra bir silah sesi duymuştuk ama buna önem vermemiştik ama öğleden sonra geç saatlerde kuzeydeki tepelerde bir veya iki Kızılderili görüldü ve kısa bir süre sonra endişe yaratacak kadar çoğaldılar. Sonradan aptal askerlerden birinin onlardan birine ateş ettiği ortaya çıktı ama neyse ki onu ıskalamıştı ve gece yarısına kadar görüş alanında çok sayıda Kızılderili vardı. Kısa süre sonra küçük bir su birikintisi bulduk ve kampa gittik ve başımıza bir bela gelirse diye elimizden gelen en iyi
hazırlığı yaptık. Su kaynağıyla ilgili her şeyi yakınlaştırdık ve atlar etrafımızda dolandılar ve
sonuçları bekledik. Kısa süre sonra Kızılderililerin öncü birlikleri batı gökyüzüne karşı mükemmel bir şekilde hizalanmış bir şekilde belirdi ve Bay Spencer iki adamla birlikte onları karşılamaya çıktı. Açıklamalar ve özürler geldi,
ancak görüşme bitmeden Bay Spencer, eğer bizi Teksas'tan askerler olarak bulurlarsa, orayı tamamen temizlemek istediklerini söyledi, ancak Fort Sill'den olduğumuz için arkadaş olmak istediler. Fort Sill'den olmamızın bizim için şanslı olduğunu sık sık düşündüm, çünkü onlar bizden yirmi veya daha fazla kişiye karşı bir kişiydi. Onlar gittikten sonra yarım saat veya daha fazla bekledik ve sonra sessizce bindik ve uzaklaştık, tehlikeden kurtulduğumuzu hissedene kadar tek bir adam bile tek kelime etmedi. Gece yarısı tekrar kamp kurduk ve Kızılderililerden başka bir şey görmedik. Ertesi sabah tüfeğimi aldım ve yaklaşık bir mil ilerledim ve
mesadan aşağı indim ve aşağıdaki vadide bir midilli buldum. Ona doğru sürdüm ve yakalamaya çalıştım ama yeterince yaklaşmama izin vermedi. Sonra emir gelene kadar bekledim. İkişerli olarak yürüyen kolon, sağ ve sol eğik yürüyüş düzeninde ayrıldı ve midilliyi çevreleyen bir V şekli oluşturdu ve onu da yanımıza aldık. Kısa süre sonra Kızılderililerin geçtiği patikaya ulaştık, çok geniş bir patikaya, çok sayıda Kızılderilinin geçtiğini gösteriyordu. Teksas'ta bir baskın yaptıklarına dair başka kanıtlar da vardı; bazı yatak örtüleri ve tüyler, bazı giysiler, muhtemelen öldürdükleri ve kafa derilerini yüzdükleri bir yerleşimciden alınmış gibi görünüyor. Midillinin sırtı ağrıyordu ve yürüyüşlerinde işe yaramaz ve engel teşkil ettiği için terk edilmişti.

Uzun bir yürüyüş günü olmasına rağmen o gece Cache deresindeki kampa ulaşmaya karar verdik ve çok geç kalarak bunu başardık.
Kızıl nehrin iki çatalının birleştiği yerden pusula ile doğrudan ülkenin karşısına gelmiştik, yukarı çıkarken yaptığımız gibi dereyi takip etmek yerine.

Son gün genç bir antilop yakaladık ve askerlerden biri onu eyerinde önünde kampa taşıdı. Biz Fort Sill'e geri dönene kadar yaşadı, ancak bu tür bir yaşam onun için çok zordu ve mücadeleyi bıraktı.

Cache deresi kampının etrafındaki kırsalda bol miktarda av vardı.
Hindi çok boldu ve ördek avcılığı sezonda iyiydi ve
balıkçılık iyiydi. Bu kampın yakınındaki hindilere ilk atışımı düşündüğümde, dürtüsel mizacım yüzünden her zaman pişmanlık duydum. Komutanlık
Fort Sill'den Cache deresi ağzına yaklaştığında, pusulayla son gözlemimi yaptım ve ambulans
sürücüsünü belirtilen bir noktaya yönlendirdim ve kampı seçmek için komutanlığın önüne geçtim.
İstenilen bir yere karar verdikten sonra biraz aşağı doğru gittim
ve birkaç hindinin bir şey hakkında büyük bir yaygara kopardığını duydum. Bir kum setine indim ve atış için doğru yerde olduğumu düşünene kadar nehir kıyısı boyunca kaydım. Kıyıya baktığımda
bir sürü hindinin bir daire şeklinde durduğunu ve
çok gevezelik ettiğini keşfettim. Neyin böyle bir kargaşaya sebep olduğunu görmek için beklemeden onlara ateş ettim ve ikisinin yattığı yere yaklaştığımda devasa bir elmas çıngıraklı yılan açıldı ve kayıp gitti. Bekleseydim ne olurdu? Hindiler yılanı mı öldürürdü, yoksa yılan hindilerin bazılarını mı öldürürdü, yoksa hindiler oyundan bıkıp bırakır mıydı? Bu soruları sık sık kendime sordum.
Biri
biliyor mu? Eğer öyleyse yorumlarını duymak isterim. O kamptayken iki elmas çıngıraklı yılan öldürdük, biri altı fit diğeri altı fit dört inç uzunluğundaydı. Bunlardan biri o kamptaki ilk tanıdıklarımdan biri olabilir.

Kampın yaklaşık üç mil yukarısında genellikle hindi tedarik ettiğimiz bir hindi yuvası vardı. General Grierson'un genç bir oğlu, yaz tatili için okuldan döndüğünde kampımıza geldi ve
hindi yuvasını ziyaret etmek için hevesliydi, bu yüzden ertesi akşam gitmeyi ayarladık ve bu amaçla birkaç asker atı alma izni aldık, bu da yönetmeliklerde belirtilmeyen bir şeydi.
Ormana ulaştığımızda patikadan ayrıldık ve atlarımızı bağlamak için bulabildiğimiz en yoğun çalılıklardan oluşan güvenli bir yer aradık. Onların güvende olacağını düşündüğümüz bir yer bulduk ve oradan kısa bir mesafe uzaklıktaki tünek yerine yürüdük ve oturup kuşların içeri girmesini bekledik. Kanat seslerini duyana kadar uzun süre beklememize gerek kalmadı ve üstümüzdeki ağaç tepelerinde konmaya başladılar. Ateş etmeden önce iyice yerleşene kadar bekledik. Sıcak bir gündü ve bu sırada hava bulanıktı ve oldukça karanlıktı ve kuşlarımızı işaretlemekte zorluk çektik, ancak kısa süre sonra dört tane yakışıklı kuşumuz oldu ve onları toplayıp atlarımızı bulmaya başladık. Patikadan ve ayrıca atlardan tünek yerine kadar gittiğimiz yönleri ve mesafeyi yakından gözlemlediğimden emindim, ancak onları beklediğimiz yerde bulamadık. Bu sırada hava zifiri karanlıktı ve çok durgundu ve onları bıraktığımızı düşündüğümüz mahalleye doğru yürüdük, sonra oturduk ve bekledik, kişnemelerini veya biraz ses çıkarmalarını ve böylece bizi onlara götürmelerini umduk. Bu başarısız olunca patikaya gittik ve kibrit yakarak
bıraktığımız yeri bulduk ve oradan
atları bıraktığımız çalılığa götüreceğini düşündüğümüz yolu takip ettik. Onu bulduk veya bulduğumuzu sandık ve
üzerinden geçtik ama onları bulamadık. Silahlarımızı ve hindilerimizi yanımızda taşıdık, onları kaybetmekten korktuğumuz için onları yere koymaya cesaret edemedik. Sonunda
birkaç hırsız Kızılderilinin bizi izlediğini ve bizi ormana kadar takip edip
atlarımızı çaldıklarını anladık ve böylece kampa doğru yürümeye başladık. Sıcak ve boğucu bir geceydi ve kısa sürede üç hindi ve bir av tüfeğinin epey bir yük olduğunu düşünmeye başladım ve arkadaşıma nasıl gittiğini sorduğumda biraz yorulduğunu itiraf etti. Biraz dinlendik ve tekrar yola koyulduk, ben onun kuşunu aldım, itirazlarına rağmen ve yolda sık sık mola vererek kampa
saat on ile on bir arasında ulaştık, çok yorgun bir avcı çifti. Muhafız çavuşunu çağırdım ve ona sabah saat dörtte uyandırılmak istediğimi söyledim. Genç çocuk benimle geleceği konusunda ısrar etti
ama ona hayır dedim, çok yorgun olduğunu ve daha iyi uyuması gerektiğini ve eğer oradalarsa atları alabileceğimi söyledim. Ancak saat dörtte o da benim kadar çabuk kalktı ve kısa süre sonra hindi tüneklerine doğru yola koyulduk. Atları tam bağladığımız yerde bulduk ve kendimi çok rahatlamış hissettim, sadece bana iki değerli attan tasarruf ettirdiği için değil, onları ödünç veren şirketin kaptanını ve kendimi de ciddi bir kınamadan kurtardığı için. Genç avcı arkadaşımın cesaretine ve yiğitliğine büyük bir hayranlık duymaya başladım ve eğer şu anda ordudaki tanıdıklarımın çoğu gibi bir subaysa ve bu sınırdaki ordu hayatı hikayesini görürse, ona burada ve şimdi iltifatlarımı sunmak istiyorum ve ondan haber almak istiyorum.

Bu kamptayken bol miktarda balığımız vardı.
Malzeme sorumlusu, alabalık oltalarını dere boyunca gerebilmemiz için bize küçük bir tekne yaptırmıştı
ve sadece subayların yemekhanesi için değil, genellikle komutadaki adamlar için de bol miktarda yiyecek vardı.

Kuzey çatalından veya Kızıl Nehir'den döndükten birkaç gün sonra,
Kaptan Norvel'in süvari birliği, nehrin kuzey tarafındaki vadide bir keşif gezisine çıkarıldı ve ben de komutaya eşlik etmem emredildi. Öğleden sonra geç saatlerde yola çıktık ve akşama doğru çiseleyen bir yağmur başladı. Kampa karanlıkta girdik ama
bazı günler dışarıda olacağımızı tahmin ettiğimiz ve ıslanmasını istemediğimiz için
battaniyelerimizi açmadık. Bu tür bir izcideki battaniyeler bir rulo haline getirilir ve
bir panço veya muşamba örtüsüne sarılır ve her zaman ordu eyerinin ekipmanının bir parçası olan kayışlarla
sedirin arka kısmına bağlanır. Yüzbaşı ve ben battaniye rulolarımızı büyük bir ağacın dibine koyduk ve yağmurdan korunmak için
su geçirmez giysilerimizi giydik, duş bitene kadar
üzerlerine oturduk. Bütün gece boyunca yağmur hiç durmadı ve biz orada oturup sabaha kadar uyuklayıp sohbet ettik. Gün ışıdıktan kısa bir süre sonra bir haberci geldi ve kampa dönmemiz emredildi.

Fort Sill'e dönüş yolculuğu için neredeyse her şeyin hazır olduğunu gördük ve
kısa süre sonra yola koyulduk. General Sherman ve ekibi, Albaylar Marcey, Audenried ve Tourtellotte'nin batıdaki askeri karakolları teftiş etmek için orada olduklarını duymuştuk. Teksas'tan gelmişlerdi ve küçük bir toplantı yaptığımız, atlarını ele geçirdiğimiz ve Red Nehri'nin kuzey çatalından Cache deresi üzerindeki kampa dönerken izlerini geçtiğimiz büyük Kızılderili grubunun yaptıklarından tamamen haberdardılar. Ayrıca, yapılan yağmalarla aynı hizaya geldiklerini de öğrenmişlerdi. Bu grup sadece evleri yakmamış ve yerleşimcileri öldürmemiş, ayrıca bir hükümet vagon trenini ele geçirmiş ve arabacıyı vagona bağlamış ve trenden istedikleri her şeyi yağmaladıktan sonra arabacıları vagonlar ve içindekilerle birlikte yakmıştı. Rezervasyona döndüklerinde ve Fort Sill'de kendilerini güvende hisseden genç erkekler bununla övünmüşlerdi. Baskındaki liderlerin isimleri biliniyordu ve General Grierson konuyu görmezden gelemezdi, ancak Kızılderili ajanı Bay Tatum'un yetkisi olmadan güçsüzdü. Bu bana her zaman Kızılderili politikamızın gülünç bir aşaması olarak geldi. Orduda, içişleri bakanlığı yerine, savaş bakanlığının Kızılderili sorunlarının tek başına kontrolü ve yönetimi olması gerektiği yönünde genel bir his vardı, ancak sanırım ülkenin birçok yönden belası olan siyaset, o zamanlar da şimdi olduğu gibi Washington'da hüküm sürüyordu ve politikacıların çıkarlarına uygundu. General Grant o sırada Başkandı ve sınırda genç bir ordu subayı olarak görev yapmıştı ve daha iyisini biliyordu. Cumhuriyetçiler
kongreyi kontrol ediyordu ancak kontrolde olan herhangi bir başka siyasi
partide de aynı şey olurdu ve muhtemelen yapılabilecek en kötü şeydi.
Bay Tatum baskın ve baskındaki liderler hakkında tam olarak bilgilendirilmişti ve
General Grierson'ın karargahında bir pow-wow çağrısı yaptı. Birkaç Kızılderili şefi konuyu konuşmak için geldi, bunların arasında Kiowaların savaş şefi Satanta; aynı kabilenin genç şefi Big Tree ve Kiowalar arasında konsey şefi olan yaşlı, olgun ve kötü görünümlü bir Kızılderili olan Satank vardı; hepsinin baskında olduğu biliniyordu. Karargahın etrafında herhangi bir acil duruma hazır bekleyen ağır bir muhafız vardı. Bay Tatum suçlu tarafların teslim olmasını talep etmişti. Pow-wow devam ederken, Komançilerin şefi Lone Wolf, her iki elinde birer tüfek ve sırtında sallanan birkaç yay ve ok dolu bir sadakla aralarına geldi. Sanırım bu, Kızılderililer arasında önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeydi çünkü yanındaki bir Kızılderiliye bir silah verdi ve arkasındaki birkaç Kızılderili yayları ve okları aldı ve bir anda bunlar Bay Tatum, General Grierson, General Sherman ve orada bulunan diğer subayların göğsüne doğrultuldu. Sanırım muhafız tüfekleri kurup omzuna koyarken çıkan tık, tık, tık sesleri, Lone Wolf'a eldeki kanlı işi daha iyi anlamasını sağladı çünkü bir elini kaldırdı ve "Ateş yok! Ateş yok!" dedi ve tercümana bunun sadece bir şaka olduğunu ve kimseye zarar vermek istemediğini söyledi. Tercüman daha sonra, bu silahları bahsi geçen adamların göğüslerine uzatırken, "Şimdi bu adamları bırakın da her şeyi yoluna koyalım," dediğini bildirdi. Heyecan sırasında, Big Tree kalabalığın arasından sıyrılıp yakındaki bir ata bindi ve kaçmaya çalıştı ancak garnizon durumun farkındaydı ve bir iki el ateş ettikten sonra teslim oldu. O, Satanta ve Satank, yeni karakolda yeni inşa edilmiş bir muhafız evine konuldu ve binanın etrafına güçlü bir muhafız yerleştirildi, ta ki sivil yetkililer tarafından yargılanmak üzere Teksas'a götürülene kadar. Cache Creek'teki kampımızdan Fort Sill'e bu olaylardan bir veya iki gün sonra ulaştık ancak olayın ayrıntılarını orada bulunan subaylardan ve onları benden daha iyi hatırlayan eşimden aldım. Yağmalamalar gerçekleştikten hemen sonra, Teksas Departmanından General Mackenzie birkaç süvari birliğiyle birlikte bu Kızılderililerin izini sürdü ve onları bölgeye ve Wichita dağlarına kadar takip etti ve oradan Fort Sill'e ulaştı ve kamptan döndükten kısa bir süre sonra karakola ulaştı. General Mackenzie birliklerini birkaç gün dinlendirdikten sonra, esirleriyle birlikte Teksas'a geri dönüş yürüyüşüne hazırdı. Ayrılışlarına tanıklık etmek için oldukça fazla sayıda subay oradaydı. Muhafız kulübesinden çıkarıldıklarında, tercüman Bay Jones'un yanında duruyordum, hepsi kelepçeliydi ve hepsi Kızılderililerin olağan battaniye kıyafetleri içindeydi. Yaşlı Satank göründüğünde duyduğum en tuhaf ve hüzünlü şarkı
intisini kurdu ve yüzünün her zamanki kadar kötü görünmediğini, daha ciddi ve belki de biraz hüzünlü olduğunu düşündüm. Bay Jones'a bunun ne anlama geldiğini sordum ve o da kısık sesle, "Bu, onun
uzaklaşmayacağı anlamına geliyor." diye cevapladı.

Satanta ve Big Tree, arkalarında muhafızların oturduğu bir vagona yerleştirildi ve Satank, yanında çavuşlardan birinin oturduğu başka bir vagona yerleştirildi ve muhafızlar arkasındaydı ve sütunlar oluşturulduğunda askerler vagonların yanında sürdüler ve bu şekilde karakoldan ayrıldılar. Karakolun güneyindeki vadide ve muhtemelen birkaç mil uzakta, o yönden gelen ateşli silahların sesini duyduk. Kısa süre sonra General Mackenzie'nin iltifatlarıyla bir haberci geldi ve yaralı bir asker için bir ambulans gönderilmesini istedi. Ayrıca, olan bitenin temel ayrıntılarını da verdi. Görünen o ki, bilinmeyen bir şekilde, Satank'ın bir yerlerde sakladığı bir bıçağı vardı ve kelepçeli olmasına rağmen bıçağı ele geçirip yanında oturan çavuşu bıçakladı ve sonra çavuşun silahını alıp 
navlun işçisini vurdu. Çavuşun yarası hafifti ve emirle ilerledi, ancak navlun işçisi boynunun bir tarafından vuruldu ve eyerinden düştü ve tedavi için
karakol hastanesine geri getirildi. Bunun sadece derin bir et yarası olduğu ortaya çıktı ve kısa süre sonra hastaneden taburcu edildi ve kendi 
navlun işçisine geri döndü. Muhafızlar durumu fark ettiklerinde kısa sürede hallettiler ve
Satank yol kenarına yatırıldı ve General Grierson bir asker birliği gönderip onu battaniyelerine sararak oraya gömdü. Muhafız kulübesinden
getirdiklerinde beni en çok etkileyen şey onun ölüm şarkısıydı.

Satanta ve Big Tree Teksas'ta yargılandı ve mahkum edildi ve ömür boyu hapse mahkûm edildiler. Gazetelerde birkaç yıl sonra Satanta'nın hapishanedeki bir pencereden atlayıp kendini öldürdüğü ve Big Tree'nin kendini astığı
söylentileri çıktı, ancak bildiğim kadarıyla bu doğrulanmadı.

BÖLÜM VII.

General Sherman'ı ilk gördüğümde İç Savaş sırasında Georgia, Roma'daydım. O sırada oradaki sahra hastanesindeydim ve bir gün revirdeyken sokaktaki bir askeri alay dikkatimi çekti. Sadece General Sherman ve ekibi, generalin tek başına önde, emir subayının birkaç metre arkada ve genelkurmay subaylarının birkaç metre daha geride olduğu ortaya çıktı. Eğer buna alay denilebilirse, beni etkiledi; ilk olarak komutanın izole edilmiş pozisyonu. Napolyon'un her zaman yalnız olan
resimlerini düşündüm ve generalin yüzünü avantajlı bir şekilde göremesem de, ne sağa ne de sola bakıyordu, onu
sert, tavizsiz, bencil, demir yürekli, duygusallıktan veya cömert dürtüden yoksun bir askeri despot olarak düşündüm. Onu daha sonra sık sık gördüm, çünkü onun komutasında "Atlanta'dan Denize" ve Carolinalar boyunca
vardım ve o her zaman at sırtında ve belirtilen düzende yalnızdı. Onu hiç kimseyle birlikte görmedim. Bentonville Muharebesi'nde ona dair izlenimimi biraz değiştirme fırsatım oldu. Savaş alanına zamanında ulaşmak için bütün gece yürüdük ve öğleden sonra erken saatlerde karaya ulaştık. Tesadüfen, generalin karargahının yakınında durduk. Savaş devam ediyordu ve siperlere geceye kadar giremeyeceğimizden, öğleden sonra onu gözlemlemek için iyi bir fırsatım oldu. Yüz fit veya daha geniş bir alanda ileri geri yürüyordu ve ateşin azaldığında çok orta bir yürüyüşe geçiyordu, ancak ağırlaştığında hızı artıyordu ve öğleden sonra birkaç kez olduğu gibi kükremeye başladığında, tekrar sakinleşene kadar büyük adımlarla ileri geri gidiyordu, savaştaki
durgunluğa uyum sağlayarak yavaşlıyordu. Bundan en azından etkilenebilir olduğunu öğrendim. Subaylar sahanın farklı yerlerinden gelip rapor verirlerdi ve
anında emir alır ve geldikleri gibi tam hızla geri dönerlerdi.

O zamandan sonra onu Fort Sill'de Albay Carpenter'ın karakoldaki yeni karargahında verdiği bir "zıplama"ya kadar hiç görmedim. Burada general hakkındaki izlenimimi tekrar değiştirmek zorunda kaldım. En cana yakın adamlardan biriydi; herkesi tanıyor gibiydi ve bana nadiren bir ismi veya yüzü unuttuğu söylendi. Herkese eski bir tanıdık olduğunu hissettirme konusunda olağanüstü bir yeteneği vardı ve akşam eğlencelerine katıldı,
çoğunlukla dans etti, coşkuyla ve akşam yemeğinden sonra subaylarla birlikte sigara içmek ve sohbet etmek için ön verandaya gitti. Başkanlık için aday olma fikriyle alay etti ve bu kadar çok olumsuz çıkarların olduğu ve bunların sıklıkla şüpheli sebeplerle ortaya çıktığı bir makamda görev almak için gerekli görünen mizaca veya eğilime sahip olmadığını söyledi, ancak hatırladığım kadarıyla siyasi partilere karşı bir tercihi olduğunu kabul etmedi. Ancak, yaşlılığını sessiz bir şekilde ve siyasi çekişmelerden uzak bir şekilde geçirmek istediğini ifade etti. Herkes sigara içmeyi bitirmeden önce kalabalığı verandada bıraktı ve erkeklerden daha çok veya en az onlar kadar eğlendiği hanımlara katıldı. Kendisini biraz beceriksiz bir dansçı olarak düşündüm ama o açıkça coşkuyla katıldı.

General Sherman ve ekibi görev yerinden ayrıldıktan sonra kamptaki huzursuzluk hissi arttı ve General Grierson kalan subaylara inşa edilen yeni görev yerine gitmelerini emretti. Bay Spencer ve eşiyle birlikte kalmak bizim payımıza düştü ve iyi bir hizmetçiyi kaybetmek dışında bunu hoş bir değişiklik olarak gördük ve Kızılderililer hakkındaki tüm endişelerimizden kurtulduk. Geçit töreni alanının ortasında bir bando standı vardı ve Onuncu Süvari bandosu mükemmeldi ve yaz akşamları trompetçiler tarafından geri çekilme çağrısı yapıldığında ve işaret topu "tam
güneş batarken" ateşlendiğinde bando çalmaya başladı ve bize bir saat kadar çok hoş müzik dinletti. Böyle zamanlarda subayların aileleri
karargahlarının ön verandalarında oturuyor veya başkalarıyla sohbet ediyor, sohbet ediyor ve müzik dinliyorlardı.

Ordu karakollarındaki trompet sesleri benim için her zaman ilginçti ve neredeyse kelimeler kadar amaçlanan fikri iletmiş gibi görünüyordu. Birçoğunun, eğer denilebilirse, müziğe uyarlanmış sözleri vardır, örneğin ahır çağrısı için "Atlarınıza biraz mısır ve biraz saman verin" ve hasta çağrısı için "Kinininizi alın". Reveille'in coşturucu, canlandırıcı bir niteliği vardı. Hasta çağrısı, sadece hafif rahatsızlıkları olan ve hastanede tedavi edilen ve göreve geri dönen veya yeterince ciddi bir şey
bulunursa, tedavi için hastanedeki koğuşlardan birine gönderilenler içindi. Belki sözde safra kesesi rahatsızlığı veya elde bir çizik veya renkli bir asker "sefil" ise veya "güçlü zayıf" ise. Çok fazla kötü huylu kişi yoktu ve kısa sürede tespit edildiler. Süvari tatbikatında farklı evrimler için birçok boru çağrısı vardır. Borucu, komutanın yanından geçer ve emirleri alır ve bunları boruyla komutaya iletir. Hizmetteki tüm boru çağrıları arasında "Taps" gecenin son çağrısı beni en çok etkiledi. Bizim veda veya iyi gecelerimizin tüm niteliğine sahip, ancak bana göre çok daha fazlasıydı. Bana göre vedamız yalnızca ayrılık fikrini iletir ve İspanyolca "Adios" kelimesini daha çok severim. Yalnızca ayrılık fikrini değil, aynı zamanda "Tanrı seninle olsun" duygusunu da iletir ve bu yüzden "Taps" beni her zaman etkilerdi "İyi geceler ve Tanrı seninle olsun" ve son uzun nota söndüğünde ışıklar söndü ve her şey hareketsiz kaldı. Bu, görev yerindeki subaylar için geçerli değildi ve onlar ve aileleri kendi tarzlarında eğlenebilir ve ışıklarını erken veya geç söndürebilirlerdi. Haziran 1871'in sonlarına doğru, Teksas Departmanından Kansas'taki askeri karakollara doğru giden bir emir geldi. Ona eşlik eden sağlık görevlisi Fort Sill'den kendi
departmanına ve karakoluna döndü ve ben de komutaya Kansas'a kadar eşlik etmem emredildi. Hatırladığım kadarıyla üç bölük vardı. Bu
komuta, West Point'ten yeni ayrılmış iki genç subay, teğmen vardı ve çok sevimli yoldaşlar oldular. Biri Kentucky'den Bay Reese, diğeri ise Connecticut'tan Bay Parker'dı. Parker tüfeğinin üreticisinin oğluydu. Bu tüfeğin o günlerde
en iyisi olduğu düşünülüyordu.

Bu yürüyüşte özel ilgimizi çeken ilk şey, Fort Sill'in yaklaşık altmış mil kuzeyindeki kampa girdiğimiz zamandı. Bu, ikinci gündü. Öğleden sonra saat dört civarıydı, atlara ve nakliye katırlarına otlama şansı vermek için. Yürüyüşümüzün olduğu yöne doğru baktığımda, uzakta, seçemediğim küçük, siyah bir cisim gördüm. Yüzbaşılardan birinin dürbününü ödünç aldım ve bunun bir at arabası olduğunu keşfettim. Oldukça meraklandım çünkü aklı başında hiçbir adamın tek başına o Kızılderili ülkesinden herhangi bir bedel karşılığında geçeceğini düşünmüyordum. Darphanedeki tüm para için bile askeri kıyafet giymeden bunu yapmazdım. Doğrudan kampımıza geldi ve ben de onu karşılamak için dışarı çıktım. Osage Misyonu'ndan, şimdiki adıyla St. Paul, Kansas'tan Peder Poncelona olduğu ortaya çıktı. O, çocukları vaftiz etmek ve inancının takipçilerine elinden geldiğince teselli vermek için Fort Sill'e gitmişti. Çok yorgundu çünkü gün doğmadan yola çıkmıştı ve kampımızı bir yerde bulmayı umarak bütün gün araba kullanmıştı ama nerede olduğunu bilmiyordu. Onu çadırıma götürdüm ve
karyolamda uzanması konusunda ısrar ettim, itirazlarına rağmen uzandı ve ona biraz brendi getirdim, görünüşte zevkle içti ve akşam yemeği hazır olduğunda bize katılmaya hazırdı. Ona nasıl böyle bir riski tek başına almaya
başladığını sordum. Bunun işinin bir parçası olduğunu ve Tanrı'ya hizmet edenlerle ilgilenecek daha yüksek bir gücün (parmağını yukarı doğru işaret ederek) olduğunu söyledi. Orta yaşını geçmişti ve hayatının çoğunu Kızılderililer arasında misyoner olarak görev alarak geçirmişti.
Yüzünde daha önce hiç görmediğim, inançlı ve iyi huylu bir ifade vardı ve sesi alçak ve melodikti ve tavırları da oldukça etkileyiciydi. Gece karyolamda uyumaya
alışık olduğunu ve buna aldırmadığını söyleyerek onu ikna etmekte biraz zorluk çektim. Sonunda ona çiftliğin patronu olduğumu ve ona
söylediğim gibi yapması gerektiğini söyledim. Buna gülümseyerek onay verdi ve eğer emir
olsaydı itaat etmek zorunda kalacağını söyledi. Her zaman kahvaltı ederdik ve sabah erkenden kampı
toplardık ve uygun bir kamp alanı
bulunursa öğleden sonra saat dörtte kampa girmeyi hedeflerdik. Rahip erken bir başlangıç ​​isteğini dile getirmişti ve ben de at ve arabasının onun için hazır olmasını emretmiştim ve bizimle kahvaltı etti ve çayırın üzerinden geçerek kısa süre sonra gitmeyi planladığı Kamp Malzemesi yönünde gözden kayboldu. Bunu sık sık düşündüm ve merak ettim. Bunu neden yaptı? Para için değildi çünkü fakirdi ve yıllarını işte geçirmişti. Ne amaçlamıştı? Hangi koruyucu melek ona eşlik etti ve onu zarardan korudu? Eğer amaçlarımızı şekillendiren bir ilahiyat varsa, neden bu kadar farklı şekilleniyorlar ve neden bazıları dokunulmazken diğerleri adım atmaktan korkuyor? Tam burada, Katolik rahiplerin sınırda dini konularda her zaman öncü olduklarını söylemenin uygun olduğunu düşünüyorum. Bu yolculuk sırasında Bay Reese, Bay Parker ve ben bir öğleden sonra kampı seçmek için önden gittik. İyi bir hızla gittik ve Bay Reese cüzdanını kaybettiğini fark ettiğinde komutanlığın görüş alanından çıktık. O bir levazım subayıydı ve içinde yaklaşık bin beş yüz dolar hükümet parası vardı. Sabahleyin yastığının altından aldığından emindi ve bu konuda oldukça gerginleşti. Komutanlık ortaya çıkana kadar birkaç kez kaybından bahsetti, "Eğer yanılıyorsam ve Andy (Kentucky'den getirdiği eski zenci hizmetkarı) aldıysa sorun yok ve bundan bahsetmeyi bırakacağım." Ama huzursuzdu ve komutan yaklaşırken komutanla buluşmak için dışarı çıktı ve yaşlı zencinin cebinden bir şey çıkarıp Bay Reese'e verdiğini görebiliyorduk. Bay Reese gülümseyerek geri döndü ve Andy'nin "Ah evet, Efendim, tam burada buldum, yastığının altında buldum" dediğini söyledi ve bu, Stanton'la yaşadığım siyasi deneyimle oldukça zıt bir zenci karakteri evresini gösteriyor. Bay Reese, Bay Parker ve ben bu yürüyüşte genelde birlikte at sırtında gidiyorduk ve çayır köpeklerini nadiren görüp duyuyorduk. Bir gün, belki de
yiyebileceğimiz önerildi. Bunların köpek olmadığını, daha ziyade bir tür dağ sıçanı olduğunu ve bazen böyle adlandırıldıklarını ve
kesin vejetaryen olduklarını bildiğimizden, genç bir tanesini öldürdük ve akşam yemeğinde yedik. Deneyi denemeden önce oldukça memnundum ve sonrasında da pek hevesli değildim. Çok kötü değildi ama
çok da iyi değildi. Tavşana benzer bir tadı vardı ama bence çoğunlukla çayır köpeği gibiydi. Hayatımın bir döneminde, avlanma deneyimlerimde çantama getirilen hemen hemen her şeyi denemek istedim ve çayır köpeklerinden daha kötü şeyler denedim ve eğer yeterince açsanız, bundan hoşlanabileceğinizi düşünüyorum.

Temmuz ayının sonlarında Kansas'a doğru sınırı geçtik ve kısa süre sonra, Fort Sill'den ayrıldığımızdan beri görmediğimiz bir şey olan, cephede yeni bir ev gördük. Bir tür iş ve ikamet kombinasyonu olduğu kanıtlandı ve şu anda Kansas'ın Caldwell olarak bilinen, şu anda Kansas'ın ünlü buğday ilçelerinden birinin ilçe merkezi ve gelişen bir şehir olan yerdeki ilk evdi. Kansas ile Kızılderili bölgesini ayıran arazinin iki yakası arasındaki zıtlık çok belirgindi. Bir tarafta yerleşimcilerin küçük evleri ve bozuk toprak parçaları ve yerleşimli bir ülkenin diğer kanıtları, diğer tarafta ise tamamen boş bir alan vardı. Wichita'da üç veya dört gün kaldık, ulaşımımız onarıldı. Hatırladığım kadarıyla Arkansas'ı geçmeden önce uzun bir kum şeridimiz vardı ve kasabanın altındaki nehri geçip sonra batıya döndük. Tek bir ana caddesi olan küçük bir köydü ve sanırım buna Douglas caddesi diyorlardı. Evler küçük ama düzenliydi ve bir veya iki yıldır gördüğüm ilk kasaba olduğu için çok çekici görünüyordu. 4 Temmuz'da oradaydık ve dondurma sattıkları
çok hoş, temiz, çekici küçük bir yer hatırlıyorum.
Köyün hemen kuzeyinde kamp kurmuştuk ve Bay Reese, Bay Parker ve ben
sık sık dondurma salonunu ziyaret ederdik. Eğer orada herhangi bir bar varsa hatırlamıyorum, çünkü olsaydı muhtemelen komutanlıktaki erlerde görünürdü.

Hangisinin önerdiğini hatırlamıyorum ama sanırım kasabada iki tane olan emlak ofislerini ziyaret etmenin ve acentelerin ne söylediğini duymanın eğlenceli olacağı sonucuna vardık. Bize çok sıcak davrandılar ve etrafı gezdirmek için can atıyorlardı ve ne kadar harika bir şehir olacağını söylediler. Tüm güneybatı büyük bir buğday ülkesi olacaktı, buğday görmesek de ve kasabalarına vergi koyacaklardı ve ertesi pazartesi günü Newton'dan bir demiryolu için tahvil oyu vereceklerdi, sonra da Santa Fe'nin son durağı. Son durak olmasa bile Teksas'tan Chisholm patikasından gelen devasa sürüler için büyük sığır nakliye noktasıydı, Fort Sill'den biraz uzakta takip ettiğimiz patika. Her şey sonunda Wichita'ya gelecekti ve ikinci bir Chicago olacaktı. Bir emlakçı bize yüz dolara merkezi bir köşe arsa teklif etti ve daha batıya veya kuzeye, hangisi olursa olsun, hatırlamıyorum, on beş dolara kadar. Kasaba için harika beklentileri onayladık ve onlara yatırım yapmayı düşüneceğimizi söyledik ve sonra çadırlarımıza geri dönüp buna güldük. En azından bir saat kadar keyifli vakit geçirdik. O zamandan beri bunu düşünme fırsatım oldu, özellikle neşeli bir hisle değil, daha çok ülkenin harika olasılıklarını kavrayamadığım için pişmanlıkla. Üçümüzden biri yeterince bilseydik biraz para yatırabilirdi. Tekrar yürüyüşe başladıktan sonra durdum ve yol kenarında duran bir adamla konuştum ve bana arazinin her bir alternatif bölümünün Santa Fe demir yolu tarafından dönüm başına iki dolardan teklif edildiğini söyledi. Güzel bir vadiydi ve topraklar zengin görünüyordu ama ülke genel olarak çok ilkel görünüyordu.

Bir bölük komutamızdan buraya yakın bir yerden ayrıldı ve sanırım Fort Larned'e veya Kansas'taki Fort Dodge'a gitti, diğer ikisi Fort Harker'daki demir yoluna gitti, bir bölük orada kaldı ve doğru hatırlıyorsam bir bölük Fort Hayes'e gitti. Bir iki gün Fort Harker'da Yüzbaşı Kerin'in bölüğünde kaldım, bu süre zarfında ödeme görevlisi gelip bize Haziran için ödeme yaptı. Yüzbaşı Kerin tipik bir İrlandalıydı ve bölüğünün neredeyse tamamı İrlandalıydı ve birbirlerine çok bağlıydılar. Yüzbaşı adamlarına, bir babanın bir grup asi çocuğa baktığı gibi bakıyordu. Ödeme öğleden sonra yapıldı ve geceleyin sanırım çoğu adam sarhoştu, nöbet tutan birkaç kişi ayık olan tek kişilerdi ve yüzbaşı bana paraları bitene kadar öyle kalacaklarını söyledi.

O akşam komik bir şey oldu. Kaptan ve ben çadırında oturmuş konuşuyorduk ki çadır bezinde bir çizik oluştu ve kaptan "Gel!" dediğinde kapak geriye atıldı ve çavuşlardan biri selam verip şöyle dedi: "Göreve hazır ol, kaptan." Kaptan şöyle dedi: "Çavuş, paran var mı?" "Evet, kaptan, biraz." "Git ve harca, git ve harca." Çavuş selam verip çadır kapağını indirdi ve uzaklaştı ve kaptan bana dönüp şöyle dedi: "Para bitene ve viskileri bitene kadar onlarla bir şey yapmaya çalışmanın faydası yok." İki veya üç saat sonra çavuş geri döndü, çadırı tırmaladı, kapağı daha önce olduğu gibi geri attı ve selam verdi ve yine oldukça boğuk bir sesle şöyle dedi: "Göreve hazır ol, kaptan." "Çavuş, paran var mı?" "Hiçbir şey yok, kaptan." "Tamam, görev için birinci çavuşa rapor ver." Yüzbaşı bana
bunun her maaş günündeki deneyiminin adil bir örneği olduğunu söyledi. Yüzbaşının West Point mezunu olmadığını söylemeye pek gerek yok,
ama o kraliyet ailesinden iyi bir adam ve iyi bir askerdi ve hizmetteyken rütbelerden terfi ettirilen subayların adamlarının çıkarlarına ve rahatına en çok bağlı olanlar olduğunu gözlemledim.
Görev yerime dönüş yolculuğum, Junction City'ye doğru doğuya doğru trenle ve oradan da M., K. ve T. üzerinden bölgedeki son durağına kadardı. Demiryolu o zamanlar yapım aşamasındaydı ve son durağı her ay veya daha sık değişiyordu.
Demiryolundan Fort Sill'e kadar trenle gittim. Kalenin doğusundaki son istasyona varana kadar yolda ilginç bir şey olmadı.
Orada kahvaltı yaptık ve yola çıkmaya hazır oldukları için trene binmemiz gerektiği söylendi. Bir grup adamın bir çift katırı hafif bir tren benzeri araca bağladığını gördük ve sadece onları eğittiklerini ve önce trene binmenin daha iyi olduğunu söylediler. Sürücü çoktan koltuğuna oturmuştu ve kahvaltı ettiğimiz çiftliğin sahibi olan çok iri bir adam olan Bay Stearns, sürücünün yanındaydı ve yaklaşık üç veya dört mil boyunca, yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Cache deresine ulaşmadan önce, büyük bir su kaynağının yanından geçen bir yol ayrımı yaptıkları yere kadar bizimle birlikte geliyordu. Her şey hazır olduğunda ve sürücü hatları iyi bir şekilde kontrol ettiğinde, "Hadi" sözcüğü verildi ve bir at yarışı gibi tam hızla yola koyulduk. Sürücünün çabaları tamamen ekibi yolda tutmaya adanmıştı. Kaynaklara kadar neredeyse tam hızla koştular ancak oraya vardığımızda, yolda geçirdikleri eğlenceden memnun gibi görünen sessiz bir şekilde küçük bir tırısla gidiyorlardı. Bay Stearns aşağı indi ve dizginlerini tuttu ve sürücü aşağı indi ve sahneden indik -başka bir adam ve ben- ve kaynaklara doğru yürüdük. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir iz çözüldüğünde katırlar Bay Stearns'ten
koptular ve çayırda yola koyuldular. İlk düşüncem, geri dönüp başka bir ulaşım aracı beklememiz gerektiğiydi ama bir izi çözülmüş olan katır yarışta avantajlıydı ve çayırda büyük bir daire çizerek, tam hızda dönüp durdular, etabın arka botundan bagajları
dağıttılar, ta ki kendileri aşağı koşana kadar, sürücü ve Bay Stearns kesip onları yakalamaya çalıştı. Sonunda başardılar çünkü katırlar bu sırada oldukça soluk soluğaydı ve yavaş gitmeye hazırdı. Hiçbir şey kırılmadı ve kısa süre sonra bagajlarımızı topladık ve katırlar sulandı ve yola koyulduk. Fort Sill'e normal etap saatinden biraz daha geç ulaştık, hiçbir şey eskisi gibi değildi.

Fort Harker'a yaptığım seyahatten önce mi sonra mı olduğunu hatırlamıyorum, Delawares şefi Black Beaver'ı görmek için Fort Sill yakınlarındaki Kızılderili ajansına çağrıldım. Black Beaver hastaydı ve tedavi için oraya gelmişti. Onu dizanteri hastası ve ciddi şekilde hasta buldum ve yaşlı bir adam olduğu için iyileşmesi konusunda ciddi şüphelerim vardı. Kendini ifade edebilecek kadar İngilizce bilmesine rağmen konuşmaya ne yetenekliydi ne de istekliydi, ancak birkaç gün sonra hayata karşı biraz ilgi duymaya başladı ve iyileşene kadar yavaş yavaş iyileşti. Ona karşı özellikle ilgi duymamın sebebi, General Sherman'ın kısa bir süre önce Fort Sill'i ziyaret eden kurmay subaylarından biri olan Albay Marcey için erken dönemde tercüman olarak görev yaptığına dair okuduğum bir hikayeydi. Albay hizmette genç bir subayken ve Kızılderililerle görüşmeler yapmak üzere gönderildiğinde, genç subayın Kiowalar ve Komançiler ile bir pow-wow günü düzenlediği ve bir araya gelip böyle bir olayın ön hazırlıklarını yaptıklarında Yüzbaşı Marcey'nin onlara Washington'daki büyük babanın onlara bahşetmek istediği büyük faydalardan bahsettiği ve şöyle diyerek bitirdiği söyleniyordu: "Ülkenin dört bir yanına direkler dikmek ve üzerlerine bir tel germek istiyoruz ve sonra siz o tel üzerinden Washington'daki Büyük Baba ile konuşabilirsiniz ve halkınızdan bazılarının onu görmek için bu kadar uzun bir yol kat etmesini beklemek zorunda kalmazsınız." Bitirdiğinde Black Beaver'ın kalkıp bunu Kızılderililere anlatmasını bekledi, ancak Black Beaver kıpırdamadı, başını eğdi ve orada oturdu. "Neden onlara anlatmıyorsun," diye sordu yüzbaşı. Black Beaver
başını salladı ve şöyle dedi: "Onlara anlatmanın bir faydası yok, kendim
inanmıyorum." Black Beaver'ın o toplantıyla ilgili raporunu duymak için can atıyordum, bu yüzden
kendisi yeterince iyi olduğunda bir gün ona şöyle dedim: "General Sherman ve ekibi kısa bir süre önce buradaydı ve Albay Marcy de onların arasındaydı. Albay Marcy'yi uzun yıllar önce tanıdığınızı anlıyorum." Biraz neşelendi ve şöyle dedi: "Evet, Yüzbaşı Marcy'nin burada olduğunu duydum ve keşke onu
görebilseydim." Dikkatli sorular sorarak ondan hikayeyi neredeyse Albay Marcy'nin kitabında yazdığı gibi aldım. Ona şöyle dedim:
"Peki, şimdi inanıyor musun?" Şöyle cevap verdi: "Ah, evet, şimdi biliyorum, bunun
yapılabileceğini biliyorum ama nasıl yapılacağını bilmiyorum." Çoğumuzdan
ne kadar daha cahildi?

Fort Sill'deki olayların oluş sırasına göre taslağını yapmadığımı ve şimdi 1870 ve 71 kışlarına geri dönmem gerektiğini görüyorum
ve hala kampta çadırın altındaydık. Alışılmadık derecede soğuk bir kıştı. Termometre sıfırın altında on dört dereceye düştü ve kar yerde bir ayak veya daha fazla derinlikteydi. Bu olaydan hem subayların ve eşlerinin yaşadığı zorlukları göstermek hem de acil bir durumda erlerin özverisini, sadakatini ve bağlılığını göstermek amacıyla bahsediyorum. Doktor Brown ve genç karısı, Doktor Forward başka bir göreve transfer edildiğinden beri benim üstlendiğim bir pozisyon olan post cerrahı olmak üzere Fort Sill'e gidiyorlardı ve fırtına çıktığında Fort Arbuckle ile Fort Sill arasındaki yarı yolda kamptaydılar. Doktorun karısı orada hapsedildi ve onlara eşlik eden refakatçiler gece gündüz kampı mümkün olduğunca konforlu hale getirmeye, su almaya, odun getirmeye, ateş yakmaya ve yemek pişirmeye adadılar ve hava düzelene ve Bayan Brown seyahat etmesini güvenli hale getirecek kadar iyileşene kadar bunu sürdürdüler. Bu tür kahramanlık ve bağlılığın sonucu olarak bazıları çok kötü dondu ve hepsi az ya da çok acı çekti. Bir adamın ayak parmaklarından biri hariç hepsini çıkardım -sadece büyük parmaklardan biri kaldı- ve diğerleri bir veya iki parmak veya parmaklarının bir kısmını kaybetti ve başka türlü dondu. Bu durumlarda doğa sağlıklı ve ölü doku arasında bir çizgi çeker ve ampütasyon sağlıklı kısımda ve mümkünse kemiği örtecek kadar arkada yapılır.

Bayan Brown ve güzel bebeği görevden ayrıldığımızda bizimle geldi, hizmeti bırakmayı düşünüyordu. Doğudaki arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret edecekti.

Hala Fort Sill'deki kampta olduğumuz sırada ilginç bir olay daha yaşandı. Bu, kış mevsiminin sonlarına doğru meydana gelen levazım subayının katırlarının kaybıydı. Kızılderililer - öyle olması gerekiyordu -
bir şekilde ağılın kapısını açtılar ve lider at sırtındayken ağıla
hızla girip her zamanki bağırışları ve haykırışları başlattılar
ve alarm verilip süvariler takip için binmeden önce 140 katırlık sürüyü yola çıkardılar. Öyle bir başlangıç ​​yapmışlardı ki gece çok karanlık olduğu için onları takip etmek mümkün değildi. Farklı süvari birlikleri takip için gönderildi ancak birkaç gün sonra eli boş döndüler. Onuncu süvari birliğinde ikinci teğmen olan Harmon adında genç bir subay vardı, uzun boylu, oldukça yakışıklı bir gençti ve bazı subaylara ona bir şans verirlerse neler yapabileceğini göstermek istediğini söylemişti. Sanırım sonunda General Grierson'a gidip denemek istediğini söyledi. General hemen ona otuz veya daha fazla kişiden oluşan bir süvari müfrezesi verdi ve istediği kadar kalmasını ancak mümkünse katırları geri getirmesini söyledi. Bir süre ondan haber alınamadı ancak sonunda Fort Arbuckle'dan Bay Harmon'ın bir grup at hırsızıyla birlikte orada olduğunu ve katırların çoğunun Fort Sill'e geri dönmek üzere yola çıktığını söyleyen bir haber geldi. Bay Harmon'ın kendisinin keşifçinin bazı ayrıntılarını anlattığını duydum. Hırsızların izini sürmüştü--asla Kızılderililer değil--Kızıl Nehir'in güneyinde bir yerde ve gece bilgi almak için gittiği bir evde ikisini bulmuştu, kamplarına yakın olduğuna inanıyordu. Bu iki esiri aldı ve kampa saldırmak için sabahı bekledi. Durdukları ve iki hırsızı daha önce yakaladıkları çiftlik sahipleri, ülkeyi iyi tanıyorlardı ve rehberlik ettiler. Bay Harmon ve o, yolda ateşli silahlarını değiştirmişlerdi, Bay Harmon'ın tabancasını ve Bay Harmon da av tüfeğini almıştı. Kamplarına oldukça yakın olana kadar küçük bir derenin yatağı boyunca ilerlediler. Hırsızların çoğu hala yataktaydı ama zenci aşçı ateşle meşguldü. Bay Harmon'ın atı komutadaki her şeyden çok daha üstün olduğundan, hırsızlar arasında neredeyse tek başınaydı. Tüfeğinin ikinci namlusuyla adamlardan birini vurup yaraladı ve hepsine ellerini havaya kaldırmalarını yoksa sonuncusunu öldüreceğini emretti. Tüfeği bıraktı ve tabancalarına uzandı ama tabii ki gitmişlerdi. Ancak hırsızlar emir gelene kadar elleri yukarıda orada durdular ve kelepçelendiler ve en yakın askeri karakol olan Fort Arbuckle'a yürüyüşe hazırdılar. Yarım düzineden fazla katır elden çıkarılmamıştı. Bu hikayenin devamı benim için ilginçti çünkü beni Fort Arbuckle'a gidip gelmeye sevk etti. Fort Arbuckle'daki muhafız kulübesi güvenli olarak kabul edilmiyordu ve kanun yoluna girene kadar hırsızları Fort Sill'deki yeni muhafız kulübesine göndermenin en iyisi olduğu düşünülüyordu. Kaçmaya çalışırlarsa onları öldürmeleri talimatı verilen bir çavuşun komutasındaki renkli birliklerden oluşan bir muhafız eşliğinde gönderildiler. Muhafız, bir adamın çalılığa kaçtığını iddia etti, ancak tutuklular, onun böyle bir şey yapmadığını iddia ettiler, yine de içlerinden biri ağır yaralandı ve
Fort Arbuckle'a geri götürüldü ve o sırada karakol cerrahı olan Doktor Brewer hasta olduğundan, Fort Sill'de bir sağlık görevlisinin Fort Arbuckle'a gelip bir adamın bacağını kesmesi istendi ve ben
bu göreve çağrıldım. Fort Arbuckle'a varmadan önce, Doktor Brewer daha fazla geciktirilemeyecek kadar acil bir durum olduğunu düşündü ve
bıçağı zor tutabilmesine rağmen, ben
oraya varmadan önce bacağı kesmişti. Doktor karakolun tıbbi görevlerini yerine getirebilecek kadar iyileşene kadar birkaç gün orada kaldım ve sonra Fort Sill'e geri döndüm. Şimdi bu görevdeki hizmetimle ilgili yapacağım son kayda geliyorum ve bundan hiç bahsetmekten çekindim ve bunu mümkün olduğunca az kelimeyle yapacağım, sadece "dünyaya gevezelik edilemeyecek kadar kutsal acılar" olduğu için değil, aynı zamanda kalp tellerini çok fazla çektiği için. Küçük oğlumuz bu kampta haşlanarak öldü. Zenci hizmetçi büyük bir su ısıtıcısını ocaktan indirmişti ve bir şekilde oyun oynarken içine düştü. Onu yamaçtaki mezarlığa gömdük ve küçük haşlanmış bedeninin yattığı yeri işaretlemek için mezarının üzerine taş bir örtü koyduk.

BÖLÜM VIII. Hizmette terfi ihtimalinin az olduğu bu deneyim, özel hayata dönme isteğimize karar vermemize neden oldu ve bölümün tıbbi direktörüne konuyla ilgili isteklerimi ve hizmeti bırakma nedenlerimi belirten bir mektup yazdım ve bölümün merkezi olan Leavenworth, Kansas'a rapor vermem emredildi. Görevden ayrıldıktan sonra Fort Sill'de yaşanan bir ordu hayatı deneyimini burada anlatmak iyi olabilir. Kızılderililerle ilgili endişe hissi o kadar azaldı ki subayların eşleri ambulansla gezilere çıkıyordu ve zamanla Washita acentesine gidip alışveriş yapıp aynı gün geri dönmek güvenli kabul edildi. Subaylardan ikisinin eşi yolculuğu yapmıştı ve geri dönüşlerinde Cache deresinin başına yaklaşıyorlardı ki Kızılderililerin geldiğini gördüler. Zenci sürücü katırları o kadar iyi bir şekilde dürttü ki
ormana ulaştılar ve sürücü kaçtı ama kadınlar
dağlara götürüldüler ve iki hafta boyunca vahşilerden beklenen tüm vahşi dehşetlere maruz kaldılar ve sonra fidye karşılığında serbest bırakıldılar. Bu kadınlardan biriyle iyi tanışıyorduk ama diğeri
biz ayrılmadan kısa bir süre önce karakoldaydı.

Sanırım bugün ülkemizdeki insanların çok azı bu tür dehşetlerin ne kadar yakın zamanda işlendiğinin farkında. Çoğu için bu uzun zamandır unutulmuş bir geçmişin meselesi.

Ağustos 1871'in ortalarında Fort Sill'den ayrıldık ve bize eşlik edenler arasında
Teğmen Harmon'un karısı Bayan Harmon, at hırsızlarını yakalayan
ve posta cerrahının karısı Bayan Brown ve küçük bebekleri ve dadıları vardı. Bir çavuşun komutası altında yarım düzine adamdan oluşan bir refakatçimiz vardı ve oradan da kampa yardım etmek için iki veya üç adamla birlikte demir yolunun sonuna kadar gittik. M., K. ve T. demir yolu o zamanlar Pryor's Creek'e kadar yeni bitmişti ve oradan Chetopa, Kansas'a, yolcu yolunun sonuna kadar bir yük trenine binmemiz gerekiyordu. Fort Sill'den çıktığımız ilk gece Stearn's çiftliğinde kamp kurduk. Ertesi sabah yola çıkarken, gideceğimiz yolun yakınında ve sadece iki veya üç mil uzaklıkta ölü bir adamın bulunduğu haberini aldık. Çiftlikten biraz alet aldık ve onu gömmek için yeterince uzun süre durduk. Üzerinde asker kıyafetleri vardı ve muhtemelen yakın zamanda terhis olmuştu. Cebinde biraz para bulundu ve çavuşa onu almasını ve Fort Sill'e döndüğünde mümkünse adamın kimliğini tespit ettirmesini ve parayı arkadaşlarına göndermesini söyledim. Kurtlar cesedi rahatsız etmediği için uzun süre ölmemişti.

Washita'daki gece kampımız her zaman hatırlayacağımız bir şeydi.
Hava kararmadan önce sivrisinekler o kadar çok bizimle tanıştı ki gecenin uykusundan şüphe ediyorduk, ancak çadırı kurduk ve ciddi bir kan kaybı yaşamadan akşam yemeğini yedik. İlk gelenlerin öncü birliğin sadece taksitleri olduğunu fark edene kadar daha fazla gelmeye devam ettiler ve yatma vakti geldiğinde neredeyse dayanılmaz hale geldiler. Onları kovmak için çadırı lekeledik ancak sadece bebeğe bakan küçük bakıcıyı kovmayı başardık. Ambulansın içindeki her zamanki yerimde uyumaya çalıştım ama uyuyamadım ve gece yarısına doğru kadınların çadırda konuştuklarını duydum, sonra karımı aradım ve ona ambulansa gelirse
sivrisinekleri ondan uzak tutmaya çalışacağımı söyledim, ta ki biraz dinlenebilene kadar. Bunu bir saat boyunca denedik ama yenilgimizi kabul etmek zorunda kaldık ve hala çadırda diğer kadınların konuştuğunu duyuyorduk. Artık teslim olmaya hazırdım,
çavuşu aradım ve ambulans şoförünün arabaya yanaşmasını
ve oradan çıkacağımızı ve onun ve refakatçinin istedikleri zaman gelebileceklerini söyledim, çünkü o zaman Kızılderililerin tehlikesinden uzak olacaktık. Gün ışıdıktan sonra bir süre daha yol aldık ve güzel akan suyu olan
güzel bir kamp alanı bulup kampa girdik. Eskort çok da uzakta değildi - onlar da yenilgiyle karşılaşmışlardı. O günü ve ertesi geceyi o kampta geçirdik ve iyi dinlendik. Eskort bir yavru ayı getirmişti ve kadınlar için biraz endişe kaynağı olmasına rağmen çok eğlenceli bir haylazdı. Bu gün akşam yemeğine oturduktan sonra masaya biraz çöp düştü ve yukarı baktığımızda onu üstümüzdeki bir dalda bulduk. Kadınlar masanın kaldırılmasının en iyisi olduğunu düşündüler. Yoldayken evi, zincirlendiği vagonun arkasındaki yem kutusundaydı ve serbest bırakıldığında ilk yaptığı şey su aramak ve güzel bir banyo yapmaktı ve sonra kampın etrafındaki her şeyi araştırmaya hazırdı. Geceleri kendi isteğiyle etrafta dolaşırdı ve sonra sabah her zaman bulduğumuz kutusuna geri dönerdi. Kantin malzemelerini iyi korumak zorundaydık, çünkü o doğuştan bir hırsızdı. Yolda iyi miktarda küçük av hayvanı vardı, özellikle hindi ve çayır tavuğu. Yılın bu mevsiminde genç hindilerin alışılmadık derecede iyi olduğunu gördük.

Oswego'ya vardığımızda eşim kırsaldaki arkadaşlarını ziyarete gitti
ve ben de rapor vermek için Leavenworth'taki departman merkezine gittim.
Oraya vardığımda tıbbi müdür askerlikte kalmam konusunda endişeliydi ve bana iyi bir görev vereceğini söyledi ve
o zamanlar Cherokee tarafsız toprakları olarak bilinen, Fort Scott'ın yaklaşık otuz mil güneyindeki
Güneydoğu Kansas'taki Camp Limestone'u önerdi. Demiryoluna ve medeniyetin diğer kolaylık ve konforlarına yakın olacaktı ve benim de bunu isteyeceğimden emindi ve çok geçmeden terfiler için bir sınav kurulu olacağını ve konuyu
düşünmem gerektiğini umuyordu. Teklifini değerlendirmek için iki haftalık izin istedim ve bu memnuniyetle kabul edildi, Iowa'ya geri döndüm ve olasılıkları araştırdım ve on gün sonra askerliğe devam etmek üzere geri döndüm.

Eşim ve ben birlikte Camp Limestone'daki yeni istasyonumuza gittik ve
9 Eylül 1871'de oraya vardık. O zamanlar demir yolu
Baxter Springs'e kadar tamamlanmıştı ancak yerleşimcilerle
Çeroki tarafsız topraklarını geçerken sorunlar yaşanmıştı, Çeroki ve Crawford ilçelerini ve Bourbon ilçesindeki güneydeki kasabaları kapsayan bir alan.
Arazi, hükümet tarafından Kızılderililer için o zamanlar Kansas City, Fort Scott ve
Gulf demir yolu olarak bilinen yeri temsil eden James F. Joy'a satılmıştı.
Yerleşimciler, araziyi kendi mülkleri haline getirme hakkına sahip olmaları gerektiğini düşündüler ve demir yolunun inşasına direndiler,
mühendisleri yakalayıp kırbaçladılar ve hayatlarını tehdit ettiler ve
araçlarını yaktılar, bunun sonucunda askerler, yolun inşasında alıcıları ve çalışanlarını korumak için gönderildi.

Bu arazilerde demiryolu hattı boyunca üç kamp kurulmuştu, biri Drywood'da, biri Limstone deresinde ve biri Columbus yakınlarındaydı ve her karakolda bir bölük bulunuyordu. Geçici binalar inşa edildi ve askerler kalıcı olarak kalmaları beklenmeyen yerlerde olabildiğince rahat hale getirildi. General Neal komutada olduğu için Fort Scott karargahtı, ancak her kampta bir bölük komutanı vardı. Öğleden sonra geç saatlerde geldik ve yakınlardaki bir eve gittik ve kamptan gelen postacı gelip
geldiğimizi bildirene kadar orada kaldık. Bir saat içinde bir ambulans geldi ve kırsal kesimden geçerek kampa doğru yola koyulduk ve kampın komutanı olan Altıncı Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Fenton'a rapor verdim ve geceyi onun karargahında geçirdik ve ertesi gün kendi karargahımızı işgale hazır hale getirdik. Kampın hemen etrafında ve dereler boyunca arazi oldukça iyi bir şekilde yerleşmişti ve bir milden daha az bir mesafede bir okul binası vardı. Yerleşimcilerin bir kısmı orada birkaç yıldır yaşıyorlardı ve etraflarındaki her şeyi evlerine benzetiyorlardı. Meyve ağaçları büyüyor, şeftali ağaçları meyve veriyor ve çitler kuruluyor ve her zaman görünürde bir
para kıtlığı ve çiftlik ürünleri düşük fiyatlar getirse de, insanlar memnun ve umutlu görünüyorlardı. Bu, Kızılderililer arasındaki deneyimlerimiz ile çok rahatlatıcı bir
karşıtlık oluşturuyordu. Küçük av hayvanları, özellikle bıldırcın ve çayır tavukları bol miktarda bulunuyordu ve yabani kümes hayvanları
sezonunda bol miktarda bulunuyordu. Profesyonel olarak yapılacak çok az şey olduğu için
köpek ve silahla en sevdiğim sporu yapmak için bolca zamanım oldu. Yüzbaşı Fenton'ın bölüğü, Yüzbaşı (Brevet Binbaşı) Upham'ın komuta ettiği ve Bay Gordon'un, birinci teğmen ve Bay Kerr'in, yakın zamanda West Point'ten ikinci teğmen olduğu başka bir bölükle değiştirilene kadar o kampta uzun süre kalmadık ve bu bölük, oradaki hizmetim sırasında ve 1873 baharına kadar, tarafsız topraklardaki tüm kamplar, Yüksek Mahkeme'nin demir yolu şirketindeki arazinin unvanına karar vermesiyle sona erdirilene kadar Fort Limestone'da kaldı. General Neal başka bir göreve atandığında, Binbaşı Upham, Bay Gordon'u kampımızda komutada bırakarak Fort Scott'taki yerini aldı. Farklı kampların subaylarının, Fort Scott'tan Baxter Springs'e giden demir yolunda ulaşım veya yıllık geçiş izinleri vardı ve Fort Scott o zamanlar eyaletin güneydoğu kesimindeki en önemli kasaba olduğundan, alışveriş yapmak veya isteklerimizin önerebileceği herhangi bir amaç için sık sık oradaydık. Engleton adlı bir yerden trene bindik, o zamandan beri Beulah olarak değiştirildi
ancak orada istasyon veya yan hat yoktu ve yakınlarda sadece bir ev vardı
ve trenler sadece sinyallerde veya yolcu indirmek için duruyordu.
Genel olarak, oldukça iyi yerleşmiş yeni bir ülkedeki bir çiftlikte yaşamaya çok benziyordu, ancak çiftçilerin karşılayamayacağı birçok konfora sahiptik ve geçimlerini sağlamak için çalışmak zorunda değildik.

Çiftçilerin çoğu Yerleşimciler Birliği olarak adlandırılan birliğe üyeydi ve
isteyerek üye olmayanlar da korkudan üyeydi. Köprüleri yakmak ve diğer yasadışı eylemler gibi bazı yaptıklarına sempati duymayan bir grupla tanıştım. Hepsi kampımızdaki subaylara ve adamlara karşı yeterince nazikti ve birçoğu da dostça davranmaya meyilliydi. Bazıları yatırımlarını göz önünde bulundurarak arazilerini demir yolu şirketinden kiralamıştı, bu da birçok durumda iyi iyileştirmeleri kucaklamıştı, riske atılmayacak kadar değerliydi ama sözleşmelerini gizli tutuyorlardı. Ödemelerini sık sık Fort Scott'taki arazi ofislerine götürürdüm, kendileri gitmektense göndermeyi tercih ediyorlardı.

Bin sekiz yüz yetmiş iki bereketli bir ürün yılıydı ve
tüm şeftalileri ve ihtiyacımız olan diğer birçok şeyi çok ucuza alabiliyorduk.
Malzeme sorumlusu o yıl mısırını bushel başına 14 sente kiralamıştı ve mısırı sağlayan çiftçiler kabuklu mısır için böylesine iyi bir fiyat almaktan çok memnundular. Yılın ilkbaharının başlarında Columbus yakınlarındaki kampın cerrahi ihtiyaçlarını üstlenmem ve haftada üç kez ve gerekli olduğunu düşündüğüm kadar sık ​​bir seyahat yapmam için emir aldım. Bunu yapabilir ve aynı gün kendi kampıma dönebilirdim. Bu keyifli bir görevdi çünkü bana daha fazla iş veriyordu ve her seferinde ambulansla demir yoluna götürülüp götürülüyordum.

Beşinci piyadenin Yüzbaşı Bennett'ı, Columbus'taki komutandı, onurlu, nazik, asker gibi bir beyefendiydi ve ben ona çok bağlandım. General Miles'ın bir mektubunda Yüzbaşı Bennett'tan şöyle bahsediyor: "Columbus'taki kampın komutanı olan Yüzbaşı Bennett çok
yiğit bir subaydı. İç Savaş sırasında mükemmel bir sicile sahipti ve alayla Montana'ya gitti. Birkaç Kızılderili harekatına katıldı ve 1879'da Yellowstone'un Clark's Fork'unda düşman Bannock Kızılderilileriyle girdiği çatışmada öldürüldü. Savunmasız yerleşimcilerin evlerini korumak ve hükümetin üstünlüğünü sürdürmek için hayatını veren ideal bir subay ve birçok kahramandan biriydi. "Bu görev, bir sonraki sonbaharın sonlarına kadar devam etti, ta ki
başka bir cerrah, Doktor Gray, o kampın sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderilinceye kadar.

Tavuk avı için açık sezon başladığında, spora düşkün olan sık ziyaretçilerimiz oldu. Fort Scott'ta komutanlık yapan Binbaşı Upham,
sık sık gelir ve Fort Scott'tan arkadaşlarını, genelde Bay Drake ve Bay McDonald'ı ve bazen de başkalarını köpek ve silahla bir gün geçirmek için getirirdi.
Drywood'daki kamptan Yüzbaşı Butler bir günlüğüne gelirdi.
Üçüncü piyadeden Albay
Delancey Floyd-Jones, Fort Hayes'ten iki veya üç günlüğüne geldi ve yanında
pointer'lar kadar sıcağa dayanamayan ama çok daha kolay kontrol edilebilen mükemmel bir setter köpeği getirdi. Orada yaşadığı deneyim beni biraz eğlendirdi.
İlk gün yemek masasında hem sığır eti hem de tavuk için yardım edilip edilmeyeceği sorulduğunda, "Burada olduğum sürece bana sığır eti yok,
istediğim kadar sığır eti alabilirim Fort Hayes, çayır tavuğu yemeye geldim." Orada olduğu son sabah, "Albay, bu sabah nasıl, çayır tavuğu mu biftek mi, yoksa ikisi birden mi?" dedim. "Bu sabah biraz biftek deneyeceğimi söyledi." Deneyiminden memnun bir şekilde ayrıldı ve sonbaharda tekrar ziyaret edeceğine söz verdi, ancak
nedense onu bir daha göremedik. Eski ordu subayının iyi bir tipiydi, onurlu, nazik ve cana yakındı.

Fort Sill'den gelirken ilk tavuk avımı yapmıştım ve
hiç de iyi bir atıcı değildi. Burada görevli genç teğmen Bay Kerr, spor sahasında gördüğüm en iyi kanat atıcısıydı. Tüfeğini ölçülerine göre yaptırmıştı ve altı fit boyunda ve orantılı olmasına rağmen, tüfeğinin sadece 6-1/2 pound ağırlığında olmasını emretmişti. O zamana kadar, tüfek ne kadar büyükse o kadar ölümcül olduğunu düşünürdüm. Silahlar ve onları nasıl ateşleyeceğim hakkında öğreneceğim çok şey olduğunu fark ettim. Size Bay Kerr ile ilk tavuk avı deneyimlerimden birini anlatmalıyım. Yerde bir tane gördüm ve
bu cazibeye karşı koyamadım ve bana dönüp "Tanrı aşkına, aç mısın?" dediğinde yüzündeki iğrenmiş ifadeyi asla unutamam. O tek yağış, aç olmadığım sürece yerde kuş vurmaktan beni kurtardı. Zaman ve pratik sonunda beni oldukça güvenilir bir atıcı yaptı ama sahada veya tuzakta asla istikrarlı değildim. Öte yandan Bay Kerr her zaman istikrarlı ve güvenilirdi. Noel'den hemen önceki bir günü hatırlıyorum, kar birkaç santim derinken, nöbetçi kulübesinde beklerken bana yüz dolu fişek saymamı istedi. Ambulans kapıdaydı ve nöbetçi kulübesi bitince hemen yola koyuldu. Seksen dört bıldırcın ve dokuz dolu fişek getirdi. Zavallı yaşlı Dick, sadık pointer'ı hepsini geri almıştı
ve bundan sonra iki üç gün boyunca sakat kaldı.

Bay Kerr'in ve bizimkiler geçit töreni alanının hemen karşısındaydı, onun kuzeye, bizimki doğuya bakıyordu ve özellikle akşamları
bizim evimizde çok olurdu. Sohbet
genel olarak silahlara ve farklı markalarına ve değerlerine; köpeklere ve farklı cinslerine ve eğitimlerine; kullanılacak yüklere ve barut ve saçmanın uygun oranına dönerdi. Tüm bunlar
konuda uzman olduğumuzu hissedene kadar tartışıldı ancak barut ve saçma konusunda
yanılmış olabileceğimizden korktuğumuz için, barutun namluyu
yanmamış bırakıp bırakmadığını bulmak için deneyler yaptık ve hedefle
en azından kendi tatminimize göre, kullanılacak saçma ve barut miktarını belirledik.
Sonraki avcılık deneyimim sonuçlarımızı önemli ölçüde
değiştirmedi. O günlerde siyah barut kullanıyorduk ve kendi mermilerimizi
dolduruyorduk, dumansız barut ve makineyle doldurulmuş mermiler o zamanlar
bilinmiyordu.

O yıl bu kamptaki ilginç şeylerden biri de Bay Gordon'un şirket bahçesiydi; yaklaşık dört veya beş dönümlük bir alan ve
içinde hayal edilebilecek her şey
ekilmişti. Şirket ekim ve yetiştirme işini yaptı ancak tavşanlar yemeğin büyük bir kısmını yaptı. Şirketin tamamının tavşan avladığı günler olurdu ve bu gönüllü hizmette aşina olduğum
piket atışına çok benzerdi. Bu, kampın etrafında nispeten az tavşan kalana kadar devam etti ve bahçe bol miktarda ürün verdi ve erkeklerin erzaklarını tamamlamada büyük bir yardım oldu. Askerlerden biri tüfek konusunda uzmandı ve tavşanların çoğunu kaçarken yakaladı.

Burada yılın farklı mevsimlerinde yağış alanındaki değişkenliği ilk kez gözlemleme fırsatım oldu. Kışın sonları ve ilkbaharın başlarında Fort Scott'ta hava bulutlu veya yağmurluysa, elli mil uzaklıktaki Columbus'ta da aynı şekilde olduğunu ve çok daha büyük bir alanda olduğunu tahmin ediyorum. Ancak mevsim ilerledikçe,
Limestone'da yağmur yağdığını gördüm, Columbus'a vardığımda ise
hava sadece yirmi mil ötede açık ve kuru olurdu. Bazen kamplar arasında şiddetli bir sağanak yağış olurdu ve her iki kamp da kuru olurdu.
Bu benim için bir sürprizdi çünkü daha önce hiç düşünmemiştim ve sanırım
eğer bulunduğunuz yerde yağmur yağıyorsa,
her yerde yağmur yağıyormuş gibi bir his var.

Bu kamp terk edilmeden önce,
sorumlusu olduğum ve artık hizmet vermediği
bir miktar hastane mülküm vardı ve
teftiş ve kamulaştırma için başvuruda bulunmuştum. Kısa bir süre sonra,
On Beşinci Piyade Alayı'ndan Albay
Nelson A. Miles ve bölümün genel müfettişi
geldi ve mülkü kamulaştırdı. Akşam yemeğinden sonra,
kuzeye giden trene bindirilme zamanı gelene kadar satranç oynadık ve o zamandan beri sık sık
zaferi benim kadar iyi hatırlayıp hatırlamadığını merak ettim.
yenilgiyi. O zamandan beri Hindistan savaşımızda seçkin bir subay oldu ve sonunda teğmen general ve ordunun başkomutanı rütbesine ulaştı.

Ben Limestone'dayken tarafsız topraklardaki farklı kamplarda görev yapan subayların çoğu o zamandan beri öldü. Bildiğim kadarıyla, General Kerr--oradaki kamp hayatımızın Bay Kerr'i--ve ben geriye kalan tek kişileriz. Bay Kerr 1885'te yüzbaşı oldu ve 1 Temmuz 1898'de San Juan sırtındaki saldırıda yaralandı, Ekim 1898'de binbaşılığa terfi etti, 1900-1902 yılları arasında Berlin'de askeri ataşeydi, 1903'te albaylığa ve 1908'de tuğgeneralliğe terfi etti ve 1909'da Birleşik Devletler Ordusu'nda tuğgeneral olarak aktif hizmetten emekli oldu. Sınırda çok sayıda Kızılderilinin savaştığını gördü ve farklı departmanlardan ve ordu karargahlarından çok sayıda madalya ve onur ödülü aldı. Genç bir adamken arkadaşları tarafından kendisinden iyi şeyler beklendiği için bu terfileri ve emirleri takdir etmek bir zevktir. Hala yaşıyor ve ülkesine verdiği seçkin ve değerli hizmetleri düşünmek yaşlılığında onun için büyük bir teselli olmalı.

Ertesi kış Yüksek Mahkeme, Cherokee tarafsız topraklarının mülkiyetini içeren davada kararını demiryolları lehine verdi. Sanırım yerleşimciler genel olarak kararın kendilerine karşı olacağını düşündüler çünkü birçoğu iyileştirmelerini satıp taşındı ve kalanların çoğu topraklarını demiryolları şirketlerinden kiraladı.

IX. BÖLÜM.

Mart ayının sonlarına doğru kampı terk etme emri geldi ve komutaya Kızılderili Bölgesi'ndeki Fort Gibson'a kadar eşlik etmem ve
sonra göreve atanmak üzere Colorado'daki Fort Garland'daki komutana rapor vermem emredildi. Fort Gibson'dan, bir önceki Kasım ayında doğan eşim ve küçük kız bebeğim için Camp Limestone'a geri döndüm. Demiryolu tarafından Kansas City'ye kadar bize biletler verildi, ancak
biletleri kullanmaya gittiğimizde bunların bagajlarımızla birlikte paketlendiğini gördük ve
elbette araba ücreti ödemek zorunda kaldık. Kansas City'den ovaları geçerken ilk kullandığım demiryoluyla aynı yolu kullandık ama o zamanlar Kansas'ta durmak yerine Denver'a kadar devam etmişti.

Denver'dan Pueblo'ya dar hatlı bir yol vardı. Yolcu treni bizimki yanaştığında istasyondaydı ve bizim trenimiz onun yanında durdu. Benim için oldukça ilginçti. Çok küçük görünüyordu, onu bir oyuncak
olanağı olarak düşündüm ve böyle bir şeyde ilerleme kaydedip kaydedemeyeceğimizi merak ettim.
Ne kadar yanlış hesapladığımı kısa sürede anlayınca şaşırdım ve çok memnun oldum. Uzun bir trendi ve topların arasında girip çıkıyordu ve dağ yamaçlarında eğlenceli bir şekilde ve şaşırtıcı bir hızla ilerliyordu. Belki dışarı bakardık ve topun karşısından raydan aşağı inen bir lokomotif görürdük ve bunun kendi lokomotifimiz olduğunu ve işinden memnunmuş gibi ilerlediğini keşfederdik. Pueblo'da bir gece kaldık ve sabah bizi ve Binbaşı Hartz'ı dağların üzerinden Fort Garland'a götürecek bir ambulans olduğunu gördük. Binbaşı, Denver'dan geldiğimiz önceki gece kendini tanıtmıştı. Garland'a giden yolda farklı istasyonlarda geceyi geçirdik ve oldukça rahattık. Sangre De Cristo Geçidi'nin (İsa'nın Kanı) zirvesine yaklaştığımızda kar çok derin ve yumuşaktı. Katırlar için çok fazla yük olduğunu düşündük ve binbaşı ve ben yürümeye karar verdik. İyi ki de öyle yaptık, çünkü katırlar
içinde çırpınmak için ellerinden geleni yaptılar. Yürümeye çok iyi dayandım ama çok yorucu bir işti. Binbaşı pek iyi durumda değildi, çünkü deniz seviyesinden yaklaşık on bir bin beş yüz fit yüksekte olan zirveye yaklaştığımızda kan tükürüyordu ve nefes almakta zorluk çekiyordu. Sıradağların batı tarafı kardan
arınmıştı ve zirveden Stearn'in çiftliğine sadece iki veya üç mil uzaklıktaydı, orada geceyi geçirdik ve
sabah olduğunda binbaşı huzursuz bir gece geçirmiş olsa da kanama durmuştu. Ertesi gün sadece yirmi mil uzaklıktaki Fort Garland'a gittik.

Fort Garland, Sangre De Cristo sıradağlarının en yüksek zirvelerinden biri olan eski Baldy'nin hemen güneyindeki eteklerin kenarında yer almaktadır.
Güney ve batıda Rio Grande vadisine bakan güzel bir yerdi
ve rahat bir yere atandık.

Mayıs ayının ilk yarısında Binbaşı
Carraher komutasındaki bir süvari birliğine, Rio Grande'nin ana akıntısının batı çatalının kesiştiği noktada, karakolun yaklaşık yüz mil batısında ve biraz kuzeyinde bir kamp kurma emri verildi ve ben de komuta cerrahı olarak görevlendirildim. Bu kamp, ​​San Juan Kızılderili rezervasyonunu araştıracak olan hükümet araştırmacıları için bir erzak üssü olarak kurulmuştu. Ute Kızılderilileri ile rezervasyonlarına girip değerli madenler
bulmuş olan maden arayıcıları arasında birkaç yıldır sorun vardı ve aralarındaki savaş, hükümetin araziyi satın alıp yerleşimcilere açmasıyla sonuçlanmıştı ve bu araştırma
sınırları belirlemek ve araziyi yasal mülkiyetin verilebilmesi için bölümlere ve enine kesitlere bölmek içindi.

Araştırmacılar kampı kurduktan birkaç gün sonra geldiler. Bay Prout ekibin başındaydı ve kampın tam enlem ve boylamını belirlemek için birkaç gün kampta kaldılar ve ek araştırmalar
yaptılar. Bu işe çok ilgi duymaya başladım ve bana işin büyük bir kısmını anlattılar ama bunun için gereken zamana ve gerekli hesaplamalara şaşırdım. Gözlemciden gelen sinyale göre kronometreyi izleme ve saati söyleme zevkini yaşadım. Geceler açıktı ve o nadir atmosferde yıldızlar
büyük bir parlaklıkla parlıyordu.

Bir refakatçi, arazi ölçümcülerine çalışmalarında eşlik ediyordu, genellikle bir çavuş olan bir astsubayın komutasındaki yarım düzine adamdan oluşan bir ekip
ve her hafta bunlar başkaları tarafından değiştiriliyor ve kampa geri dönüyorlardı. O yaz kampta neredeyse hiç cerraha ihtiyaç yoktu, hastanedeki tek iki vaka madenlerde erken vurularak kör olan bir adam ve av gezilerimden birinde vurduğum pointer cinsi köpeğimdi. Rio Grande boyunca uzanan bölge istikrarsızdı, Fort Garland ile Loma arasında sadece bir tane terk edilmiş kütük ev vardı, şimdi Del Norte olarak adlandırılıyor,
birkaç Amerikan evinin bulunduğu ve San Luis vadisi olarak adlandırılan yerin başında bulunan bir Meksika köyü. Kütük ev, Alamoosa adıyla onurlandırılıyordu ve kamp alanımız ve Fort Garland ile yaz kampımız arasındaki yarı yolda kalan yerimizdi. Yolculuk genellikle iki günde tamamlanıyor, ancak mesafe neredeyse yüz mil. Loma'dan kampa, yaklaşık on beş mil uzaklıkta, dağlar nehre doğru kademeli olarak eğimliydi ve Meksikalıların yaşadığı birkaç kerpiç ev vardı. Yapacak çok az şey olduğundan, avlanmaya ve balık tutmaya epey zaman harcadım. Gökkuşağı alabalıkları nehirde çok bol miktarda bulunur, çünkü
burası derin göletleri olan berrak, akan bir dağ deresiydi ve
su yaz boyunca eriyen karlar nedeniyle soğuktu. Her zaman balık
bulurduk ve balık düşüncesiyle neredeyse midemiz bulanana kadar her akla gelebilecek şekilde yemek pişirirdik, oysa balıklar her zaman
bakması
güzeldi. Eşim bugüne kadar balık görmek veya yemek istemiyor. Her çeşit av hayvanı bol miktarda vardı ama daha büyük çeşitlerde pek başarılı olamadım, geyik avcılığını anlamadım ve her zaman
yanlış şekilde başardım. Pistleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum, bu yüzden yine de avlanmak
pratik değildi ve dağların üzerinden at sürerken ben onları görmeden onlar beni gördü ve bu da meseleyi halletti. Sık sık en sevdiği otlakta, dağların en yüksek noktalarından birinin tepesine yakın yarım mil veya daha fazla uzaklıktaki küçük bir parkta gördüğüm bir geyiği vurmaya çalıştım, ancak tüm dikkatime, rüzgarın yönünü hesaplamama ve yaklaşmanın en iyi yolunu bulmama rağmen, parkı çevreleyen kavak çalılıklarının arasından geçerken her zaman tehlikenin kokusunu alırdı ve keskin ıslık benzeri bir notayı duyabiliyordum ve onu görmeden önce sıçrayarak uzaklaştığını duyabiliyordum. Bu av gezilerinde, Fort Garland'daki karakol komutanı General Alexander'ın bana yaz boyunca kullanmam için verdiği ve ondan olağanüstü iyi bir eyer hayvanı olarak büyük övgüyle bahseden bir hükümet katırına bindim. Yirmi yedi yaşında olduğu ve daha önce postanın ikinci noktadan karakola getirildiği Fort Garland ile Taos arasında haberci katırı olarak kullanıldığı söyleniyordu. Sanırım bir zamanlar griydi ama şimdi yaşlılıktan beyazdı ama iyi bakılmıştı ve iyi durumda olmasına rağmen fiili hizmetten emekli edilmişti. Kendisinin tavsiye edildiği gibi olduğunu ve ek bir meziyetinin de silahtan korkmaması olduğunu gördüm. Eyerden ateş edebiliyordum ve o hiç irkilmiyordu ve bu olağanüstü özelliğinden dolayı, tavşanları avlamak için çok fazla spor yapıyordum. Zıplayıp elli veya yüz metre uzağa
kaçıyor ve dik oturuyorlardı, ki bu onların alışkanlıklarıdır, ben de aynı hizada ve hedefin biraz altında nişan alıyordum ve katır nefes aldığında tüfeğin namlusunu kaldırıyordu ve tetiği doğru anda çektiğimde tavşanın devrildiğini görebiliyordum. Eyerden büyük avlarda pek şansım olmadı. Katırın rengi buna karşıydı ve hareket eden nesnelere tüfekle iyi bir atış
yapamıyordum.

Bu katıra, olağanüstü rahat yürüyüşü ve
iyi huyu nedeniyle çok bağlandım, ancak bir gün bana kötü bir oyun oynadı
ve o zamandan beri kendi suçlu cehaletim yüzünden onu affettim.
Geç oluyordu ve normal avlanma menzilimin dışındayken
dağlarda bulunan birçok güzel parktan birinde otlayan bir antilop gördüm. Bu parkın ortasında küçük bir vadi vardı
yakınında bir söğüt kümesi fark ettim ve söğütlerin arkasından yaklaşabilirsem
iyi bir atış yapabileceğimi düşündüm. Planım işe yaradı
ve menzile girip ateş ettim. Büyük bir şaşkınlıkla
ateşin ötedeki yamaçta etki ettiğini ve antilopun omuzlarının üzerinden geçtiğini gördüm. Bu benim için bir bilmeceydi çünkü iyi nişan aldığımdan ve aynı şekilde "buck-ague"e sahip olmadığımdan emindim.
Antilop kaçtı ve durdu ve yaklaşık iki yüz elli yard uzaklıkta olduğunu tahmin ettiğimde bana baktı. Mesafeyi dikkatlice hesaba kattım ve omzuna ateş ettim ve silahın sesiyle
görünüşe göre hiç mücadele etmeden yere yığıldı. Bunu biraz garip buldum çünkü omuzların hemen arkasına nişan almıştım ve
en azından bir iki sıçrama yapacağını ve düştükten sonra biraz mücadele edeceğini
varsaymıştım. Boynunun kulaklarının hemen arkasından kırıldığını gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin, tamamen kazara bir atıştı. Bu arada, "Paddy O'Rooney" adını verdiğim ama ona her zaman gerçek adıyla hitap ettiğim katırıma geri döndüm ve antilopu giydirmeden ona koymayı düşündüm, çünkü geç oluyordu ve vadiye doğru bir patika bulmak istiyordum. Paddy'nin konuya tamamen farklı bir bakış açısına sahip olduğunu gördüm, çünkü ölü antilopla tanışmak istemiyordu. Onu bir ağaca bağlayabileceğim ve yükü kabul etmesini sağlayabileceğim yakınlarda bir kereste yoktu ve bu yüzden aklıma parlak bir fikir geldi. Hayatımda birçok aptalca şey yaptım, ama bence hiçbiri bundan daha aptalca değildi. İpin ucunu antilopun arka bacaklarına bağlamaya karar verdim, diğer ucunu Paddy'nin boynuna geçirecektim ve sonra katıra binip antilopu yukarı çekecektim. Bu plan en azından kısmen oldukça iyi işledi. Eyerdeydim ve tüfeğim önümdeydi ve Paddy'yi antilopa doğru geri çektim, geri çekilirken lariatı eyerin boynuzuna doladım. Paddy geriye bakıp biraz homurdanıyordu ama antilopu bana doğru kaldırmaya çalışana kadar oldukça nazikti. Paddy antilopun hareket ettiğini gördüğünde sanırım o şeyin canlandığını ve onu yutacağını düşündü çünkü dağın yamacından aşağı inme şekli John Gilpin'i ve köpükle kaplı atını utandırırdı. Onu tutmaya çalıştım ama bir kasırgayı tutmaya da çalışabilirdim. Bir çiftlikte büyümüştüm ve genç atların binmeyi ve çalışmayı öğrenmelerine yardımcı olmuştum ve her şeyi tutabileceğimi düşünüyordum ama daha önce hiç korkmuş bir katırın üzerinde olmamıştım ve kendimi tamamen çaresiz buldum. İlk dürtüm silahımı atıp inmek ve katırla antilopu birlikte öldürmeye çalışmaktı ama kement sağ uyluğumun üzerinden geçiyordu ve ondan kaçamadım. Sanırım onu ​​takip eden şey onun korkusunu artırdı çünkü aklı başındayken zorla geçemeyeceğim yerlerden geçtik. Birkaç gün sonra kaçak yarışımızın yolundan geçtim ve geçtiğimiz yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir çıkıntı buldum ve dört yerine kırk fit olsaydı Paddy için de aynı şey olacağını düşünüyorum. Eski "Her şey iyi biter" sözü bu durumda doğru çıktı. Kement ipi, antilop zıplarken ani hareketinden dolayı eyer boynuzunun etrafından kaydı ve tam ormanın kenarına vardığımızda Paddy'yi boğdu. Aceleyle attan indim ve nefes alabilmesi için
kementi gevşettim ve oldukça yorgun olduğunu gördüm. Onu bir ağaca bağladım ve sonra antilopumu incelemek için geri döndüm.
Arka ve ön kısımlar omurga ve karın boyunca uzanan bir deri şeridi tarafından bir arada tutuluyordu ancak kaburgalar ve bağırsaklar gitmişti. Neyse ki
vadiye ineceğini bildiğim bir patikanın yakınında durmuştuk,
ama daha önce hiç üzerinden geçmemiştim. Paddy'nin sırtına antiloptan kalanları koymaya çalıştığımda yine isyan etti. Sonra boynunu küçük bir ağaca bağladım ve
kementi ağaca ve boynuna doladım, ta ki
hareket edemeyecek hale gelene kadar, ama mücadeleleri sırasında
ayakları kaydı ve kendini astı. İpi olabildiğince çabuk kestim ve
onu tekrar ayağa kaldırdım ve bir sonraki sefere biraz daha fazla özgürlük verdim
ve o çok şiddetle itiraz ederken, sonunda antilopumu eyerde sıkıca bağladım ve zavallı, yıpranmış katırı patikadan aşağı götürdüm. Bu sırada hava çok karanlıktı ve yavaş ilerledik ama
sonunda vadiye ulaştık ve kamptan üç veya dört milden fazla uzakta olmadığımızı tahmin ettim. Kısa bir mesafe kat etmiştik ki
Binbaşı Carraher'ın beni araması için
emrettiği bir süvari müfrezesiyle karşılaştık. Binbaşı çadırıma iki veya üç kez gelmişti
ve orada olmadığımı görünce huzursuzlandım, bir kaza geçirmiş olabileceğimi veya Kızılderililerin beni
bulabileceğini düşündüm. Kampa saat dokuz veya on civarında antiloptan geriye kalanlarla, çok yorgun bir avcı ve çok yorgun bir katırla ulaştık.

Ertesi gün tüfeğimi bir noktada test ettim ve önceki gün yaptığım vahşi av için iyi bir sebep buldum. Sanırım antilopu bulmadan önce seyahatim sırasında bir ağaca veya başka bir şeye
vurarak ön nişangah hafifçe hareket etmişti. Paddy ve ben hala iyi arkadaştık ve o beni dağlarda birçok keyifli sürüşe çıkardı.

Ağustos ayının sonlarına doğru, bazıları çayır tavuklarımızdan (Cupidonia Cupido) daha büyük olan büyük, arduvaz renkli bir kuş olan alaca orman tavuğunun (Ornothologist'in Canace'si) kanatla avlanması geldi. Genç kuşlar daha sonra güçlü bir şekilde uçabiliyor ve harika bir spor sağlıyorlardı. Gözlemim, bunun çok
aptal bir kuş olduğudur. Tekrar tekrar fırlatıldıktan sonra devrilene kadar bir ağacın dalında oturduklarını gördüm ve
onların saklandıklarını düşünerek çıplak zeminde oturduklarını gördüm, ta ki
onlara on veya on beş fit yaklaşana kadar, kanat çırpmadan önce. İyice büyüyene kadar
onları çoğunlukla su, söğüt ve diğer çalılıklar ve örtü için az çok çimen olan bir vadinin olduğu açık parklarda buldum, ancak daha sonra mevsimde büyük keresteye yöneldiler. Deneyimime göre, tüm orman tavuğu ailesinin en iyi sofra kuşudurlar. Eti beyaz ve lezzetlidir. Menzilleri yazın kereste sınırı kadar yüksektir ancak mevsim ilerledikçe daha da alçalır. Bu rakımda bıldırcın yoktu. Sanırım çok yükseğe çıkmıyorlar ve başka av kuşu görmedim.

Kampta "Fındıkkıran" adında bir kuş vardı ve bazı yerlerde "tarlakuşu kargası" (Nussifrage Columbrana) olarak bilinirdi ki, bence bir rahatsızlık için onunla kıyaslanamazdı. Hareket, boyut ve görünüş ve hırıltılı ses açısından bizim alakarga kuşlarımıza çok benziyordu. Kampımızda çok sayıdaydılar ve küstah adamlardı ve her şeye karışmaya kararlı görünüyorlardı. Bay H. W. Henshaw o yaz bizimleydi ve Smithsonian Enstitüsü için doğa tarihi örnekleri topluyordu. Bu kuşun yuvasını ve yumurtalarını bulmak için oldukça istekliydi. Bolluğundan dolayı bunun çok az çaba gerektireceğini varsaydım, ancak yanıldığımı gördüm. O yaz bu kuşların yuvasını bulmayı kendime özel bir görev edindim ve sürekli olarak gözcülük ettim. Bay Henshaw ile sık sık sabahları dışarı çıkardım, o günkü turuna başlardı ama genellikle ilk saatten sonra kaybederdi. O, cüsse olarak bir atletti ve ince orantılıydı ve sürekli pratik yaparak işe
sertleşmişti ve bacaklarımı bir saatlik bir yolculukta
yürüyebilirdi. Daha sonra kendi başıma yola koyulurdum ama her zaman Fındıkkıran'ı arıyordum ve yuvasını bulmaya çalışıyordum. Bir gün onu eski bir ağaç kütüğünün yaklaşık on beş fit yukarısındaki bir delikten uçarken gördüm, dalları
düşmüştü. Bu cesaret verici göründü, bu yüzden yukarı tırmandım ve bir yuva buldum ama yumurta yoktu. O akşam bulduğumu Bay Henshaw'a bildirdim ve o da olasılıklardan memnun kaldı ve yaklaşık bir hafta içinde birlikte gideceğimizi ve o zamana kadar yuvada yumurta bulabileceğimizi söyledi. Yeri iyi işaretlemiştim ve bulmakta hiç zorluk çekmedik. Bu sefer Bay Henshaw
tırmandı ve elini deliğe soktu ama yumurta bulamadı.
"Bir dakika bekle," dedi ve elini tekrar deliğe soktu ama aceleyle çıkardı ve kan damlıyordu.
Her çocuğun bildiği gibi, taş duvardan veya içi boş kütükten tavşan büken bir çatallı çubuk yapmamı önerdi ve
şeyi büktü ve bunun bir dağ sıçanı olduğu ortaya çıktı, benim için
tamamen yeni bir şeydi. Bildiğim her şekilde bir sıçandı ama bir sincap gibi gür bir kuyruğu vardı. Onu kampa götürdük ve derisi diğer örnekleriyle birlikte enstitüye gitti. Buna genellikle
güçlü kuyruklu sıçan denir ama zoolog tarafından Neotoma Cinera Orelestes olarak
belirtilmiştir.

Bay Henshaw şu anda Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndaki biyolojik araştırmanın şefidir ve burada adı geçen kuşların ve hayvanların çoğuyla ilgili birçok hoş deneyim ve bilgimin çoğunu kendisine borçluyum. National Geographical Dergisi'ne yaptığı katkılar özellikle ilgi çekici ve öğreticidir. Bahsedilen sıçan da paket sıçanı olarak bilinen türlerden biridir. Mahallede bulunan çubuklardan ve diğer çöplerden bir yuva yaparlar ve bir evin yakınındaysa kaşık veya bıçak veya dikkatlerini çeken herhangi bir şeyi götürebilirler. Bu cinse ait, New Mexico'da çok bol bulunan ve götürdüğü eşyanın yerine bir şeyler bırakmaya meyilli olan düz kuyruklu bir sıçan vardır ve bu nedenle genellikle takas sıçanı olarak adlandırılır. General Alexander ve Fort Garland'daki karakoldan bazı diğer subaylar Temmuz ayının sonlarında kampımıza geldi. Sığır yetiştiricileri, aslında Hamilton adında bazı İngilizler, sığırlarından bazılarının öldürüldüğüne dair şikayette bulunmuşlardı ve ölümlerinden mühendislere eşlik eden refakatçiyi sorumlu tutuyorlardı. Generalle birlikte gelen Bay Delaney ve ben, çiftliğin bulunduğu Antelope parkına gidip konuyu araştırmakla görevlendirildik. General ve diğer bazı subaylar, Wagon-wheel Geçidi'ne kadar bize eşlik ettiler ve küçük bir refakatçiyle parka doğru yola devam ettik, general ve diğer subaylar kampa geri döndüler. Hamilton kardeşleri çok sıcakkanlı ve misafirperver bulduk. İşleri oldukça ayrıntılı bir şekilde konuştuk ve kampımıza dönmeden önce gece yarısına kadar orada kaldık. Ertesi sabah, bir önceki gece içinde biraz su bulunan bir kapta yarım inç veya daha fazla buz bulduk, 30 Temmuz için oldukça serin bir hava olduğunu düşündüm. Sabahın ilk iki veya üç saati çok soğuktu, ancak sonunda güneş soğuğun üstesinden geldi ve günün geri kalanında rahattık. Ertesi gece Wagon-wheel Gap'te kamp yaptık ve ilginç bir yer bulduk, ancak orada sadece bir kütük bina vardı ve o da boştu.

Buradaki nehir, yaklaşık yarım mil yüksekliğinde olduğunu düşündüğüm neredeyse dik bir kaya duvarının etrafında büyük bir dairesel kıvrım oluşturuyor.
Nehrin karşısında, dağlara doğru kademeli olarak eğimli güzel bir vadi vardı ve içinde sıcaklıkları zar zor ılıktan kaynar sıcaklığa kadar değişen birçok sıcak su kaynağı vardı.

Ertesi gün bizi tekrar yaz kampımıza getirdi. Buradaki kampımız çamların arasında güzel bir konumdaydı ve kamp ile uçurum arasında, küçük bir dağ deresini kamp ile uçurum arasındaki alçak zemine dönüştürerek yapılmış güzel bir göl vardı. Subayların çadırları bu göle bakan bir sıra halindeydi ve arka tarafta yaklaşık yarım mil uzaklıktaki nehre doğru kademeli olarak eğimliydi. Bu kampın çok
ilginç bir "doğa özelliği", Temmuz ve Ağustos aylarında her sabah bir sağanak yağmur almamızdı ve
saat on birde yağmur yağmasını bekleme alışkanlığı edindik ve nadiren
hayal kırıklığına uğradık. Bir gün, 17 Ağustos'ta, buluttan geçen su dondu ve gerçekten şaşırtıcı büyüklükte kar taneleri oluşturdu. Sadık katırım Paddy O'Rooney ile Loma'ya doğru gidiyordum ve geldiğinde, birkaç metre ötede neredeyse her şeyi görüş alanından kapattı ve muhtemelen yirmi veya otuz dakika sürdü. O sırada yaklaşık dört inç kar yağdı, sonra güneş parlak ve sıcak çıktı ve neredeyse geldiği kadar hızlı kayboldu. Kampa geri dönerken, yol boyunca çukurluklar sular altında kaldı ve geceleyin sadece kaya çıkıntıları veya yoğun bitki örtüsüyle korunan noktalar kaldı. Tüm bu hoş çevre ve balık tutmak ve avlanmaktan başka yapılacak hiçbir şey olmamasıyla, hayat biraz monotonlaştı. Bazen insanların altın sokaklardan ve cennet gibi müzikten bıkıp bıkmayacağını merak ediyorum. Araştırma sona erince, 9 Eylül'de kampı topladık ve Fort Garland'a geri döndük. Bay Prout ve adını şimdi hatırlayamadığım bir başka mühendis Mısır ordusunda görev kabul ettiler ve birkaç ay sonra aldığım bir mektup bana bunun çok rahat bir hizmet olmadığına dair güvence verdi.

Bu kamptayken eşim ve ben bir gün birlikte bir geziye çıkmanın iyi olacağını düşündük, bu yüzden ambulans sipariş edildi ve o, küçük kızımız ve hemşiremiz, ben ve şoför grubu oluşturduk. Rio Grande'nin batı çatalını geçtik ve vadiye doğru bir mesafe kadar ilerledik. Batı çatalı ana dereden daha küçüktür, birçok gölet, küçük akıntılar ve vadinin kuzey tarafına yakın sarp kayalıklar vardır. Dağlar sulardan aniden yükseliyordu ve tepeler ve sivri uçlar, sivri kuleler ve kubbelerle bölünmüş büyük bir yükseklikteydi, terk edilmiş bir karmaşa içindeydi, bu beni sadece en dikkat çekici değil, aynı zamanda gördüğüm en güzel dağ manzarası kombinasyonu olarak etkiledi. Havuzlar özellikle çekiciydi çünkü
takımımı yanıma almıştım, bu yüzden şoförü partiden sorumlu olarak bıraktım ve
biraz spor yapmak için yola koyuldum. Balıktan beklediğim hazır tepkiyi alamadım ve ambulansın görüş alanından çıkana kadar bir havuzun ardından diğerini deneyerek akıntıya karşı ilerlemeye devam ettim ama yine de devam ettim, her havuz az önce geçenden daha davetkar görünüyordu.
Sonunda alışılmadık derecede büyük, derin ve geniş bir havuza geldim ve bu havuz karşı taraftaki dik uçuruma yakındı. Birkaç atış yapmıştım ki bir yerden bir ses "Ne şans?" diye bağırdı.
Bulutlardan gelmiş olabilirdi ve daha fazla şaşırmazdım ve ilk başta onu bulamadım ama akıntıya karşı yukarı ve aşağı ve vadiye doğru baktım ama kimseyi göremedim. Sonunda tam karşımda, dağın yamacından ayrılmış büyük bir kaya bloğunun üzerinde
ve açıkça görülebilecek bir yerde bir adam oturuyordu. Giysileri kayanın rengine o kadar yakındı ve o kadar hareketsiz oturuyordu ki, eğer o sormasaydı onu asla keşfedemezdim. Cevap olarak, "Pek iyi değil," dedim, ama bir şekilde bu soru sanki bilinmeyenden geliyormuş gibi geldi ve sonra onu en az beklediğim yerde gerçek bir adam buldum, bu yüzden biraz gergindim ve kısa süre sonra balık tutmaya olan ilgimi
kaybettim ve ambulansa geri döndüm. Akıntıya doğru giderken beni izlediği belliydi ama daha yakından tanışmak için başka bir çaba
göstermedi ve ona tek bir cevap bıraktım, "Pek iyi değil."

BÖLÜM X.

Fort Garland'a döndükten birkaç gün sonra, bir süvari birliğine komuta eden ve Sangre De Cristo geçidinin tepesine yakın bir yerde kamp kuran Binbaşı McClave'e rapor vermem emredildi. Geceler soğuktu ve kamp her bakımdan
tatsızdı. Kampı toplayıp Veta geçidinden aşağı indiğimizde orada sadece birkaç gün kaldık. Sangre De Cristo ve Veta
geçitleri, sıradağların tepesinden hemen ötede batı tarafında birleşiyordu.
İlk gece, Meksika köyü La Veta'nın yakınında kamp yaptık. La Veta geçidinden aşağı inerken, çocukken coğrafya üzerine çok sınırlı çalışmamla bağlantılı olarak hatırladığım İspanyol zirvelerini güzelce görebiliyorduk ve nedense görkemli ve etkileyici olmasını bekliyordum. Dağlarda bir yaz geçirdikten ve onları tüm engebeli ihtişamlarıyla gördükten sonra, zirveler küçük görünüyordu ve samanlık tepeleri hayal kırıklığıydı. Purgatory nehrinin ağzının yaklaşık kırk mil yukarısında bir noktaya ulaşana kadar kolay yürüyüşlerle ilerledik ve orada yaklaşık bir ay kampta kaldık. Buradaki kampımız, Sangre de Cristo geçidinin yakınındaki kamptan birkaç bin fit daha alçaktı ve büyük pamuk ağaçlarından oluşan güzel bir korudaydı ve buna kıyasla çok rahat bir yerdi. Geceler biraz serindi ama günler çok keyifliydi. Purgatory vadisi, o günlerde Trinidad yakınlarında birkaç küçük çiftlik dışında neredeyse hiç yerleşim yeri yoktu ama kampımızla nehrin ağzı arasında sadece bir çiftlik hatırlıyorum. Bu kamptayken bir öğleden sonra bir rüzgar fırtınası çıktı ve akşam ilerledikçe şiddeti arttı ama nehrin hemen karşısındaki uçurum sayesinde kendimizi güvende hissettik. Ancak uykuya dalmadan önce ağaç tepelerinin arasından duyabiliyordum ve herhangi bir zararı olup olmadığını merak ettim. Ertesi sabah uyandığımda çadırımın sırt direği kırılmıştı ve çadır, göğsümden sadece birkaç santim yukarıda, eğik bir şekilde yukarı doğru uzanan büyük bir şey tarafından ezilmişti. Mümkün olduğunca çabuk dışarı çıktım ve çadırımın üzerinde yatan devasa bir ölü kavak ağacı buldum. Tepesi birkaç metre ötedeki başka bir ağacın çatallarına takılmıştı. Hem Binbaşı McClave'i hem de teğmeni Bay Williams'ı çok ilginç yoldaşlar olarak buldum. Binbaşı savaştan önce rütbelerde görev yapmıştı ve hizmetteki cesareti ve verimliliği nedeniyle terfi etmişti. O, tam bir askerdi, herkese karşı nazik ve düşünceliydi ve
tanıştığım rütbeli subayların hepsi gibi, adamlarına çok bağlıydı. Bay Williams, West Point mezunu ve yetenekli bir beyefendiydi ve
bu komutanlıkla yaşadığım deneyimi her zaman zevkle hatırlayacağım. Bay Williams ve ben nehirde güzel bir yüzme havuzu bulmuştuk ve
sık sık serin ama canlandırıcı özelliklerinin tadını çıkarmak için fırsatlarımız olmuştu. Bir gün,
banyomuzun ortasında "çizme ve eyer" çağrısı yapan boru sesi duyuldu. Sudan aceleyle çıktık, giyindik ve kampa vardığımızda her şeyin hareket etmeye hazır olduğunu gördük. Kampa bir haberci gelmişti ve bir Kızılderili baskını ve nehrin aşağısında Las Anamis'e doğru bir noktada sığırların öldürüldüğü haberini getirmişti. Gece yarısından sonra bir süre daha devam ettik
Fort Lyon'a birkaç mil yaklaştığımızda ve oradan binbaşı
ve ben ambulansı alıp Fort Lyon'a gidip rapor verdik ve
elimizde olan tüm bilgileri ve gerekli görülen herhangi bir eylem için talimatları aldık. Kampımıza tam gün ışığında geri döndük ve Bay Williams ile adamları yürüyüşe neredeyse hazır bulduk.
Aceleyle yaptığımız bir kahvaltının ardından kısa süre sonra Arkansas
Vadisi'ne doğru yola koyulduk. Bu vadiyi takip ederek Wild Horse deresinin nehre girdiği yere kadar gittik
sonra o dereye döndük ve gün batımına yakın bir zamanda bazı sığır yetiştiricileri ve korucular bizimle karşılaştı ve Kızılderililerin
doğuya döndüklerini ve muhtemelen Fort Lyon'un altından Arkansas'ı geçeceklerini bildirdiler.
İşte tam burada süvarilerin, eğer başlangıç ​​noktasına birkaç mil varsa, bir Kızılderili grubunu
geçmek için yetersiz kaldığını söylemek yerinde olur.
Kızılderili midillileri mısır yemez; süvari atları mısır yemeli veya
en azından bir tür tahıl yemeli. Durun ve Kızılderili midillinizin eyerini çıkarın, onu
dışarı çıkarın ve dinlenmesi ve otlaması için bir saat verin, böylece yarım gün veya daha uzun sürecek başka bir
geziye hazır olur. O sert, dayanıklı bir hayvandır ve süvari atı basitçe durduğunda devam etmeye zorlanabilir.
Yavaşça Fort Lyon'a döndük ve talimatlar için komutana rapor verdik ve Binbaşı McClave'in süvari birliğinin ait olduğu Fort Union'a geri dönmemiz emredildi. Bu gezide özel ilgi çekici hiçbir şey yoktu, ancak Dick Wooton'da kamp kurduğumuz gecede yoğun kar vardı ve binbaşı gecenin büyük bir bölümünü adamlarının ve atlarının rahatını düşünerek geçirdi. Bu dağ çıkıntısını geçtikten sonra hava güzeldi ve ülke kardan arınmıştı ve Fort Union'a daha fazla olay olmadan ulaştık. Fort Garland'a postayla geri döndüm ve Aralık ayının başlarında o karakola vardım ve 18'ine kadar emirleri bekledim. Hava soğuktu, Fort Garland deniz seviyesinden yaklaşık yedi bin fit yükseklikteydi ve karımla ve küçük kızımla birlikte olmak ve tekrar iyi bir yerde olmak rahattı. General Kautz, General Alexander'ın yerini karakol komutanı olarak almıştı, ancak karakol cerrahı Dr. Happersett ve diğer subaylar, önceki Nisan ayında geldiğimizde olduğu gibiydi. Karakolun sosyal özellikleri büyüleyiciydi ve kışın orada kalmanın benim için iyi bir şans olacağını umuyordum, ancak varışımdan birkaç gün sonra New Mexico'daki Fort Stanton'daki komutana göreve gitmem için emir geldi. 18 Aralık'ta yola çıktık ve termometre o sabah sıfırın altında on sekiz dereceyi gösteriyordu. Yolculuğa hazırdık, ambulansa dört katır, bagajımız için altı katırlık bir ekip ve vagon vardı. Okuyucularımdan bazılarının aklına şu soru gelebilir: Tüm ev eşyalarınız tek bir vagonda nasıl taşınabilir? Taşıyacak pek bir şeyimiz yoktu, özellikle de mobilya açısından. Farklı askeri karakollardaki lojmanlar, levazım subayı tarafından sobalar, masalar, karyolalar ve taşınması zor olan her türlü mobilyayla donatılmıştı. Katlanır sandalyeler, halılar, yatak takımları ve çok sayıda ev eşyası ve konfor eşyası taşıdık, ancak bu amaç için bir vagon yeterliydi, ayrıca katırların bir hükümet tedarik istasyonundan diğerine tahıl ve saman taşımasına ek olarak. Seyahat edilen rotaların çoğunda, hükümet taşımacılığında kullanılan hayvanlar için tahıl ve yem depolanan hükümet istasyonları vardı. Erken yola çıktık, o gün rota üzerindeki ilk hükümet istasyonu olan Conejos'a (Jackrabbit) ulaşmak için kırk mil yolumuz vardı. Ayaklarımız için tuğla ısıttık ve ambulansın etrafındaki perdeleri çekerek oldukça rahat hale getirdik. Rio Grande'yi buz üzerinde geçtik ve akşam Conejos'a ulaştık ve gece için çok rahat bir yerimiz oldu. Katırlar için tahıl ve saman tedarik etmek üzere bir gün Conejos'ta kaldık. Sonraki üç gün ve iki gece boyunca tüm yol boyunca derin karda kaldık ve tabii ki yavaş ilerledik ve refakatçiler bu süre zarfında kendimiz ve hayvanlar için su sağlamak amacıyla karı erittiler. Üçüncü günün sonunda Rio Grande'de San Juan'a ulaşmayı umuyorduk, ancak endişeliydik, çünkü Rio Chama'yı geçmemiz gerektiğini biliyorduk, bataklıkları nedeniyle
kötü bir üne kavuşmuş bir dere. Bu dereye tam üçüncü günün alacakaranlığında ulaştık ve üç gün içinde ilk kez, sığlığın biraz yukarısındaki bir Meksika köyündeki dost canlısı lamba ışıklarını gördük. Bu benim bataklıkla ilk tanışmamdı ve şimdi daha iyi biliyordum. Katırları vagondan çözmeli ve onları tutmaya yetecek kadar güçlü olmayan buzu kırmalıydık ve böylece durmadan geçebilmemiz için yolu açmalıydık. Durmak ölümcüldür. Bunu yapmak yerine, katırların giderken buzu kırmalarını bekliyorduk. Derenin ortasında sadece hafifçe buz ve suyla kaplı bir kum barı vardı ve su bu bara kadar sığdı, ancak katırlar ötesindeki derin suya girdiğinde, liderler buzu kırmayı reddetti, takım durdu ve vagon yavaş yavaş yerleşti, ta ki koşu takımı ve yatak kum barına yaslanana kadar. Ben, takımın çözülmesini ve buzun kırılmasını emrettim, böylece ambulansla dolaşabilirdik ve zorlanmadan geçişi gerçekleştirdik. O zaman
hava oldukça karanlıktı ve vagonda kalacak bir gönüllü istemeye karar verdim ve geri kalanımız San Juan'a gidecekti.

Adamları bir araya çağırdım ve içlerinden birinin gece vagonda kalmak için gönüllü olup olmayacağını sordum. Bir İrlandalı dışarı çıktı ve,
"Evet Doktor, ben onunla kalacağım." dedi. Bana öyle geliyor ki böyle bir durumda veya herhangi bir acil durumda, kişi her zaman İrlandalıya güvenebilir. Karakoldaki alışkanlıklarını biliyordum, çünkü sarhoşluktan dolayı ara sıra nöbetçi kulübesindeydi, bu yüzden ona, "Bak, bu kolay bir iş değil. Eğer oradaki Meksikalılar bu vagonun burada olduğunu bilselerdi, sana sorun çıkarabilirlerdi ve seni sarhoş bulurlarsa muhtemelen seni öldürür ve vagonu yağmalarlardı. Şimdi sana bir şişe viski bırakacağım, çünkü hava çok soğuk ve sabaha kadar biraz içmen gerekecek, bu yüzden dikkatli ol ve çok fazla içme. Uyuyamayacak kadar üşüdüğünde dışarı çık ve yürü ama sarhoş olma, çünkü kendine bakamazsan hayatın tehlikede olabilir." "Evet efendim, doktor, anlıyorum efendim, ayık kalacağım efendim ve her şeyi halledeceğim, efendim." Onu orada bıraktık ve altı katırlı ekip, eşim, bebeğim ve ben ambulansta, yaklaşık altı mil uzaklıktaki San Juan'a doğru yola koyulduk. İstasyona yaklaşırken yoldan çıktık ve ambulansımız bir
sulama hendeğine girdi ve bir tarafına devrildi, ancak hiçbir zararı olmadı ve
kısa süre sonra tekrar düzeldik ve bir yol bulmakta biraz zorluk çektikten sonra
sonunda gece yarısı San Juan'a ulaştık. Yolu tekrar bulmaya çalışırken epey dolaştık.

Ertesi gün eskort Rio Grande'ye döndü ve İrlandalıyı iyi ve viskinin sadece yarısının gittiğini
buldu. Tüm
güvenimi tamamen hak etmişti. Vagonu boşalttılar ve içindekileri
buzun üzerinde nehrin üzerinden kaydırdılar ve istasyondan aldıkları aletlerle
kazıp kaldırarak ve on katırı da vagona bağlayarak, vagonu bataklıktan çıkarıp nehrin üzerinden geçirdiler ve o akşam hava karardığında
her şey yolunda bir şekilde istasyona vardılar.
Noel'den önceki sabah karım ve ben kahvaltı için yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Santa Fe'ye gitmeye karar verdik. Sabahın soğuğu yakıcıydı ve yolda küçük bir dağ sırasının üzerinden geçmek zorundaydık, ancak yollar kaldırım kadar sert ve pürüzsüzdü ve yolculuğu hızlı bir şekilde yaptık, ancak Santa Fe'ye vardığımızda tamamen üşümüştük. Odamızda ateş yoktu ve ev sahibi Alex McDowell'a gidip, bizi ısıtacak bir şey göndermesini istedim. Birkaç dakika sonra bir adam, bir tepsi, bardaklar ve Tom-and-Jerry adını verdiği bir şeyle geldi ve beğeneceğimizi umdu. Sanırım daha önce hiç bu kadar lezzetli bir şey tatmamıştım ve karımın da bunu benim kadar takdir ettiğine inanıyorum ve etkisi muhteşemdi. Kısa sürede ısındık ve rahatladık ve
geçtiğimiz birkaç gündeki deneyimle karşılaştırıldığında, gerçekten bir cennet gibi görünüyordu. Bu, Tom ve Jerry ile ilk tanışmamdı ve
sonradan bu beyefendilerle daha iyi tanışsam da,
asla çok samimi arkadaşlar olmadık ama onlarla hiç o soğuk dağ yolculuğundan sonraki sabahki kadar
elverişli
koşullarda karşılaşmadım. 24'ünde biraz alışveriş yaptık ve Noel'i otelde geçirdik. Noel'den sonraki sabah tekrar
Fort Stanton'a doğru yola koyulduk.

BÖLÜM XI.

Santa Fe'den Fort Stanton'a yolculuk çekici değildi.
Çok fazla kar yoktu ve geçilecek dağ yoktu ama rota
ıssız ve kasvetliydi, kereste ve alkali arazilerin dönüşümlü bölümlerinden oluşuyordu, ta ki kereste kalitesi artana ve ülke genel olarak daha davetkar hale gelene kadar Fort Stanton'a yaklaşana kadar. 2 Ocak'ta Fort Stanton'a ulaştık ve hemen ertesi gün yerleştiğimiz rahat bir yere atandık ama ilk gece bir kardeş subayın ailesiyle kaldık. Fort Stanton'ı hizmet etmek için çok
istenen bir görev yeri olarak buldum. Binbaşı Clendenning komuta ediyordu ve
Doktor Fitch benim gelişime kadar görev yeri cerrahıydı. Kale ve askeri
rezerv, o zamanlar Beyaz dağlardaki Mescalero
Apache rezervasyonunda, en yakın tepe El Capitan'da ve Rio Bonito (güzel küçük nehir) adlı küçük bir derede güzel bir şekilde konumlanmıştı ve bu olağanüstü güzel bir dereydi. Doğuda herhangi bir yerde buna dere veya kol denirdi. Berrak soğuk sudan oluşan bir dağ deresiydi ve görev yerine, görev yerinin biraz yukarısındaki nehirden çıkarılan bir hendek aracılığıyla su sağlanıyordu ve geçit töreni alanındaki en yüksek noktaya taşınıyordu ve oradan geçit töreni alanının her tarafına dağıtılıyor ve sonra vadinin aşağısındaki ağıla ve ahırlara götürülüyordu. Her subayın lojmanının önünde, suyun neredeyse çıtaların tepesine ulaşacağı bir derinliğe kadar hendeğe bir varil
gömülürdü ve yukarı ve aşağı akış kenarları hendeğin dibine kadar kesilirdi, böylece suyun serbestçe geçmesi sağlanırdı.
Bu varillerden alınan suya genellikle küçük alabalıklar batırılırdı.
Fort Stanton, altı bin fitin biraz üzerinde bir rakımda yer alır ve sadece güzel bir yer değil, aynı zamanda çok sağlıklı bir karakoldur. Uzun zaman önce askeri karakol olarak terk edilmişti ancak hala hükümete aittir ve tüberküloz için bir sanatoryum olarak kullanılır. Sanatoryuma dönüştürülmesinden bu yana ziyaret ettim ve temizlik ve genel sağlık koşulları açısından askeri amaçlarla kullanılan karakolla kıyaslanamazdı.

O günlerde dağlarda av bol miktarda bulunurdu ve güzel küçük nehir boyunca ördek avı olağanüstü iyiydi.

Daha sonra Lincoln County Savaşı olarak bilinen şey, o zamanlar henüz başlangıç ​​aşamasındaydı. Sığırlar ve koyun çobanları arasında önemli sayıda atış yapıldı ve bir çobanın (her zaman bir Meksikalı) veya bir sığır çobanının ölümü sık sık yaşandı. Bir akşam karakola, sığırlar ve koyun çobanları arasındaki bir anlaşmazlığı çözmeye çalışırken bir şerif yardımcısının vurulduğu haberi geldi ve bir cerrahın onu görmek için vadinin on mil aşağısındaki ilçe merkezi Lincoln'e gitmesi istendi. Binbaşı Clendenning beni çağırdı ve konuyu açıkladı, ancak benim yerimde olsaydı gitmeyeceğini, çünkü o Meksikalıların da herkes gibi bana ateş edeceğini söyledi. Ancak, gitmeye karar verirsem ambulans ve ihtiyacım olan her türlü yardımın olacağını söyledi. Hiçbir yardıma gerek olmadığına karar verdim, ancak ambulansı ve şoförü alıp o gece Lincoln'e gittim. Vurulan şerif yardımcısı Bay Mills'in karakolda Stanley adında üvey bir kardeşi vardı ve küçükken yaşadıkları bir atış deneyiminin hikayesini duymuştum. Tabancalarla pratik yapıyorlardı ve o kadar uzmanlaşmışlardı ki bir gün bir elleriyle diğerinin ateş etmesi için bir şey tutmayı denediler, ancak bu yeterince heyecan verici olmadığından biri kolunu uzattı ve işaret parmağını işaret etti ve diğerine şöyle dedi: "Bunun ucunu kesebilir misin?" Biraz fazla kesmişti çünkü Stanley'nin elini görmüştüm ve parmak uçtan ilk eklemden kopmuştu. "Aptal, sen, çok fazla aldın. Şimdi bana bir şans ver." Diğeri adil oynamaya istekli olarak parmağını aynı şekilde uzattı ve aynı miktarda parmağını kaybetti. Hikaye buydu ve Bay Mills'in yarasını sararken dikkatlice gözlemlediğim elini görmek için meraklıydım ve neredeyse Stanley'ninkiyle aynı olduğunu gördüm. Bay Mills'in yarası, kalbe yakın bir yerden giren, bir kaburgaya çarpan ve çoğul boşluğa girmeyen, ancak kaburganın etrafından dolaşıp sırtından çıkan ve çok ciddi bir yara olmayan bir atıştı. Sutler'ın Fort Stanton'daki mağazası nehrin yukarısında, biraz uzakta ve nehre doğru uzanan küçük bir topun hemen yakınındaydı. Geçit töreni alanının köşesinden mağazaya giden bir yol vardı ancak
topun ucuyla direğe su sağlayan hendek arasında sadece dar bir alan vardı. Ayrıca, Sutler'ın mağazasında içeri girip malları çıkarmak için
bir köprü vardı. Karanlık bir gecede mağazaya gidip eve doğru yola koyuldum ve
kısa bir mesafe kat ettikten sonra, hendek ile top arasındaki dar şeritten gitmek yerine
köprüden hendeği geçtiğim sonucuna vardım. Zamandan ve geri adım atmaktan tasarruf etmek için
hedefe atlamaya karar verdim. Geniş olduğunu ve iyi bir atlayış gerektirdiğini biliyordum ancak
hedefi atlamak yerine uçurumdan topun içine atladığımı fark ettim. Neyse ki odunluktan gelen talaş ve çöplerin atıldığı bir alan yapılmıştı ve ben bu çöpün üzerine düştüm ve kayaların arasında, muhtemelen yirmi beş veya otuz fit kadar, topun dibine doğru yuvarlandım. İlk düşüncem ciddi şekilde yaralandığım oldu, ancak bir süre inledikten ve kırık kemik bulamadıktan sonra ayağa kalktım ve Sutler'ın mağazasının yakınındaki topun tepesine doğru yolumu bulmaya çalıştım. Birkaç gün boyunca çok ağrım oldu, ancak ciddi bir yaralanma olmadı.

Bu yılın Mart ayında, Yüzbaşı Fechet (Fe-sha olarak telaffuz edilir, vurgu son hecededir), süvari birliğiyle birlikte, Jornada del Muerto'ya gidip, Fort Stanton'dan Fort Selden'a çölde daha kısa bir rota bulmaya çalışması emredildi ve ben de onlara gönderildim. Fort McRae'ye her zamanki rotayı izledik ve orada 1869'da Fort Craig'de postane cerrahıyken ziyaret ettiğim postane cerrahı Dr. Lyons ile tekrar karşılaştım. Oraya vardığımızda doktoru akşam yemeğinde bulduk. Masanın bir ucuna örtü serilmiş ve örtünün hemen ötesinde, en uçta, doktorun parçaladığı gerekli aletlerle birlikte bir insan kafatası vardı. Bana oldukça garip bir diyet ve bilimsel araştırma karışımı gibi geldi. Doktorun evli bir adam olmadığını söylemeye gerek yok çünkü hiçbir kadın bu tür bir masa dekorasyonuna tahammül etmezdi, ancak muhtemelen masanın orta parçası olarak bir demet çiçek tercih ederdi. Nehirden talihsiz bir adam çıkarılmıştı ve hiçbir akrabası bulunamadığı için, vücut anatomi hakkında daha iyi bilgi edinmek için bir hizmet olarak kabul edildi. Fort McRae'den Aleman'a, ya da daha iyi bilinen adıyla Jack Martin'e gittik, orada geceyi geçirdik ve oradan Fort Selden'a geçtik ve birkaç gün kaldık. Oradayken kaptan ve ben Las Cruces'e bir yolculuk yaptık, orada geceyi geçirdik ve bazı Katolik rahiplerle çok keyifli bir akşam geçirdik, orada içtenlikle karşılandık ve ağırlandık. Fort Selden'a döndüğümüzde tekrar Fort Stanton'a doğru yürüyüşe geçtik ama ne giderken ne de gelirken ana yoldan ayrılmadık. Rehber ve izci olarak yanımıza yarım düzine Mescalero Apache Kızılderilisi almıştık ama yolculukla hiçbir şey başardığımızı ya da bunu başarmak için herhangi bir çaba sarf ettiğimizi göremedim. Nisan ayının başlarında Fort Leavenworth, Kansas'tan bir takım elbise aldım, bunu geçen Eylül ayında Rio Grande'deki yaz kampından dönüşümde sipariş etmiştim. Fiziksel olarak biraz değişiklik yapmış olabileceğim aklıma gelmemişti, ancak kıyafetleri aldığımda pantolonu yalnızca bel kısmının arkasına V şekli

ekleyerek giyebileceğimi ve yeleği yalnızca kol deliklerinin altına parçalar
ekleyerek giyebileceğimi, ancak ceketin herhangi bir pratik işe yaramayacak kadar küçük olduğunu gördüm. Dağlardaki deneyimim beni açıkça
başka bir adam
yapmıştı ve terziye sipariş göndermeden önce
ölçümü tekrar aldırmalıydım.

Jornada'da yeni bir rota bulmak için yaptığımız yolculuktan döndükten kısa bir süre sonra, Doktor Lyons'tan kendisiyle yer değiştirmemi isteyen bir mektup aldım. Başvuruyu yaparsa
ben de değişikliği yapacağımı yazdım, o da yaptı ve kısa süre sonra değişikliği yönlendiren emirler geldi. Nisan ayının sonlarında Stanton'dan yola çıktık, her zamanki ambulans, vagon ve bagaj ve yolda bize bakacak bir refakatçiyle. Beyaz dağlar ile batıdaki alt sıradağlar arasında Malpais (veya kötü ülke) adı verilen oldukça geniş bir vadi var,
bu vadinin merkezinde birkaç yüz metre genişliğinde bir lav akıntısı var.
Krater veya lav akıntısının geldiği tepe, doğal olarak varsayıldığı gibi dağ sırasından değil, vadinin ortasına yakın bir yerde,
geçtiğimiz yerden belki on mil yukarıda duruyor. Akarsuların ana hatları,
biraz aşağıda, alkali büyük beyaz bir ovada kaybolana kadar oldukça belirgin. Bu lav akıntısının üzerinden araçların geçebileceği bir yol yapmak için çok çalışma yapılmıştı,
ama biz geçtiğimizde hala çok engebeliydi, o kadar ki karım yürümeyi tercih etti ve bunu yaparken neredeyse ayakkabı tabanlarını aşındırdı. Bu lav akıntısı ne zaman meydana geldi? Bilmiyorum. Belki on bin yıl önceydi ama sanki geçen haftaymış gibi görünüyordu.

Bu vadide epeyce küçük koni biçimli höyük vardı ve bunlardan bazılarını yola yakın olanları inceledim. Boyutları farklıydı ve
gördüğüm hiçbirinin yüksekliği on veya on iki fitten fazla değildi ve
hepsinin içinde siyahımsı görünümlü su bulunan kraterleri vardı. Bazılarında
su, bulundukları vadiden daha yüksek görünüyordu.

İkinci geceyi San Andres sıradağlarının eteklerinde,
sonraki akşamı ise Oho De Anija'da kamp yaparak geçirdik. Bu kaynaklar, yakınlarda bulunan çok sayıda boyalı ve kırık çanak çömlek nedeniyle ilginçti. Biraz kazı yapmanın arkeologlar için değerli olabilecek bütün parçaları gün ışığına çıkarabileceğini düşünüyorum. Kaynak, Paraja'dan sadece birkaç mil uzaklıkta, Rio Grande'de ve Jornada del Muerto'nun en kuzey sınırında bulunuyor ve ertesi gün Fort McRae'ye vardık.

BÖLÜM XII.

McRae, tek bölük bir karakoldu ve Frau Christobel dağlarından Rio Grande'ye inen
topun yanındaki küçük bir arazide bulunuyordu. Tören alanı için bir meydan yoktu ama tüm
binalar topa bakıyordu ve bu noktada top dik değildi
ama yavaş yavaş dibe doğru eğimliydi.

Subayların lojmanları çok rahattı, ağır kerpiç duvarlardan inşa edilmişti ve toprakla kaplıydı, dolayısıyla kışın sıcak, yazın serindi. Odalar genişti ve Rio Grande boyunca askeri karakollarda ortak olan olağan jaspa zeminlere sahipti. Hükümet battaniyeleri önce bu zeminlere serilir ve üzerlerine halı serilir ve her ikisi de halıyı yerinde tutmak için deri başlıklı çıta veya zona çivileriyle
çarpılır. Hem oturma hem de yemek odalarında bir şömine vardı
ve su, kısa bir mesafedeki topun içindeki bir kaynaktan elde edilirdi.
Konumlar rahat olsa da manzara ve çevre hiç de çekici değildi. Ön verandadan görünen manzara, topun karşısındaki kasvetli bir kaktüsle kaplı sırttı ve bu sınırlı bir alana sahipti ve karakolun arkasında top aniden büyük bir yüksekliğe yükseliyordu. Topun yukarısında askerlerin kışlaları vardı ve daha yukarıda Sutler'ın deposu vardı. Subayların lojmanlarının altında, levazım subayı ve komiserlik depoları, ağıllar ve ahırlar vardı. Bir süre durumla oldukça uzlaşmıştık. Hem komutan Yüzbaşı Farnsworth hem de teğmeni Bay Carlton bekardı ve nazik ve hoş beyefendilerdi. Ancak karakola varmamızdan sonra uzun süre kalmadılar, yerlerine Yüzbaşı Kauffman ve Bay Fountain geçti, ikincisi bir Batı Pointer'dı, ancak Yüzbaşı Kauffman rütbeden yükseltildi ve bana göre sahip olduğu terfi pozisyonuna asla uymuyor gibiydi. Bay Fountain, tam tersine, bana seçkin bir subay olma vaadinde bulundu.
Onlar gelene kadar, eşim karakoldaki tek subay eşiydi ve
Bayan Kauffman'ın da eklenmesiyle, burasının büyük bir sosyal merkez
olarak kabul edilmesi pek mümkün değildi. Ancak, bundan en iyi şekilde yararlandık ve konumumuzdan oldukça memnunduk.

Yazın başlarında kışladaki adamların verdiği bir eğlenceye katıldık ve küçük kızımız üşüttü. İlk başta bunun sadece geçici bir hastalık olduğunu ve yakında iyileşeceğini düşündük,
ama bu bizi hayal kırıklığına uğrattı. Yavaş yavaş iştahını kaybetti ve zayıfladı ve Fort Craig'deki karakol cerrahı Dr. Boughter'a gelip onu görmesini rica ederek yazdım, o da öyle yaptı. Karakoldaki suyun alkali ile aşırı derecede emdirildiği için onun için kötü olduğuna karar verdik ve onu Jack Martin'in çiftliğine götürmenin en iyisi olacağını düşündük, orada suyun iyi olduğunu biliyorduk.
Yüzbaşı Kauffman önerilen değişiklik konusunda çok düşünceliydi ve tıbbi bakıma ihtiyacı olanlara bakmak için haftada üç kez karakola dönmem konusunda anlaştık. Bu yolculuk at sırtında bir günde yapılabilirdi, gidiş dönüş mesafesi yaklaşık kırk mil olurdu. Temmuz ayının sonlarına doğru dışarı çıktık, ancak
birkaç gün içinde küçük kızımızın hastalığının ciddi doğasını daha iyi anladık. Dr. Boughter onu görmek için Fort Craig'den geldi, ancak
bize hiçbir cesaret veremedi.

İskoçlar batıl inançlı bir halktır ve ben on dört yaşıma kadar batıl inançlı bir ortamda yetiştirildim. İşaretleri ve alametleri vardı ve
canlı ve cansız her şeye bir kişilik atfediyorlardı.
Ruhlara ve cinlere olan inançlarını inkar etseler de, bu şeylerin hayatlarını
etkilediğinden eminim. Bir amcamın evinde, bence akraba olmayan, sadece orada yaşayan, bize küçüklere hayalet ve korku hikayeleri anlatan iki yaşlı cadı hatırlıyorum.
Ben yan odadaki yatağa girmekten veya geceleri dışarı çıkmaktan korkana kadar. Bu kanlarında var gibiydi ve Walter Scott'ın kitapları bununla dolu. Bu, bir şekilde, küçük kızımızı tekrar sağlığına kavuşturacak bir şeyin olacağına dair umudumu açıklayabilir. Karakola sık sık gitmem
ve karıma çok ihtiyaç duyduğu biraz dinlenme fırsatı vermek için geceleri uyanık kalmam, kaygımla birlikte muhtemelen beni hasta etmişti,
çünkü hatırladığım kadarıyla 14 Ağustos'ta karakola gidiyordum. Çok sıcak bir gündü ve atmosfer yayılan ısıyla
titriyordu ve o uçsuz bucaksız, ıssız
Jornada del Muerto'nun üzerinde tek bir canlı varlık görünmüyordu, belki de yolun karşısına doğru koşan bir kertenkele hariç ve
karakolun bulunduğu topun başına yarı yolda veya daha fazla yol kat etmiştim ki,
bir yerden aniden küçük, gri-kahverengi bir kuş belirdi ve
elimin erişemeyeceği kadar uzakta, atın başının üzerinden uçtu. Hemen ve soru sormadan, bana gönderilen bir haberci olarak kabul ettim ve kaygım mesajını yorumlamaktı. Ona
elimle ulaşmaya çalıştım, ama erişemeyeceğim kadar uzaktaydı ve hemen önümdeki
yolda parladı. Hemen atımdan indim ve kement
ipini elime alıp ona doğru yürüdüm, ama sürekli yolumdan çekiliyordu, ama erişemeyeceğim kadar uzaktaydı. Tekrar atıma bindim, ama biner binmez
geri geldi ve atın başının üzerinden uçtu. Oradan
yol kenarındaki bir kaktüs çalısına uçtu ve ben tekrar atımdan indim ve çalılığa doğru yürüdüm ve mataramı aldım--böyle bir ülkede hiç kimse su matarası olmadan seyahat etmez--ve onu çalılığın
üzerine tutarak küçük bir su akışı döktüm. Kuş hemen
yapraklardan, biriken damlaları topladı ve çok
memnun görünüyordu. Sonra sol elimi kuma doğru bastırdım,
ve matarayı yukarı kaldırarak avucumun içine küçük bir su akışı döktüm. Kuş hemen tünediği yerden indi, aşağı uçtu ve elimin yanına kondu ve kendisiyle biraz tartıştıktan sonra elime atladı
ve içti ve her yudumda sanki "Ah, çok
minnettarım" der gibi bana baktı. Çok rahatladım ve tekrar atıma bindim
umutlarımın gerçekleşeceğini ve akşam döndüğümde küçük
çocuğumu iyileşme yolunda bulacağımı hissederek. Daha kısa bir mesafe kat etmiştim ki küçük kuş tekrar önümde uçtu ve tekrar kanatlarını elimin erişemeyeceği kadar uzağa çırptı. Tekrar indim ve bu sefer kement ipini indirmedim, sadece atın başının yanına
çıktım, eğildim ve elimi daha önce olduğu gibi kuma bastırdım ve kuş tereddüt etmedi, hemen geldi ve
elimin üstüne çıkıp suyu içti ve susuzluğu tamamen giderildiğinde
zıpladı ve ben de atıma binip karakola gittim. O akşam döndüğümde küçük çocuğumuzun daha iyi olmadığını gördüm
ve o gece öldü.

Karakola bir haberci gönderildi ve ambulans ertesi gün levazım subayının yaptığı küçük bir tabutla geldi ve karakola geri dönüş yolculuğu bizim için gerçekten de "Ölüm Yolculuğu"ydu. Evimiz o kadar ıssızdı ki her zamankinden daha fazla hastalandım ve kısa süre sonra tifo dizanterisine yakalandım ve Dr. Boughter beni beklemek için Fort Craig'den geldi. İyileşme sürecim çok yavaştı ve olabilecek hiçbir şeye karşı kayıtsızdım. Eşim sonunda cesaretini kaybetti ve o ve
Kaptan Kauffman durumu konuştular ve Dr. Boughter'a danıştıktan sonra beni tedavi için Fort Craig'e götürmeye karar verdiler. Bana
sonuçları bildirilmedi ve bana ambulansın kapıda olduğunu, içinde bir yatak olduğunu ve Fort Craig'e gideceğimi söylediklerinde, bu beni hiç ilgilendirmedi. Bana mezarlığa gideceğimi söyleselerdi,
bu düzenlemeden de aynı şekilde memnun olurdum,
ancak birkaç yıl önce orada post-cerrah olarak görev yaptığım için ilgileneceğimi düşündüler. Fort Craig'de birkaç gün kaldıktan sonra hayata biraz ilgi duymaya başladım ve
ne gibi değişiklikler yapıldığını görmek istediğimi düşündüm ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok ilgi duydum ve sonunda kendim görmek istedim. Bu uyanışla birlikte yemeğe karşı biraz iştahım oldu ve kısa sürede
güç kazanmaya başladım ve iyileştikçe nehri geçip eski avlanma alanlarımı görmek istedim. Tüm bunlar şüphesiz iyileşmeme katkıda bulundu çünkü kısa sürede tekrar iyi bir sağlığa doğru hızla ilerledim. Doktor oradayken bize konaklamamız için kendi odasını vermişti ve
çok güzel döşenmişti ve çok rahat ettik. O zamanlar Eylül ayının sonlarıydı ve geceler serin, günler keyifliydi.
Yemeklerimizi subay yemekhanesinde yedik ve güzel şeyler yedik ve
güvercin yavrularının benim için ne kadar lezzetli olduğunu her zaman hatırlayacağım.
Fort McRae'ye dönmeden önce doktor ve ben nehrin karşısında avlanmayı planladık. Memurlardan birinin bize ödünç vereceği bir silahı vardı ve doktor demircinin de bir silahı olduğunu ve ödünç vereceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi. Ben kendim gitmeyi tercih ettim çünkü demircinin yaşadığı uçurumun yakınındaki dükkânı ve evi görmek istiyordum. Demirci silahını ödünç vermekten çok memnundu ama bir namlusunun dolu olduğunu söyledi ve ateş edip silahı bana uzatarak, "Şimdi her şey yolunda," dedi. Namludan doldurmalı bir silahtı ve doktorun odasında dikkatlice sildikten sonra tüplerden birinin tıkalı olduğunu gördüm. Tüpün üzerine bir kapak taktım ve silahı dışarı çıkarmak veya şömineye doğrultmak yerine, namluyu halıya doğru çevirdim ve tetiği çektim. Ardından doktoru, karımı ve beni hayrete düşüren bir rapor geldi. Hepimiz av için yapılan hazırlıklara ilgi duyuyorduk. Atış halıyı yırtıp jaspa zemine girdi ve sıvayı her yöne fırlattı ve zeminde küçük bir köpeğin gömülebileceği kadar büyük bir delik açtı. Dolu olmayan silahın ciddi hasara yol açtığı bir başka örnek daha, ancak neyse ki kimse yaralanmadı.

Gönderi, beş yıl önce orada olduğumdan beri çok az değişmişti ancak
her şeyi görmekle çok ilgilendim. Doktor Boughter bekardı, mesleğinde yetenekli bir adamdı, yetenekli bir beyefendiydi
ve büyük sıkıntımızda bir arkadaştı. Fort McRae'ye döndüğümüzde, orayı bir daha asla görmemek konusunda büyük bir tiksinti duyarken, kaçınılmaz olduğunu düşündüğüm şeye daha fazla boyun eğmiştim, yani ölümün herkesin başına gelmesi, doğanın yasalarından biri olması ve doğumun hayatın başlangıcı olması gibi, doruk noktası olan bir süreç olması. Direğe inen kanonun başına ulaştığımızda, küçük kuşla yaşadığım deneyimin olayına çok farklı bir bakış açısıyla bakabildim. Artık bunun mucizevi veya doğal olmayan bir şey olmadığı, ancak bir nedenden dolayı ait olduğu sürüden ayrılmış olduğu yeterince açıktı, çünkü genellikle sığırlarla birlikte sürülerde bulunurlar. Dişi olduğunu düşünüyorum ve 
alışkanlığı olduğu üzere yumurtasını bırakmak için başka bir kuşun yuvasına gitmiş olabilir,
çünkü elimden içerken onu yakından incelemiştim ve
onu inek kuşlarından veya ispinozlardan biri olarak tanıdım ve o zamandan beri onu karatavuklar ve sarıasma kuşları veya ornotologların icteridae'leri arasında tanımlayabildim, özel bölümü Molothrus
Aster, Teksas ve Güney New Mexico'da bulunan bir bölümdür, ancak sanırım
çok daha kuzeyde değil. Cinsiyetleri uzaktan ayırt etmek zordur, bu açıdan daha kuzeydeki yakın akrabalarından farklıdır, burada erkek parlak siyahtır ve çikolata rengi başı ve boynu vardır. Sebep ne olursa olsun bu kuş açıkça kaybolmuştu ve
suya aç kalmıştı ve atı bir arkadaş olarak tanıdı ve beni bu ilişki içinde asla düşünemezdi, sadece ve sadece bir zorunluluktan dolayı elime geldi. Küçük kayıp kuşun susuzluğunu gidermek hoştu, ancak bir daha asla onu doğaüstü olarak düşünmeyeceğim.

BÖLÜM XIII.

Bizim kaldığımız yerler bıraktığımız gibiydi ancak buna bir de ıssızlık hissi eklenmişti ve o zamandan sonra sık sık hizmetten ayrılma konusunu tartıştık. O zamanlar kışa doğru yaklaştığımız için bunu bahara erteledik ve o zamana kadar olan zamanı görevlerimizi yüzeysel bir şekilde yerine getirerek, planlar yapıp planları reddettiğimizde, nereye yerleşeceğimize karar vermeyerek geçirdik. Zamanımın bir kısmını avlanarak geçirdim, az çok başarılı oldum, ancak ilgi çekmekten çok eğlence amaçlı. Bu gezilerden birinde iki atışla üç antilop öldürdüm, o gün görülen tek antiloplardı. İyi bir menzile girmeyi başardım ve ilki düştüğünde diğer ikisi birlikte koşup düşene baktılar. Öyle bir şekilde durdular ki birinin yan tarafından gelen bir atış diğerinin omzunun hemen arkasına isabet edecekti. İlkini giydirdim ve ata bindirdim ve ikincisini yaklaşık iki yüz metre ötede buldum, ancak ata bindirdiğimde üçüncüsünü takip etmek için hava çok karanlıktı. Ertesi sabah dışarı çıktığımda sadece kemikleri ve postun birkaç parçasını buldum,
kurtlar geri kalanıyla ilgilenmişti. Başka bir sefer, herhangi bir avı takip etme fırsatı bulursam atıma bakması için yanımda bir görevli götürdüm, ancak Beyaz dağlardan doğuya, nehrin batısındaki Magdalenas'a kadar Kızılderililer için geleneksel rota olan bir vadiye girdiğimizde, birkaç atlı vadinin başına geldi ve bir çığlık attı ve o mesafeden onları Kızılderililer sandık
ve daha yakından tanışmayı beklemedik, bunun yerine mümkün olan en hızlı şekilde karakola doğru ilerledik. Eşim o kış Fort Selden'ı, orada olduğumuzda Fort Stanton'da erzak subayı olan ve Küba'daki İspanyol savaşından dönerken denizde ölen Teğmen Conrad'ın karısı Bayan Conrad ile ziyaret etti.

Fort McRae'de maaşıma ek olarak hakkım olan bir ordu tayınını Meksikalılara sebze, yumurta vb. karşılığında takas etme alışkanlığımız vardı veya fırsat buldukça nakit ödeme yapıyorduk. Bir gün bir Meksikalı soğan dolu bir tahıl çuvalı getirdi ve onları tarttık ve ağırlıklarının
kırk bir poundun biraz üzerinde olduğunu gördük. Ona pound başına dört sent ödemeyi kabul ettim,
ama ona buna kırk pound diyelim ve çuvalın ağırlığına göre geri kalanını hesaba katalım dedim. O İngilizce konuşamıyordu ama ben onu anlayacak kadar İspanyolca konuşabiliyordum ve başını sallayıp "Bueno" (İyi) diyordu ama parayı saydığımda tatmin olmuş gibi görünmüyordu. Tekrar tekrar üzerinden geçip bir dolar altmış sent olduğunu gösterdim ve başını sallayıp "Bueno" diyordu ama gitti ve İngilizce anlayan ve konuşan başka bir Meksikalıyı da beraberinde getirdi ve işlemin tekrarlandığını duyduğunda vatandaşına aptal dedi ve birlikte uzaklaştılar. Soğanları gittikten sonra saydım ve sadece yirmi dört tane vardı. Bu hikayeyi arkadaşlarıma anlatmayı seviyorum çünkü onlar onaylayarak gülümseseler de
yüzlerinde en azından imalı bir ifade var. Ölçtüğüm soğanların iki veya üçünün çevresi on sekiz inçten fazlaydı. Bu soğanlar
Rio Grande vadisinde yetiştirildi ve kereviz kadar çıtır çıtırdı ve
sıradan soğanın karakteristik acısından nispeten uzaktı.
Yumurtalar düzine başına elli sentti ve bugün ihtiyaç yoksa
onları eve götürürlerdi ve belki yarın aynı fiyata getirirlerdi, ancak daha azını almazlardı. Tereyağı için pound başına bir dolar ödedik
Bayan Jack Martin'e postamız için oraya giden kuryeyle
gönderdi ve çok kaliteli bir tereyağıydı.

Bir gün Sutler'ın mağazasında, üniversiteden tatile dönmüş, iyi görünümlü ve iyi İngilizce konuşabilen genç bir adam olan Bay Garcia ile tanıştırıldım. Onu çok
ilginç ve zeki buldum ve konuşurken, postacı Bay Ayers bize sohbet ederken yudumladığımız yerel bir şarap getirdi. İspanyol kökenli zengin bir aileye mensuptu ve sıradan bir Meksikalıdan
oldukça farklı bir tipti ve ortalama bir üniversite öğrencisiyle
olumlu şekilde karşılaştırılabilirdi. Bay
Ayers gittikten sonra bana tam adının "Hasoos Christo Garcia" olduğunu söyledi.
İspanyolca telaffuzu vermek için bu şekilde yazıyorum, İspanyolca yazımını değil.
Ortadaki adda vurgu ilk hecede.
İngilizcede ad Jesus Christ Garcia olurdu ve bu, dünyanın büyük bir bölümünde kutsal sayılan ancak farklı ülkelerin geleneklerindeki farkı göstermek amacıyla
yapılan bir isim için bu şaşırtıcı şekilde, herhangi bir saygısızlık ruhuyla belirtilmemiştir. Jesus Christ, Meksikalılar arasında neredeyse James veya John kadar yaygın bir isimdir.

Fort McRae'deyken Bay Fountain, Rio Grande'ye batıdan birkaç mil aşağıdan giren küçük bir dere olan Rio Polomas'ta güzel bir yer duymuştu ve araştırmaya değer olabileceğini düşünmüştü. Ona katılmayı kabul ettim ve birkaç askeri refakatçi olarak ayırdık ve görmeye gittik. Yolda, bir Yahudi'nin bir iş kurduğu ve Bay Fountain'e önerilen ziyaret yerini söylediği Polomas adlı küçük bir Meksika köyünden geçtik. Bize katıldı ve gezi için rehberlik etti. Yolda, yoğun bir çalılık
içinde ilerlerken Bay Fountain ve ben adamlardan ayrıldık ve yaklaşık birkaç dönümlük oldukça açık bir parka çıktık, ortasında devasa bir tarçın ayısı vardı, görünüşe göre çalılıktaki rahatsızlığın nedenini görmek için bekliyordu. Açık alana
çıktığımızda topuklarına bastı ve biz de onu takip ettik, adamlar bize katılmış, tabancalarımızı ateşliyor ve bağırıyorduk, ama atım
ayı kokladığında, sadece durdu ve orada korkudan titreyerek durdu ve onu mahmuzlayıp kelepçeleyerek
gitmesi için yaptığım tüm çabalar
faydasızdı. Onu hareket ettiremedim, ama orada oturdum ve onun
zevkini bekledim. Bir süre sonra temkinli bir şekilde hareket etmeye başladı ama çok
korkmuştu ve ben, ayıyı topun dibindeki kayalara kovalayana ve ziyaret etmeyi planladığımız yere dönene kadar kalabalığa katılmadım. Gerçekten güzel bir yerdi ve uçurumun kenarından vadinin yaklaşık yirmi fit yukarısından güzel bir su akışı akıyordu ve ana akıntıya doğru kıvrılıyordu. Vadi geniş değildi ama hem Bay Fountain'ı hem de beni, bir çiftlik kurmak için arzu edilen bir yer olarak etkiledi; bir iş kurmak istediği bir kardeşi için bunu yapmak istiyordu. Girişimde ona katılmayı kabul ettim ve bir Studebaker vagonu ve bir çiftlik kurmak için gerekli araç ve gereçleri
aldık. Daha sonra ilgimi Bay Fountain'a devrettim ve o zamandan beri kardeşini dışarı çıkardığını ve ona başlangıç ​​için yeterli hayvan, vb. sağladığını, ancak Kızılderililerin olaya dahil olduğunu; çiftliğini tahrip ettiğini ve sığırlarını öldürdüğünü öğrendim. O zamandan beri, burayı sık sık bir sığır çiftliği için arzu edilen bir yer olarak düşündüm. 1875 baharında, tıbbi muayene kurulu oluşturulmamıştı ve henüz kurulma ihtimali de yoktu, bu yüzden hayatımızı farklı bir şekilde denemeye karar verdik ve buna göre hazırlıklar yaptık. Küçük kızımızın cesedi için metal bir tabut sipariş ettim, görev yerinin yakında terk edileceğine inanıyorduk ve onu o sefil yerde bırakma fikrine dayanamıyorduk ve Mayıs ayının ilk bölümünde yanımıza almayı uygun gördüğümüz ev eşyalarını paketledik, sadece karım gittikten sonra ihtiyacım olabilecekleri bıraktık, niyetim yaz veya sonbahar başında gitmekti. Karım Mayıs ayının ortalarında yola çıktı ve kısa bir süre sonra tabut geldi ve kaptan bana küçük kızımızın cesedini alıp, nereye göndereceğimize karar verene kadar, levazım ambarına koymam için bir grup adam verdi. Bunu, karıma katılıp bir ev için bir yer belirledikten sonra yapacaktık. Eşim, Kansas, Oswego'nun batısındaki eski arkadaşının evine gitmişti. Orada, hizmetten ayrılmayı düşündüğümüzde daha önce durmuştu. Doktor Lyon, başvuru üzerine Fort McRae'deki eski görevine geri döndü ve ben de Temmuz ayında Stanton'a gittim ve Eylül ayının başında, izinli olan Bay Clark ile birlikte, Colorado, Las Animas'taki demiryolunun sonuna ve oradan da Kansas, Leavenworth'a gittim. Orada, bölümün tıbbi müdürüne rapor verdim ve 30 Ekim 1875'te hizmetten ayrıldım. Fort McRae'den Fort Stanton'a döndüğümde, çocukken parmağı vurulan Bay Stanley'i, tarçın rengi bir ayıyla yaşadığı deneyimden sonra, ancak topallayarak yürüyebildiğini gördüm. Ayı olduğunu düşündükleri bir hayvanın, özellikle de domuzlarının bir kısmını kaybettiği bir çiftliğe gitmişti ve Stanley, ayıyı öldürmeye gitti. Mükemmel bir nişancıydı, korkusuzdu ve dikkatliydi ve ayıyı beklediği gibi buldu, ancak açıklayamadığı bir şekilde, onu durdurmayı başaramadı ve sonuç kendisi için çok feci oldu. Yüzünün bir tarafını koparmıştı ve onu terk etmeden önce iki bacağını ve bir kolunu kırmıştı. Ertesi gün onu buldular ve hastaneye götürdüler ve onu gördüğümde koltuk değnekleriyle dolaşabiliyordu, ancak hayatı boyunca sakat kalacaktı. Çiftlik sahipleri dışarı çıkıp ayıyı öldürdüler, ancak savaşmayı bırakmadan önce vücuduna dokuz kurşun sıkıldığı görüldü.

Fort Stanton'daki askeri kamp, ​​görev yaptığım herhangi bir karakolun en büyüğüydü ve daha önce de belirtildiği gibi o zamanlar Mescalero Apache Kızılderili kampı olarak bilinen yerde bulunuyordu. Bu Kızılderililer dost canlısı olarak kabul ediliyordu ve bildiğim kadarıyla öyle kaldılar ve ölülerini
yakarak öldüren tanıdığım tek Kızılderili kabilesiydi. Bir gün saman müteahhidiyle birlikte gitmeye davet edildim, çeşitli saman kamplarını dolaşmayı planlıyordu ve yolda, karakoldan çok da uzak olmayan bir Kızılderili kampından geçtik, orada hasta bir Kızılderili vardı. Durumunu sormak için durduk. Görünüşe göre bir gün veya daha önce ilaç almak için karakola gitmişler ve hastanın çok acı çektiğini söyleyip biraz ilaç istemişler. Aslen İspanyol olan ve yurtdışında eğitim görmüş olan karakol cerrahı, terimi genel anlamıyla anlamış ve bizim tarafımızdan evrensel olarak kullanıldığı gibi değil, ona muhtemelen müshil ilacı göndermiş. O gün onu gördüğümüzde, inmediğimiz için eyerlerimizden indik, çok şişmişti ve birkaç gün sonra aynı mahalleden geçtiğimizde Kızılderili ölmüştü ve çadırı ve binmek için bir midilli de dahil olmak üzere tüm eşyaları yanmıştı ve grup nehrin karşısına geçip yeni bir kamp kurmuştu.

BÖLÜM XIV.

(Askeri Karakollardaki Sosyal Hayat.)

Yaklaşık yarım asır önce, sınırdaki askeri karakollardaki sosyal hayat zorunlu olarak çok sınırlıydı. Fort Sill hariç, garnizonu iki bölükten fazla askerin oluşturduğu hiçbir görevde görev almadım ve bu durumlarda bile her zaman tam kadro subay yoktu, bazıları muhtemelen ayrı görevdeydi veya belki de izinliydi. Daha önce de belirtildiği gibi, Fort McRae yalnızca bir bölük görev yeriydi ve hiçbir zaman üçten fazla subay yoktu ve yalnızca iki subayın eşi vardı. Görev yeri dışında sosyal ilişki yoktu ve tanışmak için hiçbir çaba veya eğilim yoktu. En yakın askeri görev yeri elli veya daha fazla mil uzaktaydı ve böylesine izole bir yerdeki hayatın olağan sıkıcı rutininin istisnası, başka bir göreve giderken, belki göreve atanmak üzere veya ayrı görevde olan bir meslektaş subayın tesadüfen bize gelmesiydi. Bir diğer istisna ise, ödeme görevlisinin garnizona ödeme yapmak için her iki ayda bir gelmesiydi. Bunlar her zaman keyifli anlardı ve geç saatlere kadar oturup farklı karakollardaki ilgi çekici her şey hakkında veya yolda görüp duyabileceğimiz şeyler hakkında konuşurduk. Bu, görev yaptığım tüm karakolların en izole ve ıssız olanıydı. Güney karayolları posta hattından yaklaşık yirmi mil uzaktaydı ve postamız için postadan bir haberci göndermek zorundaydık ve bunu haftada üç kez yapıyorduk. Postayla getirilebilecek dergiler ve benzeri okuma materyalleri yalnız hayatımızı neşelendirmeye yardımcı oluyordu, bu yüzden hepsi bir arada, hapishanede olmaktan çok daha iyiydi.

Fort Garland'da, karakoldaki görevim sırasında sadece iki bölük görevlendirilmiş olsa da, birçoğu evli olan yaklaşık tam kadro subay vardı ve sosyal olarak alışılmadık derecede hoş bir yer olduğu kanıtlandı. Hiçbir resmiyet yoktu ve bildiğim kadarıyla sınırdaki tüm askeri karakollarda bu geçerliydi, eşimin benimle olmadığı Fort Craig hariç, ama tam tersine, sanki tek bir aileymişiz gibi görünen karşılıklı bir ilgi ve sempati duygusu vardı. Akşam yemeği veya öğle yemeği için bir subay karargahında buluşurduk,
ve belki akşamları başka bir subay karargahında sosyal bir kart oyunu oynardık ve subayların eşleri birbirleriyle gayri resmi ziyaretlerde bulunur ve belki bir saat kadar vakit geçirirlerdi, sanki kız kardeşlermiş gibi.

Fort Sill o zamanlar hizmetteki en büyük askeri karakollardan biriydi ve orada muhtemelen yarısı evliydi ve aileleri yanlarındaydı, yirmi veya daha fazla subay vardı. Bunun oldukça sosyal bir merkez olduğu kolayca görülecektir.

Hizmette sık sık askeri danslar veya "hoplamalar" denirdi. Ayrıca, her zaman davetli olmasa da, belki yarım düzine kişi birlikte sohbet ediyor ve bir
subayın odasına bir kağıt oyunu oynamak için uğramaya karar veriyorlardı, diğerleri de muhtemelen
uğruyordu, böylece bazen akşamı birlikte geçirmek için epeyce bir kalabalık oluyorduk. Bu toplantıların gayriresmîliğinin cazibesine çok şey kattığını düşündüm. Bu karakolda subaylar ve aileleri ile erler tarafından cömertçe himaye edilen iyi bir kütüphane vardı.

Subaylar arasında bir jokey kulübü kuruldu ve karakolun güneyindeki düzlüğe bir yarış pisti yerleştirildi ve cumartesi öğleden sonraları yarış toplantıları yapıldı; bu da büyük bir keyif ve eğlence sağladı. Bir ay içinde gerçekleşecek olan bu yarışlardan birinde, her subayın kendi atına binmesi kararlaştırıldı. Binicilerin ağırlıklarındaki farkın sonuçları belirlemede önemli bir faktör olacağı düşünülüyordu. Binbaşı Van de Weyle yüz doksan pound ağırlığındayken Bay Lebo sadece yüz on beş pound ağırlığındaydı. Hepsinin iyi atları vardı ve yarış büyük bir ilgiyle bekleniyordu. Binbaşı kilosundan oldukça memnundu, ancak
eğitim alabileceği ve onlara iyi bir at olan atının neler yapabileceğini göstereceği konusunda ısrar etti. Yarış pisti bir mil uzunluğundaydı ve ağır sıkletlerin yarışta yer almayacağı düşünülüyordu, ancak 165 pound ağırlığındaki Yüzbaşı Walsh yarışı kazandı ve altı pound daha kilo alan Binbaşı Van de Weyle yarışa başlayan yedi kişiden dördüncü oldu.

Karakoldaki sosyal hayata ek olarak, balıkçılık ve avcılık da bu tür sporlarla ilgilenenler için iyiydi. Hem
Medicine Bluff hem de Cache dereleri güzel balık tutma dereleriydi ve balık tutmanın tadını en az benim kadar çıkaran bir veya iki subayda kendime uygun arkadaşlıklar buldum. En hoş anılarım arasında karakoldaki süvari bölüklerinden birinde teğmen olan Bay Pratt vardı. O
uzman bir balıkçıydı ve cana yakın, iyi bir adamdı ve balık tutma gezilerimizi her zaman zevkle düşünürdüm.

Fort Sill'den ayrıldıktan sonra komutanlığından alındı ​​ve Kızılderililerin eğitim çıkarlarından sorumlu tutuldu.

Bu işte seçkin bir subay oldu. Hala bir teğmenken, 1879'da Carlisle, Pa'da iyi bilinen bir endüstriyel okul olan Kızılderili okulunu kurdu ve 1904'e kadar müdürlük yaptı. 1916'da,
karım ve ben altın düğün gezimizdeyken, onunla tekrar
karşılaştık,
Nye Beach, Oregon'da ve kırk beş yıldan fazla bir süre sonra tanışıklığımızı yenilemekten mutluluk duyduk.

Seçkin hizmetleri onu tuğgeneral rütbesine yükseltti ve
şimdi ordunun emekli listesinde.

Camp Limestone'da üç subay ve iki subay eşi vardı.
Fort Scott ve Girard'da bizi ziyaret eden veya
alışılmış ziyaretleri yapan tanıdıklarımız vardı. Bunlar, subaylar ve atış sezonunda gelen diğer kişilerle birlikte kampın sosyal özelliklerini oluşturuyordu.

O günlerde içki içmek hem orduda hem de ordu dışında bugün olduğundan çok daha yaygındı. Sanırım sadece bugünün yaşlıları, alkollü içeceklerin kullanımının elli yıl önce ve şimdiki arasındaki farka dair doğru "bakış açısına" sahip olabilir. O zamanlar zararlı olarak görülmüyordu, hatta aşırıya kaçılmasa bile, sosyal etkileşimi teşvik etme aracı olarak övgüye değerdi ve Fort Sill hariç, sınırdaki askeri karakollardaki tüm posta tüccarlarının mağazalarında bulunuyordu ve çoğunda büfede veya şöminenin üzerindeki şömine rafında, subayların bilardo odasında, kullanmak isteyenlere ücretsizdi. Elbette, o günlerde bile, kullanımına şiddetle olmasa da çok enerjik bir şekilde karşı çıkanlar vardı ve bazı vaizler, onu içerseniz cehenneme gideceğinizi bile söylerdi. Ama insanlar kolay kolay korkmazlar ve belki bunu düşünürdünüz ve bir içki daha içerdiniz, belki cehennem yoktur veya varsa oraya gitmezsiniz veya belki de vaiz zaten bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordur. O zamandan beri bilimsel tıp adamı öne çıktı. Sizi korkutmaya çalışmıyor, ancak tamamen kanıtladığı bazı bilimsel gerçeklere sahip ve size anlatıyor, bunlar arasında şunlar var:
Atardamarların sertleşmesini teşvik eder (Arterio Skleroz);
Yağlı dejenerasyon ve karaciğerin diğer hastalıklarına neden olur;
Sindirimi bozar; Gıdanın emilimini engeller;
Kalp
atardamarlarını bozar ve
Pnömoni ve çoğu akut iltihaplı hastalıkta ölümcül sonuçlara hazırlamak gibi sistem üzerinde birçok başka zararlı etkiye sahiptir.

Korkularınız yerine aklınıza hitap ediyor ve siz de fark edeceksiniz.
Sonuç, o zamanki ve şimdiki kullanımıyla ilgili olarak kamuoyunda büyük bir fark.

Orduda neredeyse yalnızca sosyal bir şekilde kullanılıyordu.
Ara sıra aşırılıklar oluyordu, ancak bunlar sık ​​sık meydana gelmiyordu ve
bir kısıtlayıcı etki vardı; askeri mahkeme korkusu.

Orduda, kiliselerde ve kardeşlik tarikatlarında sözde "kara koyunlar" olduğu kolayca anlaşılacaktır. Ancak orduda, onlardan kurtulmakta tereddüt yoktu, kiliselerde veya kardeşlik tarikatlarında nadiren yapıldığını bildiğim bir şeydi ve bu da askeri mahkeme yoluylaydı. Belirli suçlamalar ne olursa olsun, genellikle, her zaman olmasa da, şu eklenir: "Bir subay ve beyefendiye yakışmayan davranış." Bunun geniş bir yelpazeyi kapsadığı ve karakterin kapsamlı bir şekilde araştırılmasına izin verdiği kolayca görülecektir ve bu suçlamanın terimleri, yalnızca beklenen yüksek karakteri değil, aynı zamanda hizmetteki bir subaydan talep edileni de gösterir.

Orduda yaklaşık yedi yıl terfi şansım olmadan görev yaptım ve özel hayatımdaki başarım konusunda biraz şüphe duysak da, hizmeti bırakmanın en iyi şey olduğunu düşündük. Kansas'ın Girard şehrinde yaşamaya karar verdik ve o yılın Kasım ayında buraya geldik.

Askerliğe başladığımdan bu yana geçen yaklaşık yarım yüzyıla baktığımda, iki şey beni özellikle etkiledi: biri batının inanılmaz gelişimi, diğeri ise tıp ve cerrahi uygulamalarındaki
harika evrim. Birincisine örnek olarak Kansas'ı ele alalım: Kansas olduğu için değil, büyük batının tipik bir örneği olduğu için. 1870'te nüfus 364.399; 1914'te 1.677.106. 1871'de buğday mahsulü 4.614.924 buşel; 1914'te 180.925.885 buşel. Ve diğer mahsuller de orantılı olarak. Eyaletin batı yarısı o zamanlar neredeyse
ıssızdı. Bugün ülkenin büyük buğday kuşağıdır.

Askerliğe başladığımda insanlar difteri,
tifo ve bağırsak iltihabından toptan öldüler. Bugünkü haliyle tıbbın büyük projektörü olan bakteriyoloji o zamanlar neredeyse
bilinmiyordu. Bugün tifoya karşı aşı yapıyoruz ve bağışıklığımız var. Bugün apandisit ameliyatı yapıyoruz ve bağırsak iltihabı neredeyse hastalık listemizden
kayboluyor. Bugün antitoksin veriyoruz ve çocuğun hayatı
kurtuluyor. Eskiden cerrahi bir operasyondan sonra irin gelmesini beklerdik
ve sözde "sağlıklı irin" çıkmazsa hayal kırıklığına uğrardık. Bugün
cerrah bundan utanırdı.

Hem ordudan ayrılmadan önce hem de sonra, insanların ordu subaylarımıza ve ailelerine, biraz da küçümseyerek, çok gururlu olduklarını ve sıradan insanlarla
konuşmadıklarını; aristokrat olduklarını ve daha birçok saçmalığı söylediğini gördüm. Muhtemelen, hizmette olduğum dönemdeki izole durumları bu tür suçlamalara biraz renk kattı, ancak tahmin edebildiğim kadarıyla, eğer bir aristokrasiyse, bu bir liyakat aristokrasisi; zeka aristokrasisi; onur aristokrasisi; dürüstlük aristokrasisi; güçlü bir görev duygusu aristokrasisi ve onları bu ülkedeki diğer aristokrasilerden ayıran birçok değerli özellik aristokrasisi ve özellikle de sözde zenginlik aristokrasisi, ki bu aristokrasi sıklıkla züppelikle ilişkilendirilir ve kızları sıklıkla kendilerini miras kalan ünvana sahip yozlaşmış ve savurgan bir torunla takas edip üstüne bir de milyon dolar vererek mide bulandırıcı bir manzara sunar. Şu anda, 1918'de, ordu ve sayılarının artırılmasının gerekliliği ve subayları hakkında çok şey duyuyoruz, ancak subayların eşleri hakkında hiçbir şey duyuyor muyuz? Şimdi çok önemli olmayabilirler, ancak kırk veya elli yıl önce nasıldı? O zamanlar ülkemizin büyük batı yarısı neredeyse yerleşmemişti. Çok az
demiryolu vardı ve 1869'a kadar kıtalararası hat yoktu. Denver ve Santa Fe
sadece ticaret karakolları olarak kabul ediliyordu. Sadece iki kara yolu hattı vardı ve önemli yerleşim yerleri yoktu. Askeri karakollar bu geniş bölgeye dağılmıştı, birbirlerinden millerce mesafeyle ayrılmışlardı ve Kızılderililerden her zaman saldırı tehlikesi vardı. Peki ya o günün ordu subaylarının eşleri, sınır yaşamının tehlikelerini ve zorluklarını kocalarıyla paylaşıyorlardı? Burada benimle tüm üzüntüleri ve burada anlatılan zorlukların çoğunu ve bahsetmeye değer görülmeyen birçok başka şeyi paylaşan birine saygılarımı sunmak istiyorum. Nadiren şikayet eden; cesareti asla sarsılmayan; kalıcı inancı onu sık sık "Sonunda her şey en iyi şekilde sonuçlanacak." demeye iten kişidir.

Böylece, sevinçleri ve üzüntüleriyle hayatın yolunda ilerledik,
ta ki artık sınırı geçtiğimizi ve batı yamacından aşağı indiğimizi fark edene kadar. Gölgeler uzuyor, vadi çok uzakta değil, gece geliyor, yakında musluklar çalacak ve ışıklar sönecek.

+------------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
| Bariz tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+------------------------------------------------+ .
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PILLS, AN ARMY STORY***


******* This file should be named 35973.txt or 35973.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/9/7/35973



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

