*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Corianton (Corianton)
Yazar: B. H. Roberts
Yayın Tarihi: April 27, 2011 [EBook #35974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Corianton, by B. H. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Corianton
       A Nephite Story

Author: B. H. Roberts

Release Date: April 27, 2011 [EBook #35974]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORIANTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir,
http://bencrowder.net/books/mtp. Gönüllüler: Stephen
Bruington, Byron Clark, Ben Crowder, Lili DeForest, Eric
Heaps, Tod Robbins.

CORIANTON

Bir Nefili Hikayesi

B. H. ROBERTS TARAFINDAN

B. H. ROBERTS TARAFINDAN TELİF HAKKI SAHİBİDİR
1902

ÖN SÖZ.

Corianton ilk olarak 1889'da Contributor'da bir dizi olarak yayınlandı. O zamanlar hikaye geniş bir okuyucu kitlesi tarafından iyi karşılandı ve
Yazar, birçok arkadaşı tarafından bu kompozisyon çizgisinde devam etmesi için teşvik edildi, çünkü bundan çok daha iyi sonuçlar çıkabilirdi. Ancak başka bir işe girişme çağrısı geldi ve yeni girdiğimiz bu keyifli alan terk edilmek zorunda kaldı. Hikayenin ilk yayımlanmasından bu yana geçen yıllarda, birçok kişi Corianton'un kitapçık biçiminde yayınlanıp yayınlanmayacağını sordu ve Yazar her zaman olumlu yanıt verdi, ancak yayın zamanının ne zaman geleceğini söyleyemedi. Ancak, basit Nefili hikayesi Bay O. U. Bean'in dramatize etmesiyle ünlü olmaya söz verdiğinden, birçok kişi -çok fazla diyebilirim- Corianton'la ilk ortaya çıktığı haliyle tanışma arzusunu dile getirdi; ve bu nedenle Yazar Nefili Corianton'u sunuyor.

CORIANTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

TUTUKLU.

Yaz güneşi, doğu ufkuna doğru uzanan sislerin arasından güçlükle 
doğmakta ve Zarahemla'nın kulelerini ve çatılarını hafifçe yaldızlamaktayken, gecenin yolculuğundan açıkça yorgun olan yedi kişilik bir atlı grubu, yukarıda adı geçen şehre doğru Manti tepesinin eteğinde yavaşça hareket ederken
görüldü.

Grubun seyahat etme şekli açıkça önceden ayarlanmıştı ve bir amaç içindi. İkisi önde, ikisi arkada, diğer üçü yan yana gidiyordu, ortadaki kişi yanında olanlar tarafından yakından korunuyordu. İkinci bir bakış, kollarının arkasında sıkıca bağlandığını ve her iki yanındaki muhafızların, dizginlere bağlanmış ham deriden bir kayış vasıtasıyla bindiği güçlü atı tuttuğunu gösterdi. Mahkum, küçük süvari alayındaki en çarpıcı görünümlü kişiydi, aslında tek kişiydi, diğerleri oldukça ağır, donuk, ciddi yüzlü adamlardı; Ancak tutuklu, gardiyanlarının mütevazı görünümüyle keskin bir tezat oluşturan bir cesaret ve soğukkanlı meydan okuma havasına sahipti. Atına, gardiyanlarının sergilediğine göre, boğucu gecede uzun yolculuktan kaynaklanan yorgunluğun daha az belirtisini gösteren rahat bir zarafetle oturdu; adam, gerçekten de, özellikle dayanıklı görünüyordu. Başı da devasaydı ve çehresi çarpıcıydı; cesur siyah gözlerin parlaklığı, meydan okumaya meydan okuyordu veya meydan okumayı geri yansıtıyordu, ağız çevresindeki tuhaf ifade, yarı alaycı gülümseme, yarı alaycı, baktığı her şeye karşı küçümseme yayıyor gibiydi.

Grup şimdi şehrin tam görüş alanına girmişti. "Sonunda," alaycı bir ciddiyetle, bağlı olan haykırdı, "Mesih'in askerleri ve tutsakları kutsal şehri görüyorlar, orada büyük peygamber oturuyor - ağzının sözleriyle vuran ve dudaklarının nefesiyle kötüleri öldüren Tanrı'nın Baş Rahibi!" ve konuşmacı alaycı bir şekilde güldü, ancak muhafızları hiçbir cevap vermedi.

"Bence siz, kral olacak olanın askerleri, bu kadar kutsal bir tapınağa çok az saygı gösteriyorsunuz - neden, düşünün insanlar, burası Tanrı'nın vekilinin ikametgahı, tabiri caizse yeryüzündeki cennetin merkezi! Ve yine de bu kutsal tapınağın tam önünde eğilmeden ilerliyorsunuz! Köleler, aşağı inin ve kutsal yerimin yerine tapının - kutsal peygamberlerin sözleri böyle der,
öyle değil mi?"

Hala cevap yok. "Henüz örtüsüz ve eğilmemiş? Ah, unuttum, sen
Gideon diyarındansın, bu kutsal peygamberlerden bir diğeri orada yaşıyor ve belki de,
bu türbede ibadet etmek kendi Baş Rahibine ihanet olurdu! Ey, sen parlak gözlü özgürlük tanrıçası, hangi dikkat dağıtıcı, hangi korkular
senin dışında hiçbir şeye tapmayan zavallı, korkak sefillerin göğüslerini rahatsız etmeli!"

Alaycının diğer sözleri, önceden gelen muhafızlar tarafından
atlarını hızlı bir dörtnala koşturmaları
ile yarıda kesildi, bu da grubun geri kalanının örnek olarak izlediği bir şeydi. Aşağı doğru koştukları iyi geniş yol, Manti tepesinin batı tabanından şehrin doğu duvarındaki kapıya doğru hafifçe eğimliydi. Yol, bakir bir ormanın içinden kesilmişti ve
her iki tarafındaki, oduncunun baltasının henüz dokunmadığı orman şeritleri, onu görkemli bir caddeye dönüştürmüştü. Burada ve orada sağda ve solda, ötedeki tarlalara giden patikalar vardı, tarım işçileri günün zahmetine başlamak için
yavaşça ilerliyorlardı.
Bunlar, yanlarından hızla geçen garip gruba gizlemedikleri bir hayretle bakmak için döndüler ve birkaçı şehre geri döndü, tutuklunun kim olduğunu ve ne olduğunu bulmaya kararlıydı.

Kalabalık kapıya yaklaştığında, ağır kılıçlar ve uzun mızraklarla silahlanmış iki muhafız, girişlerine meydan okudu ve işlerini sordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı tutuklu, "ve özgürlükleriyle övünen insanlar bunlar! Burası özgür Zarahemla şehri! ve yine de burada
Baş Rahip ve Baş Yargıç'ın yandaşları, nereden ve neden geldiğinizi sorgulamak için duruyor!"

"Gideon şehrinden geliyoruz," dedi tutuklunun muhafızlarından biri, sorulara cevap olarak, "Korihor,
düşmanımız, dini yok etmeye ve tüm hükümetleri altüst etmeye çalışan Mesih karşıtı;
biz"--

"Yalan söylüyorsun, neredeyse bir başrahip kadar iyi," diye atıldı tutuklu;
"Ben sadece insanların zihninden Tanrı ve Mesih hakkındaki ataların yanlış geleneklerini
söküp atmayı ve onları özgür kılmayı istiyorum! Ben sadece"--

"İyi yaparsın," diye sessizce cevapladı sözünü kestiği kişi, "kendi savunmanı ve şehrin Başrahibi ve Baş Yargıcı önünde yaparsın,
kendinin ve şehrin muhafızlarının önünde değil." Sonra kapının muhafızlarına dönerek devam etti: "Korihor'u yargılandığı
Gideon şehrinden getirdik"--

"Erdemleri için," diye söze karıştı tutuklu.--

--"Suçları için," diye devam etti muhafız, söz kesmeyi dikkate almayarak, "ama Gideon'daki Baş Yargıç onu davasını dinlemek üzere bu şehrin tüm topraklarının Baş Yargıcına gönderdi ve o"--

"Ve Tanrı'nın Baş Rahibi," diye konuştu tutuklu, "sana emrediyorum, muhafız,
kutsal peygamberi dışarıda bırakma, Mesih'inizin yeryüzündeki temsilcisiyle sert bir mücadelede karşılaşmayı özlüyorum, 'kutsal peygamberlere göre'."

"Peki, o zaman, bu adamın yargılanacağı Baş Rahibi ve Baş Yargıcı arıyoruz," dedi muhafız, alaycının alaycı
tonundan açıkça rahatsız olmuştu.

"Geç," dedi kapıdaki gardiyan: "Hadi," dedi arkadaşına, "bu adamları Yargılama Salonuna götür, tutuklularını hapishanenin bekçisine ver, sonra onları baş yargıcın evine yönlendir; sen dönene kadar bekleyeceğim; ve Tanrı'ya dua ediyorum ki bu cesur adam susturulsun, çünkü daha önce şehrimizin sessizliğini biraz olsun bozdu." Grup devasa kapıdan geçerken, Korihor muhafızlara bakmak için döndü ve sesini yükselterek, hitap ettiği kişiye değil, orada toplanmış olan kalabalığa şöyle dedi: "Muhafız, iyi insanlarına şehre girip çıkarken, onları özgür görmek isteyen dostları Korihor'un özgürlük uğruna zincire vurulduğunu ve yakında babalarının aptalca geleneklerine dürüstçe inanmadığı için buyurgan bir Baş Rahip ve zorba bir yargıcın önünde yargılanacağını söyle - onlara bunu söyle ve onlara tüm insanların batıl inançlara köle olması gereken zamanın gelip gelmediğini sor!" Kalabalıkta anında bir heyecan uğultusu oldu, çünkü Korihor Zarahemla'da bilinmeyen bir kişi değildi. Birkaç ay önce o şehri dolaşmıştı ve
peygamberlere ve Mesih'in gelişi ve Kefareti ile ilgili geleneklere karşı cesurca konuşmuştu. O zamandan beri Ammon halkı arasında
Jershon diyarında seyahat ediyordu, orada pek başarılı olamadı; çünkü o insanlar onu bağladılar ve topraklarından
kovdular. Oradan Gideon diyarına gitti, orada da diğer yerlerde olduğu gibi, isyan çıkarmaya çalıştı. O şehrin Baş Rahibi ve Baş Yargıcının önüne getirildi ve onlar onunla ne yapacakları konusunda şüpheye düştüklerinde onu bağladılar ve tüm kilisenin Baş Rahibine ve tüm ülkenin Baş Yargıcına gönderdiler, ikisi de Zarahemla şehrinde ikamet ediyordu.

İKİNCİ BÖLÜM.

ZARAHEMLA.

Atlı grubumuzun ve tutuklularının
girdiği Zarahemla şehri, Nefi Cumhuriyeti'nin başkenti ve metropolüydü. Tam yeri kesin olarak belirlenemez. Mormon Kitabı'na göre, Magdalena Nehri ile aynı olduğu düşünülen asil bir akarsu olan Sidon Nehri'nin batı kıyısında yer alıyordu. Batı Güney Amerika'nın büyük dağ silsilesinden doğar ve doğrudan kuzeye doğru uçsuz bucaksız bir vadiden denize akar. Zarahemla şehri, MÖ 6. yüzyılın başlarında Kral Nebukadnezar tarafından yıkıldıktan sonra Kudüs'ten kaçan bir Yahudi kolonisinin torunları tarafından kurulmuştur. Kaçan Yahudilerin kolonisi, Kral Zedekiah'ın oğlu Mulek'ti ve koloni adını ondan almıştır. Batı dünyasının kuzey kıtasına indiler ve daha sonra güneye doğru Sidon Vadisi'ne doğru sürüklenip orada bir şehir kurdular, ancak şehre hangi ismi verdikleri bilinmemektedir. Kudüs'ten yanlarında hiçbir kayıt getirmedikleri ve medeniyetin korunması için bu teşviklerden hiçbirine sahip olmadıkları için, yarı medeni ve dinsiz koşullara düşmeleri şaşırtıcı değildir. Zaman zaman aralarında ciddi savaşlar çıktı, ancak kendilerine bir halk olarak kaldılar ve M.Ö. 200 yılına gelindiğinde sayıları çok artmıştı. Bu sıralarda, ana şehirleri, Tanrı'nın Nefi halkının daha dürüst kısmını bir araya toplayıp kuzeye götürmesini emrettiği Mosiah I önderliğinde Güney'den göç eden bir Nefililer topluluğu tarafından keşfedildi. Bu hareketin iki amacı vardı: birincisi, dürüst Nefililer, daha zalim kardeşleri tarafından kendilerine uygulanan baskılardan kurtuldular; ikincisi, aydınlanmayı ve özellikle Tanrı bilgisini çok sayıda insana taşıdılar. Sidon vadisine Nefililer'in varış zamanında, Zarahemla adında biri Mulek halkının torunlarının tanınmış lideriydi. Şehirlerine onları kuran adamların adını, çevredeki ülkeye de oradaki baş şehrin adını vermek bir Nefili geleneğiydi. Bu durumda, Nefililer şüphesiz şehre orada buldukları baş adamın adını, "Zarahemla" ve çevredeki ülkeye de "Zarahemla ülkesi" adını verdiler. Ancak öne sürüldüğü gibi, bu Nefililer'in gelişinden önce şehrin adı olmayabilirdi. İki halk, o zamanlar Nefililer arasında bilinen hükümet biçimi altında, yani sınırlı ve zaman zaman seçmeli bir monarşi altında kolayca birleşti. Nefili lider Mosiah, birleşik halkın kralı oldu. Zarahemla halkının atalarının bilgisiyle ve İsrail Tanrısı'na saygıyla eğitilmesini sağladı. Her iki halk da bu birlikten büyük ölçüde
yararlandı. Zarahemla halkı Nefilileri sayıca o kadar güçlendirdi ki, Lamanitlerin herhangi bir
işgal girişimine karşı koyabilecek kadar güçlü hale getirdiler; Zarahemla halkına ise Nefililer medeniyetlerini, hükümet fikirlerini ve eğitim yoluyla aydınlanmayı getirdiler.

Hikayemizin açılışında, M.Ö. 75 , bir tür cumhuriyetçi hükümet biçimi veya Hakimler saltanatı, daha önce bahsedilen monarşinin yerini almıştı. Kral Mosiah I, oğlu Benjamin tarafından, o da oğlu tarafından Mosiah II unvanıyla devralındı. Son bahsedilen kralın
saltanatı sırasında, çeşitli değişikliklerle
ilk Nefi'den MÖ 91'e kadar var olan
kraliyet hükümet biçiminin yerine Nefi Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla sonuçlanan dikkate değer devrim gerçekleşti.
Yani önceki bölümde kaydedilen olaylardan yaklaşık on altı yıl önce. Devrim, ikinci Mosiah'ın oğullarının krallık onurunu kabul etmeyi reddetmeleri
sonucunda o sırada gerçekleşmiş gibi görünüyor. Hayatlarını Kilise'nin hizmetine adamışlardı ve Lamanitler arasında misyonerlik seferlerine çıkmışlardı. İyi Kral II. Mosiah, halkın belirli koşullar altında olduğu gibi bir kral seçmesi durumunda, oğullarının daha sonra tahttan indirdikleri tahtı ele geçirmeye çalışabileceğinden ve böylece iç savaşa yol açabileceğinden korkuyordu. Böylesine büyük bir felaketin olasılığından kaçınmak için, anayasada, kraliyet hükümet biçiminin ortadan kaldırılacağı ve yerine bir tür cumhuriyetin kurulacağı bir değişiklik önerdi. Yeni anayasanın temel özelliği, bir Baş Yargıç ve alt Yargıçların seçilmesi hükmüydü ve bunlar, büyük olasılıkla, yönetimlerinin uzandığı ülkenin şehrinin veya bölgesinin önemine göre derecelendiriliyordu. Tüm yargıçlar, hem yürütme hem de yargı yetkisiyle donatılmıştı; alt yargıçlardan üst yargıçlara itirazlar yapılabilirdi; yolsuz yönetimin düzeltilmesi için kolay bir görevden alma yolu sağlanmıştı. Önerilen devrim, anayasal değişikliği önerirken, ölümüne kadar kral olarak kalacağını ve bu durumda yeni hükümetin yürürlüğe gireceğini şart koşan II. Mosiah'ın bilge gözetimi altında barışçıl bir şekilde gerçekleştirildi. İlk seçim II. Mosiah'ın yaşamı sırasında yapıldı. Kilise'nin baş rahibi olan Alma, Baş Yargıç olarak seçildi, böylece hem rahiplik hem de sivil gücü
kişisinde birleştirdi. Alma, dikkat çekici bir karakterdi. Aynı adı taşıyan Nefili Baş Rahibin
oğluydu. Gençliğinde aşırı derecede inatçıydı ve
babalarının batıl inançları olarak adlandırdıkları şeyi devirmek için çabalayan Kral II. Mosiah'ın oğullarıyla birleşmişti. Yetenekleri ve hoş konuşmaları olan genç adamlar olduklarından, yaptıkları kötülükler korkunçtu. Kilise'nin temel direkleri, kiliseye karşı küstahça
cüretkarca konuşmaları yüzünden sarsılmış gibi görünüyor. Ve ancak, indiği o cennetin tüm görkemli parlaklığıyla önlerine çıkan bir meleğin ziyareti ve sert uyarıların uygulanmasıyla günahkâr yollarından döndüler ve Mesih Kilisesi'ne zulmetmekten vazgeçtiler. Bu tür karakterlerde sıklıkla olduğu gibi, dinin şiddetli alaycıları ve Kilise'nin acımasız düşmanları olmaktan çıkıp, ikisinin de ateşli destekçileri oldular ve daha önce de belirtildiği gibi, II. Mosiah'ın oğulları, Nefi tahtındaki haklarından vazgeçtiler ve hayatlarını, Alma'nın babası Alma'nın ölümünden sonra Baş Rahip olduğu Kilise'nin hizmetine adadılar; ve gördüğümüz gibi, cumhuriyetin Baş Yargıcı da oldu. Ancak, bu çift görevi uzun süre elinde tutmadı; Baş Yargıçlık makamının zamanını o kadar meşgul ettiğini
ve Baş Rahip olarak görevlerini ihmal ettiğini
gördüğü için, sekiz yıllık hizmetten sonra sivil görevinden istifa etti,
kendini yalnızca hizmet görevine adayabilmek için.
Nefihah Baş Yargıçlık makamına seçildi ve hikayemizin başında bu görevi yürüttü. Alma'nın bu eylemiyle Baş Rahiplik makamı Baş Yargıçlık makamından ayrılmıştı, yine de Baş Rahip'in hükümet işlerine bir miktar katılımı olduğu görülüyordu. Kilise ve devletin genellikle anlaşıldığı gibi bir birliği yoktu, çünkü Kilise devletten ayrı olarak kabul ediliyordu; ancak ayrı topluluklar olmalarına rağmen yakın komşulardı ve neredeyse birbirleriyle ilgileniyorlardı; ayrı yaşıyorlardı, ancak yabancılaşmamışlardı; ve her biri ihtiyaç halinde diğerine yardım ediyordu. Ve bu nedenle Baş Rahip bazen Kilise'nin çıkarlarını ilgilendiren davalarda Baş Yargıç'la birlikte oturuyordu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KARDEŞLER.

Bu arada grubumuz antik şehrin ana caddelerinden birinden geçerek pazar meydanına girdi. Burada birçok kişi eşeklerin sırtlarına bağlanmış büyük sepetlerden meyve ve sebzeleri çıkarmakla ve onları güneşin kavurucu ışınlarından korumak için tentelerin altına yerleştirmekle meşguldü. En zengin bollukta meyve ve sebze yığınları, lezzetli üzümler ve hoş kokulu muzlar, limonlar, misket limonları, incirler, hurma, ekmek meyvesi ve tropiklerin tek başına üretebileceği
çeşitli sebzeler vardı. Alıcılar pazara akın ediyordu ve Gideon şehrinden gelen grubumuz geçerken, Korihor kapıdaki kalabalığa yaptığı gibi onlara da bağırdı,
bu da hemen bir sürü adamın toplanmasıyla sonuçlandı ve bu adamlar gardiyanlara adamın suçunu hevesle sordular - "iddia edilen suç, demek istiyorsun," diye bağırdı, "çünkü ben hiçbir suçtan suçlu değilim, ta ki babalarımızın boş geleneklerinin eğilim gösterdiği o kötü günlere düşene kadar; kendilerini peygamber olarak tanıtan eski bunakların sözlerine inanmamak ve dürüst düşüncelerini ifade etmek suç haline geldiğinde; ya da yargıçların baskısına direnmek, batıl inancın Tanrı'nın sözü olduğunu öğrenmek için bir rahibe kulak verenler, bir yanlış; ve özgürlüğün dostu, ister rahip ister yargıç olsun tiranlığın düşmanı olmak - ve köleleştirici bir batıl inancın düşmanı olmak, değerli sayıldığında bağlar ve hapishane."

Muhafızları tarafından çevrili bir şekilde geçerken söylediği bu ve çok daha fazlası kalabalıkta azımsanmayacak bir heyecan yarattı, çünkü o kadim günlerde ve uzak iklimlerde, tıpkı günümüzde olduğu gibi, insanları iyi yönetilmediklerine ikna edenlerin çok sayıda istekli takipçisi vardı;
ve o zamanlar, tıpkı şimdi olduğu gibi, demagoglar, küfürbazlar ve kanun ve düzenin düşmanları, özgürlük çığlığının, görünürde çalıştıkları şeyin ne kadar değersiz veya yıkıcı olursa olsun, bir davaya ne kadar büyük bir güç kazandırdığını biliyorlardı.

Pazar meydanından ve her iki tarafında devasa, iki katlı taş evlerin bulunduğu dar, düzensiz bir sokaktan geçtikten sonra, şehrin en eski bölümünü işaretleyen muhafızlar aniden sağa, geniş bir meydana döndüler, bir tarafında geniş, yüksek bir sundurması olan, devasa sütunlarla desteklenen ve geniş bir taş merdivenle yaklaşılan devasa bir yontulmuş taş yapı vardı. Bu, verandadaki taşa oyulmuş bir yazıtta belirtildiği gibi Adalet Sarayı'ydı. Binanın sağında, bol miktarda demir çiviyle süslenmiş ağır bir ahşap kapının asılı olduğu yüksek bir taş duvar uzanıyordu. Şehrin doğu kapısından gelen grubu yöneten muhafız, adımlarını bu kapıya yöneltti ve kapı direğine tutturulmuş bir zincirle asılı küçük bir ahşap tokmak alarak, kapıya üç kez sertçe vurdu ve bir an sonra kapının üst kısmındaki küçük bir kapı açıldı ve sert bir ses, ne istendiğini sordu. Gideon şehrinden bir atlı muhafız, Yüksek Rahip ve Baş Yargıç'ın yargı kürsüsüne, isyan çıkarmak ve hükümeti devirmekle suçlanan bir Korihor'u getirdi; onu hapishane bekçisinin bakımına teslim ettiler - kapıyı açın ve hemen içeri alın - halk heyecanlanıyor ve bir kargaşa çıkarabilir. "Cümlenin son cümlesi aceleyle ve alçak sesle söylendi. Zincirlerin bolca şakırtısı, bir demir çubuğun düşmesi ve kapının gıcırdayan bir sesle açılması duyuldu. Bu arada, Korihor muhafızları ona attan inmesi için yardım ettiler ve önlerinde tutukluları ve atlarını
yönlendirerek hapishane avlusuna geçtiler. Birkaç adam onları takip etti, ancak kapı bekçisi tarafından içeri alınmaları engellendi, onları geri
kovdu ve kapıyı kapatıp
sürgüledi.

Korihor'un güvenli bir şekilde teslim edildiğini ve atlarının
bakıldığını gören Gideon muhafızları, Adalet Salonu'nun önündeki meydandan Baş Yargıç'ın evine götürüldüler ve Baş Rahip ve Gideon Baş Yargıcı'nın
tebliğini veya taahhüdünü ona sundular.

Sokaklarından geçen küçük süvari alayının alışılmadık gösterisi ve Mahkum, hala meydanda oyalanıyordu,
gruplar halinde toplanmış, sabahın olaylarını tartışıyordu. "Size söylüyorum," dedi sert bakışlı bir adam, meydanın merkezine yakın duran bir dinleyici grubuna, "Size söylüyorum, Korihor'un şikayetlerinde çok fazla gerçek var. Baş Rahipler ve Baş Yargıçlar kararlarında çok
keyfi oluyorlar; kanun ve düzen hakkında çok fazla şey söyleniyor ve kişisel özgürlüğe yeterince önem verilmiyor."

"Tut, dostum," dedi grubun dışından gelen bir ses, "aramıza ne zaman bir barış bozucu, Tanrı'ya küfür eden, dine düşman biri
gelirse 'özgürlük' çığlığının arkasına sığınmış olur? Nehor da hakimlerin saltanatının ilk yılında aynısını yaptı; Amlici de beş yıl sonra aynısını yaptı; ve Korihor da onlar gibiydi ve onların 'özgürlük' haykırışını aynı kurnazlıkla benimsiyor, oysa gerçekte ilkeleri özgürlüğün ve tüm güvencelerinin yıkımına yol açıyor. İnanın bana dostlar," diye devam etti, aralarında büyük bir ajitasyon oluşmaya başlayan kalabalığa hitap ederek - "İnanın bana, Tanrı'ya, dine ve yasaya karşı haykıran herkes özgürlüğün dostu değildir, onlar her zaman onun düşmanıdır. Yasa, haklarınızı ve özgürlüklerinizi gözetir ve korur; Korihor bununla yargılanacak ve adalet sağlanacaktır. Bu arada, işleri ajitasyon olan, şiddetle başarılı olan ve kargaşalarla beslenen adamların iknalarına kapılmanıza izin vermeyin." Genç adam, böyle biri olduğu için, kolunu yanında duran daha genç bir adamın omzuna atarak uzaklaştı. Kalabalık da dağılmaya başladı, o sırada kalabalığın
huzurunu bozan adam, Baş Rahibin oğullarının babalarının zulmünü savunmasının beklenebileceğini mırıldandı; kendileri de ilgileniyorlardı.

İki genç adam meydanı geçerken, genç olan kardeşine şöyle dedi: "Az önce kalabalığa söylediklerine rağmen,
Shiblon ve genel olarak bunun doğruluğuna rağmen, Korihor'a yönelik bu muamelenin çok sert olduğunu düşünüyorum. Yasamız bir adamı inancında ve bunu ifade etmesinde korur; Korihor gururlu bir duruşa sahip olsa ve sizin tehlikeli olduğuna inandığınız
görüşlere sahip olsa da, yine de Gideon'daki memurların onu bu şehre bağlı olarak göndermekle yetkilerini aştıklarını düşünüyorum."

"Benim tehlikeli olduğuna inandığım görüşleri içeriyor! Peki sen bunların tehlikeli olduğuna inanmıyor musun? Corianton, inançsızlık ruhundan, aynı adamın ilk kez şehrimizde göründüğünde senin ruhuna aşıladığı ahlaki ve ruhsal zehirden henüz
işlenmemiş olmasından korkuyorum." Bu suçlama üzerine Corianton'un tapınaklarına hücum eden kan, biraz sıcaklıkla, acıyla da karışmış bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bu, kardeş Helaman'ın veya senin suçun değildi,
çünkü Zarahemla'dan ayrıldığından beri, Mesih'in gelişi ve Kefareti hakkındaki atalarımızın karanlık geleneklerini destekleyen senin zayıf argümanlarından başka pek bir şey duymadım. "

"Seni bu ruh halinde bulduğum için üzgünüm kardeşim," diye cevapladı Shiblon,
"ve kutsal olan şeylerden bu kadar hafife aldığını duymak beni üzüyor; ancak Gideon yetkilileri tarafından Korihor'un özgürlüğüne çok fazla kısıtlama getirilmişse, babamızın ve Baş Yargıcın mahkemesinde ona adaletin sağlanacağını çok iyi biliyorsun - onlar tarafından hiçbir baskının hoş karşılanmadığını biliyorsun."

Bu sırada, Korihor'dan sorumlu olanları Baş Yargıcın huzuruna götüren kapıdaki muhafız, onları geçti ve
Corianton'un bir sorusuna cevap olarak Korihor davasının yarın görülmek üzere atandığını söyledi.

"Zaman geldi," dedi Shiblon kardeşine, "Zoramitlere atanacak görevi değerlendirmek için rahiplik toplantısına atandık. Babamız seni bulup konseye getirmem için beni gönderdi, çünkü sanırım senin bu işe ortak olmanı istiyor."

"Sen gidebilirsin, kardeşim, ama ben gitmeyeceğim," diye cevapladı Corianton. "Bu sıkıcı konseylerden hiç haz almıyorum ve Zoramitleri dönüştürmeye gelince, bildiğim kadarıyla onlar da teolojilerinde senin veya babamızınki kadar haklı olabilirler; Bütün konu o kadar gizemli ki
en azından cömert olmayı göze alabiliriz ve bu gizemli şeylere inanmadıklarını iddia etmeye cesaret eden insanları bağlayıp
hapishaneye atamayız."

"Ama babanın açıkça isteği bu meclise katılmanızdır," dedi Shiblon, "ona olan saygımdan dolayı, gelmeyecek misiniz?"

"İyi babamız Rahibe, özgürlük davası için hapse atılan birini ziyaret etmeye gittiğimi söyle." Sonra kardeşinin yüzündeki acı dolu ifadeyi görünce tavrı değişti ve elini şefkatle omzuna koyarak şöyle dedi: "Shiblon, sen meclise git ve beni daha fazla düşünme; bırak da kendi zihnimin eğilimini takip edeyim. Senin kararlı sabrın; babalarımızın geleneklerinin doğruluğuna olan derin inancın: senin bilgeliğin ve iyiliğin seni Tanrı için uygun bir hizmetkar yapıyor, eğer böyle bir varlık varsa; Kilisede bir sütun olmaya mahkumsun; benim için değil; özgürlüğe olan çılgın sevgim, müjdenin veya rahipliğin kısıtlamalarına dayanamaz ve doğamda yerleşik olan şüphecilik, sizin desteklemek için
tasarlandığınıza kolayca inanabileceğim iş için beni diskalifiye eder. Ama hiçbirini, babamızın sık sık bahsettiği ve kutsal metinlerin neredeyse her sayfasında bahsettiği Tanrı'nın gücünün bir tezahürünü görene kadar,
elveda." Topuklarının üzerinde dönerek, adımlarını hapishane kapısına doğru eğdi,
Şiblon ise sıkıntılı bir kalple onun arkasından bakıyordu.

"Davut'un Abşalom'u, Lehi'si, Laman'ı vardı ve bu kardeşim, babamın sevgili oğlu, onlarınki gibi babamın
kalbini burkmaya mahkum görünüyor. Ah! neden, doğanın savurganlığında şekillenenler - cennetten doğmuş bir zeka - deha ile donatılmış olanlar - tüm iyi taraflarını ağırlaştıran ve yeteneklerinin vaat ettiği şey üzerine inşa edilen umutları yıkan şüpheci, asi bir ruhla lanetlenmiş olmalı? Ah, keşke iyi bir melek kardeşimle karşılaşsaydı, babamla karşılaştığı gibi, şüpheci korkularından kurtulup onu bize gerçeğe dönmüş ve onu korumaya söz vermiş olarak geri verseydi, babamla karşılaştığı gibi! O zaman içindeki o üstün güç nasıl parlayacaktı ki, insanların zihinlerini korkutuyor veya onları kendi amacına bağlıyor! Kardeşim, bana karşı gel, bana istediğin gibi diren; Tüm talihinde seni takip edeceğim
iyi ya da kötü, ve seni Tanrı'ya ve gerçeğe kazandıracağım!"

Bu sözler dudaklarında ve bu dindar amaçla,
Rahip Alma'nın oğlu Shiblon adımlarını meclis odasına yöneltti.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

ADALET SALONU'NDA.

Ertesi sabah güneş bir önceki günden daha parlak parlıyordu.
Gece boyunca korkunç bir fırtına kopmuştu.
Nemle yüklü kara bulutlar, canlı şimşek çakmaları ile yarılmış ve
tüm sellerini aşağı dökmüştü. Ancak ışığın yaklaşmasıyla fırtına
durdu, bulutlar dağıldı ve muhteşem sabah güneşiyle
kar beyazlığına kavuşan
büyük kümülüs yığınlarına dönüştü. Hava
temiz ve saftı, elektrik fırtınası tropiklerde çok yaygın olan sisleri ve pusları
dağıtmıştı.

Güneş doğmadan ve öğle vaktinin ortasına gelmeden çok önce, Adalet Sarayı'nın önündeki açık meydan
birkaç grup insanla
dolmuştu, bazıları Korihor'un muamelesinin haklılığını
şiddetle tartışıyor, diğerleri ise Gideon yetkililerinin eylemlerini aynı sıcaklıkla savunuyordu.

Adalet Sarayı, birkaç sıçrayışla ünlenen adamı
görmek ve duymak için can atan adamlarla dolup taşıyordu. İçerideki salon daireseldi, taş koltuklar üst üste yükseliyordu, bunların düzenliliği sadece binanın etrafında üç dörtte birlik mesafeye kadar uzanan üç gezinti yolu tarafından
kırılıyordu. Giriş, güneydeki iki geniş çift kapıdan, dairesel bir alana açılan bir yürüyüş yolu boyunca, etrafında ilk sıra koltukların sıralandığı ve yukarıdaki koltuklara ve gezinti yollarına çıkan merdivenlerin uzandığı yerden sağlanıyordu. Batı tarafında, arkasında iki koltuk bulunan geniş bir platform vardı, bir kürsüde yükseltilmişti, açıkça devletin yüksek rütbeli görevlileri için tasarlanmıştı. Girişin yakınında başlayan ve sonra evin tüm bölümlerine yayılan bir mırıltı, önemli birinin -belki de o gün gerçekleşecek olanların baş aktörlerinden bazılarının- içeri girdiğini haber verdi. Yan yana yürüyen ve iki muhafızın önünde ve ardından iki muhafızın geldiği iki adam, kısa merdivenleri geçip platforma çıktılar ve daha önce bahsedilen koltuklara oturdular. Bunlardan biri hala erkekliğinin baharındaydı, gür sakallı ve parlak siyah saçlıydı. Gözleri derin ve siyahtı, alnı alçak ve genişti, yüzün alt kısmı kare ve ağırdı. Adamın yapısı yüze uygundu; normal boyun altında, geniş omuzlu ve zarif olmayan,
tüm görünümü sert, neredeyse sertti--tüm ülkenin Baş Yargıcı Nefihah böyleydi. Arkadaşı Baş Rahip,
farklı tipte bir adamdı; uzun boylu, yaşlılıktan hafifçe kambur, yüksek, geriye çekilmiş bir alın ve gümüş beyazlığında saçlar. O yüzde
şefkat, sabır, şefkat görülebilirdi--aslında son derece manevi bir mizacı oluşturan tüm nitelikler. Fakat,
söylenebileceği gibi, bu niteliklerin belirtilerinin arkasında daha sert karakterli başkaları duruyordu. Sıkıca sıkıştırılmış dudaklar, tüm biçim ve hareketlerle birlikte kararlılığı ifade ediyordu;
canlandığında gözlerden parlayan ışık, içerideki
hızlı ruhu ifade ediyordu. Fakat şimdi Baş Yargıcın yanına oturduğunda,
tüm havası sakin, neredeyse hüzünlüydü; ve gerçekten de, bakım Alma'nın asil yüzünde birçok ve derin çizgiler çizmişti.

Bu subayların hiçbiri, büyük Nefi Cumhuriyeti'ndeki en önde gelen adamlar olmalarına rağmen, herhangi bir makam rozeti takmıyordu; ancak salondaki yüzlerce sıradan insana çok benzer şekilde giyinmişlerdi. Elbise, dar bir iç giysinin üzerine giyilen, belden bir kuşakla toplanan ve dizlere kadar uzanan, ancak kolları ve bacakları açıkta bırakan bir tür tunikten oluşuyordu. Tunik üzerine genellikle, giyenin zevkine uyacak şekilde zengin kumaştan ve farklı renklerde hafif bir
cübbe atılırdı; ayaklara sandaletler giyilirdi, ayaklara ve bacaklara tabaklanmış geyik derisinden geniş kayışlarla tutturulurdu - o dönemde Nefililer arasında erkek kıyafeti böyleydi. Baş yargıcın tuniği açık kahverengiydi ve omuzlarına donuk kırmızı bir cübbe atılmıştı. Baş rahibin tuniği beyazdı ve cübbesi, vücudunun etrafında zarif kıvrımlar halinde toplanmış açık maviydi.

Baş Yargıç'ın bir işaretiyle gardiyanlardan biri salondan ayrıldı ve
kısa süre sonra geri döndü, Korihor'u ve onu Gideon'dan getiren
gardiyanları platforma götürdü, birkaç kişi daha onları takip etti--suçlunun arkadaşları. İkinciler arasında zarif yapısı diğerlerinden daha yüksekte duran, adımları daha sağlam ve her uzvu, yüzü ve hareketi güç ve gururun bilincinde görünen biri vardı. Korihor'u platforma kadar takip edip yanına vardığında, Baş Rahip oturduğu yerden kalktı - güzel yüz hatlarında kasılmalar oldu ve sonra gözyaşları sessizce kırışık yanaklarından aşağı süzüldü. Oğlu Corianton'u, bu kâfirin takipçisi olarak tanımıştı. Oğlunun bir gün önce kendisini ziyaret ettiğinin farkındaydı, ona karşı biraz sempati duyduğunu biliyordu, ancak onu Tanrı'ya karşı alay edenin davasıyla böyle açıkça özdeşleştirirken görmeye hazır değildi. Korihor Baş Yargıç'ın önüne çıktığında, Baş Yargıç, Gideon yetkilileri tarafından ortaya konulan suçlamaları içeren bir parşömeni açtı. "Korihor," dedi, sesi güçlü ve sertti, "Gideon ülkesinin yetkilileri tarafından isyan çıkarmaya, hükümeti bozmaya ve dini yok etmeye çalışmakla suçlanıyorsun. Ancak, bu değersiz amaçların gerçekleştirilmesini amaçlayan kesin bir hareket veya örgüt başlattığın görünmüyor. Kötü niyetli doktrinlerinin uygulanmasında herhangi bir açık eylemden suçlu olduğun söylenemez, ancak konuşmalarınla ​​onları sadece kışkırttın. Yasamız bir insanı inancı veya bunu ifade ettiği için cezalandıramaz, bu nedenle seni özgür bırakmaya karar verdik. Ancak, yürüdüğün yolun hem kendin hem de seni takip etmeye ikna edebileceğin kişiler için tehlikeyle dolu olduğu konusunda seni uyarmak benim görevim. Şu anki hükümet sistemimizin insanlara mutluluk açısından en verimli olduğunu ve onlara gelecekteki en güzel iyiliği vaat ettiğini hatırlatmama izin ver; ve onun düşmanı olan, halk ve sonunda üzüntüye düşecektir.
Bu nedenle, şöhrete olan sevginiz veya başka bir neden,
başarısız olmanız durumunda kendiniz için çok tehlikeli,
başarılı olmanız durumunda ise kamu refahı için çok felaketli olan yollardan
sizi onu aramaya yöneltmesin. Ülkenin yasası önünde aklandınız; ancak
Baş Rahip size birkaç tavsiyede bulunabilir."

"Ülkenin yasasıyla aklandım--şimdi sanırım--cennetin yasasıyla yargılanacağım!" dedi Korihor. "Eh, dünyadan duyduk, şimdi
cennetten duymaya hazırız--diğer yerin de temsil edilmemesi ne yazık,"
önemli bir şekilde aşağıyı işaret ederek, "o zaman sizden bir üçlünün duyması gerekirdi. Hadi cennet!" dedi,
Başrahibe dönerek.

"Korihor," dedi Başrahip, "sözlerin senin
zekâna yakışmıyor, senin"--

"Ne, bir rahip dalkavuklaştı mı, bir rahip
bir rakibine güzel, hoş görünen sözlerle konuşabilir mi? Kime
konuştuğunu gayet iyi biliyorsun- senin önünde toz içinde diz çökmeyecek birine- ne senden ne de tanrılarından korkan, ama ruhu ikinizden de nefret eden ve senin batıl inançlarından ve onun doğurduğu kölece itaatten özgür olan birine, yoksa 'Tanrı'nın ağzından' gök gürültüsü duyardık, yumuşakça soluyan tatlı sesler değil--'Korihor, sözlerin senin
zekâna yakışmıyor;' ama devam et, her zamanki gibi konuş, senin
dalkavukluğunu hor görüyorum, senin gücüne meydan okuduğum gibi."

"Dalkavukluk etmek istediğimi düşünme," diye devam etti Başrahip, kabaca yapılan söz kesmeden etkilenmeden, "çünkü demek istediğim, eğer sabırla dinleseydin, senin
söylediklerinin senden önce aynı mizaca sahip olanların
söylediklerinin boşuna tekrarı olduğunu söylemekti. Nehor ve Amlici'nin, bu küfür
cüretindeki yakın seleflerinin sloganlarını papağan gibi tekrarlamaktan fazlasını yapmıyorsun."

Bu, Korihor'un pek de beklemediği bir cümlenin sonucuydu
ve alaycı, aceleciliğinin onu dezavantajlı bir duruma soktuğunu hissetti.

"Neden insanların Tanrı'ya olan inancını ve Mesih'e olan
umutlarını yok etmeye çalışıyorsun?" diye devam etti Başrahip. "Onları aldatmamak, ruhlarını eğip haklarını ve özgürlüklerini iddia etmeye, erkeksi gururla başlarını kaldırmaya veya iştahlarını tatmin etmeye cesaret edemeyecekleri kadar aşağılayan bir batıl inançtan kurtarmak için, geleneğinizin Tanrısını gücendirmesinler diye -hiç görülmemiş veya bilinmemiş ve asla da görülmeyecek olan bir varlık. Rahiplerinizin onları yüklediği kölelik zincirlerini koparmak istiyorum, böylece kendi tasarımlarınızı gerçekleştirebilirsiniz - böylece kendinizi onların ellerinin emekleriyle
doyurup onları merhametinize bırakabilirsiniz. Batıl inançlardan
kurtulmuş, kendilerinden daha güçlü hiçbir gücü kabul etmeyen insanlar görmek istiyorum, onlara akıllı yönetimin
bir takdir, dehanın Tanrı olduğunu; bu hayatın -bildiğimiz kadarıyla- varoluşu sonlandırdığını ve bu nedenle iştahların ve tutkuların
özlemini çekerek mümkün olan tüm zevki kapsamaları gerektiğini öğreteceğim. Sana söylüyorum, gururlu Rahip, şimdi alçakgönüllülük oynuyor," diye haykırdı aniden şiddetle, "dininiz kölelik; rahipliğiniz bir aldatmaca; Mesih'iniz bir yanılsama: Tanrınız bir yalan!"

Bu şiddetli kınama karşısında büyük izleyici kitlesi nefessiz kaldı ve
sonra Baş Rahibin sakin ama güçlü sesi salonda yankılandı--"Bir aldatmaca, bir yalan insanların kalplerinde bu insanların Tanrı'ya olan inancının yarattığı kadar yüce bir sevinç yaratabilir mi?"

"Evet yaratabilir ve bunun kanıtı da yarattığıdır; ancak bu insanların
sandıkları sevinç sevinç değildir; insan, tüm kısıtlamalardan kurtulana ve eylemleri için kimseye karşı sorumlu hissetmeyene kadar asla neşeyi tadamaz, o zaman ve ancak o zaman neşeye muktedir olur."

"Yalancı bir ruh seni böyle cevap vermeye teşvik ediyor," diye cevapladı Alma, "çünkü
duyu ve yargı insanın zihninde yerlerini koruduğu sürece, insan asla kısıtlamayı bırakamaz veya ahlaki sorumluluk duygusuna
ölemez; bu nedenle neşe diyeceğiniz şey, deli veya sarhoşun vahşi
hezeyanı olurdu - bu halk bu tür
bir neşeden uzun süre korunsun - ruhu cehennemden çekilir, etkisi yıkımdır. Rahiplerin halkın emekleriyle kendilerini tıka basa doyurdukları yönündeki ifadeniz de aynı şekilde yanlıştır. Hakimlerin saltanatının başlangıcından itibaren, on yedi yıl
geçtiği zamandan bu yana, geçimimi kendi ellerimle sağladım; ve
Kilise için yaptığım tüm seyahatlere ve içindeki emeklerime rağmen,
ben emeklerimin karşılığında tek bir senie bile almadım,
kardeşlerim de, yargı kürsüsünde olmadığı sürece almadılar; ve o zaman
sadece zamanımız için yasaya göre aldık. Öyleyse Kilise'de çalışmanın bize ne faydası var ki, gerçeği ilan edip halkımızın refahında mutluluk
sağlayalım?"

Alaycı, başrahibin sakinliği karşısında sessiz kaldı; Alma'nın tavrındaki bir şey onu garip bir şekilde etkiledi, ama konuşanın
yüzüne cesurca baktı. Ancak Corianton daha fazla huzursuzluk gösterdi,
çünkü sakin dış görünüşünün altında babasının ruhunun uyandığını gördü.

"Korihor," dedi Başrahip ve sesinde şimdi tüm topluluğu heyecanlandıran bir yoğunluk vardı, "dinle alay ediyorsun,
Tanrı'nın varlığını inkar ediyorsun, ama sana bir Tanrı olduğunu söylüyorum,
ve şimdi onun varlığını inkar mı edeceksin yoksa onun adına mı küfredeceksin?"

"Evet, yapacağım! Ne düşünüyorsun, çünkü bir Baş Rahip ciddi bir tonda, 'Sana söylüyorum, Korihor, bir Tanrı var' dediğinde, ayaklarının dibine çömelip senin günahlarım dediğin şeyleri itiraf edeceğim ve bir yankı gibi senin tanıklığına 'amin' diyeceğim? Tanrılar adına, eğer varsa, ruhumun kolayca korkuya kapıldığını düşünmelisin! Sana hayır diyorum, Tanrı yok - var olduğuna dair hiçbir kanıtın yok - bana onun varlığının kanıtını ver - gücünün bir tezahürünü görmeme izin ver - bana bir işaret göster!"

"Her şey onun varlığına tanıklık eder. Babalarımızın gelenekleri bunu doğruluyor"--

"Babalarımızın gelenekleri!" diye küçümseyerek Korihor'un içine girdi, "Ben
yaşayan bir işaret istiyorum ve sen bana gelenekten bahsediyorsun!"

--"Dünyanın başlangıcından babalarımızın Kudüs'ü terk ettiği zamana kadar birçok peygamberin yazılı tanıklığı, yanlarında bu topraklara getirdikleri pirinç levhalarda kayıtlı olduğu gibi, onun varlığını kanıtlıyor; Tanrı'nın bu insanlara hizmet etmek üzere
gönderdiği tüm kutsal peygamberlerin tanıklığı bunu ilan ediyor; ve bu tanıkların arkasında tüm doğa duruyor - meyve ve çiçekler, bitki örtüsü ve hayvan yaşamı zenginliğiyle yeryüzü; onu verimli kılan yağmurlar, meyvelerini ve tanelerini olgunlaştıran
muhteşem güneş; gece ve gündüz, tohum zamanı ve hasat - hepsi Yaratıcı'yı ve onun iyiliğini, bilgeliğini ve sevgisini ilan ediyor! Varlığı ve uyumlu hareketi
bizimkinden başka birçok dünyanın uzayda tam bir düzen ve düzenlilikle, onun gücünü ve ihtişamını ilan eder; ve hepsinden daha da önemlisi, Tanrı'nın Ruhu'nun sessiz
küçük sesi, insanın gizli ruhuna Tanrı'nın varlığına ve insanın ona karşı sorumluluğuna tanıklık eder--tüm bu şeyler
birleşince Tanrı'nın varlığına, gücüne ve ihtişamına dair yeterli kanıt sunar. Yine de
bir adam duruyor," ve parmağını Korihor'a doğrulttu ve
kendini dinleyicilere yöneltti, "herhangi bir kanıt olduğunu reddediyor; bütün bunlardan dönüp dinsizce bir işaret istiyor!"

Alaycı, rahibin korkunç bedeninin önünde dehşet içinde durdu; ve
aslında öyle de olabilirdi, çünkü yukarıdakileri söylerken ayağa kalkmıştı; yüzü
zekayla parlıyordu, gözleri cennetin ışığını yansıtıyordu,
sesi Tanrı'nın gücüyle titriyordu; ve düşüş yüksekliğine kadar çekilen beden muhteşem bir şekilde görkemliydi.

"Ben--ben Tanrı yoktur demiyorum," diye kekeledi Korihor, kısık,
boğuk ses tonuyla ve korkudan titreyerek--"O olduğuna inanmıyorum,--inanmayacağım"--cesaretinin bir kısmını geri kazanarak--"bana bir işaret
göstermediğin sürece!"

"O zaman bu senin işaretin olacak--sana söylüyorum, Tanrı adına,
susacaksın ve bir daha asla konuşmayacaksın!"

Ses şimdi trompet tonundaydı ve binayı sallıyor gibiydi ve
tüm seyirciler ayaklar. Alaycıdan yarı boğulmuş bir ünlem geldi ve çılgınca havayı kavradı; gözleri yuvalarından
fırlayacak gibiydi ve yüzü konuşma çabasıyla
mordu. Onunla birlikte duranlar sanki içgüdüsel olarak geri çekildiler ve o lanetinin altında kıvranarak tek başına kaldı. Sonunda tüm vücudunun şiddetli bükülmelerinden bitkin düşerek daha sakinleşti;
ve Baş Yargıç'ın sorusuna yanıt olarak--

"Artık Tanrı'nın varlığına ikna oldun mu?"

Bir cevap yazdı ve ikna olduğunu söyledi; bir Tanrı olduğunu biliyordu,
ama şeytan ona bir ışık meleği gibi görünerek onu aldatmıştı, sözlerini bedensel zihne
hoş geldiği için öğretmişti ve başarısı sonunda bunların doğru olduğuna inanmasını sağladı. Baş Rahip'in laneti kaldırması için acıklı bir şekilde yalvardı, ancak Alma şöyle cevap verdi:

"Bu lanet senden alınırsa, bu halkın
kalplerini tekrar
alacaksın; bu yüzden, Rab'bin istediği gibi sana olacak."

Korihor etrafına baktı, ancak kimse ona bir
dost olarak tanımadı; ona salona kadar eşlik edenler dehşet içinde
durdular ve her yüz ifadesinde şaşkınlık tasvir ediliyordu. Bu uç noktasında terk edildiğini fark etti ve hırıltılı bir çığlıkla salondan ve şehirden kaçtı.

Bu olağanüstü sahneye ve Tanrı'nın gücünün gösterisine nefes nefese tanıklık eden geniş izleyici kitlesi dağılmaya başladı ve sessizce salonu terk etti, her kişi tanık olduğu şeyden
çok etkilenmişti, komşusuyla konuşamıyordu. Baş Yargıç ve Baş Rahip ayrılan son kişiler arasındaydı. İkincisi kapıya yaklaşırken cübbesi kavranmıştı ve arkasını döndüğünde asi oğlu Corianton ile karşı karşıya geldi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

YENİ MÜHENDİS.

Bir an baba ve oğul karşı karşıya geldiler, ama ikisi de konuşmadı. Corianton'un
gururlu başı eğilmişti, dudakları duyguyla titriyordu.
Baba elini uzattı ve genç adam elini tuttu. "Baba," dedi, alçakgönüllü bir tonla, "Tanrı'ya ve sana karşı günah işledim;
lütfen beni affet ve Tanrından da beni affetmesini iste."

"Corianton, Tanrı'ya karşı isyanın gerçekte büyük bir günahtır. Fakat
gençlik düşüncesiz ve asi, kısıtlamaya tahammülsüz, kolayca
yanlış yönlendirilir ve sıklıkla da cömert dürtüler tarafından. Yüksek sesli
ifade, dizginsiz serbestlik için pervasız yalvarış, yanlış adlandırılmış özgürlük, Korihor tipindeki insanların etkisini iyi bildiği,
ağırbaşlı, dürüst yaşamlara yapılan alaycı şakalar, kutsal şeylerle alay etmeye cesaret eden ve Tanrı'ya bile meydan okuyan cesaret, düşüncesiz gençliği yakalayan ve onun yıkımına yol açan sahte bir cüret içerir. Kendi
gençliğimi hatırlıyorum, Corianton, ve çılgınca çılgınlığımda kısıtlamayı nasıl bir kenara attığımı,
kötülerle düşüp kalktığımı,
doğrularla alay ettiğimi ve
Tanrı'nın ismine nasıl küfür ettiğimi ve
asil babamın ruhunu senin benimkine yaptığın gibi nasıl incittiğimi hatırlıyorum--ama seni affediyorum," diye aceleyle ekledi Rahip, Oğlundan büyük bir hıçkırık kaçtı, "bana yaptığı gibi; ve samimi duam Tanrı'nın affını senin başına indirebildiği sürece, emin ol, oğlum, en sevgili oğlum, Tanrı seni de affedecektir." Bu sözlerle birlikte, Corianton'u sevgiyle kucakladılar ve birkaç dakika sonra Adalet Sarayı'ndan birlikte ayrıldılar.

Başrahibin evinde Ammon, Aaron, Omner ve Himni'yi ve ayrıca Alma'nın iki büyük oğlu Helaman ve Shiblon'u buldular.
İlk adı geçen dört kişi, yargıçların saltanatının başladığı Nefililerin son kralı Mosiah'ın oğullarıydı. Bu adamlar, Alma'nın çocukluğundan beri arkadaşlarıydı ve gençliklerinde birlikte pervasızca kötü davranmış ve ikinci bölümde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi Kilise'nin yıkımını istemişlerdi. Dönüşümlerinden sonra, yaptıkları kötülükleri geri almak için Nefililerin tüm topraklarında oradan oraya seyahat ettiler; ve sonra Lamanitler arasında, Tanrı'nın gücünün o insanların çoğunun gerçeğe dönüşmesi için harikulade bir şekilde
gösterildiği görkemli misyonlar gerçekleştirdiler. Çoğunlukla çalışmalarında ayrı düşmüş, hapishanelere atılmış, tehlikelerle çevrili, kalabalıklar tarafından tehdit edilmiş, yorgun, ayakları yaralı,
aç - bazen saraylara kabul edilmiş ve neredeyse Tanrılar gibi selamlanmış, bazen dışlanmış, başlarını koyacak bir yerleri olmayan - misyonerlik hayatının tüm
değişimlerini, başarılarını ve iniş çıkışlarını deneyimlediler, ancak
tüm bunlar boyunca Tanrı'ya sadık kaldılar ve birbirlerini en derinden
anladılar.

Şimdiki toplantılarının sebebi, Nefililerden
ayrılan ve Gerşon topraklarının güneyinde ve Lamanitlerin işgal ettiği topraklara komşu olan
Antionum'a yerleşen Zoramitler ile ilgili hangi adımların atılması gerektiğini belirlemekti; ve Lamanitlerle ittifak yapıp sorun
çıkaracaklarından korkuluyordu. Bir gün önce bu konu üzerinde yapılan toplantı, Baş Yargıç'ın Alma'yı Korihor davası hakkında danışması için göndermesiyle yarıda kesilmişti. Şimdi, böylece yarıda kesilen işi
sonlandırmak için bir araya gelmişlerdi.

Alma, Adalet Sarayı'ndaki sahneye tanıklık eden kardeşleri tarafından sıcak bir şekilde karşılandı; ve hepsi Tanrı'ya gücünün büyük tezahürü ve davasının
haklı çıkması için şükranlarını sundular.

"Bu konunun en mutlu meyvesi," dedi Alma, "bize oğlum Corianton'u geri vermesidir; o, ilk başta inanmayanlarla birlikteydi,
ama şimdi Tanrı'nın gücünün bir gösterisini gördü, ruhunun dönüşümüne." Bu duyuru üzerine kardeşler Corianton'un etrafında toplandılar
ve onu sıcak bir şekilde kucakladılar, karanlıktan kurtuluşu için Tanrı'ya şükrettiler.

Sonunda Alma, Ammon, Aaron, Omner'in Shiblon ve Corianton ile birlikte Zoramitler'e bir göreve gitmesi kararlaştırıldı; Himni, Helaman'ın yardımıyla Zarahemla'daki kiliseye başkanlık etmek üzere kalacaktı. Konsey dağılırken Alma, bu göreve Amulek ve Zeezrom'u da götürmek istediğini söyledi, ancak onlar Zarahemla'nın batısındaki Melek şehrindeydiler. Corianton onların peşinden gitmek için gönüllü oldu ve Shiblon ona eşlik etmeye istekli olduğunu ifade etti. O öğleden sonra yola çıktılar. Yolda birkaç köyden geçtiler ve bu gibi durumlarda her yerde Korihor'un başına gelen ve hakkında çelişkili söylentiler duydukları lanetle ilgili sorular sordular. Genç adamlar soranlara doğru bilgiler verdiler, ancak Corianton Tanrı'nın varlığına ve gerçeğe tanıklık ederken, henüz dönmemiş olanlara karşı her zaman müjdenin ruhuna uygun veya kendisinin son zamanlarda işgal ettiği pozisyonla tutarlı olan kadar alçakgönüllü veya merhametli değildi. Yeni dönmeniz için her zaman böyledir; Onun eylemleri ve sözleriyle, daha iyisini bilmeseniz bile, Tanrı'nın geri kalanını lanetlemeden önce kendi safına katmak için beklediği son günahkârın o olduğunu düşünmeye yönlendirilirsiniz. Şiblon, kardeşindeki bu kusurları fark etti, ancak onun kibirli ruhunu bildiğinden,
ki bu da dizginlenmeye tahammül edemezdi, sessiz kalmaya ve
daha yaşlı olanların onu düzeltmesine izin vermeye karar verdi.

Amulek ve Zeezrom'u bularak, Zarahemla'daki rahiplik konseyinden mesajlarını ilettiler ve bu iki değerli adam
onlarla birlikte o şehre geri döndüler ve oradan grup, Zoramlıların başkenti olan
Antionum'a doğru yolculuğuna başladı.

Bu yolculuk hakkında çok az şey söylemek gerekir. Grup yaya olarak sekiz gün sürdü, yanlarında sadece iki eşek vardı ve bu eşeklere grubun rahatı için çadırlar, yiyecek ve diğer gerekli eşyalar
yüklendi. Mosiah ve Alma'nın oğulları için, hepsi deneyimli misyonerlerdi ve Amulek ve Zeezroni'nin de olduğu gibi, birçok zorlu sahneden birlikte geçmişlerdi, bu muhteşem bir
bir araya gelmeydi; ve Tanrı'nın gücünün maceraları ve özel tezahürleri çok ve çeşitliydi. Daha genç adamlar olan Shiblon ve Corianton için, bu Tanrı'nın hizmetkarlarının sohbeti olan manevi bir yemek şöleniydi.

ALTINCI BÖLÜM.

ZORAMİTLER.

Güneş batı gökyüzünde yavaşça batıyordu, misyonerler grubu kendilerini şehrin kuzey duvarının kapısı olan Antionum'un ana girişinde
gösterdiler. İçeri girmelerine izin verildi ve hepsi birlikte
kaldıkları bir pansiyon sordular. Zoramites'in sapkınlığının tam olarak ne olduğu konusunda bilgi sahibi olmadıklarından,
düzeltmeyi umdukları hataların
doğasını öğrenene kadar görevlerini ilan etmekten kaçınmaya karar vermişlerdi.

Şehre girişlerinin ertesi günü, ibadet etmek için çok sayıda sinagog bulunan Zoramites'in kutsal günüydü. İbadet yerlerinin içi muhteşem bir şekilde dekore edilmişti. Her gülün merkezine yakın bir yerde, tepesi yerden tavana kadar yarı yarıya uzanan bir kürsü vardı.
Kürsü, bir tür koni şeklindeki kesik koninin üzerinde duruyordu. Yanlarda birkaç basamak vardı ve kesik koninin tepesinde birkaç kişi için ayakta durma yeri vardı; ancak kürsüde sadece bir kişi için yer vardı. Sırasıyla her biri, bu kutsal kürsünün tepesine çıkan tek merdiven uçuşunu tırmandı -Rameumptom diyorlardı- ve ellerini göğe doğru uzatarak ciddi bir sesle haykırdı:

Kutsal, Kutsal, Kutsal Tanrı!
Sen Tanrı'sın, Başka Tanrı yok.
Ruh Parlak ve Ebedi--
Bugün ve her zaman aynı.
Biz insanlardan ayrıyız--
Sen bizi seçtin ve kutsal kıldın,
Sen dışındaki herkes mahkûm ederken;
Bu yüzden, En Yüce ve Kutsal Tanrı, Sana şükrediyoruz--
Biz diğer insanlar gibi değiliz. Mesih'in sahte geleneklerinden ayrıyız--
Bozulmuş Nefililerin o derin küfürleri,
Seni Ruh-Tanrı olarak tanımayanlar:
Ama bir insan olarak Seni görmeyi beklerken
Yeryüzüne gel ve tüm insanlık kurtulmuş olsun!
Bu tür aşağılık geleneklerden kurtuluş için
En Yüce ve Kutsal Tanrı--Sana şükrediyorum!
Amin, amin, amin!

Yukarıdaki duada her belirgin düşüncenin sonunda, frustumun tepesindeki ibadet edenler topluluğu yüksek sesle bağırırdı--"Amin, amin!" Ve duanın sonunda, enstrümanlarla birlikte görünmeyen bir koro, yukarıdaki duanın seçilmiş ve hafifçe değiştirilmiş pasajlarını söylerdi--
"Kutsal, kutsal Tanrı! Sen Tanrı'sın. Sen kutsalsın. Sen ruhsun ve
sonsuza dek öyle kalacaksın--Adın kutsaldır! Amin! amin!"

İbadet biçimleri, duaları, Alma ve diğer misyonerler tarafından o gün tanık olunduğu gibi, böyleydi.

Bu dinsizlik ve ikiyüzlülük, kendini yüceltme ve kendilerinden olmayanları aşağılama karışımına tanık olduktan sonra, Alma işe başlamak için daha fazla beklemenin gerekmediğini düşündü ve bu nedenle,
o gece arkadaşlarının başlarının üzerine ellerini koydu, onları kutsadı ve ellerindeki işi tamamlamak için onları ayırdı.
Ertesi sabah, girişimlerini daha iyi bir şekilde yürütmek için ayrıldılar. Kendilerini, ne yiyecekleri veya nerede kalacakları konusunda hiçbir şey düşünmediler. Sinagoglarda, özel evlerde ve hatta sokaklarda vaaz verdiler.

Bu işin başlangıcında Corianton'dan daha gayretli veya daha başarılı olan kimse yoktu. Gerçekten de onun başarısı büyük bir kötülük yapmaya başladı; çünkü onu gururla ve kendi gücüyle övünmeyle doldurdu. Parlaklığının gücü ve bir tür tartışma dehasıyla Zoramlıları alt etti ve onların ilkelerinin yüzeyselliğini kalabalığın büyük zevkine sundu. Onlar, ilettiği mesaja inanmasalar da, genç hatipten son derece memnundular. Ancak, Corianton'un kendisinin bile inanmadığı müjdenin temel gerçekleri vardı; Mesih'in kefareti, diriliş, Tanrı'nın kötüleri cezalandırmadaki adaleti bunların arasındaydı. O, kendi zamanından beri birçoklarının bulduğu gibi, Tanrı'nın gücünün tek bir tezahürünü -bir mucizeyi- görmenin, müjdeye olan sağlam inancın önündeki tüm zorlukları ortadan kaldırmadığını gördü; ve kendi zihninde Korihor'un konuşmasının yıkımını açıklamanın yollarını bulmaya başladı - kendi heyecanı, babasının insanların zihinlerini etkileyen gizemli çekiciliği, inançsızlığına rağmen miras aldığını
kendisine övündüğü bir güç.

Bir gün gün batımına doğru, bu ruh halindeyken, Antionum'un ana caddelerinden birinden geçerken, sokakta yanından geçenlerden dilenmekte olan zavallı, sefil bir nesne gördü.
Acıklı bir şekilde giyinmişti ve pisti, vücudu zayıflamış ve zayıflıktan titriyordu, ancak yüzünün profilinde Corianton'un hatırladığı bir çehreye benzeyen bir şey vardı, dikkatini çeken. Yaklaştıkça adamın etrafında, umutsuzca konuşma çabalarının neden olduğu, sadece sert, bağlantısız ve anlaşılmaz mırıldanmalarla sonuçlanan bir vahşilik fark etti. Şaşkınlığına, Korihor'du. Biçimi erimişti, yüz hatları neredeyse tanınmayacak kadar küçülmüştü ve çılgın gözlerinden delilik okunuyordu. Corianton ona acıyarak baktı ve Korihor da o bakışa şaşkın bir hayretle karşılık verdi. Sonra zihninin sisleri ve karmaşası bir anlığına dağıldığında, eski sevgilisini ve sahte dostu olduğunu düşündüğü kişiyi tanıdı ve çılgın bir çığlık atarak sokağa kaçtı, Corianton'a korku dolu bir ifadeyle koşarken baktı. O anda bir atlı birliği sokaktan geçiyordu ve zavallı yarı manyağın Corianton'un varlığından kaçışı o kadar ani olmuştu ki, kendini atlıların önüne attı ve hızlarını kontrol edemeden veya yollarını değiştiremeden yere serildi ve çiğnendi.

Yaralı ve kanayan vücudun etrafında hızla bir kalabalık toplandı.
Davası Antionum'da kötü bir şöhrete sahipti ve genel olarak onun
dilsizliğinin büyü yoluyla kendisine getirildiğine inanılıyordu; bu nedenle, halk tarafından
dışlansa bile, ona sempati duyan birçok kişi vardı,
en azından, ona kötülüğü getirenleri lanetleyerek.
Corianton adama koştu ve onu
oturma pozisyonuna getirdi, ancak adam asla bilincini geri kazanamadı;
birkaç acı dolu soluk ve vücut, genç adamın kollarına geri gömüldü, cansız ve hareketsiz. Şehrin muhafızlarından biri kalabalığın yanına geldi ve cesedin dilsiz, yarı deli bir dilenciye ait olduğunu fark ederek, cesedin sorumluluğunu üstlendi ve sonunda gömdü.

Corianton, bir zamanlar cesur olan Deccal'in parçalanmış bedenini zihninde canlı bir şekilde canlandırarak uzaklaşırken, yarı yüksek sesle mırıldandı: "Bu Tanrı'nın yargılarından biridir - zalim, sonsuz derecede zalim! Diğerlerinden daha cömert davranıp onu affedebilirdi, adaleti önünde," ve kelimeyi tıslayarak söyledi, "zalimliğe dönüşmüştü!"

Bu sırada, şehrin en güzel saraylarından biri olan evine ulaşmıştı ve gariptir ki, Corianton'dan özellikle memnun olan veya en azından memnunmuş gibi yapan ve onu evini evi yapmaya davet eden başlıca Zoramlılardan birinin eviydi. Eve giden yürüyüş yolunun girişinde,
bir kadınla karşılaştı ve kadın ona, Nefililerin öğretilerini Zoramlılara vaaz etmeye gelen
Nefili peygamberlerden biri olup olmadığını sordu. Corianton, kendisinin de o gruptan olduğunu söyledi. "Peki senin adın Corianton mu?"

"Evet, adım o."

"O zaman sonunda seni buldum!"

YEDİNCİ BÖLÜM.

JOAN.

Corianton'a evinin kapısında yaklaşan kadın,
genç ve güzel miydi? Anlayamıyordu; alacakaranlık, onun net bir şekilde görmesine izin
vermeyecek kadar gecenin gölgesine dönüşmüştü; ancak sesinin dolgun, tatlı tonlarında bir büyülenme vardı ve son bölümün sonunu getiren soruları sorarken onu alıkoymak istercesine, elini nazikçe koluna koyduğunda, onun yumuşak elinin dokunuşuyla heyecanlandı.

"Seantum'a mı gidiyorsun?"

"Evet, orada kalıyorum."

"Seninle geleceğim."

Tereddüt etti ve onun mükemmel kendine hakimiyetine biraz şaşırdı, ki bu onun düşüncesine göre cüretkarlığa yakındı. Nefililer arasında, yıllıklarından anlaşıldığı kadarıyla, kadınlarının en önemli özelliklerinden birinin tevazusu olduğu unutulmamalıdır - kadında, yapmacık veya namuslu olmadığında mükemmel bir şey. Dolayısıyla, bu kadının ona, tamamen yabancı birine, yanaşıp, şimdi davetsizce, kaldığı yere gitmeyi teklif ettiği özgürlük, Corianton'un alışık olmadığı bir cüretkarlıktı. Corianton'un tereddüt ettiğini ve hafif, gümüş rengi bir kahkaha attığını fark etti.

"Ah, unuttum," dedi özür dileyen bir tonla, ama içinde biraz alaycılık da vardı, "sen peygamberlerden birisin, belki de ciddi birisin,
ve halkımızla pek tanışık değilsin ve benim tavırlarım çok cüretkar. Ama
Seantum, yanında kaldığın kişi, yakın bir akrabam --babamın kardeşi;
şimdi kapıyı açıp içeri girmeme izin verir misin?"

İsteğini mekanik bir şekilde ve sessizce yerine getirdi, çünkü
ne diyeceğini bilmiyordu. Eve yaklaştıklarında, o yumuşak
elin kolunu nazikçe kavradığını tekrar hissetti ve aynı tatlı ses neredeyse yalvarırcasına şöyle dedi: "Henüz eve girmeyelim, akşam çok güzel; bak, ay ağaç tepelerinin üzerinden yeni yeni beliriyor ve
dünyayı yumuşak ışığıyla dolduruyor -- bahçede yürüyelim. "O,
kolunu tutmaya devam etti ve kendi iradesinden ziyade onun iradesine itaat ederek,
evden uzaklaşan bir patikaya saptı.

Seantum'un evi, şehrin güney eteklerinde, geniş ve görkemli bir bahçenin ortasında yer alıyordu.
Tropikal ağaçlar, çeşitli palmiye türleri ve muzlarla dolu geniş çimenlikler vardı; kakao ağaçları gruplar halinde duruyordu, devasa yapraklarının büyük tutamları ay ışığında altmış ve yetmiş fit yükseklikte hışırdıyordu; muz ve papaya ağaçları, yürüyüş yolları boyunca yan yana sıralar halinde büyüyordu ve arkalarında düzensiz bir şekilde narlar vardı, orada burada ıhlamur kümeleri, sumak ve kaju ile serpiştirilmişti ve çok çeşitli yaprak dökmeyen çalılıklar vardı. Burada yan yana ve güzel bir tezat oluşturarak,
gül renkli çiçekleriyle orman gülleri ve narin beyaz salkımlarıyla kahve çalısı vardı çiçekler. Diğer çiçekler ve
çiçek açan ağaçlar orada büyük bir bolluk içindeydi - hoş kokulu eglantin,
zarif, havadar ama dikenli akasya ve ara sıra bir aloe
bitkisi ve, ah, nadir görülen bir manzara! birkaçı tam çiçek açmıştı; bunlar,
muhteşem manolyalarla, kokularını birbirine karıştırıyordu; ve havayı ambrosial bir kokuyla yüklüyordu, böcek yaşamının cıvıltısı ve vızıltısıyla, çalılıklar ve ağaçlar arasında yumuşakça ilerleyen nazik fısıldayan rüzgarla ve hepsi muhteşem ay ışığıyla
güzelce öpülerek, aşıkların sevdiği ve aşkın genç rüyasının genişlediği bir gece oluşturuyordu.

"Hiç meraklı değilsin," dedi Corianton'un yeni bulduğu arkadaşı. "Henüz adımı sormadın, neden burada olduğumu, ne de senden ne istediğimi - tanıştığımızdan beri yarım düzine kelime bile konuşmadın - gülümsüyorsun, bununla sana daha fazla şey söyleme şansı vermediğimi mi kastediyorsun?"

"Benim düşüncelerim böyleydi, hanımefendi, ama adını bilmek istiyorum ve
benimle ne yapmak istediğini çok merak ediyorum."

Bununla birlikte bahçenin alt ucundaki bir gölcüğe ulaşmışlardı,
nemli sahilinde birkaç devasa mango ve çınar ağacı yetişmişti.
Sonrakilerden birinin gölgesinden geçmişlerdi, eğimli gövdesi nilüferlerle kaplı gölün çok ötesine uzanıyordu. Eğimli ağaca yarı oturmuş bir şekilde elini kaldırıp yukarıdaki bir daldan sarkan bir asma dalını kavradı ve bunu yaparken kolunun bol kıvrımları geriye kaydı ve güzel beyaz bir kol bıraktı. Ve şimdi Corianton ilk kez formun esnek ve ince oranlı olduğunu fark etti. Başı da, yüzünü kısmen örten bir tür mantilla ile örtülüydü; bu şimdi geriye düştü ve sıra dışı bir güzellikte bir yüz ve bol miktarda kahverengi saç ortaya çıktı.

"O halde bilmelisin ki, efendim peygamber," dedi hafif bir tavırla, "ben Joan'ım, Siron'danım; babam doğuştan bir Nefili, ama gençken, halkınızla bir savaş sırasında esir alınan annemle tanıştı. Esire aşık oldu, onunla evlendi ve annem onu, kendisiyle birlikte halkına gitmeye ikna etti. Annem ölene kadar mutlu bir şekilde yaşadıkları Siron'a yerleştiler. Babam hala yaşıyor ve Nefililerin geleneklerinden asla tamamen kurtulamadı ve bir grup Nefili peygamberin Antionum'da vaaz verdiğini duyduğunda, akrabamız Seantum'a gelmemi, sizi bulmamı ve sizden de Siron'da vaaz vermenizi istememi istedi."

"Ama neden bana geldin? Ben grubumuzun lideri değilim, en gencim."

"Ah, efendim peygamber, sen bildiğinden daha ünlüsün. Siron'da ilk duyduğumuz kişi Corianton'du; Zoramitler'i en çok şaşırtan ve kiliselerinin dağılmasıyla tehdit eden belagati odur - inanın bana, efendim, babam sizi buraya davet etmem için beni görevlendirdi."

Ah, dalkavukluk! Hangi adam senin tatlı, baştan çıkarıcı cazibene karşı koyabilir ki!
Ve o cazibeler, güzelliğin dudaklarından dalkavukluk düştüğünde nasıl da artıyor! Corianton'un kibri, kadının sözlerinden çok memnundu; gurur göğsünü kabarttı ve kendini kardeşlerinden daha yüce hissetti. "İki gündür seni arıyorum" (Corianton iki gündür evinden uzaktaydı), "şimdi seni buldum ve mesajımı ilettim,
Siron'a gidecek misin?"

"Diyemem ki, hanımefendi, önce kardeşlerimle görüşmeliyim ve eğer onlar en iyi
olduğunu düşünürse, ben--"

"Ne! İstediğin zaman gelip gitmekte özgür değil misin? Esaret altında mısın?"

"Hayır, hanımefendi, esaret altında değilim, yine de arkadaşlarımla görüşmem uygun ve eğer--"

"Ve eğer sana izin verirlerse, neden gideceksin! Ah, işte bu, bir kızın babasının kontrolü altında sahip olduğu özgürlük. Sık sık kendimi bir erkek olarak diledim, böylece daha geniş bir özgürlüğe sahip olabilirdim, ancak erkekler kontrolden bağımsız hareket edemiyorsa, bir kadın olmam hoşuma gidiyor. Korkarım, Efendi peygamber, asla senin inancına dönmeyeceğim."

"O zaman, beni takip edenler arasında bu kadar güzel biri olmayı başaramazsam, tüm halkı kazansam bile, Siron'daki başarımın pek de kıymetli olmadığını düşünürdüm."

"Hadi, efendim, içeri girelim; dilini bulmaya başlıyorsun ve
bir peygamberin bile, gördüğüm kadarıyla, iltifat edebileceğini."

Böyle söyleyerek pelerinini başının üstüne çekti ve sessizce eve doğru yürüdüler.

Corianton, uzaklaşırken, bitişikteki ağaçların altından gölgeli şekillerin
kaybolduğunu, kısa bir görüşme yaptığını ve kendisinin az önce
ayrıldığı yerden ayrıldığını görmedi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ŞENLİK.

Corianton ve Joan eve yaklaşırken, akşam havasında canlı müzik sesleri duyuldu ve tüm
pencerelerden ışıklar parladı; şimdi şenliğin sesleri duyulabiliyordu - neşeli kahkahalar ve
uçan ayaklar. Salonda Seantum tarafından karşılandılar. "Sonunda eve döndün, Corianton, ha?" dedi küstahça bir samimiyetle, "ne, ve
Joan'la da!"

"Evet, akraba; peygamberimizi araziye girerken buldum ve
mesajımı iletmek için onu yeterince uzun süre alıkoydum."

"Çok doğru, çok doğru; eğer bir şey yapacaksan yap, hem de hemen yap, diyorum. Ama gel, beyefendi, birkaç genç
burada toplandı, geceyi neşelendirmek için, eğlence sana iyi gelir, beyefendi; gençlik
eğlence için yaratılmıştır, beyefendi ve gençlik zamanını iyi kullanmazsa kendini
aldatmış olur."

"Ah, akraba, unuttun!" dedi Joan. "Bu adam, gri sakalı veya kambur sırtı olmasa da - ve asası olmasa da - yine de kutsal bir adamdır! ve sizin övdüğünüz gençlik eğlencelerini günah olarak değerlendirecektir. Yazık," dedi, büyüleyici, sahte bir ciddiyetle, "yazık, o
gençlik bu kadar çabuk yaşlıların mesleğine evleniyor! Ayrıca, bana garanti ediyorum ki, size, sizin ona zevk vermesini istediğiniz şeyi harekete geçirmeden önce, diğer peygamberlerle istişare etmesi gerektiğini söyleyecektir. Bu yüzden lütfen bundan vazgeçin, kutsal peygamberi ayartmayın!" Ve bu baştan çıkarıcı büyücülükle onu terk etti.

Seantum, Corianton'un apaçık rahatsızlığına içtenlikle güldü. "Hayatım
hakkında, efendim, alaycılığıyla sizi, sizin alaycılığınızın Zoram inancımızın zayıflığına vurduğu kadar sert vurdu;
ama gelin efendim, gelin, toparlanmalısınız, ona ruhunuzun olduğunu göstermelisiniz -ki biliyorum- içeri girin, efendim," sesini alçaltarak,
"bu sizin itibarınıza zarar vermeyecek; içeri girin, çatımın altında güzellik, neşe, zevk ve gizlilik bulacaksınız - içeri girin, efendim; gençlik
zevk için yaratılmıştır!"

Joan'ın hafif alaycılığıyla incinen ve itiraf edilmelidir ki Seantum'un iltifatlarıyla etkilenen gururu, Corianton'un kendisini koridordan geniş bir salona götürmesine izin verdi. Salon, şamdanlarla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve bir ucunda, bir platform üzerinde, tropiklerin tüm lezzetleriyle bol miktarda yüklü bir ziyafet masası düzenlenmişti. Zengin et, meyve ve şarap çeşitleri vardı ve herkes istediği gibi bunlardan yiyebilirdi. Salonun tavanı ve duvarı, yarı hayvan yarı insan olan şehvetli figürler veya kasvetli canavarlarla fresklerle kaplıydı; eski mitolojiler hakkında bazı bilgilerin hala korunduğuna dair işaretler vardı; pencereler çeşitli renklerde zengin kumaşlardan yapılmış perdelerle örtülmüştü; geniş kıvrımları odaya giren ve bahçenin zengin kokularıyla dolduran yumuşak esintiyle hafifçe hareket ediyordu. Zemin, cilalı fildişi kadar pürüzsüz, alacalı mozaik işçiliğiydi ve yanları ve uçları yumuşak halılarla kaplıydı. Corianton ve Seantum salona girerken, koyu gözlü güzel bir kız, odada oturan veya rastgele dolaşan bir dizi genç erkeğin açıkça gördüğü bir tür fandango yapıyordu. Dansın sonunda kız, bir alkış turuyla sıcak bir şekilde karşılandı. Sonra sessizlik oldu, ara sıra hafif kahkaha dalgaları, karışık konuşmaların uğultusu veya kölelere meyve veya şarap servis etmeleri için verilen emirlerle bölünüyordu. Fısıldayan hiçbir şey, şefkatli okşamalar ve gevşek şakalar vardı. Her dereceden güzellikteki kadın grupları, büyük vazolardaki devasa bitkilerin zengin yapraklarıyla yarı yarıya gizlenmiş divanlara veya yastıklara uzanmışlardı; ve bazen de salonun ana gövdesinden sıkıca çekilmiş perdelerle neredeyse
kapatılmış girintilerde.

Seantum ve Corianton'un girişi hiç dikkat çekmemişti; ancak
uzun boylu, zarif Nefili çeşitli grupların yanından geçerken, kızlar hayranlık dolu
ünlemlerle
patladılar - "ne kadar yakışıklı!" "ne kadar genç!" "ne güzel gözler! - ve ne biçim!" "kim o?" "bir yabancı - bir
Nefili." Bütün bunlar Corianton'u tedirgin etti ve onu huzursuz etti. Barın başına vardığında, kendi yaşlarında bir grup genç adamla tanıştırıldı.

"Bu, hakkında konuştuğumu duyduğunuz Nefili peygamberim," dedi
Seantum, "onu onur konuğum ve arkadaşım olarak kabul edin." Bunun üzerine
Corianton sıcak bir şekilde selamlandı ve tanışıklığı şarapla yemin etmesi istendi. Artık geri çekilme yoktu,
reddetme de olamazdı.

"Yeni arkadaşımız bir Nefili olsa da," dedi Seantum, dostluk yemini içildikten sonra, "ve terk ettiğimiz gelenekler altında yetiştirilmiş olsa da, yalnızca çocuklukta alınan eğitimden kaynaklanan dini farklılıklar sosyal yaşamda hiçbir fark yaratmamalı." "Hayır, hayır," diye birkaç ses yükseldi. "Bütün bu farklılıkların düşüncelerini bir başka
kase şarapta gömelim," dedi Lamanit görünümlü ve şu anda istediği içeceğin etkisinde olan bir genç.

O anda salonun alt kısmında biri
gönülden alkışlarla karşılandı; o yöne bakan Joan'ın
gevşek, tüylü giysiler içinde ilerlediği görüldü; elinde uzun bir
kırmızı tül şeridi tutuyordu ve salonun ortasına ulaştığında
katlarını açtı ve mükemmel bir zarafetle dans etmeye başladı.

Danstaki güzel kadınların sergilediği
büyüleyici zarafetle ne kötülükler yapılmadı ki! Hareketin zarafeti ve uyumu, hareketin
şiirselliği, güzelliğe parlaklık verir ve
hayal gücü aracılığıyla duyuları etkiler.
Jared'in güzel kızının dansı, eskiden Akish'i Jaredliler arasında Kral Omer'i öldürmeye yemin etmeye itti; ve bundan sonra insanlar bir krallığın yarısına, önlerinde dans ettiği için güzel birine
herhangi bir yeminle söz verecekler.

Corianton, şimdi önündeki gibi hareket ve güzelliğin böylesine bir birleşimini hiç görmemişti. Joan'ın hafif söğüt gibi salınan formu, başının duruşu, kollarının hareketi, hepsi diğer hareketleriyle mükemmel bir uyum içindeydi. Topluluk sık sık onu alkışladı, ancak şimdi dansın sona erdiği ve tüm salonun etrafında hızla
döndüğü açıkça görülüyordu. Corianton'un yanından geçerken aniden gazlı bezini onun başına geçirdi, finalde ona katılması için bir meydan okuma olarak; ve o, onun güzelliği ve büyüleyici zarafeti dışında her şeyi unutarak elini yakaladı, parmak uçlarını tuttu ve o dönen turda ona eşlik etti. Açıkça kendini iyi bir şekilde aklamıştı, çünkü onu karşılayan alkışlara ve ardından gelen iltifatlara katılıyordu.

"Ah, dostum, bir peygamberin bu kadar iyi yapabileceğini pek düşünmezdim," diye fısıldadı alaycı tavrıyla; ama onun yorumuyla solgunlaştığını ve yüzünde de acı dolu bir ifadenin belirdiğini görünce hemen "iyi iş çıkardın, seninle gurur duyuyorum ve gecenin yoldaşı olmalısın" diye ekledi; ve eli bir kez daha onun kolunun arasına girdi.

Şenlikler gece boyunca devam etti, şarap su gibi serbestçe aktı ve gri şafak doğuda sökmeden çok önce, birçok kişi çaresiz, sarhoş bir uykuya dalmıştı. Corianton da sarhoştu, ama şaraptan çok Joan'ın güzelliği ve şıklığıyla. Kadın onu gece yarısından hemen sonra terk ettiğinde, yarı düşüncesiz tedbirsizliğinin kendisini
içine
attığı durumu fark etmeye başladı ve kardeşlerine davranışları için nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Çok az şarap içmiş olmasına rağmen, buna
alışık olmadığı için beyni yanıyordu ve çılgın bir pervasızlık ruhu onu ele geçirdi. Barın bir köşesinde, sarhoşluğun ileri aşamasında olan bir grup gencin yanından geçerken, onlar tarafından selamlandı ve tüm topraklarındaki en güzel hanımı fethettiği için
tebrik edildi. Onların onun güzelliğine ve
eğlencesine övgülerine katıldı. Ne yaptığını, ne yapıldığını bilmiyordu, beyni
karışıktı - gürültülü, çılgınca bir neşenin belirsiz bir hatırası vardı, sonra yüksek sesli sözler, bir kavga, ama bunun sebebi yoktu ve sonra her şey karanlık, unutuluştu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ISABEL.

Sabahın gri ışığı salonun ağır perdeli pencerelerinden içeri
girerken Corianton uyandı. Bir süre yarı şaşkın bir şekilde yattı, ne olduğunu veya nerede olduğunu hatırlayamadı,
sadece başındaki ağır, donuk ağrının bilincindeydi. Ancak sonunda,
geçmiş gecenin şenlikleri anılarıyla canlandı; ancak
uyanan bilinç, beraberinde mide bulandırıcı bir utanç duygusu getirdi.
Salona açılan birçok girintiden birinde, minderli bir divanda yatıyordu ve yanında, yerde, ağır bir sersemlik içinde genç bir Lamanit kız vardı. Ayağa kalktı ve açık havayı aramak için girintiden sendeleyerek çıktı. Salonda, şamdanlardaki ışıklar kısık yanıyordu, ancak genel düzensizliği ortaya çıkarmak için yeterli soluk, sarı ışık veriyorlardı. Meyveler, içki kaseleri, solmuş çiçekler ve puflar etrafa gelişigüzel dağılmıştı. Meyveler, şaraplar ve gümüş mobilyalarla dolu ziyafet masası, şüphesiz Corianton'un belirsiz bir şekilde hatırladığı kavganın ardından çıkan arbedede devrilmişti. Salona açılan kapının yakınında, birbirlerinin kollarında uyuyan iki köle vardı - geçen geceki hizmetlerden bitkin düşmüşlerdi. Corianton tüm bu enkazın arasından yolunu bulup sonunda bahçeye ulaştı; ancak ne serin sabah havası, ne kuşların cıvıltısı ne de çiçeklerin kokusu sızlayan kalbine veya sıkıntılı zihnine rahatlama getirdi. Joan'ın bir önceki gece onu gölün kıyısına götürdüğü aynı patikayı takip etti ve güzelliğinin ilk dikkatini çektiği aynı ağaçların altında durdu. Tekrar onu ağaca yaslanmış halde gördü, bir kez daha onun tatlı sesinin onun inancını alaya aldığını ve beraberinde getirdiği esaretle dalga geçtiğini duydu - "Ne, özgür değil misin? Esaret altında mısın?" demişti; ve alaycı soruyla yaşadığı aşağılanma hala gururunu incitiyordu. Yakınlarında bir çardak aradı ve altındaki bir sandalyeye uzanarak kısa süre sonra huzursuz bir uykuya daldı.

Birisi sakin ama telaşlı bir tonda adını söyleyerek aniden uyandırıldı. Sonunda uykusunu silkeleyerek, kardeşi Shiblon'un üzerinde durduğunu görünce şaşırdı ve biraz da rahatsız oldu.

"Uyan, kardeş, uyan ve bu korkunç yeri terk et!" Konuşan kişi solgun ve belli ki çok heyecanlıydı. "Gel kardeş, Tanrı adına
bu uykudan uyan ve çok geç olmadan benimle gel!"

"Neden Shiblon, sorun ne?"

"Ah, korkarım ki sen sorunlusun; ve kötü işlerin hepimize
sıkıntı getirecek gibi. Buradaki fahişelerle olan ilişkin tüm şehrin konuşması ve her yerde şiddetle tehdit ediliyoruz - artık insanlara vaaz veremeyiz çünkü onlar hepimizi davranışlarınla ​​yargılıyorlar ve hepimizi ikiyüzlü olarak kınıyorlar ve gitmemizi istiyorlar. Diğer kardeşler şehri terk etmeye başladılar, ama ben seni aramaya geldim; şimdi kardeş, gel - Tanrı adına gel! Gel, birlikte
gidelim; tövbekâr bir yaşamla bu büyük günahı iptal edebilirsin - gençsin - henüz ahlaksızlıkta katılaşmadın; yalvarıyorum, gel!"

Corianton, kardeşinin önünde şaşkın bir şekilde duruyordu; Ona göre konuşması
tutarsızdı--çılgıncaydı. "Shiblon," dedi, "fahişelerle ilişki kurmadım ve dün geceki eğlenceler uygunsuz olsa da,
bana yüklediğin günahlardan
kurtuldum."

"Tanrı sana bağışlasın ve senin daha büyük bir günaha
yalan söyleme günahını eklediğine inanmak benden uzak olsun; ama kardeşim, kaldığın
Seantum'un evi, tüm
Antionum'daki en kötü rezillik yuvasıdır ve daha dün gece bu gölün kıyısında fahişe Isabel'le sevgi dolu bir sohbette görüldün."

"Isabel!" diye yankılandı Corianton, "Ben böyle bir kadını tanımıyorum ve görmedim. Dün akşam buradaki arazide, Seantum'un yeğeni Joan ile yürüdüm ve neşeli bir mizaca sahip olmasına rağmen mütevazıydı ve inanıyorum ki
güzel olduğu kadar erdemliydi."

"Ah, Corianton, bunda kandırılmışsın. O kadın Joan değil, Seantum'un yeğeni de değil; ama bedeni bu şehrin ileri gelenlerine, onların istekleri kadar sıradan olan, Siron'dan gelen kötü bir fahişe; bu şehirdeki görevi yok etmek için Zoramitler tarafından kurulan tuzağa düştün. Seantum, Zoramitler'in liderlerinden biri, bu kurnaz fahişeyi senin yıkımını işlemesi için gönderen oydu ve bunda görevimizin yok olmasını umuyordu; ve ne yazık ki çok iyi başardı. Seni kandırdılar; ve şeytanın bir ışık meleği olarak görünmesi gibi, bu kadın da sahip olmadığı bir erdemi üstleniyor ve bu görünen lütuf sayesinde seni yıkımına götürüyor. Ama bu zinciri kır ve kaçalım."

Corianton cevap veremeden önce, bir ayak sesi duyuldu ve
bir grup adam tarafından çevrelendiler.

"Şu adamı al," dedi Seantum, Shiblon'u işaret ederek, "ve bağla."
Genç adam, kaçmanın veya direnmenin hiçbir işe yaramayacağını bir bakışta gördü ve hiçbir çaba sarf etmeden teslim oldu.

"Corianton," dedi Seantum, "kardeşinin evime ve akrabalarıma karşı söylediği kaba sözleri duydum ve bu şehrin yargıçları önünde ikisinin de aklanması için ısrar ediyorum; bu yüzden onu aldım, ancak ona daha fazla zarar vermek istemiyorum; ve bu yolu izlemem hem benim hem de hane halkım için adil değil mi?"

"Ceza kardeşime ait olsa da, davanızın adil olduğunu söylemeliyim; yargıçlarınızın önünde cevaplasın ve bu deneyim ona sağduyu öğretsin."

"Corianton," dedi Shiblon, "senin iyiliğin için duyduğum kaygıdan dolayı esaret altında olmaktan şikayetçi değilim; ne kadar adaletsiz veya acımasız olurlarsa olsunlar, yargıçların önünde çekinmeyeceğim. Ama tavsiyemi dinle, eğer
şöhretin sana yapıştığı günahtan hala kurtulmuşsan, bu adamın lanetli evinden
ayrılmakta vakit kaybetme; onun dostluğuna güvenme,
çünkü zehirdir; fahişe Isabel'in iddialarına inanma,
o Joan değil, ayakları ölüme inen, adımları
cehennemi tutan biri!"

"Onu uzaklaştır ve iftira dolu ağzını kapat!" diye bağırdı Corianton, öfkeyle
beyaz kesilmişti. Onu tutanlardan biri, Shiblon'un
yüzüne bir yumruk attı. "Soylu Seantum," diye devam etti Corianton, "kendinizi ve güzel yeğeninizi bu iftiralardan arındırın ve ona dar bir inancın önyargılarının üstüne çıkabilen en azından bir Nefili olduğunu ve neşeye şehveti, ne de masum neşeye şehveti yüklemediğini söyleyin."

"Emin olun efendim," diye cevapladı hitap edilen kişi, "sizi güzel Joan'a doğru bir şekilde bildirmekten geri kalmayacağım; ve kardeşinizin iftirası yüzünden onun gözünde
acı çekmeyeceksiniz."

"Kardeşim, şimdi tutkun ve öfkenle kör oldun," dedi, ruhu ne esiyor ne de olası daha sert muamele onu
korkutabiliyordu, "ama zaman gelecek, teraziler düşecek ve
dikkatsiz ayaklarınızı
tutsak edenlerin kara kötülüklerini göreceksiniz; elveda ve beni ne kader yakalarsa yakalasın, bunu sizin sevginizden dolayı çektiğimi unutmayın."

Daha sonra eve doğru sürüklendi, ardından
Seantum geldi.

ONUNCU BÖLÜM.

KALABALIĞIN ALAYLARI.

Göğsünde mücadele eden
çatışmacı duygularla tek başına savaşmaya bırakılan ve öfkesi yatışan Corianton, artan endişelerle boğuşmaya başladı. Ya Shiblon haklıysa? Ya
kurnaz Zoramitler tarafından
aldatıldıysa? Önceki gece ziyafet salonunda gözlemlediği birçok şey, artan korkularına destek olmak için ortaya çıktı. "Yine de, gerçek olduğu kanıtlanana kadar buna inanmayacağım, o zaman eğer gerçekten bir fahişeyse ve beni bu tehlikeli duruma
soktuysa, Tanrı ona acısın, çünkü ona acınmaya
ihtiyacı var!"

Bu sözlerle bahçeden ayrıldı ve şehrin
pazar yerine doğru yürümeye başladı.

Yürürken birçok insanın ona merakla
baktığını ve bakışlarıyla onu takip etmek için döndüğünü fark etti. Ana caddelerden birine döndüğünde bir kargaşa duydu ve heyecanlı bir kalabalığın hızla iki adamın etrafında toplandığını gördü. Adamlar ona doğru geliyorlardı ve dar bir ara sokağa çekilerek kalabalığın fark edilmeden geçmesine izin vermeyi düşündü. Kalabalık yaklaştığında, şaşkınlığına rağmen, iki adamın babası ve Ammon olduğunu gördü. Ancak, arkalarındaki kalabalığın henüz iyi huylu olduğu ve onlarla sadece alay ettiği belliydi. Bazen önlerinden koşan bazıları, sokakların kenarlarında toplanan seyircilere bağırıyordu: "İşte, bize 'kutsallığı' öğretmeye gelen Nefili peygamber, oğlu ise fahişelerle geceyi neşelendiriyor!"

"Zoramlıları dönüştürmek için şehirlerini terk etmeden önce kendi oğluna erdemi öğret," diye bağırdı bir diğeri.

"Oğlun babasından daha kötü olmadığını garanti edebilirim," diye bağırdı üçüncüsü.

"O kadar da kötü değil," diye araya girdi birkaç kişi.

"Söyle yaşlı sakal," dedi kalabalıktan bir ses, "siz kutsal adamlardan hangisi bu gece Isabel'le sözleşmeli?" ve bu ima kahkahalarla takip edildi.

Böylece kalabalık bağırarak, küfür ederek, alay ederek, aşağılayarak, iterek geçti;
şiddet ruhu sürekli artıyordu. İki peygamber hiçbir şeye
cevap vermedi, ama her şeye uysalca katlandı; tek duygu belirtisi, oğluna yönelik alaylar karşısında Alma'nın kırışmış yanaklarından sessizce akan gözyaşlarıydı; gerçekten de kederle
ağırlaşmış gibiydi ve onu ayakta tutan ve cesaret ederlerse şiddete başvurmak
isteyenleri geri tutan güçlü arkadaşının desteği olmasa ayaklar altında çiğnenecekti.

Kalabalık geçti ve bağırışları şehrin yoğun uğultusunun üstünde hafifçe yükseldi ve sonra sonunda tamamen kayboldu.

Corianton yukarıda anlatılanları gördüğü ve
duyduğu ara sokakta kalmıştı; orada utanç ve dehşetin verdiği acıyla baştan ayağa titreyerek duruyordu. Sonunda uzaklaştı ve
tasarımdan ziyade içgüdüyle adımlarını Seantum'un yönüne doğru geri çekti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

YÜZ YÜZE.

Corianton yürürken hızını artırdı; tutku vücudunu sarstı ve derin bir intikam
tasarımıyla yüreği doldu. Hızlı adımlarla 
yoldan aşağı indi ve Seantum'un
evinin salonuna girdi. Burada Joan'a hizmet eden ve bir önceki gece yanında bıraktığı bir hizmetçiyle karşılaştı.

"Hanımınız nerede, hizmetçi?" diye sordu yumuşak bir tonda değil.

"O hala odasında, efendim peygamber," dedi hizmetçi, korkudan titreyerek.

"Peki o oda nerede?"

"Soldaki ilk kapı, oraya giden bir geçide açılıyor; hanımıma onu
görmek istediğinizi söyleyeyim mi?"

"Hayır," diye cevapladı öfkeyle boğuk bir tonda. "Onu
habersiz göreceğim. Onun gibi biriyle törensel davranmaya pek gerek yok."

Ve birkaç hızlı adımla belirtilen kapıya ulaştı ve
Isabel'in kullanımı için ayrılmış muhteşem odalara giden geçide girdi.

Geçidin üzerine çekilen ağır perdeyi bir kenara attı ve
kendisini yok etmeye kararlı kadının huzurunda durdu. Kadın, elinde gümüş bir aynayla alçak bir pufta oturuyordu ve bir köle tuvaletine son rötuşları yapıyordu. Corianton içeri girdiğinde aceleyle ayağa kalktı ve koyu gözlerinde yoğun bir öfke parladı.

"Bence bu giriş biraz kaba, cesur Nephite. En azından bir 'peygamberin' bir kızın mahremiyetine saygı duyacağını
düşünmeliydim."

"Evet, şüphesiz duyardı. Tüm erkekler bir kızın mahremiyetine saygı duyardı; en ahlaksız alçak bile kutsal bölgesine
girerse titrerdi. Ama bir sıradan insanın mahremiyetine kim saygı duyar? Bir fahişenin
eşiğinde kim durur?"

"Sıradan insan mı? Fahişe mi?" diye yankıladı Isabel, öfkeyle boğularak, "Ne demek
istiyorsun?"

"Kötü mü? Kötü mü?" "Joan'ın arkasına saklanacağın maskenin kaçırıldığını kastediyorum. Senin aşağılık bir fahişe olduğunu kastediyorum; o güzel yüzün iğrenç bir pislikle sırıttığını, sesinin tatlı tonlarının, o tebessümünün, o melek formunun, insanları mahvetmek için cehennemin cilvelerinden başka bir şey olmadığını kastediyorum. Senin ve sevgililerinin benim yıkımımı sağlamak için komplo kurduğunu kastediyorum; ve ben, aptal gibi, öğle ışığında senin tuzaklarına doğru yürümek zorundayım." diye bağırdı.

Tutkusunun bu doruk noktasında ona yaklaşmış ve onu boğazından yakalamıştı! Bir çığlık atarak dehşet içinde önünde dizlerinin üzerine çöktü. Onu onun kavrayışında çaresiz bulduğunda, kendini yeterince kontrol etti ve tutuşunu kaybetti.

"Hayır, hayır, seni öldürmeyeceğim - sana zarar vermek istemedim - beni affet. Aman Tanrım! Neden, ah neden, bu kadın bu kadar çirkin ve yine de bu kadar güzel ki, hararetli öfke dindiriliyor, delilik yumuşaklığa boyun eğdiriliyor ve erkeğin amaçladığı intikam kadının gözyaşlarında yumuşaklığa ağlıyor?" Yüzünü elleriyle örterek, vücudunu sarsan duygular tarafından alt edilmiş bir kanepeye
çöktü.

Bu sırada Isabel, Corianton'un ani öfkesinin onu içine
attığı dehşetten kurtulmuştu; ve erkeğin ruh hallerini ve tutkularını
derinden okuyarak, karşısındaki kişi üzerinde ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu gördü. Yavaşça yanına gizlice yaklaşıp elini omzuna koyarak nazikçe şöyle dedi:

"Corianton, böyle devam etmekte iyi mi yaptın? Böyle sert bir muameleyi -bu kadar acı sözleri- hak etmek için ne yaptım?"

"Ne yaptın?" diye haykırdı--"dudaklarında bir yalanla, kalbinde bir aldatmacayla bana geldin ve masumiyet, saflık
ve iyilik kisvesi altında yıkımımı kuşatmaya çalıştın!--Eh hanımefendi, planların
başarısız oldu--ben mahvoldum--mahvoldum! Halkıma asla geri dönemem, onlar için
rezil oldum--bir dışlanmışım!" Ve yine bedeni bir keder
acısı içinde sarsıldı. "Ama bana verdiğin sert yargıdan beni kurtaracak hafifletici sebepler olamaz mı? Çocukluğumdan beri halkından nefret etmeye eğitildim ve onların yok olmasına yol açacak her türlü yolun uygun olduğu öğretildi, Zoramitelere olan görevini boşa çıkarmaya kararlı vicdansız adamların çaresiz aracı - bu planda bana verilen rolü üstlenmem şaşırtıcı mı? Ama Corianton," ve ayaklarının dibine diz çöktü, "seni gördüğüm an - çok asil bir tavırla - çok genç - kalbim yumuşadı; kötü planın performansından çekindim - ama ne yapacaktım? Sana gerçeği söyleseydim - Isabel olduğumu - o ismin rezaleti kalbini bana karşı çelikleştirirdi - beni senden kirli bir şey olarak uzaklaştırırdın; ve senin varlığın - gözlerinden bakan asalet - daha önce hiç bilmediğim bir sevgiyle bana ilham verdi - bir Bildiğimden daha iyi bir şeye özlem duyuyordum - saflık, iyilik, erdem için bir arzu, sana layık olabilmem için; ve ne kadar kötü ve
kirli olsam da, umut kadının kalbine yüksek vaatler fısıldadı - 'aşk geçmişi affedecek ve unutacak; sadece
şimdi ve gelecek için yaşar,' dedi; ama ne yazık ki! boş bir umuttu - uyanıyorum ve onu toz halinde buluyorum! Ah, erkekle kadın arasında neden bu kadar çok fark var! Bir erkeğin geçmişi ne olursa olsun,
sadece tövbe etmesi gerekir ve her şey affedilir - ve unutulur. Ama bir kadın
düştüğünde, asla kalkmak veya affedilmek olmaz."

Ona yapılan bu dolaylı çağrılar Corianton'un daha nazik doğasına dokundu ve elini tutarken ona doğru eğilerek şöyle dedi: "Hayır, ağlama;
eğer düştüysem tek suçlu benim, daha iyi bir
anlayış göstermeliydim. Suçu başkasına atacak kadar korkak değilim. Tek suçlu benim ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun yükünü tek başıma taşıyacağım."

"Corianton," diye haykırdı Isabel, aniden bir fikir onu ele geçirdiğinde, "eğer sen bir dışlanmışsan; bana gel, benimle Siron'a git; ikimiz de genciz, birbirimiz için yaşayabiliriz ve hayat bize çokça mutluluk getirebilir - sana sadık olacağım, senin için çalışacağım, hayır, gururlu ruhum aşkım tarafından fethedildi, hatta senin kölen olacağım; Parçalanmış talihlerimizi birleştirelim:
her şey yoluna girebilir."

Ah gençlik, ne kadar da elastik bir dokuya sahipsin! En ağır
kederle ezilen, yıkımla toza gömülen, senin canlılığın
ruhu yükseltecek--umut göğsünde sürekli yaşar! Isabel'in teklifi Corianton'un
batan ruhlarını canlandırdı ve onun umut dolu sözlerinin
etkisi altında hayatı hala yaşamaya değer bir şey vaat ediyor gibiydi.

"Eğer sen halkından dışlanmışsan," diye devam etti, "ve
benim sayemde,
benim sayemde,
beni burada tanıyanlardan dışlanmış biri olacaksam,
senin için arkadaşlarımı terk edeceğim; ve sonra, el ele,
yeni ve daha iyi talihimizi arayacağız. Ama erkekler aşklarında değişkendir," diye ekledi, "ve zaman veya kaygı güzelliği kontrollerimizden çaldığında, gözlerin
kaybolacak - bana sadık kalacağına yemin et, Corianton."

Kolları nazikçe boynuna dolandı ve yalvarırcasına
gözlerinin içine baktı. Bu kadına olan tüm aşkı şimdi ona doğru gidiyor gibiydi ve
sıcak bir şekilde onun şefkatli kucaklamasına karşılık vererek şöyle dedi:

"Aşkımın kaybolmasından korkma, Isabel, çünkü seni
tüm kalbimle seviyorum, ülkemden, halkımdan veya Tanrımdan daha çok - yabancılaştığım sonuncusundan ve bundan sonra sen benim idolüm olacaksın," ve sevgiyle dudaklarını öptü.

O gece Siron'a doğru yola çıktılar ve hedeflerine ulaştılar.

Ertesi gün Corianton'un Isabel ile
Siron'a gittiği öğrenildiğinde, Antionum'daki heyecan büyük ölçüde arttı.
Bir gün önce Shiblon esaretinden kurtulmuştu ve
insanlar tarafından sokaklarda, Seantum'un bazı hizmetkarları tarafından yönlendirildi. Ancak onlardan kaçtı ve babası ve kardeşlerine katıldı,
ve onlara Corianton'un kör hayranlığından bahsetti. Antionum halkına daha uzun süre vaaz vermenin faydasız olacağına karar verildi ve o akşam misyon kardeşleri
Jershon topraklarına doğru yola çıktılar, ruhları Zoramlıların kalplerinin katılığı karşısında kederle eğilmişti; ama en çok da Korianton'un kötülüğü ve işe getirdiği
utanç için üzülüyorlardı.

Zoram ve ortakları, en başta Seantum olmak üzere, Nefili peygamberlerin
ayrılışından memnun değildiler; fakat
sözlerine inananları aralarından kovma kararı aldılar. Bu yüzden, Alma ve arkadaşlarının öğrettiği sözlere inananları bulmak için gizlice halkın arasına gönderdiler; ve
öğretilerine inanmayanların duygularını öğrendiler.
Raporlar, onları cezasız bir şekilde topraklarından kovabilecekleri sonucuna varmalarını haklı çıkardı. Çaba başarılı oldu; ve dışlanmışlar, Ammon halkının onları memnuniyetle karşıladığı ve acil ihtiyaçlarını karşıladığı Jershon'a kaçtılar.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

BİR ŞEFKATLİ AŞK.

Siron'daki Isabel'in evi, Antionum'daki Seantum'un evi kadar muhteşemdi. Zenginliğin, kadınların kaprislerini ve abartılı zevklerini tatmin etmek için yapabileceği her şey, açıkça sevgilileri tarafından Isabel'e
bedavaya getirilmişti. Antionum'dan geldikten sonraki iki gün boyunca Corianton'un
isteyebileceği her şey olmuştu: sevgi dolu, nazik ve zaman zaman canlı. Ancak üçüncü günün sabahı, lüksü ona sürekli olarak eski hayatını ve utancını hatırlatan
kuruluşundan ayrılmayı önerdiğinde, biraz huysuzluk gösterdi ve şöyle cevap verdi:

"Buraya gelmeden önce kim ve ne olduğumu biliyordun, geçmiş için beni azarlamanı kaba buluyorum."

Gerçek şu ki, Zoram gece Antionum'dan gelmişti ve
kıskançlık öfkesiyle doluydu. Genç ve yakışıklı Nefili'nin metresinin ilgisini çektiğinden korkuyordu ve ondan
kurtulmasını talep etti.

Öğle vakti Corianton Isabel'in dairesine girdi ve tekrar Siron'dan ayrılıp tanınmadığı bir yere gitmesi ve orada yeni hayatlarına başlaması için ona ısrar etti.

"Kapı orada," dedi soğukkanlı bir şekilde, "eğer kalmak istemiyorsan gidebilirsin."

"Hayır, Isabel, ama bütün bunları benim için terk edeceğine söz vermiştin!"

"Ve bir kadının sözlerine inanacak kadar saf mısın?
Aşkım ve yarı pişmanlığım beni kör etmişti, ama rüya geçti, ben yine kendim oldum ve birbirimize uygun olmadığımızı görüyorum; halkına geri dönsen iyi olur, efendim peygamber, ayaklarına kapan ve onlardan af dile."

Şaşkınlıkla duruyordu - iki kez aldatılmış ve bu kadın tarafından - iki kez lanetlenmişti
acımasına değmeyecek bir şey için!

"Ve bu sana olan büyük aşkımın karşılığı mı?" diye sordu.

"Bu senin aşkın için," ve kadın yüzüne bir kadeh şarap fırlattı. "Hem seni hem de aşkını hor görüyorum."

O anda daireye giren hizmetçilerden birkaçı ve Zoram, kendini ikincisinin kollarına attı ve onu öperken, "Bu benim aşkım - prensim - adamlarımın kralı! Şimdi git!" diye bağırdı, kapıyı işaret ederek.

"Ben değil," diye cevapladı Corianton; "Utancımı getiren planı
ayaklarımın dibine
yayana kadar kıpırdamayacağım!" Ve
öfkeli bir kaplanın öfkesiyle Zoram'a doğru atıldı. Ancak ona
ulaşmadan önce, hizmetçiler tarafından alt edildi ve
güvenli bir şekilde bağlandı. Zoram hançerini çekmişti ve Nefili'yi öldürmek istiyordu, ama Isabel ona tutundu.

"Hayır, hayır, onu öldürmeyeceksin, o benim avım ve kaderinin ne olacağını söylemek bana düşüyor. Nefili," dedi, "dostumuz Korihor, büyüyle
başkentinize gitti, orada dilsizce vuruldu ve
topraklarınızdan kaçtı. Yarı delirmiş bir şekilde bize döndü ve sefil bir şekilde
yok oldu. Halkınızın söylediğine göre, bu Tanrı'nın bir yargısıydı,--her şeye kadir gücünün bir tezahürüydü. Şimdi yaşa, zamanın alay konusu ve utancı olmak için halkına geri dön ve onlara düşüşünün Isabel'in gücünün bir tezahürü olduğunu bildir - Korihor için Corianton olsun - Tanrına karşı Isabel!"

* * *

"Bir dizi hizmetkarın onunla birlikte muhafız olarak gitmesini ve onu Jershon topraklarının sınırlarına götürmesini sağla," dedi Zoram. "Hadi, köleler, onunla birlikte gidin ve yolculuğunuzda ona aşırı şefkat göstermeyin!"

İki adam kısa sürede bindi ve elleri arkasından bağlı olan Corianton, her muhafızı onu vücuduna bağlanmış bir kayışla tutarak aralarından koşmak zorunda kaldı. O gün ve gece boyunca ve ertesi günün bir kısmında, kendileri ve atları için ara sıra dinlenerek yolculuklarına devam ettiler. İkinci günün öğleden önce Jershon topraklarının sınırlarına vardıklarında, esirlerini acımasızca dövdüler ve onu orada bıraktılar, Siron'a doğru rotalarını yönlendiriyorlardı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR KARDEŞİN SEVGİSİ.

Zorlu yolculuğu ve acımasız dayaklarıyla diri olmaktan çok ölü bırakılan
Corianton, bir süre sersemlik içinde yattı. Bilincini yeniden kazandıktan sonra
dolaştı, nereye gittiğini bilmiyordu, ama sonunda Ammon halkının başlıca
kasabalarından birine geldi; orada çok sayıda dışlanmış
Zoramit'e dinlenme yeri verilmişti. Sokaklardan geçerken bazıları tarafından tanındı ve
döndüğü haberi kısa sürede şehrin her yerine yayıldı.

İnsanlar onu görmek için birlikte koşarak geldiler. Bazıları ona acıyarak baktı, diğerleri ise tüm sıkıntılarının
sorunu olarak gördü ve
intikam için bağırmaya başladı. İkinci sınıf çok daha kalabalıktı ve heyecan kontrol edilemez hale geliyordu. "Taşlayın onu,
taşlayın onu!" diye haykırdı. Corianton, zor durumda, yırtık
cübbesini geriye attı ve kalabalığa hitap ederek şöyle dedi:

"Evet, iyi insanlar, başınıza gelen felaketin sebebi benim - hayatımın aptallıklarımın cezasını ödemesine izin verin - ölmemeyi reddediyorum - ölmek rahatlama olurdu."

Bu sözleri duyanlar ve konuşmacının heybetini
görenler, düşmüş olmasına rağmen, sessizliğe gömüldüler; ancak giderek artan kalabalığın
dışarısındakiler hala onun hayatı için bağırıyordu
ve hatta ona taş atmaya bile başladılar. Bu yaylım ateşleri kısa süre sonra yanındakilerin geri çekilmesine neden oldu ve o tek başına kaldı. Yüzünü pelerinine
örterek yere çöktü ve en kötüsüyle karşılaşmaya hazırlandı.

O anda kalabalığın gürültüsünün üzerinde net, güçlü bir ses yükseldi:
"Tanrı adına, tutun! Ellerinizi tutun, beyler! Başka bir taş
atana lanet olsun!"

Shiblon, nefes nefese, öfkeli kalabalığın arasından geçerek
kardeşinin yarı sersemlemiş ve kanlar içinde yattığı yere doğru ilerledi.
Cepheyi bir kenara attı ve zavallı, yaralı bedenin üzerine eğildi. "Ah! Kardeşim,
yere serilmiş ve neredeyse mahvolmuş!" ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı
ve Corianton'un yarı baygın yüzüne düştü. Sonra, Shiblon'un
görünüşüyle ​​sadece bir anlığına dehşete düşen kalabalığın mırıltıları
intikam çığlıklarına dönüştü. Hızla ayağa kalkan Shiblon,
sessizlik için elini salladı ve onlara şöyle seslendi:

"Siz Antionumlular, beni dinleyin. Babam ve Mosiah'ın oğulları, kardeşim ve ben, size gerçeği öğretmek için aranıza geldik. Size olan sevgisinden dolayı babam, yaşlılıktan ve başkaları için bitmek bilmeyen emekten dolayı eğilmiş olsa da, evinin zevklerini ve konforunu terk etti, hayatını riske attı ve gururlu Zoramlıların alaylarına katlandı, böylece siz yaşayasınız, hakikatte yaşayasınız ve özgür olasınız diye ve bunun karşılığında onu, kurnaz bir fahişenin
uygulamasıyla düşen en sevgili oğlunu öldürerek ödüllendirecektiniz. Size itiraf ediyorum
günah büyüktü; günahlarında olduğu gibi, onlar da
acılarında aynı şekilde büyükler. "Eğer suçu ölümle sonuçlanacaksa, zaten ölümden daha fazlasını
çekmedi mi? Büyük günahının yükünü hayatı boyunca taşımak zorundaydı ve en kötü düşmanı bu zavallı, kanayan bedene bir taş daha
atarak tatmin olabilir miydi, yoksa işkence
edilmiş zihnine bir sızı daha
ekleyerek memnun olabilir miydi? Ah, insanlar! Acıma, merhamet, minnettarlık
göğüslerinizden
ayrıldı mı; ve çılgın çılgınlığınız sizi vahşi hayvanlara mı dönüştürdü? Kardeşimin günahı size karşı olduğundan daha çok kendisine ve Tanrı'ya karşıdır ve onu Tanrı'nın adaletine ve merhametine bırakmak sizin görevinizdir, 'İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim."

Şiblon'a kardeşini şehirde yaşayan Ammon'un evine götürmesinde yardım etmek için kalanlar dışında, kalabalık gizlice uzaklaştı. Burada
yaraları sarıldı; ve Şiblon ona sevgi dolu bir
kardeşin tüm bağlılığıyla
baktı.

Babası onu affetti ve ona öğretmek için hiç de azımsanmayacak çabalar sarf etti,
ruhuna İncil'in büyük temel gerçeklerine olan inancı
aşıladı. Ve Corianton'un gururlu, kibirli ruhu artık toza kadar alçalmışken,
babasının öğretilerini dua dolu bir dikkatle dinledi,
ve İncil'in inancının ruhunun dayanağı ve umudu olduğunu gördü ve
artık sorgulamıyor, fakat Tanrı'nın adaletine ve merhametine sevgiyle güveniyordu.

Bu büyük günah bile onun gururunu alçaltmak ve onu İncil'i almaya ve hissetmeye hazırlamak için gerekli olmasın ki,
bu sayede ve onun aracılığıyla doğasının ulaşabileceği ve
gurusu kırılmadan asla
ulaşamayacağı
en yüksek şan derecesini almaya hazır olsun?

Rab, "İnsanlara güçsüzlük veriyorum ki, alçakgönüllü olsunlar;
ve lütfum, önümde kendilerini alçaltan tüm insanlar için yeterlidir." der.

B. H. Roberts'ın Corianton Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORIANTON ***

***** This file should be named 35974.txt or 35974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/7/35974/

Produced by the Mormon Texts Project,
http://bencrowder.net/books/mtp. Volunteers: Stephen
Bruington, Byron Clark, Ben Crowder, Lili DeForest, Eric
Heaps, Tod Robbins.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
