*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Book of Etiquette (Görgü kitabı)
Yazar: Lillian Eichler
Yayın Tarihi: April 27, 2011 [EBook #35975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Book of Etiquette, by Lillian Eichler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Book of Etiquette
       Volume I

Author: Lillian Eichler

Release Date: April 27, 2011 [EBook #35975]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK OF ETIQUETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: (c) Kahverengi Bros.

Düğün gününde

Gelinin kostümünün en büyük cazibesi sadeliğinde yatmaktadır]



Görgü kitabı


İLE

Lillian Eichler


Cilt I

Resimli


Nelson Doubleday, Inc.
Garden City New York
1924

Telif hakkı, 1921, tarafından
Nelson Doubleday, Inc.

HER HAKKI SAKLIDIR

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmış




Önsöz


Kültür olmadan başarı, eski moda çilek kısa kek gibidir
Krem şanti olmadan. Tadı yok.

Bazı küçük nazik gözlemler var, belirli sosyal
Gerçek bayanı, gerçek beyleri ısmarlayan formaliteler. Bazılarımız
buna iyi form deyin. Bazılarımız buna kültür diyoruz. Bazılarımız buna
görgü kuralları. Ama hepimiz, dünyayı daha iyi bir yer haline getirdiğini itiraf ediyoruz
yaşa.

İtalya'da, genç erkekler ve kadınlar _ben eğitimcisi olarak kabul edilir, ne zaman değil
Okuyabilir ve yazabilirler, ancak yerleşik biçimlerini bildiklerinde
Sözleşme-doğru bir haysiyet ve bir şekilde gösterebildiklerinde
İyi toplum kuralları hakkındaki bilgilerinde mükemmel olduklarını.
Ve sonuçta, insanları yaptıklarına göre kendiniz yargılamıyor musunuz ve
Söyl ve giysin mi? Onların tarzında okumuyor musun ve sırrı
iç değerlerinden? Karakter ve eğilim ortaya çıkmadı
Dış Kişilik?

Belki de kendini gururlandıran "beyefendinin" hikayesini duymuşsun
görgü kuralında mükemmel olmak. Bir keresinde bir
Göl ve boğulan bir adamın yardım istediğini duydu. Çabucak onu attı
kat ve aniden suya dalmak üzereydi
mücadele eden kurbanla hiç tanışmadığını hatırladı.
Ceketini tekrar giyerek yoluna devam etti.
Kendinden memnun.

Bu, sağduyu daha iyi bir kısım olacağı bir örnektir
görgü kuralları. İyi toplum yasalarına uyuyor
Onlara saçmalıktan başka bir şey yok. Doğru davranışların amacı
Toplumda dikilmemizi ve hayranlık uyandırmamızı sağlayamamak
Çevremizdeki insanların bakışları-tavus kuşu olarak, makyajında ​​geçit törenleri
Seyirciler daha açık bir şekilde varsayılan gururlu bir haysiyette.
Görgü kurallarının gerçek hizmeti, güçlendirmek ve basitleştirmek
Kesinlikle doğru ve doğru olanı yapabildiğimiz sosyal yaşam
Bunu düşünmeyi bile bırakmadan.

Öyleyse, görgü kitabının amacı-
Okuyucu çok net ve kesin bir sosyal yaşamın anlayışı
Her zaman, her koşulda,
Fransızların çağırmayı sevdiği etkilenmeyen lütuf ve cazibe
_maharet_. Sonuç olarak değil, yazılmıştır
kötü yetiştirilmiş veya son derece cilalı için, ancak belirli bir şey bulanlar için
Doğru olanı yaparken memnuniyet duygusu-
iş ve sosyal görevlerinin performansında kim
ile sürekli ve zarif bir ilişkiye ihtiyaç vardır.
etraflarında olanlar.

Aşağıdaki bölümler okuyucuda uyanırsa, yakın olma arzusu
hepimizin büyük insan doğası dünyasıyla arkadaşlık
bir parça; Eğer doğasından alıyorsa, her şey kaba, garip ve
rafine edilmemiş, bunun yerine bir ruh ve nezaketin yerini almak
üreme; Onu daha sevgi dolu ve daha sevimli yaparsa
Kişi-O zaman görgü kitabı amacına hizmet edecek.

Bu arada, yazar Bay L. E. Smith'e borçludur.
İşbirliği Bu kitap asla yazılamazdı.

_Lillian eichler._




İçerik


Bölüm sayfası

Bölüm I

   I. Görgü 1'e Giriş 1

Görgü kuralları nedir?-Toplum yasaları-dürtülerin kontrolü-saygılı
Başkalarının hakları için-hoşgörüsüzlük tehlikesi-neden ödüyor
Kabul edilebilir-en basit kültür.

  İi. Görgü Kurulu 11 Ödülü

Görgüsallık kökeni-günün tavırları-iyi bir toplum
Amerika-Gerçek Bayan ve Beyefendi-Sosyalin Sırrı
Başarı-Davranışlar Sizin İçin Yapacak-Etiket Ödülü.

 III. Nişanlar 20

Özel önem taşıyan-teklif-nişan yüzüğü-
katılım-en olağan yöntem-
Gazeteler-nişan hediyeleri-sondaj duşları-uzunluğunda
Nişan-Düğün için Sorumluluk-Silahlar ve Arkadaşlar.

  IV. Düğün Davetiyeleri ve Duyurular 31

Düğün Davetiyesi-Boyut ve Malzeme-Zarflar-
Zarflara hitap etmek-kilise düğünlerine yatırımlar-İvme
Eve Düğün-Bir Arkadaşın Evinde Düğün-Kartlar Kapalı
-İkinci evliliklere yapılan yatırımlar-Evlilik Yıldönümü İletimi
-Gereken Düğün Davetiyesi-Resmi Düğünü Tahmin Etme
Davetiyeler-Davetiyeleri Sarmak-Yatırma
Düğün Davetiyesi-Bir Nişan Çıkarma-Hediyeleri Çıkarma-
Ölüm müdahale ettiğinde.

   V. Düğünler 49

Kilise düğünü-katılımcılar-nedime-prova-
Ushers ile ilgili-düğün günü-kilisede yaşayan--
Düğün Müziği-Düğün Alayı-Tören-
Sunak-RICE, vb.-Düğün Resepsiyonu-Düğün Kahvaltısı--
Düğün Hediyesi-Tapınan Düğün Hediyeleri-Ev Düğünü
-İkinci Düğün-Bazı Önemli Sözleşmeler-Tavsiye Arama-
Evlilik yıldönümleri-gümüş düğün-resepsiyon-tin ve
Ahşap Düğünler-Altın Düğün-Altın Düğün Şanlı
Başarı.

  VI. Gelinin kıyafeti 73

Trousseau'nun kökeni-günün pantolonu-çarşaflar hakkında
-Gelin için-gelinlik-gelinin peçe-düğüm
Çiçekler-Onur Hizmetçisinin Dress-Seyahat Elbisesinde Evleniyor.

 Vii. Cenaze törenleri 83

Cenaze Gümrükleri-Günün Cenazesi-Ölüm girdiğinde
Aile-Alma Ücreti-Ölümü Bildirme-Bazıları Gerekli
Hazırlıklar-ailenin bayanları-palyaço taşıyıcılar-
Palet taşıyıcılar-kilise cenaze-öncelik siparişi-
Ev cenaze töreni-bir önem noktası-keder belirtilerini ortadan kaldırıyor
-Yas sırasında seclüzyon-cenaze töreninde elbise-Müdahale ve
Kremasyon-Mourning Elbise-Erkekler İçin Mourning Elbise-Mourning
Kırtasiye.

VIII. Vaftiz 104

Duyuruya yanıt veren çocuğun doğumunu duyurmak-
Vaftiz babası-bir vaftiz için yatırım-bir kilise vaftiz-
Ev vaftiz-vaftizden sonra-kız.


Bölüm II

  I. Girişler 113

Girişin amacı-sohbet-ne zaman
Ne zaman
İsim duyulmaz-Doğru Giriş-Grup Girişleri--
Şans Giriş-Tamamlanan Girişler-Dolaylı
Girişler-Teşekkür-Teşekkür Biçimleri-
Girişin gelecekteki tanınması-Akşam yemeğinde tanıtım--
Dans'da tanıtım-resepsiyonlarda tanıtım-konuşmaya
Giriş olmadan-çocukları tanıtmak-
Girişler.

 İi. Giriş Mektupları 135

Giriş mektubu-mektubu sunan-
Bir Giriş Mektubu-Model Giriş Mektupları-
Giriş Kartı-İş Girişleri.

III. Çağrılar ve Gümrük Arama 142

Sosyal çağrıların başlangıcı-çağrılar yapıldığında-uygun
Bir çağrının uzunluğu-evdeki gün-çağrılar için giyin-ödemek
İlk çağrı-yükümlülük arayışları-geri dönen çağrılar-
Taziye Çağrısı-Tebrikler ve Soruşturma Çağrısı-
Erkeklerin sosyal çağrıları-geçersiz çağrı-yeni bir
Arama-kadının iş çağrısı-geri dönme
Çağrılar-Hostes Görevleri-şans arayanı geri almak-
Ev sahibi evdeyken-hostes izni almak-
Akşam Çağrısı-Beyler Arayanlar Aldığında-Bir Şans Yaratmak
Çağrı-Biçim uygun çağrılar.

 IV. Kartları ve diğerleri ziyaret ediyor 165

Kartınız Sizin temsilcisi-kartlarla ilgili genel kurallar
-Kadınlar için kartların boyutu-erkekler için kartların malzemesi-
Kadınlar İçin Kartlar Başlıkları-Dullar İçin Kartlar-Genç Bayan
Kart-Evde Günü Dönüştürmek-Evli Çiftin Kartı-
Jr. ve Sr.-Erkekler için Kartlarda Başlıklar-Profesyonel Kartlar
Erkekler için-Yas için Kartlar-Kadın A Çağralanırken-Ne Zaman
Birden fazla kart kaldı-çağrılar hakkında daha fazla puan ve
Kartlar-Şans Çağrısı-Simple Card-Soling-bir yabancı olmalı
Kartlar bırakın mı?-Kartlar ve iş çağrıları-bir adam kart bıraktığında
-Adamın şans çağrısı-Kartları bırakmak ve göndermek için-
Soruşturma Kartları-Soruşturma ve Başsağlığı Kartları
-Anonman Kartları-Seyahat ederken-P.P.C. Kartlar.

  V. Davetiyeler 198

Bazı genel kurallar-resmi bir dansa davet-kabul etmek
Davet-Gayri resmi dans için-akşam yemeği dansı-çıkış
Dans-Abonelik Dansı için Değerler-Tapınak
Abonelik Dans Davetiyeleri-Halka açık topa yatırım-
Bir davet istemek-akşam yemeği daveti-onur içinde
Gayri resmi akşam yemeği için ünlü konuklar-onaylar-
-Akşam yemeği evde değilken-kızı hostes olarak--
Akşam yemeği nişanını kırmak için bir stop boşluğu davet etmek-yatırımlar
Öğle yemeği için-öğle yemeği davetini yerine getirmek-
Gayri resmi davet-Reception Davetiyeleri-
Özel bir konuk onuru-Bahçe partilerine yatırımlar--
Bahçe partisi davetini kabul etmek-
Taraflar-"ekmek ve tereyağı" mektubu-
Müzikallere ve özellere tiyatro ve operasyon yatırımları
Tiyatrolar-çocukların parti davetiyeleri-
Vaftiz-özel bir uyarı kelimesi.

 VI. Yazışma 235

Bugün ve dün-yazdığınız mektup-iş mektubu
-Sosyal mektubun fonksiyonu-kırtasiye görgü kuralları--
Mektup ve Not Kağıdı-Krestiler ve Monogramlar-Daktilo kullanımı
-selamlamayı göz önünde bulundurmak-mektubu kapatmak-
Zarf-Taziye Müzağı-Bir Mektubu Tahsil etmek
Başsağlığı-Dostça Mektubun Etiketi-Çocuğun
Mektup-Başlık Kişileri.

Vii. Ebeveynler ve Çocuklar 254

Ev-evin görünümü-elbise-çocuklar için elbise--
Çocuklar ve Gelişim-Çocuklarınızı Bilin!-İmitasyon-
Çocuk konuşması-masada-oyun arkadaşları-çocuk partileri-
Sürprizler planlama-genç misafirleri geri almak-
Doğum Günü Partisi-Genç Konuklar Ayrıldığında-Çocuklar
Evden Uzak Eğlenceler-Çocuklar ve Dans-Bir Kelime
Ebeveynlere-Beyanlar-Çocuğun Doğal Olsun-Genç
Kız-kızın tarzı-şaperon-genç ülke özledim
-Kız ve annesi-utangaç ve öz-bilinçli-
Kendinizi unutun-neden utangaç garip-benlik güven
Kibir-kountry misafirperverliği-sadeliğin önemi-
Hostes-konuk-ülke millet-sonsuz tur
Misafirperverlik-davet edildiğinde-konuklar ve görevleri-
Başlıklı insanlara hitap etmek. İllüstrasyonlar listesi


Düğün gününde _frontispiece_

                                                                 SAYFA

Resmi bir düğün için dekore edilmiş kilise 62

Bir ev düğün için bir sunak 142

Küçük bir kilisede bir düğün için dekorasyonlar 190




Bölüm I


"_ Görgüdürün gücü süreklidir-
ateş. Asalet hiçbir ülkede gizlenemez ve daha fazla
cumhuriyet veya bir krallıktan daha demokrasi. Belli davranışlar var
iyi bir toplumda öğrenilen, eğer bir kişinin sahip olması durumunda
Onları, dikkate alınmalı ve her yerde hoş geldiniz
Güzellik, Zenginlik veya Dahi Olmadan. "

--_ Emerson'un denemelerinden_.




Görgü kitabı




Bölüm I

Görgü kurallarına giriş


Görgü Nedir?

İç Savaş sırasında ordu subaylarının toplantısında, bunlardan biri başladı
şüpheli bir hikayeyi ilişkilendirmek için,
İyi bir tat, "Mevcut bayan yoktu." General Grant, kim
Toplantının başkanı olarak hareket ederek, "Hayır, ama var
Beyler "-ve memurun hikayeye devam etmesine izin vermeyi reddetti.

Beyefendi nedir? Soru eski bir soru. Soy olamaz
Çoğu zaman en asil ve onurlu ebeveynlerin oğlu sadece bir
Bir beyefendi olarak topluma sunulan kil ve paranın kaba bileşiği,
Elbise olamaz-kesinlikle beau brummell dünya değildi
Sert nişastalı kravatlarına rağmen bir beyefendi aramayı seviyor ve
parlak cilalı botlar. Para olamaz, o zaman birçok ortak
Zengin kazançları ile zenginleştirilen hırsız,
Beyefendinin adı.

Hayır, soydan veya elbiseden daha derine inen bir şey veya
Zenginlik-bunların herhangi birinden veya hepsinden daha az olan ve daha ince bir şey.
Belki de en iyi neyin doğru olan bu güzel örneğiyle ifade edilebilir
görgü kuralları şu anlama gelebilir:

Henry Ward Beecher, çok soğuk bir günde bir gazete almayı bıraktı
Bir köşede titreyerek düzensiz bir genç. "Zavallı Küçük
Adam, "dedi," Burada soğuk değil misin? "
bir gülümsemeyle ve "Ben, efendim-sen geçmeden önce." Dedi.

_ETiquette_ kelimesi çok fazla bir şey ifade etmiyor. O geliyor
"bilet" kelimesi ile aynı köken ve başlangıçta kuralları anlamına geliyordu
Her kişiye verilen biletlere basılmış mahkeme töreni
Mahkemede sunuldu. Ama nesiller boyunca mükemmelleştirilmiş ideal
Kültür arttı, bugüne kadar bir görgü kurallarımız var
Rafine yaşamın gururu ve ilhamı.


Toplum Yasaları

Sonuçta, görgü kuralları bitmiş iş değil, sadece bir araç
Portalları daha geniş bir hayata, daha büyük bir sosyal mutluluğa açar.
Etkisi sayesinde,
Gerçekten değer zamanımızın zihinleri. Kurallarına sadık sabitlik ile
Karakterlerimizi, dış haysumuza kadar yavaş yavaş şekillendiriyoruz ve
Cazibe, dünya ideallerimizi okur ve anlar.

Her insan doğasında sosyal mutluluk arzusu var-
açıkçası, başka bir deyişle, arzu, kişinin tarzını etkileme
Bu, bir şey olması gereken her yerde hoş karşılanacak ve saygı duyulacaktır. Ve
Sadece iyi toplumun temel yasalarına bağlı kalarak
Bu sosyal mutluluğa ulaşılabilir.

Modern toplumun yerleşik görgü kurallarını gözlemlerken
kişinin görünüşüne, tarzına ve
konuşma. Dünyanın sert bir yargıç olduğu ve
Bizi dış görünüşlerle kınamaya istekli. İçinde
Sokak arabası, top odasında, tiyatroda-her gün insanlar
karakterlerimizin ve ideallerimizin hikayesini okumak.

Toplumun gözlemlenmesi gereken kendi kesin görgü kuralları vardır
Portallarına girmeden önce. Olması gereken bazı kurallar var
Takip eden bir kişi kıskanmış dairesine girebilirsiniz. Var
Bir hanımın dans etmesini istemek için gözlemlenmesi gereken geleneksellikler,
Bir giriş kabul ederek, bıçağı ve çatalı kullanırken
yemek masası. İçin giyinmede bazı hakim modlar var
Tiyatro ve resepsiyon. Bu yasalara bilmek ve uymak
en yüksek topluma kabul edildi ve en çok şirketin tadını çıkardı
parlak zihinler.

Görgü kuralları bir sanattır-doğru şeyi yapma ve söyleme sanatı
Doğru zaman-kendini her zaman elinde tutabilme sanatı,
Durum ne kadar titiz olursa olsun. Ve müzik veya resim gibi veya
yazarken, ne kadar çok çalışırsanız, kendinizi o kadar çok uygularsınız
İlkeler, kendi karakteriniz daha mükemmel kalıplanmıştır.


Dürtülerin Kontrolü

Kültürlü adam asla kızgın değildir, asla sabırsız değildir, asla gösterici değildir.
Eylemleri ve konuşması, tutkulu bir sakinlik ve
Fransızların hayranlıkla _sang froid_ dediği huzur. Nasıl olduğunu biliyor
Duygularını o kadar etkili bir şekilde kontrol etmek için kimsenin okuyamayacağı
Kendi kendine sahip olunan ifade, ister kızgın ister memnun olsun, cesaretini kırdı
veya istekli.

Bir üreme adamı hakkında belki de en çarpıcı ve takdire şayan şey
özenle disiplinli dürtülerdir. Bazen kontrolünü kaybedebilir
Kendisi, ama asla petulu değil, asla tutarsız değildir. O büyük ölçüde olabilir
Beklenmedik bir şey hakkında hevesli, ama asla
Heyecanlı, akıl yürütme fakültelerinin kontrolünü asla kaybetmez. Asla vermez
Acele etmenin görünüşü, eylemleri ne kadar hızlı olursa olsun
Be-her zaman onun hakkında eğlence ve duruş önerisi.

Küfür esasen kaba. Ünlü deneme uzmanı Dr. Crane
ve keyifli görüşmelerden birinde, "Üstün
İnsan naziktir. Sadece kusurlu bir kelime bilgisi olan adam
yemin ediyor. Tüm gürültü atıktır. Sessiz güneş daha güçlü
kasırga. Gerçek bayan düşük konuşur. En çarpıcı
Üstünlerin karakteristiği sessizliği, duruşlarıdır. Onlar
Onlara yıldızların bir duygusu var. "Güçlü his, öfke, yok
Sosyal hayata yer.

Hepimiz zaman zaman tedirginiz. Hepimizin utanç verici anlarımız var. Ancak
İyi yetiştirilmiş kişi, duygularını ve dürtülerini nasıl gizleyeceğini bilir,
O kadar iyi ki, kendisi de tedirgin veya utanmış olduğunu bilmiyor.
Sadece son derece tatsız değil, aynı zamanda çok kötü bir form
bazılarından rahatsız olduğumuzu jestlerimiz, kaşlarınıp
tamamen kontrolümüzün ötesinde olan durum.

Dürtüsellik genellikle ciddi ihlallerin nedenidir.
görgü kuralları-sosyal olarak konuşursak, birçok kişinin harabesi
Birçoğunun büyüleyici genç bir kadından yükselen genç adam. .
Beyefendi asla aceleci bir kelime veya kızgın bakışla göstermez.
Bazı hizmetlerden hoşnutsuz. Bayan asla onun içinde göstermez
Beklenmedik bir olayla heyecanlandığı konuşma veya tarzı,
ya da hayal kırıklığına uğradım çünkü bir şey planladığı gibi olmadı
BT. Sadece görgü kurallarını inceleyerek ve
Kesinlikle ne yapmak ve tüm koşullar altında bir tane söylemek doğru
Bu muhteşem kendini doldurmak ve tavır soğukkanlılığını edinir.


Başkalarının haklarına saygı

William de Witt Hyde, "Pratik Etik" adlı kitabında, diyor,
"Nezaket, insan kişiliğine uygun bir saygıdır. Kesinlikle sonuçlar
sadece kendimiz hakkında düşünmekten ve
başkalarının duyguları. En büyüğü getirme samimi arzu
Zevk ve tanıştığımız herkese en az acı,
Görgü kurallarımızı daha kibar ve nazik hale getirmek. "

Gerçekten kültürlenmiş, gerçekten iyi yetiştirilmiş erkek veya kadın yapmaya çalışır
Herkes mutlu ve rahat. Sadece son derece kaba bir insan
kiminle birlikte insanların duygularını incitmekten zevk alan
temasa geçer. Ne kadar zengin veya ne kadar fakir bir fark yaratmaz
Kişi, ne kadar cahil veya eğitimli olduğu-bir arkadaş gibi
Doyurucu bir sempati ve saygı hakkına sahiptir. Hem hizmet hem de
Kibirsizdir. Naziklik, sadelik ve samimi
Kişinin arkadaşlarının haklarına saygı, ayırt edici işaretlerdir
iyi bir karakter.


Hoşgörüsüzlük tehlikesi

Sosyal dünyada hoşgörüsüzlük için yer yoktur. Onurlandırılacak,
Saygıdeğer, kişinin belirli bir ruh dostu olması gerekir. .
_gentleman_, _Lady_ herkesi en düşük dilenciden tedavi eder.
dikkate alınarak en seçkin şahsiyet. Bu sadece
iddiasız olan, her zaman memnun etmeye istekli olan,
Eşitlerine ilişkin aşağılığına karşı saygılı ve düşünceli,
Beyefendinin adını tamamen hak ediyor.

Yazar son zamanlarda eğlenceli bir olaya tanık olmaya başladı.
burada tekrarlanacak değerlidir. Zorla ne kadar önemli
İşler ve dünyanın bakışlarını nasıl ortaya çıkardıkları gerçek hikaye
gerçek değerimizin:

Efendisi tarafından oldukça açıkça gösteren yaşlı bir adam ve
Kendi başına seyahat etmeye alışık olduğu kendi kendine tatmin edici bir şekilde
Araba, bir keresinde metroda eve binmek zorunda kaldı. Acele idi
Saat ve binlerce yorgun erkek ve kadın eve gitmek için acele ediyorlardı.
Adam sabırsızlıkla bilette uzun bir çizgide sırasını bekledi
Ofis, sürekli homurdanıyor ve hakkında hoşnutsuz hale getiriyor
o. Sonunda pencereye ulaştığında on dolarlık bir fatura teklif etti
bir beş sentlik bilet için ödeme ve kasten kaldı
onun arkasındaki insanlar iken değişimini sayıyor ve anlatıyor
endişeyle sıralarını bekliyorlardı. Sonunda uzaklaştığında,
Yarım gülümseme, kendini beğenmiş ve kötü niyetli memnuniyetin yarısı yüzünde kaşlarını çattı
ki, beklemeye devam ettiği insanlara yorumlandı, şimdi
Onlarla aynı trende seyahat etmek zorunda kaldığı için geri ödendi.

Bu adam, kendi tatmin edici tarzına ve iyi seçilmiş takımına rağmen,
beyefendi olmaktan çok uzaktı. Arkasındaki perişan genç adam,
Kim de bileti için bir fatura teklif etti, ancak hızlı bir şekilde adım attı
Değişikliğini saymak için bir tarafa ve neşeyle adama gülümsedi
Arkasında, bir beyefendiden daha fazla bir beyefendi
Kötü niyetli ve açık bir zevkle, uzun çizgiyi korudu
beklemek.

Bir beyefendinin gerçek değeri, onun modasında değil, ortaya çıkar.
kıyafetler veya kibirli tavır, ancak
diğerleri. Önemli olan küçük nezaketlerdir-ve içgüdüsel
Başkalarının haklarının tanınması. İngiltere'nin eşsiz J. M.
Barrie o kadar uygun ki, "
Diğerleri onu kendilerinden saklayamazlar. "


Neden kabul edilebilir olmak için para ödüyor

Neden görgü yasalarını bilmeliyiz? Neden yolu bilmeliyiz
Bir şeyler yap ve söyle? Neden hoş olmalıyız? Bunlar sorular
şüphesiz genç erkek veya kadının zihninde ortaya çıkacak
Onun tarzını ve konuşmasını geliştirmeye ve geliştirmeye istekli.

Cevap: Kendi hayatını daha mutlu etmek için-yeni bir
Güneş ışığı, ne zaman hayal edilmeyen yeni bir yaşam sevinci
Zihin ve ruh, söylemin kasvetinde örtüldü, kaba
ve kaba.

Boor nasıl mutlu olabilir? Kasvetli yüzü, ekşi eğilimle,
Şikayet alışkanlıkları ve doğal iyi tat ve kültür eksikliği,
sadece hayatın gölgeleri. İnsanlar onun tarafından püskürtülür, asla çekmezler.
Parlak erkekler ve kadınlar, arıtma ve lezzetli insanlar,
Onunla ilgisi yok. Kendi hayatını yaşıyor-kötü niyetli,
Şikayet, kasvetli, eşliksiz yaşam-bundan daha iyi bir dışlanmış
hepimizin bir parçası olmak için uzun zamandır.

Kültür ve tezahürat el ele gider. Kültürlü erkek veya kadın her zaman
Neşeli, her zaman insanlıkta iyi ve güzel bir şey bulmak
ve doğa. Neşenin kendisi duruş anlamına gelir-sağlıklı, mutlu,
Hayatı dengeli ve yaşamaya değer kılan untaunted duruş. .
Düşük, kaba tatlar ve arzular nadiren memnundur, nadiren memnun
mutlu. Her yerde kötülük, çirkinlik, bencillik ve bir eğilim bulur
dünyanın genel olarak kendisini daha düşük seviyelere düşürmesi
kaba. Onu arıyor çünkü onu arıyor. Ve onu arıyor
Çünkü zaten zihninde var.

Ve yine de eğitilebilir; O, tanınmış bir güç olabilir
finansal dünya; Kıskanılacak yeteneklere bile sahip olabilir. Ama eğer yoksa
O görkemli açık kalpli cömertlik, bu samimi sempati ve basit
Tüm insanlık ile anlamak, bu yararlı, sağlıklı, sürekli ilham verici
Zihin ve Ruhun Uyumluluğu-Dünya'nın hiçbiri olmayacak.

Biraz adaletsizlikte sürekli kederli ve yaralanmış hisseden adam,
gerçek ya da hayali, hayatın olması gereken en iyi şeylerden bazılarını feda ediyor
teklif. Gülümsemeyle karşılanmanın ne anlama geldiğini bilmiyor
Zevk ve sıcak bir handclasp. O olmanın ne anlama geldiğini bilmiyor
yürekten birine güvenmek, güvenmek, olmak
temyiz. En karanlık saatlerinde ne anlama geldiğini bilmiyor
sıkıntı, gerçek bir sempati ve cesaretini almak için
arkadaş.

Ama kültür ile, zihin ve ruhun gelişimi ile, arzu ile
toplumun yasalarına gerçekten uymak ve hakları dokunulmaz olarak kabul etmek
Başkaları, yeni bir insan ilişkisi anlayışı geliyor. Nerede
Her şey dar ve bencil göründüğünde, şimdi aşk ve güzellik görüyor
ve yardımseverlik. Sert kelimeler ve kaba bakışlar yerine,
Tezahürat ve cesaret sözleri, samimiyet gülümsemeleri ve
Anlama. Bir zamanlar kaba, sığ ve
Cilizsiz, şimdi garip bir şekilde samimi ve kibar görünüyor.


En basit kültür

Evet, kabul edilebilir olmak öder. Hepimiz büyük mıknatıslar gibiyiz ve biz
kendimiz gönderdiğimiz şeyleri çekmek için. Eğer kaba olursak
ve rafine edilmemiş, şirketimize de ilgi duyuyoruz.
kaba ve rafine edilmemiş. Eğer anlaşılmaz ve dikkatsiz olursak
Başkalarının hakları, sırayla bizim için anlaşılmaz olacaklar ve
haklarımızdan habersiz. Ve benzer şekilde, eğer nazik ve kabul edilebilirsek,
Aynı tür insanlarla tanışmak ve çekmek zorundayız.

Bir kadın ve bir çocuğun oldukça küçük bir hikayesi var,
küçük bir kızın basit dostu olması, bir kadın için kapıyı açtı
Hayat çok zorluk ve hayal kırıklığı nedeniyle etkilenmişti. O idi
Bir gün bir dağ çiftlik evinde geziniyor. Nerede olduğunu bilmiyordu
Gitiyordu ve umursamadı. Sadece unutmak istedi, unuttu.

Bir kuyunun yakınında durdu ve onun hakkında öfkeyle baktı, nasıl olduğunu merak ederek
Hiçbir şey tutmayan bir dünyada çok fazla huzur ve sessiz olabilir
onun için kargaşa ve kalp ağrısı. O çekici bir kadındı ve onun
Akıllı kıyafetler ve kibirli yatak, ona hayal kırıklığı yaratan bir kontrasttı
Kırdıran yüz ve kızgın gözler.

Aniden baktı. Küçük bir kız onu dikkatle izliyordu-bir
Yedi kısa yılını Untuted'de yaşayan küçük kız
Dağların genişliği. Kadın rahatsız oldu ve o
göstermekten çekinmeyin.

"Neye bakıyorsun; ne istiyorsun?" Tahriş edici bir şekilde talep etti.

Kaşlarını geri dönmek yerine, çocuk gülümsedi ve biraz adım attı
daha yakın. "Sadece gülümserse yüzünün ne kadar güzel olacağını düşünüyordum
Kaşlarını çattı, "diye cevapladı.

Kadının yüzü rahatladı. Gözlerdeki acı görünüm kayboldu ve
yerini parlak yeni bir ışık aldı. Kaşıntı minnettar bir gülümseme oldu ve
Dürtüsel bir saf sevinç sob ile diz çöktü ve küçüklere sarıldı
uzun zamandır ona nazikçe konuşmak için ilk olan kız,
Birincisi uzun zamandır kaşlarını samimi gülümsemelerle geri döndürmek için
samimiyet. Ve sonunda küçük çocuğu terk ettiğinde ve geri döndüğünde
Kasabanın titiz gelenekselliklerine göre, asil, daha iyiydi
ve daha ince bir kadın.

Başka bir inanç veya yasayı bilmeyen bir çocuğun basit kalbi
Tüm insanlığın samimi sevgisi, bir kadının acısına zafer kazandı
yıllarca süren eğitim ve dünyayı bilen. Kültür dışa doğru değil, kalp ve ruhtan
dış görünüş. Ama yaptığımız şeyle, gerçekten olduğunu kanıtladığımızı söylüyoruz
içimizde var.




Bölüm II

Görgü kuralları ödülü


Görgü kuralları

Neden belirli bir kongre kurallarını gözlemliyoruz? Neden selamlıyoruz
Belli bir şekilde insanlar-başını sallayarak mı yoksa şapkayı kaldırarak mı? Neden
Tanıtım yapıyor muyuz ve davetiyeler mi gönderiyoruz ve davranışlarımızı geliştiriyor muyuz
Ve konuşma? Cevabı bulmak için medeniyeti geri izlemeliyiz.
çok kaynak.

Savage'ın ilk gereksinimlerinden biri, bazı araçları tasarlamaktı
savaşmak istemediği diğer kabilelerin vahşileri göstermek-
onlarla barışçıl bir şekilde yaşamak istedim. İlk başta yapmak zordu
Bu; İlkel adam her zaman şüpheliydi, her zaman dikkatliydi. Yapması gerekiyordu
Olun, çünkü hayatı ona bağlıydı. Ama yavaş yavaş huzurlu
Gözlemler ve işaretler kuruldu ve vahşiler
Onları barış ve iyi niyet selamları olarak anlayın. Selam ve
Günün selamlaması bu erken zorunluluğun doğrudan bir sonucudur.

Bu barışçıllık, dediğimiz gibi,
emir, iyi arkadaşlığın ilk jetonu
Savaş ve yıkımın ilkel kaosu. Belirli bir selamlama ve
İşler huzurlu bir temelde idi. Ama bu selamlamanın unutulmasına izin ver
Ve vahşi hayat kaybı.

İnsan gelişti ve onunla medeniyet geliştirdi. İlkden
"Barış selamlaması" Belirli set selamlar geldi, belirli biçimler
Karşılıklı koruma ve samimiyetle birlikte insanları birbirine bağlayan saygı.
Sonra yavaşça, bu ilk görgü kirişinden, bu ilk bit
ilkel adamın vahşetinden kısıtlama, kesin olarak yaratıldı
Törenler. Bazıları güneşin ruhuna garip danslardı; diğerleri
bir korku tanrısına hayvan ya da insan kurbanlarıdır; Yine de diğerleri
Ölülerin ayrılan ruhu için garip törenler. Ama onlar
Törenler-ve bu nedenle,
Görgü kuralları, tüm iyi davranışlar, güne dayanır.

Görgü tarihinin tarihe ayak uydurduğunu görüyoruz ve
İnsanın evrimi. Ve bu görgü ya da törenleri veya saygıyı buluyoruz
arkadaşlar için-ya da ne demek istersen-ilk kravattı
Birlikte bağlı. Tüm medeniyetin üzerinde olduğu temeldir
inşa edildi.


Günün tavırları

Bazı mantıklı görgü kuralları bize birinden geldi
bir başkasına nesil. Sadece testin durduğu kişiler
zaman saygı duyulur ve gözlemlenir. Sessizce kabul edildi
Amerika ve Avrupa'daki en iyi çevrelerin ortak rızası; Ve sadece
Onları sadakatle takip edenler iş dünyasında başarılı olmayı umabilirler
ve sosyal yaşamda.

Görgü kurallarının, görgü kurallarının küçük olduğunu söyleyen bazı insanlar var
Yüzeyi yastık kenarı ile cilalayan sahte. Hepimiz
Birkaç kişinin buna inandığını bilin. Kim biz duymadık
Kültürsüz Boor, herhangi bir "sissy görgü" tarafından kısıtlanmadığını övünüyor mu?
Kimimiz başarılı iş adamının düştüğünü duymadık
"Böyle saçmalık için vakti olmadığı için" bir resepsiyona davet mi?
Birçok insan için görgü, saçmalıktan başka bir şey ifade etmemektedir; Ama yapacaksın
neredeyse hiç sosyal kazanmayanlar veya
iş ayrımı.

Bugünlerde onları gözlemlediğimiz gibi görgü kuralları, bazıları gibi değil
İnsanlar, modaların dikte ettiğini varsayalım. Belli formlar
adres, belirli konuşma ve tavırlar, getirilen
Yüzyıllar boyunca gelişmekte olan kültür boyunca bize kadar. Ve onları gözlemliyoruz
günümüzde sosyal yaşamda temasları kolaylaştırırlar ve daha fazlası
kabul edilebilir; Hayatı daha güzel ve etkileyici hale getiriyorlar.

İstemiyorsanız, iyi davranış yasalarını gözlemlemek zorunda değilsiniz
ile. Kesinlikle hayır. Tıpkı istediğin gibi yapabilirsin, tam olarak ne diyelim
Lütfen ve sadece ne istersen giyin. Ama elbette yapmamalısın
İyi toplumun kapılarını size karşı kapalı bulduğunuzda şikayet edin,
İyi davranışları ve doğru sosyal davranışları bulduğunuzda
Sizden kaçının ve faaliyetlerinden sizi engelleyin. Tek şey tek
Sosyal başarının kapısını açacak anahtar-erkek ve kadınlar sık ​​sık
İş başarısının da kapısına uyduğunu bulun.


Amerika'da İyi Toplum

Herkes kültürlü, iyi yetiştirilmiş insanlarla karışmayı sever; ile
parlak ve ünlü bireyler. Herkes katılmayı sever
Güzel kadınların eşcinsel önlüklerinin olduğu ayrıntılı sosyal işlevler
Sadece daha az çekici ve etkileyici, kusursuz davranışlarından. Ama o
bu iç portallara kabul edilebilecek herkes değil
toplum.

Servet yerine görgü kurallarının sosyal karar verdiği iyi bilinen bir gerçektir
rütbe. Bir adam inanılmaz derecede zengin olabilir, ancak nasıl yapılacağını bilmiyorsa
ACT, nasıl giyinir ve konuşulur, saygı duyulmayacaktır. Amerikan Derneği
kendi kuralları ve bu yasaları öğrenmek istemeyenler var
kaçındı, sürüldü. Görgü kuralları, kültürü bölen duvardır
kötü yetiştirilmiş olanı çevrelerden uzak tutan kültürsüzlerden
Garip ve rahatsız olurlar ve nerede olurlardı
Kuşkusuz başkalarına ipoteke neden olur.

Öte yandan, bu iyi davranış kurallarını bilmek
toplumun en yüksek çevrelerine kabul edildi. Bunun doğru olduğunu bilmek için
Bir kerede tüm belirsizliği, tüm utançları yasaklar. Ve biri karışıyor
Mükemmel huylu insanlarla, kişinin bildiği güvencede sakin
doğru olan ve ne olursa olsun ya da söyleyebiliriz
Kişinin üremesi üzerinde düşünecek bir şey yok.


Gerçek bayan ve beyefendi

Zengin olmak yeterli değildir. Çok ünlü olmak yeterli değildir.
Ama eğer iyi huylusa, kişi kendini nasıl yöneteceğini bilirse
duruş, lütuf ve özgüven, kişi saygı ve onur kazanacak
Nerede olma şansı.

Gerçekten iyi davranışlara değer vermeyen çok az erkek var. Olabilirler
Onları alay edin, onları hor görebilirler-ama derinlerde kalplerinde
İyi davranışların belirli bir cazibesi, belirli bir güce sahip olduğunu biliyorlar
Zenginlik ve şöhret birlikte yok. Bunu onların içinde biliyorlar
Kendi İş Küreleri Başarılarını ve pozisyonlarını borçlu olan erkekler var
yaptıkları görünüme, yürütme biçimlerine
kendileri. Ve soğuk bir şekilde güzel kadınlar olduğunu biliyorlar
kovucu; Bazı sade kadınlar,
Sadece görgü kurallarının cazibesi ile temas halinde olurlar.

Mükemmel beyefendi ahbap değil, aşırı giyimli "züppe"
işçiyi yamalı kıyafetlerinde küçümsüyor ve kim kokuyor
"İş" kelimesinde aşağılayıcı bir şekilde. Gerçek beyefendi nazikçe
cesur, sivil. O herkese karşı nazik-tottering yaşlı adama
caddenin karşısında ve atan yaramaz genç rascal'a yardımcı olur
penceresinden bir top. Kızmanın ne olduğunu bilmiyor,
öfkesinin kontrolünü kaybetmek, saygınlıkla konuşmak. Asla göstermez
utanç duyduğunu veya rahat olduğunu. O kadar sakin ve ilgisiz
Onunla olduğu gibi dünya çapında bir ünlünün varlığı
En samimi arkadaş. Ne de acı, kibirli veya kibirli değil. Ve
O, kaba olmak kadar efemine olmaktan uzak ve
vahşi. Kısacası, iyi toplumun görgü kurallarını biliyor ve
onları kullanmaktan çekinmeyin.

Mükemmel bayan toplumun süs kelebeği değil, pek çok
Bizi inandırırdı. O nazik ve iyi giyimli ve
Zarif-sadece süs değil. Ne olursa olsun yararlı işler yapıyor
ne. O her zaman sabırlı ve cömerttir. Asla konuşmuyor
esnaflara veya hizmetçilere sert bir şekilde; Naziklik ve rezerv
Onun tarzında çok anahtar notları. Asla kibirli değildir, asla üstün değildir. O
herkes için nazik ve saygılıdır ve kendini
İçgüdüsel olarak duyarlı bir saygı kazanan sakin, alçakgönüllü lütuf. İçinde
Erkeklere yönelik tarzı, mütevazı, mütevazı. Ama o kendine güveniyor
Ve kendini iddia etmekten korkmuyor. Onun konuşması ve tarzı
her zaman haysiyet, yaslanma ve kendine güven ile karakterize edilir.

Bu sadece iyi davranış yasalarını bilerek ve onları takip ederek
Sadakatle, bu gerçek bir beyefendi veya gerçek olmayı umabilir
bayan.


Sosyal başarının sırrı

İsteyen her erkek beyefendi olabilir ve her kadın olabilir
Sözün her anlamında bayan ol. Sadece gerektirir
yukarıda belirtilen bu niteliklerin yetiştirilmesi. Ve burada
görgü kurallarının kullanımı, iyi davranışların öneminin en çok
çarpıcı bir şekilde tasvir edildi.

Görgü kuralları size nasıl nazik, sakin, sabırlı olmayı öğretir. Sana nasıl olduğunu söyler
yabancılar arasında rahat olmak. Size lütuf nasıl geliştireceğinizi söyler,
duruş, kendine güven. Sadece nasıl olduğunu söylemekle kalmaz, aynı zamanda
_GIVES_ Dokunma ve özgüven. Sana doğru öğreterek
Doğru zamanda yapılacak şey, tüm olasılıkları ortadan kaldırır
Hatalar-ve dolayısıyla tüm utanç ve gariplik kaybolur.

Bu sabit sosyal yasaların varlığı, bu küçük kurallar
görgü kuralları, yetiştirilmemiş erkek ve kadın için kolaylaştırır
En iyi toplumda, onları sağlayacak bilgiye hakim olmak için
O topluma girin ve en çok ekili insanlarla karıştı
Utanç veya rahatsız hissetmeden. Yırtıyor
Zengin ve yoksullar arasındaki, eğitimli ve
cahil. Ne yapacağınızı ve söyleyip yazacağınızı bilerek
durumlar, her koşulda, herhangi bir erkek veya kadın herhangi bir topluma girebilir
ve herhangi bir insanla karıştı. Eski atasözü iyi değiştirilebilir
"Kültür tüm dünya akrabasını yapar!" Tabii ki bir adam aniden
Zengin oldu ve en yüksek topluma, servetine girmek istedi
bir açılış görevi görebilir. Ama yakında paranın olmadığını görecekti
Yeter-bu görgü kurallarına ihtiyacı vardı. Yıllarca toplumla karışabilir,
Yavaş yavaş doğru masa görgü kurallarını elde etmek, doğru modu
adres, tanıtım yapmanın doğru şekli, doğru yolu
Kendini her zaman, her yerde yapın. Ama çok zaman alacaktı
önceki ekilmemiş davranışlarının pürüzlü kenarlarından yıllar önce
ovuldu. Kültürlü ile yıllarca temas beklemek yerine
insanlar ona bir servet adama yakışan doğru davranışları getirecek, o
sadece bir kerede güvenilir bir otoriteden öğrenmeye ihtiyaç duyar.
Toplum, kurallara göre kristalize edilmiş iyi form
Yıllarca sosyal ilişki. Sosyal başarının en kolay yoludur.


Sizin için ne yapacak şekilde yapacak

Her gün insanlarla, yabancılarla, yargılayan
Yaptığın ve söylediklerinizle. Bir izlenim taşımak için uzaklaşıyorlar
Sen-ve bu iyi bir izlenim olup olmadığına bağlıdır.
ya da kötü bir izlenim.

İyi davranışların ayrıntılı olduğunu düşünmek bir hatadır
Balo odası veya resmi akşam yemeği için. Toplum da mutlaka değil
resmi veya çok "gösterişli". Toplum, erkek adam toplumunun da olduğunu da ima ediyor
Yılın her günü buluşuyorsunuz-iletişim kurduğunuz insanlar
Sosyal ve iş dünyaları. Ve bunlarla temas kurmak için
Hayranları kazanmak için hoş ve hoş ve hoş
utanç ve aşağılamayı önlemek için yabancıların saygısı
En göze çarpan anlarda kötü gaflar nedeniyle,
Neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu bilin.

İyi davranışlar her zaman kolay ve zarif olmanızı sağlayacaktır. Sen
en kültürlü insanlarla karışabilir ve mükemmel olabilir
rahat. Tüm öz-bilinçliliği, tüm çekingenliği kaybedeceksiniz. Ve
Bunun yerine onurlu, iyi yüklü, sakin olacaksınız. İçgüdüsel olarak
İnsanlar size saygı duyacak; İş ve toplumda bulacaksınız
Kendiniz karşıladı ve hayran kaldı. Görgü kuralları ödülü

Görgü kuralları bir kitabın bağlanması gibidir-sadece bağlama ortaya çıktıkça
kitabın adı ve içerideki değerli sayfaları korur,
Görgü kuralları da bireyin üremesini ve kültürünü ortaya çıkarır ve
Onu dünyanın saygısızlığından, alaylarından ve snublarından korur.

Görgü kuralları sizi onurlandıracaktır. Eylemlerinizi ve konuşmanızı yapacak
Rafine, cilalı, etkileyici. Sizi yerine bir lider yapacak
Takipçi, bakıcı yerine bir katılımcı. Kapıları açacak
Sizin için en yüksek toplumun sizi tüm utançlara karşı bağışıklaştırmasını sağlayın,
Kendinizi her zaman kolay ve güvenle yapmanızı sağlayın,
Her koşulda.

Görgü kurallarının ödülleri yeniden sayamayacak kadar çok. Eğer takip edersen
İyi davranış yasaları, sadece doğru ve iyi formda olanı yaparsanız,
Kendinize kabul edilen bir lider, kabul edilen bir başarı bulacaksınız,
Hangi hayatın istasyonunda olursanız olun. Dünya hızlı
iyi davranışları algılayın, tıpkı gafları algılamak hızlı olduğu gibi
görgü kuralları. İyi davranış kurallarını incelerseniz ve iyi formu takip ederseniz
Yaptığınız ve söylediğiniz her şeyde, nazik ve nazik olacaksınız ve
iyi huylu. Görgü kuralları insanları size çekecek, sizi ve sizin
Ana Sayfa bir sosyal faaliyet merkezi. Ama en önemlisi, seni yapacak
Kendinize saygı gösterin. Ve bu zenginliklerden veya şöhretten daha önemli-için
Gerçek mutluluğu getiren tek şey kendine saygıdır.

Peygamberimizin sözlerini hatırla, "Kendine saygı duyan kişi kazanacak
tüm dünyaya saygı. "




Bölüm III

Nişan


Özel öneme sahip

Belki de görgü kurallarının böyle olması gerektiği zaman yok
Mahkeme döneminde olduğu gibi kesinlikle gözlemlenir. Tüm Dünya
bir sevgiliyi seviyor-ama bu dünyanın yakından izlemesini engellemiyor
ve özellikle iyi davranışların ihlalini ciddi şekilde eleştirmek, özellikle de
Genç hanımın bir parçası.

Herhangi bir zamanda herhangi bir kamuya açık bir sevgi gösterisi çok büyük bir
arıtılmamış. Aşk kutsaldır ve kaba atılmamalıdır
Yabancıların yorumları. Genç çift kendilerini yapmalı
Sessiz haysiyet ve rezerv, ne sevme açısından şımartır veya
okşama, ne de kasıtlı olarak birbirinizi görmezden geliyor
Sonuçta, çok fazla aşık olmadıkları izlenimi. Orada
nişanlandıktan sonra kamudaki davranışlarının
eskisinden daha fazla gösterici.

Partiler, akşam yemekleri ve diğer eğlencelerde,
Birbirimizle birlikte olmaktan daha fazla olun, ama bu
Diğer konukları ihmal etmeleri gerektiği anlamına gelmez. Eğer durum varsa
özellikle onlar için planlandı, kısmen her birinden sorumlu
Bir hediye onu keyifli buluyor. Ve her biri çok olmalı
diğerinin arkadaşları için samimi.

Altın mutluluk vaat eden birçok nişan geldi
aniden kırıldı çünkü biri ya da diğeri yeterince değildi
davranışta ihtiyatlı. Genç bir bayan, o zaman
Tam olarak ayrım gözetmeden vazgeçmesi beklenmiyor Tüm arkadaşlarından
Karşı Cinsiyet, onları misafir olarak almamalı veya tiyatroya gitmeli
ya da nişanlısının bilgi ve rızası olmadan onlarla top. O
elbette, ona eşit derecede düşünceli olması bekleniyor
diğer kadınlarla kendi ilişkileri.

Nişanlı çift, günden çok daha fazla özgürlüğe sahiptir
Birkaç büyükannemizin zamanıyla nişanlandı. Şaperon neredeyse
birkaç bireysel vaka hariç, tamamen dağıtılmıştır. Olmasına rağmen
tiyatroya veya operaya katılmak için hala oldukça zayıf bir form olarak kabul ediliyor
Birlikte, partideki diğer arkadaşlar olmadan, genellikle olmadan yapılır
Gençler için çok ciddi bir sonuç. Belki de bu
Bu ülkenin genç erkekleri ve kadınları bu içgüdüsel lütuf ve
Yurtdışında uygulanan şiddetli davranış yasalarının haysiyeti
gereksiz kabul edildi. Teklif

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, geri dönülemez bir yasa olarak kabul edildi
genç bir adamın bir gençin resmi rızasını aldığı görgü kuralları
Evlilikte elini sormadan önce bayanın ailesi. Yaygın gümrük
bu formalitesi ve modern anneleri ve babaları neredeyse ortadan kaldırmışlar,
Ona evlerinde aldıkları hoş geldinizle, genç bir adama gösterin
Kızlarının eli için uygun olduğunu düşünüp düşünmedikleri. Ve
İlk olduğunda bir arkadaşlığa itiraz etmek gerçekten çok daha akıllı bir plan
daha fazla bir şeye dönüşene kadar beklemek yerine başlar
cidden. Eğer genç adam eski moda ilerlemek istiyorsa
Formül bunu yapabilir, önce kendini mümkün kıldığı sürece güvence altına alabilir
Onun dikkatleri genç bayana hoş geldiniz.

Teklifin zamanı, koşullara bağlıdır. Birisi
daha fazla teklif yapılırsa daha az boşanma olacağını söyledi
Günün ortasında sıradan koşullar altında, ancak ürkek veya
Romantik gençlik genellikle ay ışığının cadısını ve büyüyü tercih eder
yalnızlık. Teklifin kendisi samimi ve ciddi olmalıdır. Parlayan
Terimler ve ateşli duygu gerçekten çok kötü bir tat; ve çoğu zaman
Bir teklif ne kadar basit olursa, o kadar zorla ifade eder
Tedarik Ardoru.

Kabul edilirse, iyi yetiştirilmiş genç adam derhal arayacak
Genç hanımın ebeveynleri ve onlara mutlu haberler veriyor. Bu noktada,
Henüz açıklanmadıysa, ortaya çıkarması gelenekseldir
Finansal ve sosyal olarak gerçek statüsü ve herhangi bir
Ebeveynlerinin ona sorabileceği sorular. Dissensions varsa
Sakin ve dikkatli bir şekilde açıklamalı, her zaman saklanacağından emin olmalı
duygularının tam kontrolü ve kendisinin olmasına izin vermemek
ya kızgın ya da sabırsız.


Nişan yüzüğü

Nişan paktını bir halka ile mühürlemek gelenektir. En kısa zamanda
Potansiyel damat, genç bayanın rızasını kazandı.
Karısı olmak istiyor, nişan yüzüğünü üçüncü sıraya yerleştiriyor
Sol elinin parmağı. Kongre, yüzüğün elmas olması
Solitaire altın veya platin olarak veya tercih edilirse, bir elmas
Diğer taşlarla ayarlayın. Bireye danışmak her zaman akıllıca olur
Halkanın seçimini belirlemede genç bayanın tercihi ve
ne olursa olsun istediği türden seçmek onun ayrıcalığıdır
gelenek veya kongre.


Nişanlığı duyurmak

Teklif kabul edildikten sonra, gerçeğin duyurulması,
Ve burada genç bayan ön plana çıkıyor.

Katılımı duyurmada birkaç yerleşik sözleşme vardır.
Her biri iyi bir formdur ve seçim sadece bir zevk meselesidir.
kolaylık. Ama her zaman girişim ailesinden gelmelidir
Gelecek Gelin. Genç adam,
nişanlılığının zaten olduğundan emin olana kadar en iyi arkadaşları
arkadaşları tarafından bilinir.

Daha iyi toplumda her zaman popüler bir gelenek olmuştur
"sızıntı" gibi bir görünüm olarak bir nişan duyurusu
mümkün olduğunca. Belki de ilginin ilgisini arttırmasıdır
vesilesiyle. Bu etkiyi elde etmek için bir dizi samimi arkadaş ve
Akrabalar bir akşam yemeği partisine davet edilir-gerçekten nişan
Akşam yemeği-nerede, konuşma sırasında
Katılım konuklara ilk kez rasgele verilir. Öyle
genellikle genç bayanın babası tarafından duyurulur; bazen onun tarafından
ağabeyi ve bazı durumlarda annesi tarafından.

Konuklar elbette, sıcak ve samimi tebrikler sunacaklar. .
mutlu çift misafirleri arasında karışır ve iyi dileklerini alır
Tevazu ve gülümsemelerle.

Bazen genç bayan arkadaşları için bir öğle yemeği verir,
duyuru yapıldı. Duyuruyu yapmak her zaman çok güzel
yeni bir şekilde ve hostes kendi yaratıcılığını bulamazsa
Buna eşit, kırtaklığını en iyi rehberini bulacak. Çeşitli var
yenilik kartları, vb. , bu tür durumlar için özel olarak tasarlanmıştır.

Çoğu zaman, nişanını resmi olarak duyurmak yerine, genç bayan
haberleri en yakın arkadaşlarından birkaçına bağlı olarak
Arkadaşları ve tanıdıkları arasında yay. Bu şekilde
Duyuru genellikle biraz gayri resmi bir resepsiyon ile takip edilir.
muhtemel damat ailesinin üyeleri davet edilir
ve her iki ailenin akrabaları.


En olağan yöntem

Belki bir nişan almanın en iyi yolu genç bayan içindir
ve annesi, arkadaşlarına küçük oyulmuş kartlar göndermek için
ve akrabalar, duyuruyu basit bir ifadede yapmak ve
Ziyaretçilere "evde" olacakları bir öğleden sonra bahsediyorum. .
Genç Adam, ilk olarak arkadaşlarına not veya kart gönderebilir
Nişanlığının zaten arkadaşlarına duyurduğundan emin oldu. .
"Evde", her birinin tanışması için muhteşem bir fırsat sunuyor.
diğerinin arkadaşları ve iki gencin aileleri için
daha iyi tanışın. Hayır olmadığına dikkat edilmelidir
kısıtlama, "dairelere" sürüklenmiyor. Genç bayan onu karşılamalı
gelecekteki kocanın samimi samimiyetli arkadaşları ve
Kendi arkadaşlarıyla düzgün bir şekilde tanıtıldı. Arkadaşlarıyla karışmalı
ve kendisini eşlik edilebilir ve kabul edilebilir hale getirin. Sürekli olmak
Birlikte, bencilce birbirlerinin şirketinin tadını çıkarıyor
Konuklar kendi cihazlarına bırakılmıştır.
"Evde" bir başarı elde edilecekse, vicdanlı bir şekilde kaçınılmalıdır.

Katılımı duyurmanın son yöntemi karar verilirse,
Ev, basitçe düzenlenmiş çiçekler dışında hiçbir dekorasyona sahip olmamalıdır. .
Genç Bayan ve annesi, muhafazakar öğleden sonra frocks'ta alır,
birlikte. Genç adam genellikle misafirlere onun
Gelecekteki kayınvalidesi. Müzik ve dans gibi eğlence olabilir
Uygun ise vesileyle sağlandı. Basit ikramlar olabilir
servis olun-Binalı sandviçler, kek, çay ve tatlılar uygun olduğunda
çekici bir şekilde hizmet etti.

Toplum sütunlarına bir duyuru yapmak da gelenekseldir.
Gazeteler aynı anda akşam yemeği partisinin verilmesiyle. BT
her zaman ebeveynleri tarafından kızları hakkında veya
Guardian eğer ebeveynleri yoksa-asla nişanlanan kız tarafından kendisi tarafından.


Gazetelere katılımı duyurmak

Vogue, gazetedeki etkileşimleri duyurmayı tercih ediyor gibi görünüyor
duyuru kartlarının verilmesinden ziyade. Bu tür öğeler
Makalenin Dernek Editörü'ne duyuru gönderilmelidir
seçildi ve tam adı ve adresi ile imzalanmalıdır.
gönderen. Kısa öğeler her zaman uzun olanlardan daha iyidir.

İşte son katılımların iki tipik gazete duyurusu:

    _ "Bay ve Bayan Henry M. Bower,
    Kızı Boston'dan Bay Walter Barrie'ye yükseldi. Tarihi
    Düğün bu makalede daha sonra açıklanacak. "_

    _ "Bayan Lillian Hall'un Bay Robert G. Manning'e katılımı
    Bay ve Bayan John B. Hall tarafından duyuruldu. Düğün almak
    15 Haziran'da St. Thomas Kilisesi'nde yer. "_


Nişan Hediyeleri

Ayrıntılı katılım hediyelerinin sunulması geleneksel değildir,
Yakın akrabalar tarafından bile. Aslında, nişan hediyesinin modu
Günümüze kadar tebrikler düşünülene kadar yavaş yavaş kayboluyor
yeterli. Ancak, genç bayanın yakın arkadaşları onu gönderebilir,
Tebrikleri ile, chinaware, cam eşyalar ve hoş parçalar ile
Bazen gümüş bile. Garip bric-a-brac ve tuhaf parçalar, sıra dışı
Hediyeler ve antikalar her zaman kabul edilebilir. Hediyelerdeki işaretler
Genellikle gelinin kızlık soyadı-ama herhangi bir şüphe hissedilirse
Kendisi tercih edeceği, ona sormak en iyisidir.

Çay bardaklarının bir
Katılım hediyesi. Genişletilmiş bir
deniz yolculuğu, nişanlısına narin bir çin kupası verdi ve
Her öğleden sonra ondan çay iç. Dedi ki, "Sadakatsiz olursam,
fincan aşırı barizle doldurulacak ve yanlara dökülen çay
İnce Çin'i çatlatın. O zaman inancımı kırdığımı bileceksin. "
gelenek bize getirildi ve şimdi verildiğini görüyoruz
Bir Çay Kupası veya Bir Çay Seti Bir Nişan Mevcut olarak
sadakat-ve arkadaşlık veya sevgiye sadakat anlamına gelebilir
durum olabilir. Genellikle genç bir kadının spinster arkadaşlarının
gelenek için kısmi; Özel bir zevk buluyorlar
Onu ayrı ayrı veya setlerde zarif çay bardağı sunmak.

Pahalı hediyeler, bir nişan sırasında asla değiş tokuş edilmemelidir.
Tabii ki nişan yüzüğü. Genç adam onu ​​sunabilir
Kitap, çiçek veya şeker ile prospektif gelin, ancak giyme makaleleri
Giyim kötü tat olarak kabul edilir.

Katılım sırasında mütevazı, zarif, onurlu olmak, devam etmek
kişinin sosyal görevlerini sadakatle, ne arkadaşlarının ne de ihmal etmesini
Kendine bilinçli hevesli olmak, kendine sahip olmak ve
Biri çok canlı bir ilgi merkezi olsa bile ve
Animasyonlu Tartışma-bu arzu edilen son ve genç adam
Ve bunu başaran kadın gerçekten şanslı.


Gelin duşları

Yıllar önce olmak üzere olan genç bir kadının arkadaşı
Evli, karşılayabileceği tek hediyenin çok hafif olduğuna karar verdi.
hissettiği sevgiyi ve iyi dilekleri ifade etmeyi teklif ediyor. Bilen
Onları aradığı gibi hisseden başka arkadaşlar olduğunu
birlikte ve hediyelerini aynı anda sunmalarını önerdi.
Sonra ve orada "duş" fikri doğdu.

Gelenek hüküm sürdü ve çoğu durumda duşun
keten duş veya mutfak duşu veya
Kitap duşu. Hediyeleri sunmanın çok çekici bir yolu
Yalnız sunulursa çok önemsiz görünüyorlar.

Gelinin samimi arkadaşları duştaki konuklar. Genellikle
Çok gayri resmi bir olay ve neredeyse her zaman geline sürpriz. .
Hediyeler bir Jack Horner turtasında gizlenebilir, tüm içine sarılabilirler
tuhaf paket türleri veya bunlar yüz ve herhangi birinde sunulabilir.
çekici bir yol. Bunda özgünlük, tüm eğlencelerde olduğu gibi,
istenen büyük.

Duşla onurlandırılan genç bayan, misafirlere sözlü olarak teşekkür ederiz,
ve daha sonra her birine onu ifade eden küçük bir not yazabilir
minnettarlık. İlgili bir ilişki ise bunu yapmak gerekir
Ve hediyeler pahalıydı.


Nişan uzunluğu

Bir katılımın ne kadar sürmesi gerektiği sorusu genellikle yönetilir
görevli koşullar tarafından. Bununla birlikte, belirgin bir eğilim vardır
Kısa olacak nişanlar; Aslında, moda şimdi
düğün-günü, nişan olmadan önce en azından geçici olarak sabitlenmelidir
duyuruldu.

Çoğu zaman, birkaçının olması gereken mükemmel nedenler vardır.
Yıllar süresi. Yine de gerçeği resmi olarak duyurmamak en iyisidir.
Kişinin arkadaşları arasında anlaşılabilir. Bu tür konular
En çok endişe duyan iki kişi tarafından belirlenebilir ve
adam ve nişanlısı uzun süre sahip olmak istediklerine karar verdiler.
Katılım Görgü kurallarının buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktur.


Düğün Sorumluluğu

Evlenmek üzere olan genç bayanın babası ve annesi
Hazırlık ve kutlama için tüm sorumluluğu üstlenin
düğün. Damadın hiçbir şey için ödeme yapması beklenmiyor
Gelin için halka ve çiçekler ve isterse, çiçekler
Ushers ve diğer görevliler için nedime ve trifling hediyeleri.
Din adamının ücreti de onun üzerinde duruyor, ancak diğer tüm masraflar
gelinin ebeveynleri veya velileri tarafından ödenir. Gerçekten de
Damatın sunulması gereken büyük bir incelik veya incelik eksikliği
Trousseau'nun bir bölümünü sağlayın veya diğer masraflardan herhangi birini ödemek için
vesileyle tesadüfi.

Duyuru kartları, davetiyeler, müzik, çiçek ve diğer süslemeler
Kilise için, kahvaltı veya resepsiyon hazırlıkları
Töreni takip edin-bunlardan hepsi ailesi tarafından ödenir. .
Düğün asla gelinin ebeveynlerinden daha ayrıntılı olmamalı
karşılayabilir.


Aileler ve Arkadaşlar

Nişanlı bir çiftin aileleri her zaman çok keyiflidir
Kendilerini uygun bulun ve her çaba genç tarafından yapılmalıdır
insanlar, zaten yoksa, uyumlu bir
yakın aileleri arasındaki ilişki. Neredeyse eşit derecede
her birinin diğerinin arkadaşlarını sevmesi ve kahramanca
Bunu yapmak için çaba gösterilmelidir. Arkadaşları bir araya getirmenin hoş bir yolu
gayri resmi bir resepsiyon vasıtasıyla. Davetiyeler samimi olmalı
elle yazılmış notlar. Aşağıda olağan formu gösterir:

    _Bayside, 4 Nisan 19 --_

    _Dear Mayıs: _

    _, Evli olmak için nişanlandığımı zaten bilmediğinizden şüphe etmiyorum
    Ralph Curran. Perşembe öğleden sonra üç ila beş anne
    Arkadaşları ve benim için küçük bir resepsiyon vermek ve ikimiz de
    Umarım katılabilirsin.

    _Cordially senin, _

    _Helen Hall._

Yakın ailelerin üyeleri veya çok yakın arkadaşlar için
Akşam yemeği önerilir, ancak aile için en önemli nokta
akılda tutmak için eğlenceli olanı yapıyor.
diğeri alışkındı ve hiçbir şey yapılmamalı
onları utandırabilir. Aile büyük bir alışmışsa
Ev sahibi olarak hareket eden zarafet, insanlar için korku yok
Bilmeye değer kim bulurlarsa buldukları her yerde basitliği takdir eder; Ancak
Eğer çok ılımlı koşullardaysa
Onları tören misafirperverliği ile aşılamaya çalışmak için söylenti.

Normalde ilk yaklaşan damadın ailesidir.
Diğer bir davetiyeyle, ancak hafifletici koşullar
Sözleşmenin değişmesini sağlayın. Genellikle genç bir kız ziyaret etmeye davet edilir
evliliğinden önce nişanlısının evi. Bu bir davet
mükemmel bir uygunluk ile kabul edebilir.




Bölüm IV

Düğün davetiyeleri ve duyurular


Düğün Davetiyesi

En geç on beş günden önce ve dört haftadan daha erken değil
Evlilik için belirlenen tarih, düğün davetiyeleri bunlara gönderilir
mevcut olacak arkadaşlar, akrabalar ve tanıdıklar
tören. Düğün büyük bir kilise meselesi olduğunda, davetiyeler
adları ziyaret listelerinde görünen herkese gönderilir.
iki aile. Ayrıca akrabalarına ve arkadaşlarına verilir.
Önemli İşe Yurtdışına Seyahat Olabilecek Gelin ve Damat
Damadın ve gelinin babasının ortakları. Samimi
Yasındaki arkadaşlar ve akrabalar da davet edilir, ister
katılması ya da katılmaması bekleniyor.

Bir ev düğünü için,
davetiyeler. Her iki ailenin samimi arkadaşları ve akrabaları
Davet edildi, ancak sıradan tanıdık yok. Davetiyeleri gönderirken,
Gelin ve annesi
Resepsiyona veya çizime rahatça sığacak kişi sayısı
oda.


Boyut ve Malzeme

Resmi düğün davetiyeleri her zaman oyulmalıdır. Onlar verilir
Gelinin ebeveynleri adına veya yetim ise,
evli bir erkek kardeşi ve karısının, koruyucusunun veya en yakın
erkek akrabası.

Saf beyaz veya krem ​​renkli kağıt, sırsız ancak yüzeyde pürüzsüz,
Düğün davetiyeleri için kullanılmalıdır. Geleneksel bir boyut, ancak
Her yıl düğün davetiyelerinde başka bir beden görüyor, yedi inç
uzunluk altı inç genişliğinde. Bu boyutlar değişir, ama asla daha fazla
bir inç kadar. Bir kez zarfın içine katlanırlar. Düz komut dosyası
Düğün kartlarının gravürü için tercih edildi; eski İngilizce senaryo,
Roma başkentleri ve blok yazıları etkilidir. İyi Bir Kırtasiye
Düğün davetiyeleri için en uygun yazı türlerini gösterecektir
Şu anda. Size tavsiyede bulunabilmek onun işi.

Bir aile kreti varsa (gelinin ailesi) kabartılabilir
oyulmuş tabakanın üst kısmındaki merkezde beyaz, ancak
zarfın kapağı. Son moda, gelinin baş harflerine sahip olmaktır
Kretin görüneceği beyaz renkte kabartmalı. Her ikisi de etkilidir; Ancak
Yaldızlı çanaklar, kolların üzerine yerleşmiş harfler gibi süslemeler
Renkler kötü tadı vardır.

Düğün davetiyesi için çok ince kağıt seçilmelidir. Tont Yok
Krem dışında kullanılabilir; Saf-beyaz en iyi form olarak kabul edilir.
Kağıt orta ağırlıklı, sırsız ve pürüzsüz olmalıdır.
Yazıların kolayca görülebileceği hafif kağıt
kullanılmıyor. Kağıt da o kadar kalın ve ağır olmalı ki kırılacak
katlandığında.


Zarf türleri

Düğün davetiyesi iki zarf gerektirir. Birincisi, eşleşen
Doku ve Kalite Davetiyenin makalesi,
kart için koruma. Cansız kalıyor. İkinci zarf bir
Daha büyük önemsiz, ancak benzer bir dokuda olmalıdır. Buna
Zarf Kart ve iç zarf posta için kaydırılır.

Büyük zarf mühürlenir ve damgalanır. Tam adı taşıyor
ve içsel olarak, amaçlandığı kişinin adresi
Zarf sadece adı taşır. Kilise kartları
Onlar için bir gereklilik varsa düğün davetiyesi. Ve varsa
Bu özel konuğun davet edildiği bir düğün resepsiyonu olun,
Özel kart da kapalıdır. Gelin çiftinin "evde" kartları
düğünden sonra ayrı olarak gönderilir.


Zarflara hitap etmek

Düğün davetiyesi Bay ve Bayan Blank'a yöneliktir. .
Bir karı koca adını takiben "ve aile" ifadesi değil
kibar toplumda kullanılır. Davet edilecek evli olmayan kızlar varsa,
"The Misses Blank" a ayrı bir davettir. Oğullar olabilir
her birine ayrı bir davet göndererek davet edildi veya
"Messrs. Blank." Bütün bunlar
Uygun zarflarında, uygun şekilde ele alınan davetiyeler
Posta için büyük zarfa yerleştirilir. Bu tek zarf
Ailenin matronuna tam olarak hitap etti, "Bayan Henry Mason
Boşluk."


Kilise Düğününe Davet

Bir kilise düğününe davet biraz daha formalite ile ifade edilir
ev törenine davetten daha. İki veya üç gönderilir
Düğün için günden haftalar önce. Kilise Düğün Davetiyesi
Ne zaman bu nadir durumlar dışında yazılı bir onay gerektirmez
Bunun için bir istek var. Baş harfleri yerine, R.S.V.P.
Basitçe söylemek gerekirse, "Lütfen cevap verin". Ev için davetiyeler
Düğün, elbette, derhal onay gerektirir.

Aşağıda, olabilecek iki kilise düğün davetiyesi
kullanılmış:

    _Mr. ve Bayan John Gray Taylor
    onurunu istemek
    .............................
    kızlarının evliliğinde varlık
    Helen Marie
    ile
    Bay Raymond Mitchell
    Perşembe günü, dokuzuncu Mayıs
    saat dörtte
    St. Thomas Kilisesi
    New York_

    _Mr. ve Bayan John Gray Taylor
    varlığınızın onurunu isteyin
    kızlarının evliliğinde
    Helen Marie
    Ve
    Bay Raymond Mitchell
    Cuma günü, dört Haziran
    saat altıda
    Presbiteryen kilisesinde
    Boston_

İlk davetiyede, konuğun adı elle yazılır
Bu amaç için kalan alan. "Evlilik ve" ve
"Evlilik" şimdi "evlilik" tercih ederek alışılmıştır. Tüm
Bununla birlikte, üç kelime iyi durumda ve bunlardan herhangi biri kullanılabilir.
Aşağıda, kilise düğünü olduğunda kullanılan bir model oyulmuş giriş kartı var
büyük olmak ve giriş biletleri gereklidir. .
Doğru boyut gösterilir:

    _Llease Bu kartı sunun
    St. Michael Kilisesi'nde
    Pazartesi günü, beşte May_


Evine Davetiyeler Düğüne

Ev düğünü için davetiyeler kilise için olduğu gibi kazınmış
düğün, ancak "varlığınızın onurunu isteyin" ifadesi için
Yine de "şirketinizin zevkini talep et" ifadesi yerine geçer, ancak
"Onur" tercih ederse "zevk" yerine kullanılabilir.

Kilise düğününde olduğu gibi, isim için bir alan kalabilir
doldurulacak misafir veya takip eden form kullanılabilir:

    _Mr. ve Bayan Robert Guy Brown
    Şirketinizin zevkini talep edin
    kızlarının evliliğinde
    Helen Rose
    Ve
    Bay Henry Van Buren
    Salı öğleden sonra, ilk Haziran
    saat dörtte
    Yirmi iki West End Avenue_

Düğün ülkede gerçekleştiğinde veya harika bir konuk
Mesafe davet edilir, aşağıdaki gibi küçük bir kart genellikle
dahil:

    _Train Grand Central Station'dan ayrılıyor
    Glenville için saat 11: 42'de

    _Returning tren Glenville'den ayrılıyor
    New York için 18:10

Zengin insanlar genellikle özel bir tren yerleştirir
Düğünde varlığı hevesle istenen şehir arkadaşları. Bir kart,
Aşağıdaki gibi, davetle kaplanmıştır ve hizmet eder
Bir geçiş olarak, taşıyıcıyı ayrılmış trende bir koltuğa yetkilendirme. Burada
en genel olarak kullanılan formdur:

    _ Özel tren yaprakları
    Glenville için Büyük Merkez İstasyonu
    11: 42'de
    Grand Central Station için Glenville'den ayrılıyor
    18: 10'da
    Lütfen bu kartı istasyon kapısında sunun_


Bir arkadaşımın evinde düğün

Bazen, kolaylık veya kişisel tercih nedeniyle,
Bir düğün yapılması için düzenlemeler yapılır.
arkadaş veya akraba. Aşağıdaki ifadeler doğru olarak önerilmektedir
Davet için form:

    _ Şirketinizin zevkinden talep edilir
    evliliğinde
    Bayan Marian Benson Joyce
    ile
    Bay John H. Brown
    Pazartesi, beş Haziran
    Saat on iki
    ikametgahında
    Bay ve Bayan Herbert Smith Hopkins
    Onsekiz Johns Street_


Kartlar eklendiğinde

Bir kilise düğününü bir resepsiyon veya kahvaltı izlediğinde, özel
oyulmuş kartlar, bu konuklara davetiyelerle birlikte
Varlık istenir. Sadece yazılı çok küçük bir kart olabilir
şu kelimeler:

    _Resepsiyon
    Saat dörtten
    Kırk altı Lafayette Street_

Düğün kahvaltısı için bu tür bir kart genellikle kapalıdır:

    _Mr. ve Bayan John Hay
    zevkini talep etmek
    .....................
    Şirket, kahvaltıda
    Perşembe, beş Mayıs
    On ikide O'Clock_


İkinci evliliklere davetiyeler

Bir dul kadının ikinci düğün davetiyesi adına verilmelidir
ailesi veya en yakın yaşayan akrabaları. Kendi adını kullanıyor
ölen kocanın soyadı ile. İşte doğru form:

    _Mr. ve Bayan Robbert Manning
    varlığınızın onurunu isteyin
    Kızlarının evliliğinde
    Bayan May Ellis Bruce
    ile
    Bay Stanley Kenworth
    Beşinci Eylül Pazartesi
    saat altıda
    Paul Chapel_

İkinci kez evlenecek olan kadın olabilir
Onun için ev sahibi olarak hizmet etmek için yakın akrabalar yok. Davetiyeleri olabilir
bunun gibi:

    _ Varlığınızın onuru istenir
    evliliğinde
    Bayan Helen Roy Chadwick
    Ve
    Bay Bruce Kenneth
    Çarşamba, Ağustos onuncu
    saat dörtte
    Kurtarıcı Kilisesi_

Duyuru kartları bir düğünden sonra gönderilirse
davetiyeler yayınlandı. Sık sık davet etmek yerine gönderilirler
Törende mevcut olmak için çok büyük bir mesafede yaşayan arkadaşlar.
Her ikisi de göndermek geleneksel olsa da, onay gerektirmezler
İyi dilekleri veya bir tür hediyeyi ifade eden not. Eğer biri yaşıyorsa
Aynı topluluk gelinin annesini aramalı ve eğer
Gelin kartı, gelin üzerinde, gelin üzerinde kısa bir süre sonra
Balayından döner. Bu duyuru için olağan form
Kart:

    _Mr. ve Bayan Roger Smith
    kızlarının evliliğini duyurun
    Gül Madeline
    ile
    Bay Frank Breckenridge
    İlk Nisan Perşembe günü
    Bin dokuz yüz yirmi bir_

Gelinin ikinci bir evliliği olması durumunda, duyuru kartı okuyor
Bu şekilde:

    _Mr. Robert G. Gainsworth
    Ve
    Bayan Herbert Gaylord Smith
    Evliliklerini duyurmak
    Perşembe, Ağustos onbirinci
    Bin dokuz yüz yirmi bir_

Gelin yukarıdaki duyuruyu sadece dul olduğunda kullanır. A
Boşanma, kendi ilk ve ikinci isimlerini kullanır,
boşanmış koca.

Duyuru kartı,
davet için kullanılanlara boyut ve doku. Yayınlandı
Düğün günü. Yukarıda verilen formlar eklenerek değiştirilebilir.
Törenin yapıldığı kilisenin adı veya ev adresi
Bir ev düğünü olsaydı gelinin.

Düğün davetiyesi veya duyuru kartı ile "Evde" kartı
Gelin, geri dönüş tarihini vererek dahil edilebilir.
Balayı ve gelecekteki adresi. Böylece:

    _Mr. ve Bayan K. N. Littleton
    Forest Hills'de evde
    On sekizinci Ağustos'tan sonra_


Evlilik yıldönümüne davet

Düğün davetiyesinin aksine, yıldönümü
Bu vesileyle narin, gösterişsiz tasarım önemli. Öyle
Dötilmiş baş harflerini gösterebilecek çarşaflara veya kartlara oyulmuş
karı koca ve evlilik ve evlilik yıldönümü yılı.
Gümüş bir düğün için gravür gümüş ve altınla yapılabilir
Elli yıllık yıldönümü için yazılara izin verilir. En çok ikisi
Yıldönümü davetiyeleri için onaylanmış formlar aşağıda verilmiştir:

    _1875 1900
    Bay ve Bayan Henry Guy Ascher
    Evde
    Çarşamba akşamı üçüncü
    Saat sekizden sonra
    Otuz iki çam caddesi_

    _1863 1913
    Bay ve Bayan Henry Guy Ascher
    Şirketinizin zevkini talep edin
    ellinci yıldönümünde
    onların evliliği
    Üçüncü Haziran Perşembe günü
    saat sekizde
    Otuz iki çam caddesi_


Gayri resmi düğün davetiyesi

Ailede yakın tarihli bir ölüm veya kişisel tercih sonuçlandığında
"sessiz" bir düğünde, sadece yakın aile ve çok
Yakın arkadaşlar davet edilir, ya yazılı kısa bir not
Gelin ya da annesi, tek davettir. Aşağıda bir not var
Gelin seçmesinden arkadaşına ve hemen aşağıda bu tür
Doğru onay biçimi:

    _Dear janet: _

    _Two Haftalar Pazartesi, dokuz Eylül, Bay Brill ve
    Ben evleneceğim. En samimi olanlardan sadece birkaçını soruyoruz
    Arkadaşlar mevcut olacak ve aralarında olmanız çok mutlu olur
    onlara. Tören saat dörtte gerçekleşecek._

    _ En nazikçe, ben am_

    _Sincy Sizin, _

    _HARRIET B. Howe._


    _Dear harriet: _

    Düğününüze Dokuzuncu Eylül'de katılmaktan mutluluk duyacaktır,
    Saat dörtte._

    _ Size ve Bay Brill'e samimi iyi dileklerimle, ben am_

    _Sincy Sizin, _

    _Janet B. Robbins._


Resmi düğün davetiyesini kabul etmek

Bir kahvaltı veya resepsiyon kartı dahil edildiğinde, bir yanıt verilmelidir
derhal. Davetin şekli neredeyse
olası. Bir sosyal not sayfasının ilk sayfasında yazılmıştır
kağıt ve gelinin ebeveynlerine veya koruyucularına hitap eder. İşte
Kabul için kullanılan form:

    _Mr. ve Bayan John Mortimer
    Zevkle Kabul Edin
    Bay ve Bayan Henry B. Fletcher's
    mevcut olmak için nazik davet
    Kızlarının evliliği
    Helen Marie
    ile
    Bay Thomas Wolcott
    Salı, yedinci Mayıs
    Saat on iki
    Ve daha sonra düğün kahvaltısında_

Pişmanlıklar genellikle bu şekilde ifade edilir,
davet. Katılım olmamasının nedeni verilebilir veya verilmeyebilir:

    _Mr. ve Bayan John Mortimer
    son derece pişman oldukları için
    kabul edemiyorlar
    Bay ve Bayan Fletcher's
    mevcut olmak için nazik davet
    Kızlarının evliliği
    Helen Marie
    ile
    Bay Thomas Wolcott
    Salı, yedinci Mayıs
    Saat on iki
    Ve daha sonra düğün kahvaltısında_

Son iki kelimenin üstünde ilk onayın dördüncü satırında
"at" beşinci çizgiye ön ek olabilir; Aynı şey
İkinci onayın beşinci çizgisi. İyi bir kırtaççı mümkün olacak
Bu konuda tam olarak yaygın bir moda vermek için.


Kimi Davet Edilir

Evli olmak üzere olan genç erkek ve kadın için gereklidir
Davetiyelerin gönderileceği listelerini çıkarmak için
birlikte. Düğün büyük bir olay olacaksa, sadece onların
arkadaşlar ama ebeveynlerinin arkadaşları ve iş
Her iki ailenin tanıdıkları davet edilmelidir. Akrabalar ve arkadaşlar
Yasta davet edilmelidir, ancak eğer onlar
katılmayın. Düğün küçükse büyük bir dikkat alınmalıdır
Konuklar kiliseyi veya evi aşırı kalabalık yapacak çok sayıda.
Özellikle bu, alanın genellikle daha fazla olduğu ev için doğrudur
sınırlandırılmış.


Davetiyeleri Gönderme

Tüm davetiyeler gelinin evinden gelmeli, hatta
bilinmese bile kocasının kişisel arkadaşları için
Gelin. Bir aydan iki haftaya veya ona gönderilmelidirler
Düğün için günden günler önce. Gelin yetim ise
en yakın akrabası adına gönderilir. Daha yaşlı varsa
Kardeşi, adına verilmeyebilirler, ancak asla bir adına
Gelinden çok daha büyük değilse ya da kendisi
evli kadın. Gelin bir ebeveyni kaybetmişse, diğeri ise
yeniden evlendi, kendi kararını kullanabilir.
ebeveyninin adına veya her ikisinin de adına davet. .
İkincisi genellikle tercih edilir.
üvey ebeveyn.


Düğün Davetini Hatırlamak

Ailede ani bir ölüm, hastalık, kaza veya diğer ciddi
Olmak, düğün davetiyelerinin hatırlanmasını garanti eder. Ebeveynleri
Gelin, konuklara ertelenmesi hakkında derhal haber vermelidir.
Düğün, basılı kartlar vererek. Bu kartlar için iyi bir boyut üç
ve çeyrek inç uzunluğunda bir ve bir çeyrek inç genişliğinde.
Metin genellikle şu şekilde ifade edilir:

    _ Bay Henry'nin ani ölümü için
    Robert'ın babası Bay ve Bayan James Curtis
    davetiyeleri hatırlamak zorunda
    Kızlarının Düğünü Şubat Perşembe günü
    dördüncü._

veya

    _Mr. ve Bayan James Curtis hatırlamaya yalvarır
    evliliği için yayınlanan davetiyeler
    Kızları Grace Helen ve Bay Henry
    Roberts, Dördüncü Şubat Perşembe günü ._


Bir Nişan Verme

Kırık bir nişan, hem genç adam için hem de her zaman utanç vericidir.
genç bayan. Arkadaşlar, eğer gerçekten iyi yetiştirilmişlerse, sormayacaklar
Sorular ve akrabalar açıklamalar talep etmeyecektir. Yükümlülükler
Böyle bir durumun gerektirdiği hoş değil, ama sonsuz
çileden geçmek, bir evlilikle yüzleşmekten daha iyidir
felaketle bitecek kesin.

Böyle bir zamanda, genç bayanın en üst düzeyde olması önemlidir
haysiyet ve kendi kendini doldurma. Herhangi bir şey yapması beklenmiyor
duyuru veya herhangi bir açıklama sunmak. Bir resepsiyon olsaydı
planlanan annesi,
davet edildi, onlara katılımın kırıldığını bildirdi. Genç bayan, eğer isterse, samimi arkadaşlarına güvenebilir; Ancak
acı olmak, eski talipini herhangi bir şekilde kınamak, bunu önermek
Belki de ilk başta olduğunu düşündüğü tek şey değildi, sadece değil
Kendi iyi yargısına yansır, ancak çok zayıf bir form ve eksiklik gösteriyor
incelik.

Katılımın duyurusu gazetelerde yapıldıysa
Bu, kişi veya kişiler adına eklenebilir
duyuruyu ilk kim yaptı:

    _Mr. ve Bayan C.D. Simmons duyurdu
    karşılıklı rıza ile nişan
    kızları Agnes ve George arasında
    Francis Richards sonunda ._

Davetiyeler gönderildiyse benzer bir duyuru olabilir
Her bir konuk için gönderildi. Bunlar beyaza kazınmış olmalı
kırtasiye tarafından önerilen boyutta kartlar.

Nişan sadece samimi arkadaşlara duyurulursa, gelin
Her birine, katılımın şu adreste olduğunu belirten bir not göndermelidir.
bir son. Bir açıklama yapmak çok daha iyidir. Çok
Bu durum, atasözüne yol açmış olmalı "dedi.
En kısa sürede tamir edildi. "Gelinin en sevgili arkadaşına bile aşağıdaki not
yeterlidir:

    _Blevue, 1 Haziran 19 --_

    _Dear ruth: _

    _ Geçen hafta sana yazdım bir şey oldu
    George ve ben nişanımızı yeniden düşündük. Bu yüzden
    Lütfen Perşembe öğleden sonra davetiyeyi göz ardı edin.

    İçtenlikle sizinkiler, _

    _Margaret franklin._


Geri Dönen Hediyeler

Bir nişan bozulduğunda gençler tüm pahalı geri döner
Hediyeler ve aralarında geçen tüm mektuplar. Genç bayan
Her zaman, elbette, nişan yüzüğünü döndürür.

Arkadaşlardan düğün hediyeleri alınmışsa, bunlar da olmalıdır
düğünün almayacağını açıklayan kısa bir notla geri döndü
yer. Donöre hiçbir şey yokmuş gibi sıcak bir şekilde teşekkür etmek gerekir
olmuş.

Durumla cesurca ve
Bir haysiyet fedakarlığı olmadan gözden geçirin. Bir şey olmalı
Hatırlandı: _ İnsanların ne söyleyeceğinden korkmayın ._ Değil
tehlikede olan mutlulukları.


Ölüm müdahale ettiğinde

Genellikle ailede bir ölüm, hazırlıklar devam ettiğinde
Bir düğün. Ölüm bir ebeveynin veya çok sevgili akraba ise
Düğün, koşullar izin verirse, bir işareti olarak ertelenmelidir.
Ölenler için saygı ve samimi üzüntü. Ama eğer düğün yapmalıysa
planlandığı gibi, ölümden iki veya üç ay sonra gerçekleşir,
iyi tat ve incelik, sessiz ve basit olmasını talep ederek
Sadece birkaç yakın akraba ve arkadaş mevcut.

Tören kilisede yapılırsa, çelenk olmamalı
Eşcinsel çiçekler şenlikli bir nota vurur. Biraz eğreltiotu veya başka yeşil
Burada yeşillik yeterli dekorasyon var. Gelin bir tane olabilir
Nedime ve bir onur hizmetçisi-ancak ayrıntılı bir gelin tren
Sevgili sevilen bir kişinin altı ay içinde zayıf tat olarak kabul edildi
ölüm. Törenin kendisi, uygunluk ve hız ile gönderilir,
Yine de acele ne olursa olsun, herhangi bir benzerlik olmadan.

İster kilisede ister evde olsun, dönem boyunca düğün
yas tutma, hiçbiri olmayan ciddi bir sadelik ile karakterizedir.
Ayrıntılı düğünün muzaffer neşesi. Ve yine de
vesilesiyle, mutluluğunun hiçbirini feda etmez, çünkü üzüntü insana getirir
Doğa, zaman uçuşunun getirdiği aynı yumuşak tatlılık
Untastlı şarap.

Ölülere uygun saygıyı, düğünleri ve resepsiyonları ödemek için
türler ertelenmelidir. Ama koşullar, yapacaklarına karar verirse
gerçekleşir, o zaman durum çok sessiz ve
Ölen kişi nedeniyle saygının hiçbir şekilde
ihlal edildi.




Bölüm V

Düğünler


Kilise Düğünü

Gelin ve damat, aralarında istedikleri kiliseye karar verir
Düğün gerçekleşecek ve görev yapmak istedikleri din adamları. Çift arasında dini fark olmadığında, mesele
çok basit bir ve gelinin ailesinin düzenli olarak
Katılan seçilen kişidir, ancak bir inanç ve o
Bir diğeri ciddi oranlar varsayabilir. İkisi de eğimli değilse
Damadın yapması gerektiğine dair görgü kuralları yasalarını zarif bir şekilde veriyor
Ver, sadece şövalyelik talep ettiği için değil, aynı zamanda
Doğru ve gelenek ile düğün günü öncelikle geline aittir.

Kilise vesileyle dekore edilmeli ama harika değil
detaylandırma. Avuç içi, eğrelti otları ve smilax, gül, zambak ve diğer çiçekler
uygundur. Şerit de etkili bir şekilde kullanılabilir. Beyaz Flamalar
bazen işgal edilecek koltukları işaretlemek için kullanılır
Gelin ve damadın akrabaları ve samimi arkadaşları, ama orada
bu kadar kesinlikle belirtmeyi sevmeyen birçok insan
misafirleri arasında sınır.

Düğünün randevularından herhangi birinde savurganlık son derece
kötü tat. Bazen keyifli mantığını hatırlamak iyidir.
Giyinmediğinden daha iyi giyinmediğini söyleyen yaşlı bayan
Evde çünkü herkes onu tanıdı ve denemeye bir faydası yoktu
onları etkileyin; Ve ne zaman karşılayabileceğinden daha iyi giyinmedi
Şehre gitti çünkü kimse onu tanımadı ve hiç yapmadı
Onları etkileyip etkilemediği fark. Ayrılmış dekorasyon biçimi yok
verilebilir, ancak muhteşem süsleme basit bir
Şapel veya kilise ve her yerde bol miktarda kendi araçları
Sadece kötü yetiştirilmiş değil, aptalca.


Görevliler

Anglo-Saksonlar arasında gelin için etkileyici bir eskort geleneği
kökeni vardı. Günümüzde bu bir seçim meselesidir ve gelin olabilir
istediği kadar çok veya az. Onur hizmetçisi genellikle o
kız kardeşi veya en iyi arkadaşı ve nedime aralarından seçilir
Ona en sevilenler. Damat en iyi adamı seçer ve
Gelin ve damat birlikte ushers'ı seçin.


Nedime

Nedime sayısı tamamen bir seçim meselesi olmasına rağmen,
ayrıntılı bir kilise düğünde moda,
beş ne ​​de ondan fazla. Bir hizmetçi veya onur matronu, iki küçük sayfa veya
Çiçek kızları ve istenirse, yastığı taşıyacak üçüncü bir çocuk
Sunağa gelin trenini tamamlar.

Nedime sürüsü gelinin en sevgili arkadaşlarından oluşur. Eğer o
Kız kardeşleri, biri ve damat kız kardeşlerinden biri var,
Eskortuna dahil edilmelidir. Hizmetçi veya onur matronu için gelin
Bir kız kardeşi veya samimi bir arkadaş seçer.

Gelinin elbiselerini vermesi bazen gelenekseldir.
Nedime. Ancak bu, koşullara bağlıdır ve
koşullar ve gerçekten gerekli değildir. Yine de önemlidir
Gelin her nedime şahsen ziyaret edin ve hizmetlerini isteyin.
Bir uzaktan yaşamadığı sürece düğün.

Gelin, eğer düğün ayrıntılı olacaksa,
Nedime giymelerini istediği önlükleri. Genç
Bayanlara dolaylı olarak isteklerini takip etmeleri için güvenilebilir. Kimse
bir elbisenin düğününü isteyerek maruz bırakmayan bir elbisede görünerek
Genel plana katılıyorum. Önlüklerin aynı olması gerekmez; ama
Renkler aynı olmalı veya en azından uyumlu olmalıdır. Işık gölgeleri her zaman
Nedime için moda. Beyaz, elbette, gelin için.

Nedime düğünden birkaç hafta önce davet edilmelidir, böylece
Hazırlık için yeterli zamana sahip olacaklar. Neredeyse her zaman elbise var
ve bu zaman alır.

Nedime gibi giyinmesi geleneksel veya neredeyse
aynı. Gelenek, kötü ruhların olduğu ilkel zamanlarda kökenine sahipti
düğün törenlerine katılması gerekiyordu ve gelin ve damat
Kendi yaşları ve cinsiyetli arkadaşlarla çevrili, benzer şekilde giyinmiş
Ruhlar, kötüleri için mutlu çifti seçemedi
Tasarımlar. O zamandan buna çok uzak bir çığlık ve tek sebep
Nedime neden şimdi benzer şekilde giyiniyor, çünkü etkisi
Çeşitli bir dizi tarafından elde edilebileceğinden çok daha güzel
Gowns, ne kadar güzel olsa da kendi içinde olabilir.

Çiçekleri ya da buketleri keserler, ancak buketleri
Gelin tarafından taşınan kadar asla bu kadar ayrıntılı değildir. Genellikle giyerler
Damat tarafından sunulan biraz mücevher. Bu da bir
Damat gerektiğinde ilkel evlilik geleneklerinin meraklı hayatta kalması
Gelini yakalayın ve filo ayaklı ve vahşi olduğu için (veya
belki de tembel olduğu için), arkadaşlarına onu çekmesi için rüşvet verdi
Beklediği yere yer.


Provalar

Ayrıntılı düğünler her zaman önceden en az bir kez prova edilmelidir.
Bu provaları düzenlerken, gelinin göz önünde bulundurulması gerekir.
görevlilerinin rahatlığı ve onlara danışarak yerleşmeli
Çoğunluk için kabul edilebilir bir zaman. Talepler
Kişinin bir provada varlığı sözlü veya notlarla yapılabilir.
İkramlar genellikle daha sonra gelinin evinde servis edilir.

Kilisenin açılmasını ayarlamalı ve vermeli
Oraya ulaşmak için bir mesafede olan genç bayanlar için bir yol. .
Törenin detayları, her şey yapabilene kadar uygulanmalıdır.
kolaylık ve zarafetle gerçekleştirilebilir. Olası her çaba gösterilmelidir
gerçek gününde stil ve ahşap bir etkiyi ortadan kaldırmak için
düğün.


Ushers ile ilgili olarak

Provada dikkatli talimatlar almaları gerekir (genellikle
din adamları), pürüzsüzlüğünün ve cazibesinin büyük bir parçası olarak
Düğün töreni, yapılacak doğru şey hakkındaki bilgilerine bağlıdır
doğru zamanda.

Düğün günü, en az bir saat kilisede olmalılar
Tören için planlanan zamandan önce. Görevlerinin bir parçası
Konuklara hoş geldiniz ve koltuklarına eşlik edin. Eski bir gelenek
Usher'in sağ kolunu bir bayana sunması için ve hala
hüküm sürer, daha kabul gören bir form, her misafiri bir
Gülümseyin, onu koridordan önce ve zarif bir göstergeyle,
Onu yerine yönlendir.

Ön koltuklar her zaman akrabalar için ayrılmalı ve çoğu
Her iki ailenin de samimi arkadaşları. Çoğu şık düğün,
Bu ön koltukları alacak kişilerin isimleri kartlarda tablo haline getirilmiştir
ve ushers'a verildi. İzin verilen başka bir gelenek, işaretlemektir
önünde beyazla ayrılacak koltuk sayısı
Koridordan koridora uzanan ve uç koltuklarda sonlandırılan şerit, kurdele
Güzel yaylar veya festoons ile. Bu tür koltuklar için
"Onur Konukları" sadece etkili değil, aynı zamanda dekoratiftir.


Düğün Günü

Haziran ve Ekim, çünkü hava genellikle güzel ve çiçekler
diğer zamanlardan daha fazla, favori aylar için
Gelinler, on iki kişiden tek bir ay olmasa da
Ayrıntılı düğünlerin tam kotasını görmüyorum. Lent sırasında var
diğer zamanlardan daha az.

Cuma gününün şanssız bir gün olduğunu söyleyen eski bir batıl inanç var
bir düğün için, ama ondan yükselen önyargı büyük ölçüde
Haftanın günleri arasında tek seçenek,
bu da gelinin kişisel rahatlığı ve arzusundan yükselir.

Bir düğün günün herhangi bir saatinde gerçekleşebilir. Sabah düğünleri
genellikle çok basit. Ayrıntılı törenler genellikle yüksekte gerçekleştirilir
öğlen veya akşam çok basit olmayan düğün
ne de çok ayrıntılı (ve bu, çoğu düğün anlamına gelir)
öğleden sonra. Pek çok durumda saatin düzenlenmesi gerekir
Gelin ve damadın beklediği trenin
ayrılır.


Kiliseye varmak

Düğün Partisi birkaç dakika kiliseye gelmelidir
Tören için belirtilen zamandan önce. Birkaç dakika daha fazla
Düğünün gecikmiş bir üyesinden daha endişeli
Parti diğerleri tarafından bekliyor. Bu nedenle, her zaman daha iyidir
Gelinin evinde bir araya gelin.
kilise veya başka yerlerde. Damat ve en iyi adam hariç,
Vestrik'deki diğerleri ve bir saat ilerleyen ushers veya
çok daha erken.

Gelinin annesi, onur hizmetçisi ve konuklar
önce gelin. Onları nedime takip eder. Son ayrılacak
Gelin ve babası.

Gelinin annesi onun yerine eşlik edilir (
Sol tarafta ön pew) baş usher tarafından. Çocuklarının
Alayda hiçbir parçası olmayanlar ona eşlik ediyor. Ailesi
Damat benzer şekilde ayrılmış yerlerine, ön cepheye yapılır
sağ tarafta pew. Nedime ve Gelin Partisi
Kilisenin kapısına gelin, damat bilgilendirilir ve
Tüm kortege vestibül içinde bir araya gelir. Organist daha önce
hangi müzik seçimlerinin çalınacağı konusunda bilgilendirildi ve
İşaretini alır almaz, bir akor vurur-ve yumuşak notlar
Organ Peal'ın (genellikle güzel tonları
"Lohengrin" den düğün-Mart) koridorun eteklerindeki kapılar
Yavaş yavaş aç.


Düğün müziği

Gelin genellikle Lohengrin'e girer ve Mendelssohn'a gider.
Tören boyunca, dualar söylenmesi dışında, orada
Yumuşak müzik olmalı ve organ her şeye kadar oynamaya devam etmeli
Konuklar çanlar bastırılmadıkça kiliseden ayrıldı. Etkinlikte
Gelin olur olmaz çalmaya başlamaları gereken çanlar var
Parti kiliseyi terk etti. Bir kilise hizmetinin müziği çok
görkemli ve etkileyici. Organ telli aletlerin yanı sıra
istihdam edilen ve solist veya korodan şarkı söylemesi istenebilir. Müzik
özellikle konukların beklediği süre boyunca hoş
Montaj için düğün partisi.

Evdeki müzik programı çok farklı değil. Bir piyano ve bir
veya iki telli enstrüman enstrümantal müziği verirken
Gelin ve damadın arkadaşlarının şarkı söylemesi istenebilir. Bunlar olmalı
Damattan bir hediye ile ödüllendirilebilir. Daha geniş bir seçim var
Güzel için ev düğünde kullanılabilecek bir tür müzik türü
Kilisede yerinde olmayan laik aşk şarkıları en çok
burada uygun.


Düğün Alayı

Düğün alayı sırası büyük ölçüde sayısına bağlıdır.
görevliler. Aşağıdaki düzenleme sıklıkla gözlenir:
İlk olarak ushers girer, koridorda yavaşça iki şekilde yürürken. .
Nedime aynı şekilde, onur hizmetçisi,
Gözetimsiz, daha sonra gelir, ardından koluna yaslanan gelin izler
babası. Çiçek kızları alaydan önce gelebilir veya yürüyebilirler
Gelinin hemen önünde ve bir sayfa veya sayfa eklenebilir.
Grup gelinin elbisesinin trenini taşıyacak. Gelin her zaman
Son olarak girmek ve yalnız geliyor ya da onu vermek için kim olursa olsun
sunakta.

Sunağa ulaştıklarında ushers ayrılır, yarısı
Sağ, diğeri sola. Nedime de aynı şekilde ve hizmetçi
O ve babası iken gelinin solundaki onur adımları
Onlar için sunağın dibinde kalan alana doğru ilerleyin. -Den
Bu nokta damat ve en iyi adam öne çıkıyor ve gelin onu kayıyor
Babasının kolundan el ve damadın eline yerleştiriyor,
onu din adamlarına götürür. Babası sağda duruyor.


Tören

Tören, öngörülen ayinlere uygun olarak gerçekleştirilir.
Evlenmek üzere olan gençlerin dini inancı.
Din adamı, utanç verici herhangi bir kişi hakkında danışacak kişidir
ortaya çıkabilecek durumlar.

Alyans daha önce giyilen aynı parmağa giyildiğinden
Nişan Yüzüğü Gelin genellikle ikincisini çıkarır ve yerleştirir
sağ elin karşılık gelen parmağında. İzin verebilir
Törenden sonra orada kal ya da aynı parmağına yerleştirebilir
Alyans ile. Nişan yüzüğünü içeride bırakmaya izin verilir
Alyansın üzerine koyun ve kaydırın.

Halkanın kendisi hakkında bir kelime. Günümüzde uygulamalarımızın birçoğu gibi
Kullanımı, kadınların Chattel olduğu ve
Bir erkeğin karısı onun mülküydü, kölesi istediği gibi ve
Halka ağır demir, bir esaret işareti idi. On yıldan fazla değil
Sırt yüzük parmağında rahat olamayacak kadar ağırdı, ama şimdi
kaydırma çalışması olan veya olmayan ince bir altın veya platin banttır veya
Kullanıcının isteyebileceği gibi diğer süsleme. Sembolizmi çok
Güzel. Değerli metal, aşkın saflığının bir amblemidir
Bir adam ve karısı ile çemberin kendisi arasında bir sembolü
sonsuzluk.

Kiliseye girmeden önce gelin eldiveni soldan çıkarır
el ve buketini ile onur hizmetçisine verebilir
Tören sırasında. Eldivenin bir parmağını sökme pratiği öyle
Yüzük için çıplak bırakacak şekilde çok aptalca ve asla
İyi üreme insanlar arasında iyilik buldu.

Damadına bakmak en iyi adamın bir parçasıdır. Onun hizmetleri
Birçok ön ayrıntıyla bağlantılı olarak gerekli olabilir.
Düğün lisansın temin edilmesinde bile. Düğünde
Yüzüğün sorumluluğunu üstlenir ve eskisini verir
Törenden hemen önce damadın üzerine yerleştirmesini gerektirir
gelinin parmağı.

Gelinin babası din adamlarına kadar doğrudan arkasında kalır
"Bu kadını bu adama kim görüyor?" Diye soruyor. Geldiğinde, alır
Kızının eli, damadın içine koyar ve "Yapıyorum" der. O
Sonra döner ve karısının oturduğu Pew'e emekli olur.


Sunağı terk etmek

Son nimet telaffuz edildiğinde, gelin grubu durabilir
Sunakta bir süre arkadaşlarını almak ve sonra ayrılmak
Gayri resmi olarak, ya da alay kiliseyi ters sırada bırakabilir
girdikleri, gelin ve damat önce yürüyorlar
birlikte, ardından en iyi adam ve onur hizmetçisi ve
Nedime ve çiftler halinde yürüyen ushers. Otomobil
Gelin ve damat onları çırpmak için kapıda bekliyor olmalı
Düğün yolculuğu için hazırlıkların yapıldığı gelinin evi.


Buketi atmak

Gelinin buketini arasına atması oldukça özel bir gelenek
nedime (özellikle düğün evde gerçekleştiğinde çok güzel ve
Gelin, merdivenleri monte ederken çiçekleri atmak için döner). Bu bir
Buketi yakalayan genç bayan için mutlu omen. Bölünebilir
Diğerleri arasında ya da kendisi için saklayabilir. Değil
tercih ederse gelinin buketle ayrılması zorunlu
Kendini sakla. Çiçeklere basabilir veya gül boncukları olabilir
Yapraklardan yapılmış ya da arzu ettiği herhangi bir şekilde atabilir.

Son zamanlarda yeni birinde evli olan tanınmış bir genç toplum kadını
York'un en seçkin kiliseleri, kullanılan tüm çiçekleri sipariş etti
Yavaşça memnun etmek için belirli bir hastaneye gönderilecek dekorasyonlar
Hastaların sürükleme saatleri. Bir emsal yarattı
Gelin takip etmekten gurur duymalı ve mutlu olmalı.

Sonuçta, en büyük mutluluk başkalarını mutlu etmektir. Sevinci
Düğün Günü, bir tür tapu eklediğinde yeni bir tatlılık kazanacak
zevk. Bir hastanedeki hastaların renkli olanların tadını çıkarmasına izin verin
Çiçeklerin kokusu, solmasına, unutmalarına izin vermekten ziyade
kilise.


Pirinç, vb.

Sık sık bir pirinç duşu, ayrılan çifti ve saten
Terlik arabadan sonra atılır. Aşırıya kaçmamaya özen gösterilmelidir
Bu eski gelenek, çünkü biri için iyi şanslar olarak kabul edilmesine rağmen
Satin, arabanın tepesinde yanmak için terlikler, kesinlikle kötü
vesilesiyle herhangi bir görünüm vermek için şekillendirin.

Bu geleneği kökenine kadar izlemek ilginç. Arasında
Eski Mısırlılar ve İbraniler Bir terlik veya sandalet
bir mülk alışverişi gösterildi. O zaman kadınlar olarak kabul edildi
mülk ve diğer mülk karşılığında verildi. Daha sonra
Anglo-Sakson evliliklerinde, gelinin babasının onu teslim ettiğini
Damadına ayakkabı, ona jetonda kafasına dokunan
sahipliği ve otoritesi. Gelenek hüküm sürdü ve daha sonra biz
İyi şans fikrinin atışı ile ilişkili olduğunu
Düğünlerde terlik. Pirinç ve tahıl töreni ile birleştirildi
Ayakkabı fırlatma, açıkça tanrıya bir itirazda bulunma
Çok fazla arz ile evliliği kutsamak için üretkenlik
doğanın ödülleri.

Günümüzde gelenek hala moda. Eski saten terlikleri ve avuçları
Pirinç, ayrılan çiftten sonra atılır. Bu bir
Bazı aşırı hevesli bireyler yapmadıysa, sakıncalı gelenek
Neredeyse isyan ettiği ölçüde aşırıya kaçın. Bir ciddiyetten sonra,
Onurlu, iyi düzenlenmiş düğün töreni ve büyüleyici bir resepsiyon,
hepsini gürültülü bir şekilde bozmak saçma bir şey değil
eski bir geleneği aşmak. Kültürlü kişi her zaman iyi yüklüdür,
Daima sakin-düğün-vow'un gergin anlarında olsun
ifadeler veya mutlu çifti görmenin yarım çıta, yarım satır anları
kapalı.


Düğün resepsiyonu

Bir düğün kahvaltısı ile kutlanmadığı takdirde moda düğünler
ardından öğleden sonra veya akşam bir resepsiyon. Bütün
Gelin görevlileri var ve sahip olan akrabalar ve arkadaşlar
daha önce alınmış davetiyeler.

Resepsiyon gelinin evinin çizim odasında gerçekleşir. .
Oda çiçeklerle dekore edilmiştir ve salonda bir serinletme masası vardır
hangi yumruk, kek ve her biri için iyilik içeren kutular
Konuklar.

Gelin ve damat bir çiçek zili altında birlikte durur ve
Tebrikler ve konukların iyi dilekleri. Gelinin annesi ve
Baba, onları karşılamak için çizim odasının kapısında ve
Damadın ebeveynleri de konukları almaya ve karşılamaya hazırdır.
Geldikçe.

Düğün resepsiyonunda Ushers'ın önemli bir görevidir.
Bilmediği tüm konukları geline tanıtın. O
Tebriklerini bir gülümseme ve samimi bir kelime ile kabul eder
Girişin kabulü.


Düğün Kahvaltı

Düğün Kahvaltıları, eski bir İngilizce geleneği olsa da, genellikle yapılır
Kilise düğünü. Karar verilirse, misafirler davet edilecek
en az iki hafta önceden bilgilendirilmelidir. Bu vesileyle her şey var
Bir akşam yemeği partisinin haysiyeti ve formalitesi.

Gelin ve damat önce yemek odasına girer. Onları takip ediyor
Gelinin annesi ve damadının babası ve damadın annesi ve
Gelinin babası. Nedime ve ushers her zaman davet edilir
düğün kahvaltısı ve ebeveynlerinden hemen sonra takip ediyorlar
Mutlu çift. Davet edilen diğer misafirlerin önceliği
Gelinin annesi tarafından düzenlendi.

Bir düğün kahvaltısında menü asla ayrıntılı değildir. Konsometre veya
Bouillon, salatalar, kuşlar, Ices, jöleler ve bonbonlar olağan düzendir.
En son kahve ve zarif kekler servis edilir. Düğün pastası, eğer
Hiç servis edilir, gelin önünde ayarlanır.

Gelin, konuklarına bir buçuk ila iki saat verir.
düğün kahvaltı. Sonra odasına emekli olur, eşliğinde
Onur hizmetçisi ve nedime arasında en samimi arkadaşları; Ve
Tekrar göründüğünde seyahat kostümünde. Damat da
kıyafetlerini değiştirmek için emekli oldu ve gelini dibinde buluşuyor
merdivenler. Motor hazır ve sondan sonra
Fısıldayan iyi şeyler, sıcak elkazlar ve aceleci öpücükler-Gelin ve
Damat kapalı!


Düğün hediyesi

Düğün hediyesi vermenin geleneği, Hollandaca'dan Uzaktan Tarihler
Gelin ve damadın akrabaları ve arkadaşları geçtiğinde tarih
kendileri yeni hane halkı döşeme sorumluluğu.

Seçiminde büyük tat ve ayrımcılık yapılmalıdır.
hediyeler ve erken gönderilmelidir. Düğünden iki ay önce
Çok erken değil. Mümkün olduğunda arkadaşlar için akıllıca olur
Hediyeleri kopyalamayacak şekilde birbirleri. Eğer çoğu
gümüş, vb., aynı kuyumcudan alınır, çok yardımcı olur
sadece kendi içinde uygun değil, aynı zamanda
Diğer hediyelerle uyum.

Davetiye alan herkes geline bir hediye gönderebilir, ancak
davetiyeye bu şekilde cevap vermek için kesinlikle gerekli değildir.
Soruya: "Hediye ne olacak?" Cevap en güzel
ve en kullanışlı makale kişinin araçları içinde. Çin ve gümüş her zaman
uygun ve kesilmiş cam, keten, kitap ve hatta kontroller veya altın
Parçalar en çok kabul edilebilir.

Bir hediye olarak para vermeye karşı hafif bir önyargı var
düğün veya başka bir zamanda, ama sadece
Gelin ve damat parayı tekrar tekrar harcamaktan çıkın
Sonunda bu önyargının ortadan kaldırılması için harcamadan önce.

Gümüş ve keten genellikle gelinin baş harfleri ile işaretlenir,
Kızlık soyadının baş harfleri ile daha sık. Eğer varsa
Hangi şüpheye sahip olduğu konusunda herhangi bir şüphe ve biri bulamıyor
Dolaylı olarak, ona sormaya izin verilir.

Hediyelere her zaman bağışçıların kartları eşlik etmelidir, ancak
Bunlar sergilendiğinde kaldırılmalıdır.


Düğün hediyelerini kabul etmek

Sadece eşlik eden kartları tutmak için yeterli değildir.
düğün hediyeleri ama gelinin yapabileceği bir sistem olmalı
Hangi hediyeye eşlik ettiğini unutmayın. Bunu belirtebilir
kartın kendisi veya bağışçıların adlarının bir listesini tutabilir.
zıt hediyelerin isimleri, ama o kesinlikle emin olabilir
doğru kişiye teşekkür ediyor.

[İllüstrasyon: (c) Kahverengi Bros.

Resmi bir düğün için dekore edilmiş kilise]

Balayı sadece iki hafta olacaksa veya gelin olabilirse
Arkadaşlarına teşekkür etmek için dönmesini bekleyin, ama eğer uzun sürecekse
Süre onay notlarını yazmalı en kısa sürede
bunu yapmayı uygun bulur. Bu kişisel notlar ve kişisel bir not
Bir düğün hediyesi için teşekkür etmenin tek doğru yoludur-genellikle
Gelin tarafından yazıldı, ancak onu tanıtmaya her zaman dikkatli olmalı
Hediye sadece onun için çok samimi olmadıkça kocanın adı.
Aşağıdaki not, hem karı hem de eşin
Minnettarlıklarını ifade edin:

    _ 1 Haziran 1921._

    _Dear rosalind: _

    _George ve ben güzel resim için size teşekkür etmek istiyoruz. Ne zaman
    Atlantic City'den dönüyoruz, oturma odamıza asacağız
    Tüm arkadaşlarımızın bizimle tadını çıkarabileceği yer. Umarım sen
    Yeni evimizde bizi ilk ziyaret edenler arasında olacak.

    _ SENGERLEAR SİZİN, _

    _Annie Beard Hill._

Bazen damat arkadaşlarından kişisel hediyeler alır. İle
Bunlar kendi adına teşekkür notları yazıyor.


Ev Düğünü

Ev düğünleri genellikle kilise düğünleri kadar etkileyici hale getirilebilir. İle
Doğru Süslemeler Gelinin evindeki en geniş odalar olabilir
güzel bir iç mekana dönüştü
Dekorasyon Kilisesi.

Örneğin, son zamanlarda düzenlenen moda bir ev düğünde, çizim
Oda büyük çiçek çelenkleri ve avuç içi kümeleri ile dekore edilmiştir. A
odanın merkezine asılı büyük çiçek çanı ve bir gölgelik
Bir köşeyi işgal eden çiçekler, bir şapel simüle etti. Etki
Tamamen keyifli. Sadece yakın akrabalar ve arkadaşlar ev düğüne davet edilmelidir.
Damat, yarım saate kadar gelinin evine girmez
Tören başlamadan önce ve geldiğinde o ve en iyisi
Adam diğer konuklarla karışmaz, ancak bitişik bir odaya emekli olur
onlar için sağlandı. Din adamları da bu odaya emekli olur.
Geliyor ve burada resmi bornozunu giyiyor. Üç
Gelinin girmeye hazır olduğu açıklanıncaya kadar
Çizim odası.

Kocası tarafından desteklenen gelinin annesi misafirleri alır. Öyle
Törene başlamak için iyi bir form olarak kabul edilmiyor
ulaşmış. O zaman, her şey hazır olduğunda, gelin
merdivenlerin başı babası tarafından ve onun tarafından
Odanın girişi. Genellikle ayrıntılı bir düğün alayı yoktur,
Ve en şık ev düğünde bile genellikle sadece bir
Hizmetçi veya Gelin'den önce onur matronu. Nadiren daha fazlası var
En fazla yarım düzine nedime. Öncelik sırası
Kilise düğününe benzer; Din adamı
Çiçek gölgelik altında tören ve tamamlandığında adım atıyor
bir kenara ve yeni evli çift almak için yerini alıyor
Tebrikler ve konukların iyi dilekleri.

Düğün kahvaltısı veya resepsiyon hemen ilerliyor
Törenin sonucu. Mevcut herkes misafirdir; Ve herkes
Mevcut resepsiyona katılıyor.


İkinci Düğün

Bir kadın ikinci kez evlendiğinde, düğünü çok olmalı
tutucu. Ayrıntılı törenler gerçekten de yersiz olurdu.
Ancak, törenin daha önemli koşulları takip ediliyor
çok aynı çizgiler boyunca.

Beyaz sadece kız gelin içindir. İkincisi için evlenen kadın
Zaman, ilk gelinin yaptığı asırlık geleneklerin hiçbirine girmez.
Beyaz peçe giymez; Turuncu çiçek taşımıyor; o
Çiçek kızları, sayfaları veya nedime yok. Daha çok
İkinci düğün göze çarpmayan, o kadar uygunsa
Görgü kuralları.

İkinci zaman için gelin, sadece bir tanesine bir onur hizmetçisine sahip olabilir
vesilesiyle. Bir kilise düğünü varsa ve çok sayıda misafiri davet ediyorsa,
onu sunaktan önce bir onur hizmetçisi olabilir. İlkinde olduğu gibi
Düğün, babası onu verir. Ailesi her şeyi varsayar
bunu tercih etmedikçe ilgili masrafların sorumluluğu
kendini. Törenden sonra bir resepsiyon verilirse, aynı emir
İlk düğünden sonra olduğu gibi öncelik izlenir; Resepsiyon olabilir
ya gelinin ebeveynlerinin evinde ya da kendi evinde.

Kilisede evlenirseniz, ayrıntılı süslemelerin hiçbiri yok
Çiçekler her zaman kabul edilebilir olsa da, ilk gelini karakterize edin.
Özellikle ikinci tören sadece kısa bir süre sonra gerçekleşirse
İlk kocanın yas dönemi, herhangi bir göze çarpan ekran
çok kötü bir tat.


Bazı önemli sözleşmeler

Bir dul kadının nişan yüzüğünü ve düğünü çıkarması gelenekseldir
ikinci düğün gününden önce ilk kocasının yüzüğü. .
Onları görmek, yeni kocası için hiçbir şekilde hoş olamaz ve
Onlar onun için kederli bir anı kaynağı olabilirler. Atmak en iyisidir
İkinci evliliğe karar verilir karar vermez onları.

Ailesinin ailesinin
İkinci Gelin'in ilk kocası düğüne davet edilmelidir.
Kesinlikle. Göz ardı edilmeleri için hiçbir neden yok, artık
Gelinin diğer arkadaşlarından ve tanıdıklarından daha. Aslında,
Onlara özel bir nezaket borçlu ve davetiyeyi kabul ederlerse,
En nazik dikkat ve nezaketle muamele edilmelidirler. Onlar yapmalı
Düğün düzenlenirse, her zaman beyaz şeridin altında koltuklar işgal edin
kilise. Herhangi bir nedenle muhalefet veya anlaşmazlık varsa
O ve ilk kocasının ailesi, elbette onları davet etmeyecek. Ancak bu sadece bireysel bir durum olabilir; Genel kural davet etmektir
Onlara ve onlara en üst düzeyde davranın.

İkinci düğünde hediyeler,
İlk düğün. Ancak, her hediye samimi bir şekilde kabul edilmelidir
Teşekkür notu. Aslında, ilk düğünün tüm görgü kuralları
çok daha basit bir ölçekte olması dışında gözlemlendi.

İkinci kez evlenen adama gelince, o da
Orijinal düğün görgü kuralları dikte eder ve sadece
Veda lisans yemeği. Burada ayrıca tören ve resepsiyon
Çok daha az abartılı stil.


Tavsiye Arama

Evli olmak üzere olan kız veya kadın her zaman yardımcı olabilir
evli veya tanık olan arkadaşlarından öneriler
Şık düğünler. Sorumlu Bakan özellikle niteliklidir.
Size çok önemli bir tavsiye verin ve biri asla
ona danışmaktan çekinmeyin. Resmi kapasitesinde şüphesiz
Birçoğu çok mükemmel, bazıları çok mükemmel, bazıları
Kaçınmayı öğretebileceği çok fazla güce ile gölgelendi.


Evlilik yıldönümleri

Kutlamalarında garip bir şekilde güzel ve şiirsel bir şey var
Bir evlilik yıldönümü. Döşemeleri ve mellows'u uyandırır
zonklayan bir mutluluğa dönüşen anılar. İşte evlilik yıldönümleri
genellikle daha iyi toplumumuzda kutlanır:

    Kağıt düğün-ilk yıl.
    Ahşap düğün-beşinci yıl.
    Teneke düğün-yün yıl.
    Deri düğün-on iki yıl.
    Kristal Düğün-Onbeşinci Yıl.
    Çin Düğün-Twentieth Yılı.
    Gümüş düğün-yirmi beşinci yıl.
    Fildişi düğünü-otuzuncu yıl.
    Yünlü Düğün-Korucu Yıl.
    İpek düğün-beşinci yıl.
    Altın Düğün-Elci Yılı.
    Elmas düğünü-yetmiş beşinci yıl.

Birçok aile tüm bu yıldönümlerini kutlamasına rağmen, daha fazla
genellikle daha önce gelen herkesi göz ardı etmek için moda
Çeyrek yüzyıl işareti. Kutlanacak ilk yıldönümü genellikle
Gümüş düğün. Bunu yapmanın en çok tercih edilen yolu,
akşam yemeği partisi veya resepsiyon. Bazen, özellikle genç olduğunda
Evli olmayan kızlar, bir dans verilir ve daha sonra bir akşam yemeği gelir.


Gümüş Düğün

Gümüş düğün resepsiyonu için kartlar beyaz veya
gümüş gri kağıt. Gümüş veya siyah basılabilir. Olabilirler
Her zamanki "evde" formda ifade edildi veya bu formda olabilir:

    _Mr. ve Bayan S. Brown
    ............ varlığının zevkini talep edin
    Akşam yemeğinde
    Gümüş Düğün
    Salı, on dördüncü
    saat yedide
    1897 1922_

Yukarıdaki gibi bir davet verilirse, konuklar
Kuşkusuz güzel gümüş hediyeler gönderin-çoğu zaman,
Durum, davetiyede hiçbir hediye sunulmaması istenir.
Bazen, aslında, yirmi beş yıllık gelin ve damat
Gümüş düğünlerini kendi başlarına anılarak yakışıklı hediyeler göndererek
yaklaşık aynı şekilde evli hayatta başlayanlara gümüş
Yaptıkları, ancak maddi olarak bu kadar şanslı olmayan zaman.


Resepsiyon

Bir resepsiyon gümüş düğünü kutlarsa, kocası ona
karısı alıyor. Genellikle bu durum kesin saatte başlar
evlilik gerçekleşti; ancak genellikle tercih edilen zaman
öğleden sonra veya akşam. "Gelin Çift" çaba göstermeli
gelin görevlilerinin orijinal partisi kadar
olası. En iyi adam ve onur hizmetçisi için ilginç olacak
Yirmi beş yıl sonra birlikte biraz sohbet etmek.

Kocası, karısı kolunda yemek odasına yol açar,
Ve onun sağında masada oturuyor. Tarihi düğün
Kek harmanlamaya dahildir, gelin önüne yerleştirilir, sadece
yirmi beş yıl önce olduğu gibi. Masa süslemeleri beyaz olmalı
ve gümüş, yeşil bir dokunuşla.

Menü, servis ve süslenmiş düzenli resmi akşam yemeği menüsü olacak
dekoratif etki ile ilgili olarak. Konuşmalar düzenli ve bir tost
genellikle çift için önerilir. Kocası biraz cevap veriyor
Karısını onurlandırdığı konuşma ve bir gülümsemeyle kabul ediyor
Bu, kendi içinde vesileyle yeterli bir konuşma. Küçük gümüş
Favors, küçük beyaz kutularda düzgün bir şekilde paketlenmiş ve gümüş kurdele ile bağlanmış
Gümüş düğünde etkili yeniliklerdir.


Teneke ve ahşap düğünler

Teneke düğünde genel bir eğlence. Nadiren
Aslında, on yıllık evli karı koca dilekleri olmadığı sürece kutlandı
Tüm eski arkadaşlarını bir araya getirmek ve çok iyi vakit geçirmek.
Hediyeler genellikle teneke mutfak eşyaları, kalay şeklinde
Mum çubukları, teneke fanlar, teneke süs eşyaları-hatta teneke masalar ve sandalyeler
onuncu yıldönümünü kutlamak için hediyeler olarak sunuldu. Bir akşam yemeği, çok
Ek "teneke" dışında sıradan gayri resmi akşam yemeği gibi
Kutlamalar, resepsiyonu takip eder.

Bazıları çok moda olmasına rağmen ahşap düğünler çok sık tutulmaz
Sosyal tarihin yıllıklarında kaydedilir. Yuvarlanan pimler,
Adım kiracılar ve ahşap mutfak eşyaları
hediye olarak sunuldu ve fırsat genellikle çok hoş
Raillery. Ahşap süsler bunun için çok uygun hediyeler yapar
düğün ve sanatsal olarak oyulmuş biraz ahşap her zaman hoş karşılanır.
Ev için güzel şeyleri seven beş yıllık gelin.


Altın Düğün

Elli yıl birlikte yaşamak, her biri elli yıl paylaşmak
başkalarının üzüntüleri, sevinçleri ve umutları, en iyilerinden birinin tadını çıkarmaktır
Hayatın sunduğu hediyeler. En çok layık bir fırsat
ayrıntılı kutlama.

Altın bir düğün romantik bir dokunuşa sahiptir,
Bu konuda duygusal. Şairler bunun hakkında yazmayı sever; İnsanlar sever
Hayal et. Gerçekleştiğinde, tüm dünya seviyor
İzle ve merak et. Ciddi ve onurlu bir olaydır ve
son derece önemli bir vesileyle ele alındı.

Çift, altınla kazınmış saf beyaz kartlar yayınlamalı ve duyurmalı
Düğün günlerinin ellinci yıldönümünün kutlanması. Öyle
Onlar onur hizmetçisine ve en iyi adamın mevcut olması için dokunmak
ikisi de hala yaşıyor. Orijinal gelin görevlilerinin çoğu
Mevcut davet edilmelidir ve tüm eski arkadaşlar ve tanıdıklar
ailenin. Levinity olmamalı, çiftle tedavi edilmelidir.
saygı ve onur ve vesileyle her görünüm verilmelidir
onurlu önem.

Gümüş düğünün aksine, hediyeler her zaman yaşlılara sunulur
Altın düğünde çift. Hassas altın takılar
Her zaman "gelin" i hoşnut ediyor. "Damat" altın ile sunulabilir
Gömlek çalışmaları, manşet bağlantıları veya halkalar. Altın hizmetleri, altın kovalamaca bardaklar,
Altın kadehler ve altın mum çubukları en uygundur.

Akşam yemeği ayrıntılı olmalı. Büyük bir düğün pastası,
Soyadlarının buzlanması ve çiftin düğün tarihi
Masanın merkezinde onur yerini tutuyor. Bir kez daha
"Gelin", pastayı ilk kesen ve
veya misafirlere verilen her dilimle, bazıları olmalı
Küçük altın jeton, bir halka veya yüksük veya küçük mücevher kutusu. Eğer öyleyse
Çok pahalı, her birine nergis gibi altın bir çiçek yerleştirilebilir
plaka.

Altın düğünde gözlemlenecek güzel ve dokunaklı bir duygu
gelinin düğün gününden bir şeyler giymesidir. Belki öyle
Gelin perdesinin değerli bir kısmı. Belki bir hayran veya bir çift
Eldivenler, hatta gelinlik. Ayrıca bir buket taşır
Beyaz çiçekler-elli yıl önce ilk düğün gününde yaptığı gibi.


Altın Düğün Görkemli Bir Başarı

Gerçekten güzel, altın düğünün kutlamasıdır. Onunla
çocuklar, torunlar ve arkadaşları onun etrafında gruplandı
Kocası onun yanında, yeni kazanabileceği her onurunu yapıyor
Gelin, elli yıllık gelin boşa çıkabilir ama ifade edilemez bir şekilde
Mutlu-kayıp gençliğin anıları onu rahatsız etmek için sürekli yükselir. BT
şanlı-bu elli yıl evli hayata ulaşıyor-ve herhangi bir çift
vesilesiyle anmaktan gurur duyabilir.

Ve sonuçta, hayatın değerini kazandıran mutluluk değil mi? Ne
Kullanımlara sahip olamazsak, zenginlik ve güç ve konumdur
Aşk, bizi sevenler? Birlikte yaşayan erkek ve kadın
Elli yıldır mutlu arkadaşlık içinde her birinin aşkında daha fazlası var
elli yıldır yalnız yaşayan ve birikmiş olan adam dışında
muazzam zenginlikler.




Bölüm VI

Gelinin kıyafeti


Pantolonun kökeni

Birçok ülkenin evlilik gümrüklerini daha önce incelemek gerekir
Trousseau fikrinin gelişimi tamamen izlenebilir. Ama öyle
İlginç-özellikle gelin için-bunu ona keşfetmek
Etkileyici evlilik töreni bugün sadece antik olanı tekrarlıyor
atalarının gelenekleri, o kadar çok geriye, Avrupa'nın kendisi değildi
henüz bilinir.

Genesis kitabında ilk izini buluyoruz (Gen. xxiv. 53).
Belki hikayeyi hatırlıyorsunuz. İbrahim'in hizmetkarı Eliezer getirdi
Yakışıklı mücevherler Rebecca'ya evlilik kompaktına mühür olarak. Bir
Düğün için en eski kıyafet delilleri. Ve sonra biz
Damatın olması gereken erken Eskimolar arasında bir izi bulun
Gelini "balayı" için gerekli tüm kıyafetlerle tedarik edin.
Daha sonra, Roumania'da kıyafetlerin ve ayakkabıların çok önemli olduğunu görüyoruz
Geline hediyelerin bir kısmı. Büyük ölçüde içinde uygulanan gümrüklerden
Bu son ülke, aynı zamanda İtalya, İsveç ve Yunanistan'dan, fikir
Evliliğin Trousseau Fripged.

Gelişme en çok Roumania'da işaretlenmiştir. Burada en küçük olanı buluyoruz
Kızlar, bazıları beş yıl kadar genç, gelin üzerinde çalışıyor
Finery-her biri diğerini güzellik ve detaylandırma konusunda aşmak için çabalıyor
iş. Bitmiş her makale büyük bir sandıkta dikkatlice atılır,
bir talip görünen zamana kadar. Geçen günlerde damat
Trousseau'yu inceleme ve karar verme ayrıcalığına sahipti
Tam değildi ve çoğu zaman seçimi değerinin değerine dayanıyordu
Gelin kıyafeti.

Belki de tam bir kıyafetin çok gerekli olduğu için
bir eş olarak yeni görevlerine başlayan genç kız
Trousseau'nun gelişimi çok hızlı oldu. 1308 yılında,
II. Edward'ın Fransa Isabella'ya düğünü, Trousseau
gerçekten önemli kısım. İşte gelinin kıyafetinin bir açıklaması
E.L. Urlin'in "Kısa Evlilik Tarihi:" kitabından alındı.

    "O (Isabella) taşlarla süslenmiş iki altın kron getirdi, altın
    ve gümüş içme gemileri, altın kaşıklar ve elli gümüş tabak.
    Elbiseleri altın ve gümüş eşyalardan, kadife ve
    taftalar. Altı elbise yeşil bez, altı gül scarlet vardı
    ve birçok pahalı kürk. Keten için 419 yarda vardı ve
    Odası için halılar İngiltere'nin kolları ile ayrıntılı
    ve Fransa altın dokundu. "

Ayrıntılı, evet ve kesinlikle "bir kraliçeye uygun". Ama belki buluyoruz
Yirminci yüzyılın özlemlerimizin pantolonları daha ilginç!


Günümüzün pantolonu

Olması gereken makaleleri listelemeye çalışmak saçma olur
Günümüzün gelininin pantolonuna dahildir. Bu konu olmalı
Tamamen koşullara, araçlara ve rahatlığa bağımlı. Olabilir
Birinin düğününün içeriğini yönetmek için kesin bir kural seti olmak
kıyafet. Ancak tartışabileceğimiz bazı geleneksellikler var.
Düğüne hazırlanırken geline değerli olun.

Tabii ki, yapma düşüncesinde çok güzel bir şey var
Kişinin tamamen elle. Ve hakkında eski bir gelenek var
Gelinlerin inanmayı sevdiği "düğün kıyafetine mutluluk dikmek". Ancak cömert gösterileri ile mağaza pencerelerine baktığımızda
en kötü kreasyonlar ve profesyonel modiste düşündüğümüzde
Gelişmiş sanatsal duygusu ile, bunun olmadığını itiraf etmeliyiz
pratik bir gelenek.

Eskiden her bir genç kızın "umut sandığı" olması için bir uygulamadır
Düğün gününe karşı çarşaflar vb. koydu. Bu
Trousseaux'un çoğunun elle yapıldığı süre boyunca.

Ilımlı yollarla kız için aptalca bir zaman kaybı gibi görünüyor
Makine olduğunda sıralar ve sıralar sıralarında dikişli saatler boyunca oturmak için
Yapılan giysiler makul rakamlarda olabilir. Onu seçerse
Dikkatli bir şekilde, kişiliğinin damgasını neredeyse
Sanki onları kendisi şekillendirmiş gibi; Ve elbette,
Ekleyebileceği birçok bitirme dokunuşu
Baş harfleri ve monogramlar, tığ işi kenarlar gibi kendine özgü bir şekilde kendi
vesaire.

Günümüzün pantolonunun içermediğini belirtmek sevindiricidir.
Büyükannelerimizin pantolonları gibi böyle fırfırlı, işe yaramaz şeyler
zaman. Ketenler, malzemenin derin kıvrımlarına sahiptir ve düzgün etekleme
Büyük sınırlar ve dantel ekleri yerine. Alt duruşlar yapılır ve
sadece olmak yerine aşınma ve faydalı bir şekilde satın alındı
Bakmak güzel. Tüm kıyafet daha yararlı olma eğilimi gösterir
ve daha az süs. Tabii ki olması gerektiği gibi.

Ve şimdi daha önemli öğelerin bazılarını düşünelim
dahil.


Çarşaflar hakkında

Kabizlerini seçerken gelin özellikle dikkat etmelidir.
kalite; Aldığı miktar yeni evin büyüklüğüne bağlıdır ve
onun emrindeki araçlar üzerine. Çarşaf ve yastık vakaları olmalıdır;
Banyo havlu ve mutfak havlu, peçeteler ve masa kapakları. Eğer öyleyse
El işçiliğine düşkün,
Yatak yayma, el emniyetli keten eşarplar ve elle yatırılmış
Keten merkezleri. Bildiğimiz bir gelin yirmi yarda bir destek içeriyordu
bahsedilen öğelere ek olarak onun trousseau içinde kesilmemiş keten
üstünde. Eğer bir kişi karşılayabilirse, cömert biriyle başlamak en iyisidir
çarşaf arzı, bir şekilde yaşlandıkça, o kadar uzun süre var
Onlar, daha değerli olurlar.

Kabirenler genellikle başlatılır. Hanehalkı ve kişisel çarşaflar olduğunda
İşaretli olarak, gelinin kızlık soyadının baş harflerini taşırlar. Havlu
Banyo, beyaz veya renkli iplikte tek bir başlangıç ​​ile işaretlenmiştir,
sınırla eşleşmesi için. Masa kaplamaları, eğer başlatılırsa,
ortada yerleştirilen harfler, orta ve kenarı arasında yarıya
masa; Peçeteler köşede başlatılır. Beyaz çarşaflar
Beyaz olarak her zaman başlatıldı.


Gelin için

"Kız, gelinlikte var, ne kadar sorun gizliyor
arkasında, "diyor eski bir Suriye atasözü. Ama küçük nerede
Zarif düğün şeylerinde var olmayan Amerikan Gelin-
İpliklerde, pamuklarda ve bağcıları ve kurdelelerinde ihtişam değil
Trousseau? Her zaman güzelin bir sevgilisi-özellikle kıyafetlerde-o
Bu güzel şeylerde çok fazla mutluluğu taşıyan yeni bir cazibe bulur
gelmek.

Onun altları var-yumuşak, anlamsız, çok tekli kimseler,
KAYNAKLAR VE PETTICOATS. Bazıları pratik muslin veya yumuşak, kırışık
krep. Diğerleri zengin _crepe-de-chine_ ve son zamanlarda örgü
İpek iç çamaşırları tercih edilir. Sonra elbiseler var, onu
Şef zevk. Serge veya Poiret'in bir akıllı sokak elbisesi var
dimi; Bir öğleden sonra frak veya iki tafta, georgette veya saten
tercih ediyor; önemli durumlar için ayrıntılı bir gece elbisesi ve bir
Yarı kızlık işleri için çok daha az ayrıntılı. Ve eğer bilgese
Gelin, birkaç kabarık ile akıllı koyu renkli bir takım elbise içerecek
Küçük bluzlar. O zaman, elbette, net, temiz,
Evde sabah küçük frocks. Ama yapmamalı
Gelinler için çok yaygın olan hata, birkaç kez almak
İhtiyaç duyduğu kadar. Hortum, ayakkabılar ve şapkalar gibi diğer detaylar en iyi şekilde karar verir.
Gelin kendini. Aslında, tüm Trousseau
gelin, onun anlamı ile orantılı olarak,
Balayının uzunluğu ve beklediği yolculuğun mesafesi
yapmak. Yukarıdaki öğeler bir öneri olarak sunuldu ve biri eklenebilir veya
sağduyu diktelerine göre uzaklaştırın. Öneriliyor,
Ancak, pantolonun küçük ve dikkatli bir şekilde seçilmesi, daha ziyade
büyük ve pahalı, çünkü modalar sürekli değişiyor ve
Düğünü dikkatsizce garanti ettiği için o kadar önemli bir fırsat bile
savurganlık.


Gelinlik

Beyaz elbisenin gelin için kökeni çok zor değil
iz. Beyaz, çok eski zamandan beri, belirtmek için kullanılan renk olmuştur
saflık. Beyaz hayvanlar, belirli ülkelerde, tıpkı
Beyaz çiçekler başka yerlerde kutsaldır. Beyazın özel kullanımı
Gelin, eski bir gelenekten büyümüş olması gerekiyordu.
Vücudu arifesinde beyaz boya ile kaplayan patagonyalılar
Düğün töreni.

Günümüzde gelinlik açılışı basitliktir. Günleri
Değerli mücevherlerin ağırlığı ile çok ağır trenlerle ayrıntılı önlükler
Sekiz kız onları taşımak zorunda kaldı, bitti. Mantıklı Amerikalı
Gelin, sadeliğin daha çok ciddi haysiyete dönüştüğünü bilir.
Son derece ayrıntılı bir elbise daha.

Stiller sürekli olarak değiştiğinde,
Burada herhangi bir açıklama sunun. Ancak, bu küçük öğe,
yakın zamanda düzenlenen moda bir düğünün duyurusu, bazılarını sunabilir
Yararlı öneriler: "Bayan ---- Kontes oldu
---- neredeyse sade bir sadelikle kesilmiş ağır beyaz saten oldu.
Eteğin perdesi, bir zambak çelenkiyle işaretlendi ve
Portakal çiçekleri. Tül perdesi eski İngiliz noktasıyla sınırlanmıştır
Dantel, ---- ailenin bir yadigarı. "

Son zamanlarda diğer gelin önlüklerinin açıklamalarının bir çalışmasından
Önemli düğünler, saten şüphesiz favori olduğunu görüyoruz
malzeme. _Crepe-de-chine_ ve ağır beyaz brokar da kullanılır;
Ve gelin en çok hangi malzemeyi sevdiğini seçebilir, bir şey
çok ince olmaya meyilli olmadıkça yumuşak ve yapışan
Tafta daha uygundur. Kuşkusuz, stil ne olursa olsun
Elbise olur, bir trene sahip olmalıdır; Ve dökümlü bir etek
Her zaman popüler bir düğün modu. Kolların ve eteğin uzunluğu
Tamamen o anın modası tarafından yönetiliyor.

Beyaz saten terlikler ve beyaz eldivenler,
gelinlik. Mücevherler nadiren giyilir, belki de büyük bir mücevher hariç-
damadın hediyesi.


Gelinin Peçe

Eski İbranilerin Evlilik Ayinlerine göre,
birçok ülkede evliliğin bilinmediği günler, bir gölgelik olmalı
Gelin üzerinde tutulacak ve dört samimi arkadaşı tarafından damat
aile. Daha sonra, bu geleneği erken İbraniler arasında buluyoruz,
bir "bakım bezi" (bir kare (
Gezmen) gelin ve damat üstünde. Bunun dışında bunu geliştirdi
sadece gelini kaplamak; Günümüzde güzel gelin peçe
Bu eski geleneklerin sonucu.

Çok uzun zaman önce, peçe tül ve gelinin tepesinden
başı omuzlarının üzerine düştü, onu tamamen sararak
Ayakkabılarının ipuçları. Bu her şeyi açığa vuran perde artık dikkate alınmıyor
İyi bir form. Onun yerine, toplanan çok çekici peçe
Başının arkasında, çiçekle süslenmiş bir taç haline gelerek düşüyor
Yüzü tamamen bırakarak elbisenin trenine zarif bir şekilde
ortaya çıkarıldı.

Peçe her zaman filmli malzemedir. Tül tercih edilir; Ve dantel
Özellikle güzel, özellikle de eski dantel ise
Gelinin ailesinde uzun zamandır. Ancak, Tül tercih edilir
taklit dantel. Turuncu çiçekler veya küçük zambaklar olabilir
Kafanın tacının etrafına karışmış, bir veya iki yuva içinde
Peçe kıvrımları. Düğün Çiçekleri

Gerçekten de önemli, gelinin buketidir. Birçok hassas çiçek
Bir kitabın yaprakları arasında bastırıldı ve akılda ve kalpte değer kazandı
Hem bu gerçeğin sessiz ve etkili bir kanıtıdır.

En geleneksel form duş buketidir. Bu gerçek bir
Çiçekler ve Şeritler Baskanı; beyaz güller, portakal çiçekleri veya
Valley zambakları-veya üçünün bir kombinasyonu-kitle
Merkezde birlikte, dar saten kurdele ile doluydu. Bundan
"Çiçeklerin Kalbi" bireysel çiçeklerin etrafına yaralanan şerit uzunlukları
Neredeyse gelinin elbisesinin eteklerine izleyin. En çok üretir
büyüleyici etki.

Genellikle sıradan bir çiçek buketi taşınır, bu da tıpkı
Duş buket kadar ayrıntılı değilse güzel. Yeşil yeşillik,
ders, izin verilebilir; Ama parlak çiçeklere karşı bir eğilim var
tonlar. Tamamen beyaz olarak görünmek, geleneklerden biridir,
Normalde, gelin sadece dokuma gelenekleri için değil, gözlemlemelidir
etrafında, ama tatlı haysiyet, saflık ve kızlık önerileri
onunla ilişkili olan. Zambaklar için cazip gelin çiçekleri
aynı sebep.

Bir istisna, sivil düğün veya acele, basit düğün
Gelin seyahat kostümüne katılıyor. Ama bu alınacak
daha sonraki bir paragrafta detay.


Şeref Hizmetçisi Elbisesi

Satin, onur hizmetçisinin elbisesi için en çok tercih edilen malzemedir.
Beyaz olabilir, soluk renklerle kesilmiş veya tamamen soluk olabilir
Pembe veya soluk mavi veya diğerleri renk haline gelir. Hiçbir zaman yok
Onur hizmetçisi saf beyaz giyinmiş.

Elbise her zaman nedime tarafından giyilenlerden farklıdır. .
Stil bir tat meselesi ve yaygın bir moda. Düğün alırsa
öğlen bir kiliseye yerleştirin, elbise ya kolsuz ya da çok
kısa kollu ve bir tren olabilir veya olmayabilir,
kullanıcının tadı. Gelin gibi beyaz eldivenler giyiyor ve taşıyor
Çiçekler.

Düğün öğleden sonra veya akşam, evde yapılırsa, hizmetçi
Honor'un elbisesi daha az resmi. Zarif bir öğleden sonra frak olabilir
tafta veya saten, bazen işlemeli georgette elbiseler
Yalnız öğleden sonra için giyilir-yani. Akşam olduğunda,
İpek elbisesi giyilebilir.


Seyahat elbisesinde evlenmek

Çok sık, bir düğün saat on ikiden önce veya ne zaman gerçekleştiğinde
Dini görüş farkı nedeniyle tören yapılır
Barışın adaleti ile veya düğün çok basit olduğunda
bir veya bir dizi olası nedenden dolayı gelin bunu dilediğinde
Beyaz gelinlik yerine akıllı bir seyahat elbisesi giyiyor.

Elbise stil ve renk açısından muhafazakar olmalıdır. Çiçekler olmalı
bir korsaj şeklinde. Ne buketler ne de kesilmiş çiçekler taşınmaz
Biri seyahat kostümünde olduğunda. Bir takım elbise yerine bir elbise giyilebilir
Ama çekici bir öğleden sonra frak veya sokak elbisesi olmalı,
Her türlü gece elbisesi.

Gelin ikinci kez evlenen bir dul olduğunda elbisesi
düğünün gerçekleşip gerçekleşmediği aşırı basitlik ile karakterize edilir
öğleden sonra veya akşam.




Bölüm VII

Cenaze törenleri


Cenaze Gümrükleri

İnsan dileklerinin kibirliği hakkında daha etkili bir yorum yok
Kayıtlı ilk heceden beri pomp ve tören
Cenaze hizmetlerine katıldım. Krallar ve imparatorlar dikti
kendilerinin ve ailelerinin gömülebileceği muhteşem türbeler,
Firavunlar köleleri yirmi yıldır işte bir piramitte tuttu
Kemiklerinin taşları dinlenebilir, yalnız ormanlarda vahşiler
Şeflerinin altında bekleyebilecekleri büyük höyükler inşa etti
Mutlu av alanlarına gidin. Köle ve imparator, prens ve
Pauper-hepsi aynı. Geçen hafta New York'ta bir kadın öldü
Hastalara ücretsiz davrandıkları yerde, ancak
On beş yıldır bir sigorta poliçesinde prim ödüyordu.
"Herkesin cenazesi kadar iyi bir cenaze törenine izin verirdi. "
Üç hafta önce Iowa'daki küçük bir kasabadaki bir çocuk neredeyse sahip olduğu her şeyi harcadı
annesinin cenazesinin masraflarını karşılarken. Bu durumda,
Ve gerçekten de birçok kişide, basit bir tören çok daha fazla olurdu
Uygun, son saygının ödenmesi için bile
Ölüm, sağduyunun kurtarıcı lütfu olmalı. Sanki
Tuz-her şey bir tutam için daha iyidir.

Son zamanlarda en büyüklerden birinde doktor derecesi için bir aday
Ülkedeki üniversiteler tez konusunu seçti
"Çağlar boyunca cenaze gelenekleri." Bizim için çok büyük bir konu
buraya girmek ve işe alınan gün için bize çok az kar elde eder
Yas tutucular ve muhteşem pageantry, itaatkâr müzik ve
Muhteşem çiçekler geçmiş. Basitlik tüm hizmeti karakterize eder
Her yerde iyi yetiştirilmiş insanlar arasında. Müzik yumuşak ve çiçekler
Birçok dava,
orada hastalar,
mezar. Çoğu zaman, günümüzde,
gazetelere cenaze cenaze, "lütfen
Çiçekleri atla. "

En ilkel zamanlarda bile ölülerin gittiği hissedildi
asla geri dönmeyecekleri uzun, uzun bir yolculukta ve
Arkadaşları, onları hızlandırmak için ellerinden geleni yapmak istedi.
yol. Bu şekilde hediye sunma geleneği
Ölü geldi. Bu hediyeler gıda ve hane halkından her son
Giyim, silah ve para mutfak eşyaları. Para bazen altındı
Bazen gümüş ve bazen kağıt, ancak çoğu durumda
Onları nehrin karşısında kürek çekecek olan feribot için bir ipucu olarak hizmet edin
Bu hayatı bir sonrakinden ayırır.


Günün cenazesi

Çok geçmeden New York gazetesi dergisine tam bir sayfa ayırdı
"Bir Kralın Annesi Gömülü" adlı bir makalenin bölümü. Amacı
Makale, bazı ayrıntılı bazı alaylarını zorla ortaya çıkarmaktı.
Günümüz cenaze törenleri ve nasıl orantılı olarak nasıl olmadığını gösterin
İlk günlerin barbar ritüellerinden daha uygar. Hikaye
Burada tekrarlamaya layık.

Belli bir vahşi kraliçe oğlu tarafından öldürüldü. İnsanları ikna etmek
Doğal bir ölümle öldüğünü, oğul özellikle gömüldü
ayrıntılı ve etkileyici. İlk olarak yere büyük bir delik kazıldı, içinde
ölü kraliçe dik bir konuma yerleştirildi. Yanında
Büyük bir sürahi su yerleştirdi. Ve bu büyük deliğe de yerleştirildi
Ölülere eşlik etmek için canlı gömülecek on genç kız
Kraliçe onun yolculuğu üzerine. Delik daha sonra Dünya ile kaplandı ve
Binlerce adam yere kadar birbirleriyle savaşmaya hazırlandı
kanla batırıldı. Bu sadece ölü kraliçeyi onurlandırmak için değil, aynı zamanda
kötü niyeti kraldan uzak tutmak için.

Bu vahşi mezar hakkında okuduğunuzda dehşete kapılıyorsunuz. Merak ediyorsun
On kızın canlı gömülmesine izin veren batıl inanç,
ve katledilecek binlerce genç adam, sadece onuruna
Kraliçe ve acımasız oğlu öldürüldü. Ama bilgisini göz önünde bulundurarak
Bu vahşiler ve günümüzde bilgimiz, eğitimleri ve bizim
Eğitim, aşırı övgü yok. .
Günümüzde cenaze törenleri genellikle nispeten saçma ve medeniyetsizdir,
Her ne kadar eğilim kesinlikle daha iyi şeylere doğru.

Belirli bir örnek vermek için, her birini harcayan dul var
Dolar, ayrıntılı bir cenaze için ödeme yapmak için onu ayrılan bir kocanın tarafından bıraktı
onun için. Dünyanın gözünde "doğru" gömülmelidir; Ve
Onu borçlu bırakmasına rağmen etkileyici bir cenaze hizmeti veriyor.
Onu basitçe gömmek daha mantıklı olmaz mıydı ve
İşsiz bir şekilde, biraz parayı korumak onu terk etti
Hayatın gereksinimleri? Genellikle daha fazla olan yaşamın ironilerinden biridir
Dikkat ve onur ölümlere hiç aldıklarından daha fazla ödenir
hayat. Günümüz cenazelerini dikkatlice incelersek, sahip olduklarını göreceğiz
Diğer günlerin vahşi mezarları ile çok ortak. Çünkü
İşleri sadece yapıyoruz çünkü diğerleri bizden önce aynı şeyleri yaptı. Biz
belirli inançlara sahip olmak çünkü gelenek doğru olduklarını söylüyor ve
Bu nedenle, ne kadar saçma olurlarsa olsunlar, onlar _Right_ ve biz
Onlara aynı inançla tutulmalı
Savage ona yapışıyor.


Ölüm aileye girdiğinde

Psikolojik yönlerinin yanı sıra-korku gerektirenler,
batıl inanç ve dini ve geleneksel gümrüklere olan inanç-ölüm
beraberinde gönül yarası ve üzüntü getirir. Ölümde sevilen birini kaybetmek
Dünyayı bağlayan somut olmayan bir şeyin bilincinde olmak
birlikte ve üzerinde tüm medeniyet dayanır. Biz buna aşk diyoruz;
Ve bunun en derin sevgi bağı olduğunu biliyoruz-gerçekten
İnsan doğasının yetenekli olduğu en derin duygu.

Ve böylece, ölüm beraberinde üzüntü ve sefalet getiriyor. Bizler
En doğrudan endişe duyan görgü kuralları hiçbir kuralı düşünemez, gümrük yok
İyi bir toplum, derin bir yas geçirdiğimizde. Düşünüyoruz
Sadece büyük kaybımız ve büyük üzüntümüz. Bu yüzden öyle
hepimizin doğru davranış kurallarını bilmesi için gereklidir, böylece
Ölüm evimize girer, içgüdüsel olarak ne yapacağız
doğru. Doğuştan iyi üreme gösteren böyle bir testtir.

Hatırlanması gereken harika bir kural, insanlarla temas edenler için
Ailenin sevgili bir üyesini kaybeden, kederin kutsal olduğu,
ve bunun en affedilemez iyi davranış ihlallerinden biri olduğunu
buna girmek için. Bir başsağlığı notu veya kısa bir ziyaret
gerekli sosyal görev; Ama keder üzerine sürekli müdahale, kaba
ve kötü yetiştirildiği için düşüncesiz.


Sorumluluk alma

Dünya bitti, cenaze geleneklerinin ortak bir faktörü var: inanç
ölü adam yaşamaktan vazgeçmedi. Bu inanç ifade bulur
ayinlerde ve törenlerde. Bu nedenle cenaze ve
Yas uygulamaları son derece gelenekseldir. Belki başka bir neden
Çünkü ölüm bir şok ve bir dizi geleneksel tören
Bu yeniden ayarlama döneminde bu duyguyu hafifletir.

Böylece, yaslı ailenin üyeleri neredeyse yalnız bırakılmalıdır
olabildiğince kederlerine. İş dünyasında hiçbir şey olmamalı
Onlara itin. Ailenin bir erkek üyesi tamamlanmalıdır
şarj; veya acil görevler en yakınların elinde kalabilir
dış akrabalar. Ama kim sorumluluk alırsa,
Aile, küçük detaylardan rahatsız değil ve cenaze töreni
Tören, ailenin önceden yapılandırılmış isteklerine göre gerçekleştirilir.

Sorumluluk alan kişinin veya kişilerin görevleri çoktur ve
Çeşitli. İlk görev, tüm panjurların çizildiğini ve
Kapı-çırpılmış boğuk. Uygun duyurular yapılmalıdır.
Gazeteler, palet taşıyıcılar seçilmeli ve düzenlemeler
Cenazenin kendisi için Sexton ile yapıldı. Din adamı
yetkilendirme ile görüşülmeli ve hizmetlerle ilgili tüm detaylar,
Kilisenin müzik ve dekorasyonları belirlenmelidir. Kişinin üzerine
Sorumlu, Undertaker'ın
cenaze törenini yapmak için otoritesinden yararlanın
gereksiz cömert.

Bir cenaze töreninde görev alan kişinin gücü dahilinde
Ailenin kederini önemli ölçüde azaltın. Ve bu bir hizmet
Aile yakında unutmayacak.


Ölümü duyurmak

Modern cenaze gümrükleri gazetelerde birkaç satır talep ediyor
Bir ölümün halka duyurusu. Görevli törenler de dahildir
Ailenin arkadaşlarının ve tanıdıklarının yararına. Takip etme
sadece bir değişiklik ile kopyalanan bir ölümün tipik bir duyurusudur
gazeteden isimler:

    Radcliff-Evinde, 410 West Fiftheth Street, Rose Speyer
    Radcliff, James ve Helen Wilson Speyer'in kızı ve sevgili
    Robert L.'nin karısı Radcliff. Aziz Şapeli'nde Cenaze Hizmetleri
    Bartholomew Kilisesi, Park Bulvarı ve Fiftheth Street, New York
    Şehir, Cumartesi sabahı, saat 11. Waterbury'de Interment,
    Conn.

Gazetelerde bu tür bir duyuru göründüğünde tüm arkadaşlar
ve ailenin akrabalarının St. Bartholomew's'de görünmesi bekleniyor.
Hizmetlere katılmak için Cumartesi sabahı saat 11'de kilise. Eğer
"Cenaze özel" veya "Interment özel" kelimeleri
Duyuru, çok dışında herhangi biri için kötü üreme yüksekliği
Samimi arkadaşlar ve akrabalar mevcut olacak. Çok sık istek
"Nazikçe atlayın" veya "lütfen çiçekleri atlayın"
Bir ölüm duyurusu. Bu durumda hala bir ayrıcalık
Ailenin bir üyesine veya aileye çiçek göndermek için arkadaş
Cenaze töreni gerçekleştikten sonra bir bütün.


Bazı gerekli hazırlıklar

Hizmetkarların olduğu yerde, kapıda yerleştirilmelidir
kart ve mesaj alın. Aksi takdirde bu görev,
sorumluluk alan kişi. Hizmetçi siyah bir elbise giymeli,
Beyaz yaka ve manşetler ve beyaz önlük ve siyah ile beyaz kapak
şeritler. Kapıda bir adam hizmetçisi yerleştirilirse,
Siyah üniforma.

Gizlilik ve sadelik için artan tadı ile, aptalların çoğu
Dışa dönük ekranda ifade edilen keder gösterileri
ortadan kaldırıldı. Şimdi oda için çok nadir bir olay
Ölü vücut, çelenkler ve kütlelerle doldurulacak yatar, çünkü
İnsanlar bunun eski bir kalıntı olduğunu fark etmeye başlıyor ve
vahşi mezar gümrükleri ve bunun bir tezahürü olmadığını
Makyaj gösterisi olarak keder. Tabii ki bu güzel bir yol
Birine çiçek teklifi göndermek için duyguları ifade etmek
ölü; Ancak modern iyi davranış ilkeleri daha iyi tat alıyor,
ve kesinlikle daha onurlu, bu saygı duyulan duyguları ifade etmek için
başka bir yol. Yarı kamu olarak görünen kısa bir üzüntü ifadesi
Ölümün duyurulmasından sonra gazetede duyuru Mayıs
bir grup arkadaş veya iş ortağı tarafından sunulun, ancak
ölenlerin ailesinin bir üyesi için iyi bir form, böyle bir
Makalelerde Duyuru. Aile kederi özeldir; ve tanıtım
onu ucuzlaştırır.

Dünyaya bir ölümün meydana geldiğini duyuran kasvetli krep
Aile de hızla geçmişte kaldı. Kolayca
Krep geleneğinde bu eski geleneğinin bir kalıntısına bakın
Ölenlerin tüm eşyalarının boyanmasını gerektiren patagonya
siyah. Ölen kişinin vücudu bile siyahla kaplıydı
boyamak. Günümüzün kara krepi sadece aynı başka bir formdur
gelenek. Şimdi, geniş siyah şerit yerine, bir çelenk veya uzun spreyler
beyaz veya leylak çiçekler, beyazın akan uçlarının etrafına karışmıştır.
kurdele. Bu özellikle ölen genç olduğunda uygundur
Kişi-adam veya kadın. İhale yıllarca veya çok genç bir kız için
çocuk, beyaz güller veya beyaz kurnazlarla beyaz karanfiller
kullanılmalı; beyaz kurdele ile güller ve menekşeler veya
Siyah kurdele, daha yaşlı olmayan bir erkek veya kadının ölümünü gösterir. .
Düz krep flamalar genellikle evli insanlar için kullanılır. Özel hala
Bu çiçek ve bibbon haraçının kapısında ölülere
veya onun ikametgahı, ancak yavaş yavaş bu gelenek de düşülecek
geçmişin unutulmuş şeyleri.


Ailenin bayanları

Yaslı ailenin yakın bir arkadaşı veya akrabası
O ailenin kadın üyeleri için gerekli alımlar. Öyle
Cenazeden önce yurtdışında görülmeleri için kötü bir form olarak kabul edildi. A
Siparişler verilecekse, terzi eve çağrılmalıdır
Yas elbisesi için.

Gerekli notları yazma ve arayanları görme görevi de yok olur
bazı samimi akraba veya arkadaş üzerine. Notlar veya mektuplar
Ailenin adı ya siyah kenarlı veya düz beyaz kağıt üzerinde ve
yazıldıkları kişilerin isimleriyle imzalanmıştır. Böylece
Bayan Carr'ın kocası öldü ve kuzeni
Olay hazırlıkları ve görevleri, için yazılan notlar ve mektuplar
Bayan Carr, kuzenin adı ile değil, adıyla imzalanacaktı,
ama kuzenin baş harfleri ile imzanın altındaki.

Yaslı bir ailenin bayanlar, arayanları görmemeli, en çok
Kederlerini kontrol edemedikçe samimi arkadaşlar. Bu bir
Ziyaretçiye ve Mourner'a rahatsızlık kaynağı
Çizim odasında bir yarı histeri sahnesi çıkarın. Yine de, bir zamanda
Bu, kişinin tam kontrolünde olması beklenemez.
duygular. Bu nedenle, kadınların
Cenaze sonrasına kadar odalar.


Palyaço taşıyıcılar

Eğer bir onur bekçisi atanacaksa, sorumlu kişi
Yakın ailenin isteklerine danışın. İstenenler
Hizmet, not yoluyla veya messenger tarafından bir davet edin, her ikisi de
ölen kişinin ailesinin başkanı veya sorumlu kişi tarafından.
Akrabalar nadiren palet taşıyıcıları olarak atanır. Olarak hizmet etme talebi
Palet taşıyıcı sadece en zorunlu nedenlerle reddedilmelidir.

Palet taşıyıcıların sayısı ve yaşı bir zevk meselesidir ve
yükümlülük. Ancak altı genç kıza sahip olmak iyi bir form olarak kabul edilir,
Beyaz giyinmiş, genç bir kız veya kadın için onur koruyucusu olarak. Onlar
samimi arkadaşlardan seçilmelidir. Benzer şekilde, altı genç
Erkekler ölen genç bir adam için uygundur; Bir yaşlı için
evli adam, en yakın arkadaşlarından sekiz beyefendi ve
İş ortakları olağan onur korumasını oluşturur.

Davetteki palyiz taşıyıcılara tam olarak
ölenlerin evinde toplanması bekleniyor ve
Zamanında olmak için belirli bir nokta. Daha fazla ihlal olamaz
iyi davranışlar ve aslında bir cenaze törenini sürdürmekten daha fazla kaba olma
parti bekliyor. Palet taşıyıcılar kadın, arabalar veya
Arabalar onlar için ayrı ayrı gönderilebilir; Ama genel bir kural olarak,
Palet taşıyıcılar, kapıdan önce arabalarına veya arabalarına gösterilir.
Cenaze alayı başlıyor.

Bir kilise cenaze törenine katılan herkesin toplanması gelenekseldir.
ama bu kural palyaço taşıyıcılarla ilgili değildir. Bunlar
yakın aile ve akrabalarına eşlik eden tek kişi
ev. Aksine özel bir talep yapılmadıkça,
Palet taşıyıcılar istedikleri takdirde çiçek gönderebilirler.


Palet taşıyıcıların görevleri

Bir davetin alınması üzerine derhal bir cevap gereklidir.
tabutu taşıyan kimse. Cenaze sırasında kasabadan hastalık veya yokluk
davetiyeyi kabul etmeyi reddetmek için tek mazeretlerdir. Yazılı
Cevabı, ölenlerin evinde kişisel bir çağrı izlemelidir,
ve kartlar bırakılmalıdır.

Eskiden palyaço taşıyıcının görevi, bez veya kadife taşımaktı
Tabutu kaplayan palyada-bu yüzden ismi. Daha sonra gelenek
daha önemli bir görev haline geldi-palyaço taşıyıcılar aslında taşındı
Kilisenin içine ve dışına tabut. Bu hala yapıldı, şimdi
Kabul edilen form, palyaço taşıyıcıların sadece bir bekçi olarak görünmesidir.
ölüler için onur.

Bu ikinci durumda, taşınan tabuttan önce yürürler.
Undertaker veya Sexton Asistanları. Head'den önce dururlar
ve tabut ortaya çıkarken kafalarla sessiz saygıyla dururken
içine yerleştirilmek ve tekrar aktarılmak üzere çıkarıldığında
kiliseye. Heade olana kadar arabalarına girmezler
öne geçti.

Her palyaço taşıyıcısı üyelere birkaç kelime taziye konuşmalıdır
yaslı ailenin. Ancak, açık çaba göstermemelidir
Bu görevi gözlemleyin, ne de keder üzerine girmemelidir. Sözlerini sunuyor
sadece uygun olduğunda ve getirildiğinde, onun tarafından
Görevleri, üzücü arkadaşlarının varlığına. Nazik olmalı
Ve en önemlisi, taktik. Neden olacak hiçbir şey söylememelidir
Taze keder patlaması.

Cenazeden birkaç gün sonra, palet taşıyıcı çağrısının
ve yas tutanlar için kartını bırakın. Sadece onun için gerekli
Bayanlardan sonra kapıdan sorun ve kartını terk edin. Daha fazlası
Ailenin üyelerini görmeyi istememeyi düşünmek.


Kilise cenazesi

Dine yakından ittifak ettiği için cenaze töreni
Neredeyse her zaman kilisede yürütüldü. Tabii ki bu tamamen bir şey
koşullara ve kişisel tercihlere bağlı, ancak kilise
Cenaze her zaman daha onurlu ve etkileyicidir.

Ölen kişinin palyaço taşıyıcıları ve en yakın akrabaları
ev. Aksi takdirde, cenaze toplantısına katılacak herkes
kilise. Tabut, Undertaker tarafından evden doğar
Asistanlar, palyaço taşıyıcılar ikiden ikiden önce. En kısa sürede
Hearte sürüyor, palyaço taşıyıcılar arabalara veya arabalara giriyor
hemen arkasında ve akrabalar bir sonraki arabaları takip ediyor
ilişkilerinin sırası.

Alay hareket etmeye hazır olduğunda, müzik başlar ve tabut
Sexton asistanları tarafından koridordan sunağa taşınır.
Bazen palyaço taşıyıcılar tabutu sunağa taşır.


Öncelik sırası

Çocuklarının vücuduna katılırken, ebeveynler kol kolunda yürürler,
hemen arkalarında takip eden diğer çocuklar
kıdem. Palet taşıyıcılar her zaman tabuttan önce gelirler. Bir dul katılıyor
kocasının en büyük oğlu veya kızının kolundaki cesedi,
diğer çocukları hemen arkasında. Onlardan sonra ölen adamın
ebeveynleri, ardından kardeşleri. Benzer şekilde, bir dul kadın
En büyük oğlu veya kızının katıldığı karısının cesedini takip eder.
Tek ebeveynlerinin vücudunu takip eden çocuklar öncelik alır
Çağlarına göre, yaşlı her zaman liderlik eder. Olmayan bir dul
çocuklar kocasını bir erkek kardeşin kolunda veya
erkeksi akraba.

Kilisedeki hizmetler sırasında akrabalar ön sıraları işgal ediyor
Merkez koridorun sağında. Palet taşıyıcılar tersine oturuyor
sol tarafta sıralar. Hizmetlerden sonra alaydan ayrıldı
aynı sırayla kilise girdikten sonra gözlemlendi. Dualar ise
Mezarda sunulun, din adamlarının arabası hemen takip eder
cenaze töreninden sonra.

Farklı dinlerin farklı mezar hizmetleri vardır, ancak bunlar
Görgü kuralları yerine inanç meseleleri.


Ev cenaze töreni

Bir ev cenazesi her zaman çok basit olmalıdır. Birkaç çiçek tarafından kullanılır
iyi tadı olan insanlar.

Bir evde cenaze töreninde,
Undertaker. Tabut,
Çizim odası, üzerinde ve etrafına yerleştirilen çiçekler.
Oda,
aile. Her konuk bazı temsilciler tarafından kapıda karşılanmalıdır
ailenin ve çizim odasında bir koltuğa gösteriliyor. Bir dizi koltuk
yakın aile için tabutun yakınında ayrılmalı, biri
Görevlendirecek din adamları için bir kenara koyun. Olmasa da
Zorunlu Bir araba veya otomobil göndermek çok naziktir.
o. Bir Protestan din adamı bir ücret beklemez, ancak gelirse
biraz mesafe veya aile bu konuda teşekkürlerini ifade etmek istiyorsa
Mükemmel ile kabul etmesi ayrıcalıklı olan birini sunabilirler.
uygunluk.

Bir ev cenaze töreni için palet taşıyıcıları atamak gerekli değildir. Sessiz
Rezerv ve haysiyet olayı karakterize etmeli ve
mümkün olan en fazla uygunluk ile gerçekleştirildi. Müzik
istenen, müzisyenler veya korolar bitişik bir odada olmalıdır
Ve notlar çok düşük ve yumuşak olmalıdır. Kadınlar tören sırasında sargılarını kaldırmazlar ve erkekler taşırlar
şapkaları ellerinde. Yaslı ailenin kadın üyeleri
Eril akrabalarının kollarına girin ve eğer gitmeyi planlıyorlarsa
Mezarlık, şapkalarını ve peçe giyiyorlar. Üyeleri
Ancak aile, din adamlarına kadar çizim odasına girmeyin
gelir.

Törenden sonra konuklar sessizce dağılır, sadece kalanlar
mezarlığa gitmeyi planlayan. İfadelerin olması beklenmiyor
Bu vesileyle sempati sunulmalıdır; Kartlar aileye bırakıldı
Ölümün duyurulmasından hemen sonra ve bir çağrı
Toplumun kurallarına göre, bir hafta sonra başsağlığı yapılır.
Cenaze. Böylece hizmetlerde sempati sunmak gereksizdir,
Kişi çok sevgili bir arkadaş değilse ve özellikle bunu yapmak istemedikçe.


Önemli bir nokta

Çoğu zaman ailenin kadınları veya belki de sadece bir kadın bulur
Kederi kontrol edilemez. Cenaze özel olmasına rağmen ve sadece
akrabalar ve yakın arkadaşlar mevcuttur,
Odasına devam etmek ve yalnızlık içinde teselli bulmak için yaslanmış. Dünya
yokken onu sansürlemeyecek; Küçük bir zaman
Sözleşmeler güvenli bir şekilde göz ardı edilebilir. Biri yas tutarken, acı çekiyor,
acınası; ve sempati olmadan tek başına barışı bulmayı tercih ediyor
Diğerleri, dünyada bunu yapma hakkı var. Ve o kırılıyor
İyi üreme insanlar için iyi davranış kuralları da yok
Aşırı kederinin derinliğini fark eder.

Elbette hizmetlerden uzak durmak bir
Histeri durumu. Üzüntü çok dokunaklı olduğunda, özel ev hizmetleri
genellikle tutulur, bu durumda ailenin hemen üyeleri olabilir
Konukların monte edildiği bitişik bir odada toplayın. Eşit
En derin kederde, büyük olanı hatırlamak ve gözlemlemek mümkündür
Hukuk-"Sakin ol, sessiz ve sakin ol" ve gözyaşları her zaman demek istemez
Üzüntü, ne de yüksek sesle ağlama keder.


Keder belirtilerini kaldırmak

Cenazeden döndüklerinde, aile pencereleri bulmalı
Sıcak güneş ışığı aralarından ve tüm dışa dönük
Üzüntü belirtileri kaldırıldı. Kapıdaki şerit ve çiçekler
Genellikle alay ayrılır ayrılmaz indirilir.

Evde, yasların tüm belirtileri etkilenmelidir. .
Mobilya her zamanki sırasına yerleştirilmelidir. Her şey bağlantılı
Cenaze ile gözden uzak olmalı. Aile üyeleri
hiçbir şeyle karşılanmak, geri döndükten sonra, bu muhtemelen
taze üzüntü nedeni. Düşünceli bir arkadaş veya akraba kalmalı
Bu ayrıntılara katılmak için arkasında. Her şeyi bırakmak yeterli değil
Undertaker ve asistanlarının elinde.

Ancak akrabalar bile yaslı olanların isteyeceğini hatırlamalıdır.
kendi başlarına olun ve bu yalnızlık genellikle en büyük tesellidir
yas.


Yas sırasında inzivaya çekilme

Bir yastan sonra üç hafta boyunca, kadınlar kendilerini ve
En samimi arkadaşları dışında hiçbir ziyaretçi almayın. Bundan sonra
çağrıları almak için yeterince istifa etmesi bekleniyor
arkadaşlarının ve tanıdıklarının başsağlığı. Kendileri hayır yaparlar
ölümden altı ay sonra ziyaretler.

Crepe veil ve krep ile süslenmiş önlükler giyerken, bir kadın
Tüm sosyal gaieties'e katılmaktan kaçının. Krepten sonra
atıldı, konserlere, akşam yemeklerine ve öğle yemeğine katılabilir ve
tiyatro; Ancak büyük bir sosyal işleve veya şıklara katılmıyor
Ölüm tarihinden en az bir yıl sonra akşam yemekleri. Olağan tur
toplar ve opera dahil sosyal görevlerin
Renkler bir kez daha benimsenmiştir.

Bir adam, karı kadar sıkı bir şekilde yas görgü kurallarını gözlemlemez.
veya kızı; Ancak burada son derece
Kulüp gibi aktif sosyal görevlerine devam etmesi için kötü form
akşam yemekleri ve eğlenceler, tiyatro, çağrılar, küçük akşam yemekleri
Arkadaşlar, en az iki ay geçinceye kadar. İş izin verirse,
On veya iki haftalık mutlak inzivaya gözlemleyebilir.


Cenaze töreninde giyin

Cenazeye katılanlar eşcinsel olarak görünmemeli veya
parlak renkli kıyafetler, duygularına bağlı olarak
Keder akrabaları. Basit, güvenilmeyen siyah giyen kadınlar
Herhangi bir bastırılmış renk eşit derecede iyi olmasına rağmen mükemmel bir tat. Beyler
ya tam siyah takım elbise giymeli veya maddi karanlık giymeli
vesileyle ciddiyete uygun olacak. Gri pantolon
Siyah bir kesime izin verilir. Sessiz bir şapka, eldiven ve kravat
yıpranmış. Bir erkek veya kadın üzerinde canlı renkler,
yas tutanların hissi, kendine saygı eksikliği ve
İyi davranış yasalarının belirgin bir şekilde cehaleti. Bu bir gala değil
Herhangi bir tür durum ve levite acımasızca kötü bir formdur.


Interment ve Kremasyon

Görgü kurallarının vücudunun elden çıkarılması konusunda söyleyecek hiçbir şeyi yoktur
ölen. İster müdahale veya yakılmalı, ister
Tabut bir mezarda veya bir tonozda veya bir türbede dinlenmeli veya
Küller bir urn içinde korunmalı veya sevilen bir nehre dağılmalıdır
veya tepe ya da seçilen diğer bazı noktalarda tamamen kişisel bir mesele
tercih.

Ancak görgü kuralları, güzellik yasalarıyla birleşir ve
Sabit ile iğrenç anıtların kurulmasına karşı protesto etmek
Yazıtlar. Mezar taşının amacı dinlenme yerini işaretlemektir
ve kişinin doğumu ve ölüm tarihini taşımak için
altında yatan. Hayatın kendisi olacak bir kayıt bırakmadıysa
Son olarak mermer bir levha bunu sürdürmek için fazla bir şey yapmaz. Bazen orada
özel bir başarı veya bir ayrım işaretidir
Ölen Mayıs ayının taşına veya ailesine uygunluk kesilebilir
Bunun üzerine kederlerinin veya sevgilerinin bir ifadesini yazın; Ama çiçekli
Yazıtlar geçmişe aittir ve çünkü
Ölen biri için üzücü bir ailenin kederini yeterince ifade edin
Belki de denememek en iyisidir.

Müdahalenin gerçekleşeceği saat, uygun olarak atanır
ailenin rahatlığı. Çok sayıda görev olduğu şehirlerde
Gündüzlere katılımı zorlaştırır.
Akşam hizmetleri, ancak diğer tüm koşullar altında cenaze
Gün boyunca gerçekleşmesi planlanıyor.


MATEM ELBİSESİ

Keder içgüdüsel olarak yas tutmanın kasvetli giysilerine dönüşüyor
verdikleri hafif rahatlık ölçüsü, ancak modern fikirler
Aydınlanmış medeniyet, uzun krep peçelerinde ve herhangi bir
gösterişli olacak kadar belirgin olan başka bir yas biçimi.
Siyah, özellikle küçük çocuklar ve bir anne için çok iç karartıcıdır.
ancak çocuklarından birinin ölümü nedeniyle üzüntüsünün derinlikleri
bunu aklınızda bulundurmalı ve her halükarda her biri siyah giymemeli
gün. Eğer seviyorsa, evi terk ederken yas giyebilir. BT
yabancılar ve düşüncesiz arkadaşlar için bir tür korumadır
Siyah varsa, yaralanacak açıklamalar yapması çok muhtemel
Annenin acı çektiği yasları hatırlatmak için giyin.
Başka herhangi bir koşulda evde ve siyah renklerin giyilmesi
Yurtdışı bir ikiyüzlülük biçimidir ve elbette yok edilmektedir.

Yas için siyah kumaşlar parlak bir kaplamaya sahip olmamalı ve
Mümkün olan en basit yol dışında kesilirler. Serge, kumaş,
Kasetyn, Canton Crepe, Pongee, Chiffon ve Georgette uygun
Ancak kadife ve çoğu kürk süslemesinden kaçınılmalıdır. En uygun
Kürkler düz siyah conta, tilki, linx vb.
Parlak astarlara izin verilmez.

Yas tutan bir kadın düğün dışında mücevher takmaz ve
Nişan Yüzükleri. Donuk çubuk pimleri gerektiğinde kullanılabilir ve
Broş, sade veya inci ile set, giyilebilir. Elbise aksesuarları
donuk siyah, çanta, eldiven vb.
sınır veya saf beyaz olabilirler. Yas döneminin uzunluğu var olan kravata bağlıdır
ölen ve yaslı olanlar arasında. Yaşlı bir kadın hariç
kimin kocası öldü ve asla siyah çıkmayı düşünmeyen
En uzun süre genellikle iki yıldır, birincisi derin yasta,
Sırada "İkinci Yas" da Gri, Lavanta, Mor ve
Siyah-beyaz giyilebilir. Bu, takdir yetkisine göre altıya kısaltılabilir
Aylar süren derin yas, ardından altı aylık yarı yerin veya
Üç ay derin yas ve altı yas. Değişim
Siyah ila renkler asla şaşırtıcı olacak kadar ani olmamalıdır.

Bir kız, öfkesi dışında nişanlısı için yas giymez
durumlar. Düğünün arifesinde ölürse izin verilir
Ancak düğün tarihi belirlenmemişse veya nişansa
ilan edilmemişti.
onun için yas tutuyor. Çok hassas bir konu ve son mahkeme
İtirazlar genç bayantır. Ama hatırlamalı
Yas giysileri sonuçta sadece kederin bir sembolüdür ve
Onları varsaymadan önce tereddüt etmelidir. Yas kıyafeti
bir dul gibi ve aynı süre boyunca giyiyor.

Çocuklar asla siyah giymemelidir. Bir ebeveynin ölümü üzerine yapabilirler
Beyaz giyin, belki de altı ay boyunca lavanta tarafından rahatlamış. Yaparlar
Yas kırtasiye kullanmayın ve siyah sınırlı taşımıyorlar
mendiller. On beş veya on altı kız narin griler giyebilir,
Lavenders ve karışık malların yanı sıra beyaz, ama giymemeli
siyah.

Yas konusunda demir kaplı bir kuralı yoktur ve biri olabilir veya olmayabilir
giyin. Bir dul, bir kız veya bir anne bile zorunlu değildir
bunu yapmak için, ölümünden kısa bir süre sonra parlak renklerde görünmek
Sevilen biri kesinlikle kötü bir tat kanıtıdır.


Erkekler için Yas Elbisesi

Erkekler için yas kıyafeti kadınlar için o kadar belirgin değildir. A
Donuk siyah ayakkabılar, siyah eldivenler ve beyaz ketenli siyah takım elbise
ilk yas oluşturur. Birçok erkek sadece siyah bandı kullanıyor
palto kol. Gelenek, İngilizce pratiğinden büyüdü
hizmetçiler, hane halklarında siyah grubu giyemeyen bir
Tamamen yas kıyafeti ve bu nedenle hoşnutsuzlukla karşılaştı
Bu ülkedeki titizler arasında. Bu kadar çok lehine var:
ek erdem ile tam yas amacını gerçekleştirir
ekonomi ve hayatın tutumlu bir ölçekte yürütülmesi gerektiğinde
Basit siyah bandı giymek, maddesini harcamaktan daha iyidir
Yas için aptalca.

Bir dul bir adam iken bir ya da bir buçuk yıl boyunca yas giyiyor
karısından başka bir akraba için yas tutan bir yılda yas giyebilir
veya tercih ederken altı ay. İlk yas, siyah bir takımdan oluşur
Beyaz keten ve ayakkabı, eldiven, manşet gibi donuk aksesuarlar
Bağlantılar, vb. Şapkanın bir krep sınırı olabilir, ancak çok fazla olmamalı
geniş olanı. İkinci yas için elbisesi gri veya siyah, gri
Eldivenler, beyaz keten vb. Erkekler asla siyah sınırlı taşımalı
mendiller. Bir adam bir eş, bir çocuk, bir ebeveyn veya bir
Kardeş veya kız kardeşin gücüne bağlı olarak zamanın uzunluğu
onları bir arada tutan bağ.


Yas kırtasiye

İyi kalitede beyaz kırtasiye _all_ vesileler için doğrudur
Ve yas, bir istisna değildir. Dar bir siyah sınıra sahip olan
İyi ama neredeyse bir inç genişliğinde bir sınır kötü tadı vardır. Üçten sonra
Aylar geçti gri kırtasiye izin verilir.

Dönemde yayınlanan resmi davetiyeler olmadığından
Yas Onlar için özel bir form yoktur. Ancak,
Kabul eden normal yas kırtasiye kartlarına ek
sempati ifadeleri. Bunlar güncel olabilir
kırtasiye. Siyah sınıra sahip olabilirler veya olmayabilirler. Aşağıdaki
böyle bir kart örneğidir:

    _Mr. ve Bayan N.C. Graham
    Nazik sempati ifadeniz için teşekkür ederim
    son yasları sırasında ._

Ziyaret kartının göze çarpmayan bir siyah sınırına sahip olabilir. Sınır
Bunda ve kırtasiye sırasında zaman zaman azaltılabilir
yas dönemi veya atılana kadar aynı kalabilir
tamamen.




Bölüm VIII

Vaftiz


Çocuğun doğumunu duyurmak

Bir çocuk doğduğunda anne ve baba gerçeğini duyurur
Kartlar aracılığıyla arkadaşlar. Bunlar hakim olarak elde edilebilir
Herhangi bir iyi kırtasardan stil. Bazen sadece bir kart gönderilir
ebeveynlerin ve çocuğun ya da kelimenin isimleri veya "oğul" veya
"Kızı" adına karar verilmediyse. Başka bir moda hangisi
standart haline geldi, biri biraz daha büyük olmak üzere iki kart kullanımı
Sıradan ziyaret kartı ve küçük bir beyaz kurdele ile ona bağlı
Bebeğin adını taşıyan çok daha küçük biri. Ayrıca var
Bu vesileyle özel olarak tasarlanmış zarif ve çekici kartlar. Sırasında
Bunlar seçildiklerinde düz beyaz kartlar kadar resmi değil
Ayrımcılıkla, çok keyifli ve neredeyse bir not kadar kişisel.
Notlar genellikle sadece en samimi arkadaşlarına gönderilir.


Duyuruya yanıt vermek

Ebeveynlerin arkadaşları elbette, onları tebrik etmeye acele edecek
iyi şansları üzerine. Çiçekler, dergiler, jöleler gönderebilirler,
vb., anneye ve gençlere hoş bir makale hoş
Güzelliği veya faydası nedeniyle. Ancak hediyeler gerekli değildir,
ve iyilikte mutluluğunu ifade eden sıcak ve samimi bir not
Ebeveynlerin serveti oldukça yeterli. Not _
formalite icabı_. Arkadaşınızın çocuğunun
yaşamak için yeryüzüne gelen en harika bebek (ve
Özel görüş, aksine, onu özel tutmak en iyisidir) ve
geleneksel ifadelerin tamamen yetersiz olduğu. Öte yandan
fışkırtmak için yapmayacak. Sadelik ve samimiyet
İstenen sonuna ulaşın.


Vaftiz babası

Eski dünyada vaftiz babasının seçimi çok önemli bir görevdir
ve vaftiz babasının ofisi ve vaftiz annesi yerine gerçek
teorik; Ancak bu ülkede sadece bir olma eğilimi var
biçim. Durum böyle olmamalı, çünkü bir arkadaşa yüksek bir haraç
Ondan birinin çocuğunun vaftiz babası olmasını istemek ve bu genellikle bir
Çocuk için mükemmel bir şey. Ona en az bir arkadaşını garanti ediyor
refahına çok özel bir ilgisi olan kendisinden.

Birinin seçtiği gibi dört sponsor olabilir, ancak Amerika'da
Genellikle sadece iki tane, bir vaftiz babası ve vaftiz annesi vardır. Her ne zaman
Olası bizzat sorulmalı ve asla sorulmamalı
resmi olarak oyulmuş bir kart aracılığıyla. İçin sponsorlar her zaman samimi
anne ve baba veya akrabaların arkadaşları
en yüksek saygı. Tehlikede olan çocuğun ilgisidir ve
Bu, ebeveynler tarafından yapmadan önce dikkate alınmalıdır
Son seçimleri.

Vaftiz babasının görevleri zahmetli değildir. Her zaman söz veriyorlar
Çocukla arkadaş olun ve vaftiz sırasında sunuyorlar
Bir çeşit hediye ile-Yahudi, giysiler, taşıma veya tuvalet
aksesuarlar. Mümkünse vaftizde bulunurlar ve
anne ve babaya sunağa eşlik edin. Baba ve vaftiz babası
varlıklarının lütfunu ödünç vermenin ötesinde yapacak çok az şey var
vesilesiyle. Vaftiz annesi, bebeği sunağa taşır, görkemli
Vaftiz bornozu ve uygun zamanda onu din adamlarına verir.
Hiç sponsor yoksa, kilisede vaftiz annesi ofisi olabilir
Bebeğin hemşiresi veya annesi tarafından doldurulun.


Bir vaftiz için davetiyeler

Vaftiz nadiren ayrıntılı bir olaydır ve tek konuklar
akrabalar ve yakın arkadaşlar. Çok fazla vergi değilse
Anne, her misafire kişisel notlar yazması çok güzel
törende hazır bulunmasını istemek. Eğer bir
Önemli sayıda mevcut oyulmuş kartlar gönderilebilir. Örnekler
hem resmi hem de gayri resmi davetiyenin aşağıda verilmiştir:

    _ 6 Haziran, 19 --_

    _ Benim sevgili zarafet_,

    _ Bebek önümüzdeki Pazar saat dörtte vaftiz edilecek
    Tuğla Kilisesi ve hem Harry hem de ben sunmak için endişeliyiz.
    Bence Harry Jr. ne olduğunu bilecek kadar yaşlı olsaydı
    Her şey hakkında ._

    _Cordially senin, _

    _Alice F. Duncan._

    _Mr. ve Bayan Harry T. Duncan
    Şirketinizin zevkini talep edin
    Oğullarının vaftizinde
    Pazar öğleden sonra, 6 Haziran
    saat dörtte
    tuğla kilisesinde_


Bir kilise vaftiz

Eğer vaftiz büyük bir formalite vesilesiyse ve
detaylandırma, kilise dekore edilmelidir, ayrıntılı bir şekilde değil
Düğün ama basit ve güzel smilax ve eğrelti otları ve narin
beyaz çiçekler veya olayın olduğunu gösterecek başka bir şekilde
bir çocuk içindir, yaşlı bir kişi için değildir.

Çocuğun vaftiz bornozu basit ama zarif olmalıdır. O yapabilir
bir yastık veya bir
_porte-bebe_.

Anne genellikle bir resepsiyon elbisesi, şapka ve eldiven giyer. Kadınlar
Sponsorlar benzer şekilde giyinirken, eril misafirler
Öğleden sonra resepsiyonlar, kesik ceket vb. İçin reçete edilen kıyafet,
Vaftiz, hafif flanellerin yaz aylarında gerçekleşmedikçe
ikame edilebilir.


Ev vaftiz

Gerçekleşen bir vaftiz arasında çok az fark var
evde ve bir kilisede. Ev dekore edilmeli ve bir yazı tipi
çizim odasına yerleştirilebilir. Annenin elbisesi daha az resmi
Kiliseye giyeceği biri ama diğer detaylar
pratik olarak aynı.


Vaftizden sonra

Tören bittikten ve gençler usulüne hayran kaldıktan ve
Kreşe geri gönderildi, bir resepsiyon veya çay veya hatta bir
Akşam yemeği veya kahvaltı, vaftiz zamanına göre,
Konuklar. Vaftiz kilisede gerçekleşirse konuklar sürebilir
hemen oradan eve, otomobil içeren
anne ve baba birkaç dakika önce onlardan önce. Eğer alırsa
Evde yer konuları basitleştirilir, çünkü konuklar geçebilir
Başka bir oda veya yazı tipi bir tarafa yerleştirilebilir.

Kahvaltı veya öğle yemeği varsa, performans sergileyen din adamları
Tören mevcut olmaya davet edilir ve olup olmadığı
Bir nimet istemek için geleneksel olarak telaffuz edilmesi istenir. O girer
Çocuğun büyükannesi ile yemek odası veya her iki büyükanne ise
yaşlılarla birlikte mevcuttur.


Hediyeler

Vaftiz etmeye davet edilen her kişinin hatırlaması bekleniyor
bir çeşit hediye olan bebek. Olduğu gerçeği göz önüne alındığında
genellikle ihtiyacı olan hiçbir şey ve takdir etmek için çok genç
Her şey, birçok insan şimdiki zaman yerine geleceğe veriyor.
Bazen annenin bir arkadaşı bebek kızına gümüş verecek
kaşık, doğum gününden sonra her yıl kopya ekleyerek veya
Tam bir set oluşturana kadar Noel. Yapacak kitaplar
Daha sonra minnettar verilebilir. Altın parçalar şeklinde para veya
Çekler en uygundur ve hediyelerin en popülerlerinden biridir.
Taşıma ve toilette aksesuarları, takılar vb. Elbette,
uygun ancak gerçek bir ihtiyaç olduğundan emin olmak gerekir
onlara. Günümüzde çoğu insan sınırlı miktarda yerle yaşıyor
Ne bir garret ne de bir şeyleri saklayacak bir mahzen.




Bölüm II

"_Politliğin kendisi her zaman aynıdır. Görgü kuralları
sadece ifade bulduğu formlardır, zamana göre değişir ve
yer. Başkalarının haklarına, en küçük haklara samimi bir saygı
en büyük meseleler; gerçek kalp nezaketi; iyi tat
ve iyi davranışların temelleri olan benlik komutu asla
modası geçmiş. "

--_ Samuel R. Wells._




Bölüm I

Tanıtımlar


Girişin amacı

Bolca eğilen cesur cavaliers ve nazik şövalyelerin günleri
ve tanıtıldığında tüylü şapkalarını zemine bıraktı
Mahkeme bayanlar bitti. Bugün, basitlik açılış konuşmasında
Girişler-diğer her şeyde olduğu gibi. Ama bunların önemi
Yore kalıntılarının büyüleyici tanıtımları. Girişin
Günümüzde hala yapılmış ve belirli bir ölçülen lütufla kabul edilmektedir
ve tarzın izniyle. Eski zaman pitoresk gallantride ne yok
Bütün yürekli olan yeni bir dostluk kazanıyor
Amerikalıların ünlü olduğu sıcaklık.

Her gün, hem sosyal hem de iş dünyalarında,
İnsanları doğru tanıtma ihtiyacı. Ama doğru
Giriş, sadece iki yabancının bilindiği
Birbirleri-belki de geçici olarak. Anında oluşturmak için
ilk kez tanışan iki kişi arasındaki dostluk
tüm tereddüt ve utançtan uzak, pürüzsüz ve yaratmak için
Hoş bir konuşma, yabancıların devam etmesini istemek için
Tanıdık-bu doğru girişin amacı. Ve
Başarı tamamen aracı olan erkek veya kadınla
giriiş.

Pek çok insan bir girişin yanıltıcı izlenimine sahiptir
sadece iki kişiyi kısa sürede birbirine bildirmek anlamına gelir
birlikte şirkette oldukları zaman. Doğru giriş yardımcı olur
Dostluk yaratmak-süren dostluk türü. Değil
isim alışverişi için yeterli. Bir kişiyi sunmak yeterli değildir
Bir diğeri ve sonra tamamen unutun. Adroit tanıtımcısı
yabancıları aynı anda konuşmaya çeker ve rasgele
Onun ya da onun bildiği kanallar her ikisi için de ilgi çekicidir.

İnsanları doğru tanıtmak kendi başına bir sanattır ve diğerleri gibi
Sanat, kişi usta hale gelmeden önce sürekli çalışma ve uygulama gerektirir.


Konuşma Oluşturma

Konuşmayı kurmanın ideal bir yolu olarak bahsettik
iki yabancı arasında veya bir yabancı arasında anında anlayış
ve bir grup misafir. Önce istihdam etmek için en iyi araçları ele alalım
yeni olan iki kişi arasında konuşma yaratırken
tanıtıldı.

Ayrıntılı bir şekilde önlenmelidir. Basit kelimeler ve ifade
Her zaman en etkili, özellikle de nasıl bir şekilde ve tonu olduğunda
içten. Kısacası, tanıtımda geliştirilecek bir erdemdir.
insanlar. Bir bilim adamı ve bir öğrenci ilk için evinizde buluşursa
Zaman, öğrenci yaşlı adama sunulur. Ev sahibi veya hostes
Onları şu şekilde tanıtabilir: "Bay Rogers, Sunum Yapayım Bay
Pennsylvania'da Sosyal Bilimler Çalışması Yapan Brown
Üniversite. "Doğal olarak, bu tür bir tanıtım liderlik eder
Doğrudan bilim üzerine bir tartışmaya-ve her iki adam da tamamen hissedecekti
birbirlerinin şirketinde rahat.

Bir Beyniye Bir Bayana Tanıtım Yaparken Aynı Karşılıklı Çıkar Kuralı
Konuşma oluşturmak için doğrudur. Hostes "Bayan
Murray, en son avuç içlerinde duran Bay Smith'i sunmama izin ver
Sen gelmeden hemen önce yaz. "Elbette gençler
Hemen konuşacak bir şey var ve hayır olurdu
Genellikle fakirlerin ardından takip eden türden gergin bir his
giriiş. Ya da Bay Smith bir yazarsa ve Bayan Murray çok
Okumaya düşkün, hostes "Bayan Murray, eminim olacaksın
Böyle büyüleyici kurgu yazan Bay Smith ile tanışmaktan mutluluk duyun. Sen
Gül Bahçesi'nden ne kadar keyif aldığımızı hatırlayın. ""

Büyük bir şey, yabancıların kendilerine bağlıdır, ister
Konuşma ilerleyecek, ancak onları tanıtan hostes
ustaca onlara hoş bir açılış verdi.


Ne zaman tanıtılmalı

"Tanıtmak ya da tanıtmamak mı?" sık sık erkek ve kadınları şaşırttı
daha iyi toplum. Sonsuz dokunma gerektirir ve ayrıca belirli bir keskin
dünyanın bilgisi, kimin ve bir tane olması gerektiğini belirlemek için
kişinin arkadaşlarıyla tanışmamalı.

Bu, herkesin olduğu ev veya özel eğlencelere atıfta bulunmaz
davet edilen bir konuk. Bu durumda, ev sahibi ve hostes her şeyi yapar
Bir yabancının olduğundan emin olarak gerekli gördükleri tanıtımlar
Her misafire dikkatle sunuldu. Resepsiyon büyük olduğunda-
Top, örneğin-çatı bir giriş görevi görebilir; Yani,
Konuklar, davet edilen herkesin mevcut olduğunu kabul edebilir
Konuk, zaten hostesin onayına sahiptir. Böylece olabilirler
istedikleri herhangi biriyle, herhangi bir kişi ile sohbet edin ve
İyi davranış yasaları.

Bir bayan, biri bildiği iki beyefendiyi geçerse, ikisi de
Şapkalar ve onu selamlayın, ancak hiçbir tanıtım yapılmaz. Eğer durursa
an-ve sadece çok kısa bir an için olmalı-
arkadaşını sun. Sokak tanıtımları,
Küçük Grup güçlerini birleştirir ve birlikte yürür.

İş dünyasında, her zaman karşılıklı olduğunda tanıtımlar yapılır
Tanıdık veya arkadaş var. İş tanıtımları yönetiliyor
Beyefendi, çok büyük ölçüde diplomasi ile
İş tanıtımı, onun kadar nazik ve zarif
Sosyal Giriş.

Tüm arkadaşlarınızın ve tanıdıklarınızın en iyisi olduğunu kabul etmek
Toplum, iki kişiyi tanıtabileceğinizi söylemek oldukça güvenlidir.
Birbiriniz ya da bir grup insan,
Karşılıklı bir arkadaş ol. Tanıma süresinin devam edip etmeyeceği
Tamamen tanıtılan insanlara bağlıdır. Öyle
İçinde olsanız bile, iki kişiyi tanıtmak için kesinlikle daha iyi bir form
Karakter ve kişilik benzerliklerinden şüphe etmek,
Arkadaşlarınızdan biri-ya da birçoğu-hissi azaldı. Çok az var
tanıtmayı ihmal etmekten daha kaba ve nezaketsiz şeyler
Birbirlerine yabancılar.


Bakımın önemi

Garip veya gelişigüzel bir giriş etkili olamaz. Ortak
Hata, aceleyle isimler üzerinde mırıldanmak gibi görünüyor-çok kötü bir hata,
Gerçekten de, yabancıları birbirlerine göre cehalete bıraktığı için
kimlik. İsimler dikkatli ve belirgin bir şekilde telaffuz edilmelidir.
şüphesiz her birine sunulanların zihninde ne olursa olsun
diğer. Acele veya utanç içinde isimler üzerinde bulamamak, bir
gergin ve rahatsız edici bir atmosfer.

İyi toplumdaki her şeyde olduğu gibi, gösteriş son derece kaba.
Derin yaylar, gelişir ve zorla ifadelerin sağda yeri yok
bir çeşit sunum. Bir notla kısa, basit tanıtımlar
samimi samimiyet, kesinlikle çok ayrıntılı olduğundan daha etkileyici
el sallamak ve eğim.


Özel Girişler

Tabii ki, bir erkeğin her zaman olması gereken yerleşik bir kuraldır.
bir bayana sunuldu. Ancak bir bayan olduğunda kural doğru değil
Son derece yüksek ve seçkin bir beyefendiye sunuldu
konum. Böylece, bir bayan United'ın başkanına sunulursa
Eyaletler veya eski bir başkan ya da prens, dük veya archduke için
Beyefendinin adı önce bahsedilir. Kuralın bir başka istisnası da
Evli olmayan bayanlar din adamlarının önemli üyelerine sunulduğunda,
Piskopos veya Başpiskopos gibi; Burada ayrıca beyefendinin adı
önce bahsedildi.

Tüm evli olmayan kadınların kuralının tek bir istisnası var
Matronlara Sunulur: Tüm kadınlar, genç olup olmadıkları önemli değil
evli olmayan kadınlar veya yaşlı olgunlar, _to_ karısı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Tüm genç ve evlenmemiş kuralın birkaç istisnası var
Erkekler yaşlı erkeklere sunulur. Birincisi, başkanı var
Genç ve yaşlı tüm erkeklerin sunulduğu Amerika Birleşik Devletleri.
Benzer şekilde, kendi evindeki bir ev sahibi her zaman ilk önce bahsedilir. Üye
Kraliyet ve hüküm süren bir ailenin
daha yüksek telif hakkı olan biridir; Tüm tanıtımlar ona yapılır. A
Bir eğlencede onur konuğu da
Tüm konukların ona sunulması.


İsim duyulmadığında

Tanıtımlar yaparken, tam olarak,
Giriş yapan kişinin adını anlayın.
Kesinlikle kızmak ve utanmak için hiçbir neden yoktur.
Basitçe gülümseyin ya da onayla başını sallayın ve "Affetine yalvarıyorum, ben
Adını yakalamadım. "Ya da biri" Üzgünüm ama yapmadım
adı yakalayın. "Bol özürler iyi bir form değil; aslında
Tamamen yersiz, çünkü hata tamamen insana aittir veya
Giriş yapan kadın. Kendinizi yabancıya hitap et
Adın tekrarlanmasını ve isteğinizi basitçe yapmasını istediğinizde,
doğrudan ve sakin haysiyetle. Haste ile de göstermeyin veya
Rahat olduğun için utanç duyduğunuz için isim senden kaçtı.

Çoğu zaman, tanıtılan insanların hatasıdır.
İsimleri anlamıyorlar. Onları dinlemiyorlar. Öyle
Gizli bir şey olabilirse, sosyal başarının sırlarından biri
İsimleri doğru hatırlayabilmek için çok açık bir şey hakkında.
İş dünyasındaki insanlar bunu fark eder ve satıcılar özel zaman ayırır
Müşterilerinin isimlerini hatırlamak için kendilerini eğitmek.

Çok kötü bir hata, duyulmadığı zaman bir adı tahmin etmeye çalışmaktır
belirgin bir şekilde. Sormak tamamen doğru: "Bayan Roberts seni aradı mı
Bayan Gray? "Ama genç bayana asla Bayan Gray olarak hitap etmeyin
Bunun verilen isim olup olmadığı konusunda en az şüphe. Onun adı
Graham veya Grayerson olabilir! Sormak ve doğru olmak çok daha akıllıca
tahmin etmek ve düzeltilmekten daha.


Doğru giriş

Şimdi genel giriş için doğru formları ele alalım. İçin
Tüm sıradan durumlar basit form, "Bayan Johns, Sunum Yapayım Bay
Kahverengi, "en iyisidir. Çünkü kısa, doğrudan ve basit olabilir
Hemen hemen her durumda etkili bir şekilde kullanılır. Erkekleri kadınlara tanıtarken,
Kadının adı her zaman önce konuşulur ve beyefendi
ona sunuldu. Oldukça genel olarak kullanılan birkaç ifade
Sosyal çevreler: "Bayan A, Bay B'yi tanıtmama izin verin" veya "Bayan A,
Bay B size sunulmak istiyor "veya" Bayan A, Bay B'yi sunabilir miyim? "
"Sizi tanıştırmama izin ver" ve "Seni istiyorum
el sıkışın "garip ve tamamen çok rahat.
Asla kullanılmayın.

İki kadının yaşlarında büyük bir fark olduğunda, daha genç
yaşlıya sunulmuştur. Böylece, Bayan Brown yaşlı bir matron ise,
Ve Bayan Smith yeni bir gelin, "Bayan Brown, izin ver
Bayan Smith. "Evli olmayan bir kadın her zaman bir matrona sunulur
Bu şekilde: "Bayan Brown, Bayan Jones'u sunabilir miyim?" veya "Bayan Brown,
Bu Bayan Jones. "
Kadınlar daha yaşlı, ikisi de tanıtarak her ikisine de başvurabilir.
Bu en tatmin edici bir şekilde: "Bayan Brown, Bayan Smith'i sunmama izin verin;
Bayan Smith, Bayan Brown. "

İki beyefendinin tanıtımında da benzer ayrımlar yapılır.
Yaş, başlık veya haysiyette farkın olmadığı yerlerde, giriş
Sadece olabilir: "Bay White, Bay Jones." Genç bir adam bir
Yaşlı adam, evli bir adam için bir bekar. Ancak, lisans bir
saygıdeğer yaşlı beyefendi, evli bir adam ona sunuldu
yaşına saygı. Resmi ayrımı olmayan vatandaşlar
Her zaman senatörlere, hakimlere, valilere vb. Bir arkadaşınızı ebeveynlerine tanıtarken, söylemek doğrudur,
"Anne, Bayan Smith'i sunabilir miyim?" veya "Anne, bu Bay Jones." .
Arkadaş her zaman önce anneye, sonra babaya tanıtılır.
Diğer akrabalar yaşları ve pozisyonları sırasına göre tanıtılır
ailede.

Adı sizinkiyle aynı olan bir akraba sunarken
adı tekrarlamak gereksiz. Örneğin, "Bayan Daniels, sen
Kız kardeşim Mildred'i tanıyor musun? "Veya" Bayan Daniels, kardeşimi sunabilir miyim,
Harry? "İsim farklı ise belirli ağrılar alınmalıdır.
telaffuz edin. "Bayan Daniels, bu benim kız kardeşim Bayan Graham." Veya, "Bayan
Daniels, kardeşimi sunabilir miyim, Bay Franklin? "


Grup Girişleri

Bir konuşmayı kesintiye uğratmak için kötü bir form olarak kabul edilir.
yeni gelen. Her zaman konuşma senden önce düşene kadar bekleyin
Bir grup insana bir yabancı sunmaya girişimi.

Bir grup misafire bir beyefendi tanıtmanın en iyi yolu
Yalnızca isimlerden bahsedin: "Bay Jones-Miss Smith, Bayan
Roberts, Bay Frank ve Bay Brown. "Ya da" Bay Jones, izin vereyim
Sizi tanıtın ---- "ve sonra konukların adlarını şurada verin
Grup, önce bayanlardan bahsettiğinizden emin olmak.

Bir grup insanla aynı şekilde tanıtılır. Öyle
büyük bir odanın etrafında genç bir bayan yapmak için kötü bir tatın göstergesi ve
Onu her bir yabancıya ayrı ayrı tanıtın. Beyler her zaman olmalı
ona sunulması için alındı. Sadece genç bayan
Bir _debutante_ veya onun yürütüldüğü genç bir toplum üyesi
Bazı yaşlı dowager'e veya konuklara sunulacak bir oda karşısında
onur. Herhangi bir kişiyi harika bir şekilde sunmak düşüncesizdir
Diğerlerinin sayısı bir kerede. Sadece utanç verici değil, görev
Tanıtılan insanlardan herhangi birini hatırlamak umutsuz.


Şans Giriş

Girişler için doğru formlarda daha ileri gitmeden önce, biz
dikkatlice dikkat edilmesi gereken bir dikkat gösterecektir. Asla
emin olmadığınız sürece insanları birbirinize tanıtın
her ikisi için de hoş olacak. Örneğin, iki genç kadın
Tanıdık birkaç yıldır aynı kiliseye katılıyor ve
yine de birbirini selamlama veya tanımayın,
Kalan yabancıların bir nedeni var. Böyle bir durumda, bir giriş
Her ikisi için de acı verici olabilir.

Giriş sadece önemsiz bir konvansiyon değildir-
katıldı. Önemli bir tören, çok köşe taşı
dostluk. Resmi olarak tanıtılmak, belirli bir talebe sahip olmaktır
Birinin gelecekteki iyi süslemeleri ve samimiyeti. Böylece kötü bir tat
Döşemen ve ayrım gözetmeden tanıtın.

İstemediklerine inanmak için hiçbir nedeniniz olmadığını varsayarsak
Birbirinizi tanıyın, bu iki tanesini tanıtmak için en iyi formdur
Her ikisi de aynı anda tanıştığınız genç kadınlar: "Bayan Jones, Bayan
Smith. "Bu form her zaman halka açık olarak kullanılmalıdır
Girişler, kilise, tiyatro, opera vb.
Genç kadınlardan biri unutuldu, "Korkarım ben
Adını unuttum "veya" affet beni ama hatırlayamıyorum
şimdi isim. "Gerekli bilgiler verilir verilir
Giriş yukarıdaki gibi devam edebilir.


Eksik tanıtımlar

Bazı dikkatsiz hostesler tanıtımları tamamlamayı ihmal eder. Bu neden oluyor
hem ilgili hem de yansıtan insanlar için utanç
Hostes için itibarsız.

Başka türlü büyüleyici hostes bir arkadaşını selamlamayı duymamış
Bu şekilde bu şekilde: "Ah, nasıl yap, canım! Tanıtmama izin ver
Bayan Allen, Bayan Baker ve Bay Carter. "
Geldi biraz karışık hissetmekten kaçınamaz ve belki de biraz
Kaçmış. Ve bu girişin yapıldığı insanlar
Kesinlikle yabancıyla tanıştıklarında utanmış hissediyorum ve
adını sor. Başka bir eksik giriş türü, iki yabancıyı içine çekmek
Rasgele diyerek konuşma: "Bayan Roberts, Bayan Jones
opera dün gece ve iki hafta önce duyduğunuz aynı piyanisti duydu. "
Bu neredeyse yeterli değil. Sözden önce gelmiş olmalıydı
veya ardından bir _Bona Fide_ Giriş, Gülümseme ve
Konuştuğu gibi hostes yayını kaldıracak kadar samimi olabilir
Ne olursa olsun ne olursa olsun.

Eksik giriş dikkatsiz ve kaba. Hostes
Her tanıtımı kesin yapmazsa misafirlerine haksızlık
Ve resmi, her iki insanın isimlerini açıkça telaffuz etmezse
birbirine sunulacak.


Dolaylı Girişler

Dolaylı giriş, eksik olandan tamamen farklı
giriiş. Birincisi genellikle gereklidir ve kasıtlı olarak başvurulur;
İkincisi her zaman bir hata veya dikkatsizliğin sonucudur.

Bir başkasını konuşmaya çizmek istendiğinde,
Hostes, sertliği önlemek için dolaylı bir giriş yapabilir ve
kısıtlama. Böylece, bir konukla konuşurken,
diğeri ve şöyle deyin: "Bayan Blank, Bayan Smith bize sadece
Son zamanlarda Amerika'ya getirilen ünlü resim. Gördün mü? "
Konuk için hostesin amacı elde edilecek
resmi olmamasına rağmen konuşmaya katılacak
giriiş.

İki kişi bu şekilde bir araya getirildiğinde,
Tanıdılarına devam edip etmedikleri tamamen bağlıdır
kendilerinin üzerine. Birbirlerinden ayrılırken,
Sadece yarı tanıtılan, istedikleri gibi ellerini sallayabilir veya sallayabilir. Değil
Dolaylı olan bir kadın aramak için gerekli
ondan ayrılmak için tanıtıldı. Yarı tanıtım
Bir erkek ve kadın arasında, kadın önce başını sallamalı veya ona
Önce el, izin alın. Olma isteğinin işareti
resmi olarak tanıtıldı.


Kabul

Her tanıtım için saygılı bir onay gereklidir. Öyle
Hostes size her sunduğunda stilted bir cümle tezahürat etmek için yeterli değil
bir yabancıya. Papağan benzeri tekrarlama, sıkıcı görünmenizi sağlayacaktır ve
sıradan. Ancak zarif, samimi onaylar almaktır.
Olduğunuzların hemen sempati ve dostluğu
tanıtıldı.

Sert resmi yay, tüm prestijini en iyi şekilde kaybediyor
Sosyal çevreler. Onun yerine sıcak, samimi el manastı veya
Dostça gülümseme ve başın eğimi. Yay sadece kabul edilebilir
Bir grup konuklara bir yabancı sunulduğunda. Ve o zaman bile
sadece bir nod ve güler yüzlü gülümsemeden oluşmalıdır.
tüm şirket.

Bir hostes tüm tanıtımları almak için yükselir ve her ikisini de eline sunar
erkeklere ve kadınlara. Ama bir kadın konuk tanıtıldığında yerini korur
bir beyefendiye veya bir kadın misafirinin olduğu bir gruptan biri olduğunda
sunuldu. Ancak, yabancı bireysel olarak tanıtılırsa,
Onay olarak yükselir. Kadını gerektiren diğer durumlar
Yükselecek kültür, hostesle tanıştığı zamandır
yaşlı veya seçkin beyefendi, bir onur konuğuna veya
yaşlı kadın.

Bir beyefendi tanıtıldığında her zaman durur. Giriş
Kapılardan çıkıyor, şapkasını kaldırması ve yayını kaldırması bekleniyor
biraz. Bir bayanla tanıştığında,
ona elini sunma girişimi. Elini içeri sunmazsa
Girişin kabulü, sadece başını sallayabilir, şapkasını kaldırabilir,
ve tanıtıldığı için bir veya iki tane zarif zevk sunun
ona.


Kabul biçimleri

Hostes elini uzatır ve samimi bir şekilde, "Memnun oldum
Bayan Brown, "veya," Bayan Brown, seninle tanıştığım için çok mutluyum. "
"Nasılsın Bayan Brown" çok kullanılır. Bir bayana sunulurken, bir beyefendi "bilmekten mutluluk duyabilir
Siz Jones, "Veya" Bayan Jones, seninle tanıştığım için çok mutluyum. "
Bir adam diğerine tanıtıldığında kullanılacak doğru form
Genellikle, "Nasılsın?" Her ne kadar birçok erkek kullanmayı sevmesine rağmen
"Seninle tanıştığıma çok sevindim." İfadesi. Bir genç kadın
Matron, "Bu gerçekten bir zevk, Bayan Rogers." Bir beyefendi
"Memnun oldum
Seni tanıyın Bayan Jones, "Veya basitçe," Nasılsın Bayan Jones? "
Nasıl söylendiği hakkında ne söylendiğiyle ilgili bir soru değil.

Bazen, bir hostesin bilmeden tanıtacağı olur
Birbirlerine uzun zamandır düşmanca olan iki erkek veya iki kadın
terimler. Bu koşullar altında birbirlerini tamamen görmezden gelmek
İyi davranışların ihlali ve herkese utanç olun
endişeli. Daha hoş olmasa da, başını sallamak kesinlikle daha akıllıca
Biri yabancı olmasına rağmen ve daha sonra erkek veya kadından dokunaklı bir şekilde kaçının
Kimin şirketini paylaşmak istemediğiniz.

Bir girişin kabulü önemlidir. Bu ilk
Yabancı kazançlarının izlenimini izleyin ve bunu yapmak sizin görevinizdir.
İyi ve kalıcı bir tane.

Adı tekrarlamak her zaman en iyisidir-aslında,
İsim gerekli olan tek şeydir-çünkü bir fırsat veriyor
Girişin yapıldığı kişi düzeltme
yanlış anladı. Örneğin, hostes "Bayan Davis, izin ver
Bayan Raymond'u sunuyorum, "bayanlar kibarca eğilebilir, her mırıldanıyor
diğerinin adı.


Girişin gelecekteki tanınması

Aceleyle ve gelişigüzel bir şekilde yapılan tanıtımlarla
Günümüzde, büyük resepsiyonlarda ve toplarda, genellikle
Belirli bir yeni tanıdığını selamlayıp karşılayıp sağlamayacağını belirleyin
bir sonraki toplantı. Takip edilebilecek belirli kesin kurallar vardır
güvenle.

Tanınmanın ilk niyetinin
Bir girişten sonra her zaman bayandan gelmelidir. Bir beyefendi yapar
elini teklif etmiyor, ne de sadece tanıştığı bayana eğilmiyor veya başını sallamıyor
İlk hareketi yapana kadar bir kez. Ayrıcalığı
Tanıma sürecini sürdürmek veya bitirmek ona aittir.

Genel bir kural olarak, biri akşam yemeğinde tanışan herkese yay,
öğle yemeği veya kahvaltı. Biriyle olanları selamlamak da olağan
bir resepsiyonda çay içmiş olabilir ve kiminle oynamış olabilir
Tenis veya golf oyunu. Eksik tanıtımlar gelecek gerekmez
Halk, bir yetiştirme arzusunu getirmedikçe, tanınma
dostluk.

İki kişi birbirine ikinci kez sunulursa, kibar
onay yapılmalıdır. Çoğu zaman gerekli değildir, ancak
Hoş, eski bir girişi hatırlamak için, özellikle de emin hissediyorsa
diğerinin vesileyle hatırlanmasında hiçbir zorluk çekmeyeceği. BT
beyefendinin daha önceki bir girişi hatırlama görevidir. O yapabilir
"Sanırım geçen hafta Bayan Stone'la tanışmaktan zevk aldım" deyin.
Veya "Bayan Stone ve ben zaten tanıtıldık." İki bayansa
ikinci kez birbirlerine sunuldu, daha genç veya evlenmemiş
kişi ilk girişi hatırlama görevine başlar. "Bende
Zaten Bayan Jessup, "her durumda kullanılabilecek bir form.


Akşam yemeğinde tanıtım

Resmi veya gayri resmi bir akşam yemeğinde, ev sahibi ve hostes tüm
Şirketi masaya götürmeden önce birbirlerine bilinen konuklar. BT
Konuklar sonra ne zararlı ne de tanıtılacak iyi bir form
oturmuş.

Akşam yemeğinde doğru girişin sırrı, tüm açıklardan kaçınmaktır
belirli konukları birbirine sunma çabaları. Örneğin,
bir konuşmayı kesintiye uğratmak ve genç bir adamı çekmek için en iyi form değil
Onu genç bir bayana sunmak için odanın başka bir kısmı. Ne de değil
Hostes'in yükselerek kendisine incommose olması için gerekli
Akşam yemeğinin rotası, geç gelen bir kişi selamlamak ve onu
diğer konuklar. Sadece ona başını sallayabilir, mazeretini kabul edebilir
Zarif bir gülümseme veya karşılama kelimesi ile gecikme ve hepsini koruyun
Girişler, konukların toplandığı akşamın ilerleyen saatlerine kadar
Çizim odasında.

Bazen, çok büyük bir resmi akşam yemeğinde,
Her konuğu tanıtmak için ev sahibi ve hostes. Bu durumda gerekli
sadece birlikte girecek olan beyleri ve bayanları tanıtmak
masa. Daha sonra, bayanlar çizim odasında toplandığında, zeki
Hostes, tüm misafirlerini birbirlerine duyurmaya başladı; Ve
Beyler purolarından sonra onlara katıldığında, hem ev sahibi hem de hostes
tanıtımları adroitle sonuçlandırabilir. Ancak, aynı zamanda iyi bir form
Ev sahibinin tam tanıtımlarını yapması için beyler
yemek sonrası duman ve sohbet etmek ve hostes yapmak için
bayanlar arasında çizim odasında tanıtımları. Beyler
Daha sonra akşam boyunca bayanlara sunulabilir.

Seçkin bir misafir veya onur konuğu varsa
Akşam yemeği verilir, tüm konuklar bir süre ona sunulmalıdır
akşamları. Girişler tamamen elde edilemezse
Akşam yemeğinden önce, ev sahibi ve hostes konuklar devam edebilir
Çizim odasında yeniden monte edin.


Dansda Tanıtım

_Debutante_ kızı onuruna bir top veya dans verildiğinde veya
Misafirlerini aldıktan sonra ziyaret eden bir konuk, hostes onuruna,
Onları onun yanında duran onurlu kişiye sunar. Sırasında
Dansın kendisi, ev sahibi ve hostesinin yanı sıra
ailelerinin üyeleri, yapabilecekleri tüm tanıtımları yapın
ya misafirlerini ya da kendilerini rahatsız etmek.

Özel bir dansta ev sahibi ve hostes sürekli olarak
Bahneleri bayanlara sun, böylece her zaman yeni ortaklar olacak
her dans için. Çok küçük bir danssa, kesinlikle resmi
Giriş nadiren gerçekleştirilir; Kızlar ortaklarını tanıtıyor
belirli arkadaşları ve genç erkekler arkadaşlarını sunar
Ortakları bunu yapmak için izin istemeden.

Çok büyük, resmi bir top veya dansta,
Ona bir beyefendi sunmadan önce bir bayanın izni. Öyle
Kesinlikle en güvenli ve en tatmin edici yol ve iyi tadı yansıtır
ve hem de beyefendi olmak isteyen beyefendinin
tanıtıldı ve tanıtım aracı olan beyefendi.

Bir bayanı dansa eşlik eden beyefendinin çok farklı bir görevi var
tanıtımlarla ilgili olarak. Ona çeşitli olarak sunmalı
Dans sırasında aralıklar, erkeksi arkadaşlarının çoğu
Ortak olarak hoş karşılanacağını düşünüyor. Halka açık bir topta, her zaman
Bu tanıtımları yapması için izin ister, çünkü
Çok büyük resmi top. Ama eğer genç bayan uzun bir arkadaşsa
ayakta ve kendi yoldaşları kefil olabileceği kişisel arkadaşları,
Daha önce bayanın iznini resmi olarak talep etmek gerekli değildir
tanıtım yapmak.

Kamu toplarında, resepsiyon komitesi her misafiri şuraya sunar.
Şeref konuğu. Şeref konuğu yoksa, komite sadece
Konukları memnuniyetle karşılıyor ve şaperonlara giriş görevini bırakıyor
ve eskortlar. Patronlar ve resepsiyon komiteleri zorunlu değildir
Yine de aboneliklerde veya kamu toplarında tanıtım yapmanın herhangi bir yolu
Genellikle,
sunumlar.


Resepsiyonlarda tanıtım

Bir öğleden sonra veya akşam resepsiyonunun hostesi her misafir sunar
onur konuğuna kim gelir veya _debutante_ kızı
onun yanında duruyor ve onunla birlikte alıyor. Görevini bırakmayabilir
Giriş yapmak için kapı, ancak çok fazla misafir sunabilir
Onun yerini terk etmeden mümkün olduğunca birbirleri.

Bilge Hostes'in her zaman ailesinin birkaç kadınsı üyesi vardır.
Konukları birbirine duyurmasında ona yardım edin. Bu genç kadınlar olabilir
Şirkette yabancıları tanıtın. Sorumlu bayanlar
Yemek odasındaki ikramlar,
Çay, çikolata veya bonbonlar sunmak için her iki seks konukları. Onlar
ellerinden geleni yaptığında tanıtım yapmak ayrıcalıklıdır
bunu yap.

Konukları bir halka almak için genellikle bir komite atanır.
resepsiyon. Komite veya bir kısmı, almak için kapının yanında duruyor
her misafir resmi olarak ve tanıtımlar sadece bir
Liveied hizmetçi ismi yüksek, net bir sesle duyurur. Konuk
Komiteye yaylar ve kendini tanıttı. O zaman
Komite, daha fazla isteyen yabancı tarafından ele alınabilir
diğer konuklara tanıtımlar. Bu halka önemlidir
Sorumlu komitenin neredeyse mümkün olduğunca gerçekleştirdiği resepsiyonlar
Ev sahibi ve hostes görevi.


Girişsiz Konuşma

İyi yetiştirildikten sonra kendilerini gururlandıran bazı insanlar kendilerini yapar
aslında adreslendiğinde son derece öfkeli olarak gülünç görünmek
tanıtılmadığı biri. Elbette bu dünyada
İyi fantezi ve açık kalpli dostluk mühürlenmesi saçma
kişinin ağzı ve uzak ol, çünkü sadece biri resmi olarak
Sunulan!

Örneğin, vapurun yanında oturan beyefendi var
güverte. Bir bayan, elbette, herhangi bir koşulda bir beyefendi
kim bilmiyor, ne de bir beyefendi bir bayana hitap edemez
ona yabancı. Ama iki adam bir vapur üzerinde yan yana otururken
Güverte, hem denizin ciddi onurunda hem de geniş
Gökyüzünün genişliği, konuşmadan kaçınmak gerçekten küçük olurdu.
Bir arkadaşlık daha sonra geliştirilecekse, resmi bir giriş olabilir
aranan; Ama şimdiki zaman için, hiç sunulmamış olsa da
Birbiriniz, erkekler onların
görgü kurallarının sınırlarının ötesinde izinsiz giriş yapar.

Benzer şekilde, ülke çapında seyahat eden bayan,
Ülkenin muhteşem açık uzantıları,
Uzaktaki dağlar ve trenin şaşırtıcı güzelliği
Azure gökyüzüne karşı, onun karşısında oturan bayana, hatta
Hiç tanıtılmamış olmalarına rağmen. Ve oldukça devam edebilirler
resmi olarak birbirine sunulmadan keyifli konuşma.

Cevap vermeyi reddetmek kadar sığ hiçbir şey olamaz veya
Soğuk cevap verirken, size bir ruhla hitap eden kişi
Dostluk, sadece resmi tanıtım olmadığı için.
Balo salonunda doğru olanı görmek için yeterince vizyona sahip olmalı
büyük dağların gölgesinde gergin ve dar olurdu
Her sosyal duruşun erkekleri ve kadınları aynı zevk için toplandı
Şeylerin görkemli büyüklüğü.


Çocukları tanıtmak

Çocukların önemi erken öğretmesi önemlidir ve
Resmi tanıtımların değeri. Ama ebeveynler hepsinden dikkatlice kaçınmalı
Genç oğullarında ve kızlarında züppelik önerisi. Orada
belirli bir küçük İngiliz delikanlı ile ilgili eğlenceli bir hikaye
Babasıyla birlikte Amerika'da ziyaret etmek,
Lordlar Kamarası. Gençlerin iyi gelişmiş bir vakası vardı
Snobbishness.

Babasının onuruna verilen öğleden sonra bir resepsiyonda, çocuk
özellikle onun için davet edilen birkaç genç Amerikalı ile tanıştı
fayda. Öğleden sonra, hostes bunu fark etti
Diğer genç konuklardan kaçınarak bir tarafa oturuyordu. Ne zaman
Onunla onunla konuştu ve neden diğerine katılmadığını sordu
Gençler, sert bir şekilde belirtti: "İngiltere'de bir üyenin oğlu
Lordlar Kamarası halkla ilişki kurmuyor! "
Kırmızı, küçük Amerikalı konuklar eğlence için güldüler. Ve bir
Mevcut gazete muhabiri mizahın
Durum o kadar keskin bir şekilde bir sütun ayırdı.

İyi yetiştirilmiş bir çocuk, küçük arkadaşını yaşlı kişilere tanıtıyor
"Bayan Thompson, bu benim kız kardeşim Ray, "veya" Anne,
Okul arkadaşım Bob, size? "Çocuklara öğretilmemeli
Stilted, doğal olmayan ifadeler kullanın. Tanıtımları kolay olmalı ve
doğal. Genç kuzenini bir arkadaşına tanıtan bir çocuk,
"Bob, bu benim kuzenim Ralph." Bir yetişkine tanıtıldığında,
Düzgün eğitimli çocuk, yaşlıın önce konuşmasını bekler. Eğer biraz
Toplantıda zevk ifadesi yapılır, çocuk diyebilir:
"Teşekkürler Bayan Anderson."

Bir ebeveyn kızını şu şekilde tanıtacaktı: "Bayan Brown, bu
küçük kızım Anne, "veya" Bayan Brown, oğlum John olmak istiyor
size sunuldu. "Çocuklar birbirlerine bir
gergin girişler için gündelik yol, rahat hissetmelerine neden olur
birbirlerinin şirketi. "Harry, bu John Brown. Eminim yapacaksın
Yeni midilli hakkında her şeyi duymaktan zevk alırken, "veya" Mary, Bob size söylemek istiyor
Geçen gün okulda olan komik bir şey hakkında. "
basit ifade, "Nasılsın", her zaman en iyisidir.
Girişleri Kabul Etme.


Girişlerde samimiyet

Saçma yarım parmak el sıkışmasının geçmesi ile kol ile
yukarı doğru uzatıldı ve bilek garip bir şekilde büküldü, tanıtımlar
daha samimi ve samimi. Ki bu tamamen olması gerektiği gibi. Çok fazla
İnsanlar bir tanıtım töreninden geçiyorlar.
arkadaşlık konusundaki kasıtının farkına varmadan görev ve
gelecekteki tanıdık.

Hepimiz kabul ederek sert bir şekilde başını sallayan erkek veya kadınla tanıştık
bir giriş ve hoş geldiniz bazı klişeleşmiş ifadesi sunar. Ve
Hepimiz sıcak gülümseyen erkek veya kadınla tanıştık, samimi bir
Handclasp ve girişi o kadar samimi bir şekilde kabul ediyor ki
Tamamen rahat hissediyor. İkinci durumda, kısa bir tanıdık
Genellikle arkadaşlığa olgunlaşırken, eski örnekte biri
Girişin bulunduğu kişiyi hemen unutmaya meyilli
yapılmış.

Bir dahaki sefere bir yabancıyla tanıştığınızda, içtenlikle gülümseyin, yap
Handcelpiniz sıcak ve sağlam, hoşnutsuzluğu karşılayın ve görün
Yeni tanıdıklarınız nasıl yanıt veriyor! Tek başına doğru giriş
Dostluğun köşe taşı değil; Ama doğru giriş
Cordial, belki de mühürlenen arkadaşlıkların kapısını da açar
diğer her çabaya.

İster bir tanıtım yapıyor olun, isterse de bir tane kabul edin, emin olun
hem doğru hem de samimi olduğunu.




Bölüm II

Giriş Mektupları


Giriş mektubu

Giriş mektupları sadece akrabalara veya çok
yakın arkadaşlar. Bir
yazarın çok az bildiği bir kişiye mektup veya
yazar özellikle arkadaş canlısı değil. Aynı zamanda çok iyi
bir giriş mektubu istemek için; gerçekten kültürlü kişi
bir arkadaşın veya akrabanın tanınması için tür dürtülerine bağlı olacaktır
Böyle bir sunum ihtiyacı.

Bu mektupların verilmesine özen gösterilmelidir. Bazı insanlar
Çünkü doğrudan bir talebi reddetmek için yeterli irade yok,
pek tanımadıkları bir kişiye böyle bir mektup yayınlayacak ve
Kimin karakterini kefil edemezler. Böylece bir
Giriş mektubunun olduğu kişiye özel mektup
Yabancının gerçekten çok iyi bilinmediğini açıklayarak ele alındı
onlar için ve belki de hostes hakkında daha fazla bilgi edinmiş daha iyi
O ya da onun. Bu her zaman utanç verici ve rahatsız edici bir
durum; Biri bilmedikçe, açık bir şekilde reddetmek her zaman daha iyidir
erkek ya da kadın ve onu yürekten ve içtenlikle onaylamaya istekli.

Bir giriş mektubu kısa, özlü ve konulardan arınmış olmalıdır
kişisel veya özel ilgi. Mektubun taşıyıcısı içeride ise
yas tutan veya yeni bir keder veya kayıp yaşadı veya eğer o
mutsuz koşulların kurbanı veya tuhaf önyargılar, özel
mektubun ele alındığı kişiye mektup gönderilmelidir,
durumu açıklamak. Bu, yabancı olduğunda doğru değil
gerçekleştirmek için bazı özel görevler; Bu durumda, açıklama
Doğrudan orijinal giriş mektubunda yazılmıştır.

Giriş notu nadiren bir sayfa veya bir sayfa ve bir
orta boy not kağıdının yarısı ve kesinlikle sınırlı olmalıdır
adına yazılmış kişinin sunumu. Hiç bir şey
bazı insanların sağlığı ile ilgili soruşturma gibi alakasız
Karşılıklı tanıdık veya iç çıkarlar dahil edilmelidir. .
Mektup, iyileştirilmemiş bir zarfın içine yerleştirilir.


Mektubu sunmak

Genellikle giriş mektupları bizzat sunulmaz, ancak gönderilir
tanıtılacak erkek veya kadının kartı ile. Bu rahatlatır
Genellikle birileri olduğunda takip eden o garipliğin töreni
Bir giriş mektubu sunar ve okunurken bekler. Eğer
biri postalardan göndermek istemiyor, mektup kalabilir
Kartın, ele alındığı kişinin kapısında.

Giriş mektubu bir beyefendiden bir bayana veya
daha ziyade mektup bir bayana bir beyefendi tanıttığında, her zaman
Öğleden sonra arar ve mektubu kartıyla gönderir. Eğer
Leydi evde değil, kartı aynı zarfa kaydırabilir
mektup ve teslim edilecek hizmetkar ile bırakın. Bir beyefendi de
Kendi cinsiyetinin bir üyesine giriş mektubu sunmayı çağırıyor.

Bir başkasına giriş mektubu sunmak isteyen bir kadın
kadın, kişisel olarak arar ve mektubu kendi kartıyla bırakır veya
Kartını zarfın içine kaydırır, mühürler ve
postalar. Her iki sunum yöntemi de doğrudur. Ancak ne zaman
Mektup bir beyefendiye hitap edilir, değilse
çok özel ve olağandışı bir durum, ancak mektubu
Güvenli teslimat için postalar.


Bir giriş mektubunu kabul etmek

Bir tanıtım mektubu bir şekilde hemen tanınmayı gerektirir.
Bir çağrı ya da davetiye üç veya dört içinde yapılmalıdır
günler. Bir giriş mektubunu onurlandırmak imkansızsa
Her zamanki ziyaret veya eğlence biçimi kesinlikle önemlidir
yazara hızlı ve yeterli bir açıklama yazılmalıdır
ve mektubun taşıyıcısı.

Normalde, bir tanıtım mektubunun taşıyıcısı bir kadın olduğunda,
Çağrı üç gün içinde yapılır. Bu çağrıyı,
Bazı misafirperverlik, genellikle bir öğle yemeği veya çay. Bir beyefendi bir
bayan veya başka bir beyefendinin üzerine bir mektup alır almaz
giriiş. Ama bir bayan, arama yapmak yerine bir davet gönderir
Bir mektupla onunla tanışan beyefendiye.

Bir giriş mektubunu kabul etmede herhangi bir gecikme, her ikisi de
Mektubu yazan ve tanıtılan kişi. Eğer biri ise
Geçersiz, bir çağrının neden yapamayacağını açıklayan kısa bir not yazılmalıdır.
Yapılmalı ve koşullar izni kadar erken bir toplantı için düzenleme.
Ancak bir mektubu kabul etmeden önce bir iki hafta beklemek
Giriş ve daha sonra açıklamak için yazmak, iyilik eksikliğini göstermektir
İyi davranış yasalarının üremesi ve cehaleti.

Bunu getiren kişiye yazmak bir nezaket işaretidir.
bir giriş mektubu aracılığıyla yeni bir arkadaşla tanıdık,
Dostluğa ilham veren not için ona teşekkür etmek.


Model Giriş Mektupları

Bir giriş mektubu basit ve noktaya kadar olmalıdır. Olması gerekiyor
Ayrıca dostça, samimi ve açıklayıcı olun. Tek bir
Zarf, mühürlenmemiş, kişinin tam adı ve adresi ile
Taşıyıcının tanıtıldığı. İşte sunulan bazı mektuplar
sadece öneri olarak. Elbette değiştirilebilir ve eklenebilirler,
Belirli koşulları karşılayın:

_New Haven, Conn.,
    4 Mart 19 --_

    _ Benim sevgili Bayan Brown: _

    _ Bu size tanıtacak, Camden'den Bayan Rose Johnson, YENİ
    Aralık ayında büyüleyici şehrinizde kalmayı planlayan Jersey
    ve Ocak._

    Üç yıldır Bayan Johnson'ı tanıyorum ve emin hissediyorum
    Şirketinde zevk bulacaksınız.

    _ En sıcak kişisel saygılarımla, ben am_

    _Sincy Sizin, _

    _Margaret F. Dowe._


    _New York, N.Y.,
    4 Nisan 19 --_

    _Dear Travers: _

    _ Bu notun taşıyıcısı, Chicago'dan Bay Robert Duncan,
    İki ay boyunca şehrinizde olun. Kişisel bir arkadaşı olmanın yanı sıra
    Benimki, Los'taki Goodfield Company'nin reklam müdürü
    Angeles ve reklamla ne kadar ilgilendiğini bilmiyorum,
    Onu tanımak istediğini hissediyorum.

    _ Onu her yerde iyi bir şirket bulacaksın, sanırım, çünkü o
    Sadece eğlenceli konuşuyor ama tenis ve golf ve köprü oynuyor
    Ve onları iyi oynuyor. Umarım zevk almasına yardımcı olabilirsin
    Madison'da kalması ._

    _ Bayan Travers ile ilgili olarak, ben am_

    _Cordially senin, _

    _Bob Westely._


    _Baltimore, Md.,
    19 Ekim 19 --_

    _ Benim sevgili Bayan Rowell: _

    _İt bana sunmak için büyük zevk veriyor Bay Raymond Gordon,
    Bu notun taşıyıcısı, kiminle ilişkilendirildiğim
    iş ve sosyal olarak yıllarca. İş onu alıyor
    Baltimore, burada bir yabancı. Ben şahsen yapacağım
    orada kaldığı süre boyunca ona gösterebileceğiniz herhangi bir nezaketi takdir edin.

    _ En içtenlikle, _

    _Robert S. Balfour._


Giriş kartı

Çoğu zaman bir mektup yerine bir giriş kartı verilir. .
Özel arkadaşlar durumunda mektup tercih edilir, çünkü
kesin olarak resmi kartın eksik olduğu bazı nezaket. Yine de kart
bir ajan için daha az güçlü bir ajan,
Garip bir kasabada erkek veya kadın. Yeri iş içindedir
Sosyal dünyadan daha, burada bir
Bir tür olmadan elde etmenin neredeyse imkansız olacağı röportaj
onay.

Giriş kartı, yalnızca bir ziyaret kartından oluşur.
Göndericinin üstünde yazılacak kişinin adı. A
Bu kadar hazırlıklı kart bir kart zarfına yerleştirilmelidir, soluk bırakılmamıştır,
ve girişin yapılacağı kişiye hitap eder. .
Kartın üstünde görünen kelimeler de
Zarfın aşırı tabanı, adresin altında veya
sol köşe.

İşte tipik bir ziyaret kartı, adla doğru yazılmış ve
Giriş ortamının adresi ve doğru taşıyan
adın üstünde giriş:

    _Strroducing Bayan Rose M. Roberts_
    Bay Charles Hanson Morton
    28 Batı 18th St.


İş tanıtımları

İş ortakları arasında iyi ismine değer veren adam
Giriş mektuplarını ayrım gözetmeden verin. Özel yok
iş dünyasında bu tür mektupları yöneten kuralların ötesinde
Sosyal Dünya. Meşgul bir adam için kesintiye uğramak çok sinir bozucu
Kendini her türlü insanın ve koşullarına uygun hale getirme çalışması
Onlara giriş veren misyonlar taşıyabilir. İnsanlar olmalı
bunu tanıtım mektupları verirken hatırlayın ve kesinlikle
Karşılıklı fayda sağlayan bir şeyin ortaya çıkabileceğinden emin olmadıkları sürece redded
toplantıdan. Aynı nedenden ötürü bir giriş mektubu vermek için
bazen kalıcı bir ajanın mallarını satın alıyor-kurtulmak için
O-zorluktan çok kötü bir yoldur.

Bir iş adamına bir giriş mektubu istemeye izin verilir
İstendiği kişi iyi bir arkadaş ve kişi ise
Bunu isteyen kim bunu yapmak için mükemmel bir nedeni var. Tabii ki öyle
Mektup bir özgür irade teklifi olarak geldiğinde çok daha iyi, çünkü
Reddetme ile buluşma olasılığı yok. Bir
Mektup, isteyen kişiyi ve
Talebin nazikçe vermesi gerektiğini inkar etmeye zorlanmış
Sebep-genellikle böyle bir sebep var-bunu yapmak için.




Bölüm III

Çağrılar ve Gümrük Arama


Sosyal çağrıların başlangıcı

"Sosyal" çağrının kökeni, Kafanın Taş Devri'nden tarihleri
bir ailenin kapıya kabaca oyulmuş bir taş bloğu bırakırdı
Bir diğeri, iyi niyet ve dostluğun bir ifadesi olarak. En çok
Çağrılarda ve ziyarette belirgin gelişme, oryantaller arasında izlenir,
ve özellikle Çinliler. Çin'de, günümüzde bile, sosyal çağrı
Pratik olarak kutsal bir tören ve bu sadece en düşük havalı
arkadaşlarına ve komşularına düzenli çağrı ödemeyen.

Çok geliştirmek veya teşvik etmek Amerikan idealine aykırıdır.
karmaşık sosyal törenler ve bu konudaki en resmi çağrı bile
Ülke günümüzde sadece iyi arkadaşların bir toplantısıdır. Acele ile
modern yaşam ve sunduğu çok yönlü fırsatlar
sapma ve talimat kişinin sosyalini ihmal etme eğilimi vardır
çağrılar. Çok üzücü, çünkü hiçbir şey kişinin olduğu kadar değerli değildir
Arkadaşlar ve "Sık sık senin evine git Emerson değil miydi
Yabani otlar için arkadaş kullanılmayan yolu boğ "?


Çağrılar yapıldığında

Şehirde, saat dört ile altı arasında resmi çağrılar yapılır.
öğleden sonra. Sabah çağrıları şehirde gayri resmi olarak kabul edilir; bunlar
sadece iş yapmak veya özel randevu ile yapılmıştır. Sadece çok
Samimi arkadaş, sabah sadece sosyal için çağırmak için ayrıcalıklı
amaçlar.

[İllüstrasyon: (c) Kahverengi Bros.

Bir ev düğün için bir sunak

Benzer bir dekorasyon planı çok daha az
iddialı ev.]

Kadınlar dostça bir gayri resmi olmadıkça, akşamları nadiren arar
ziyaret etmek. Erkekler hem şehir hem de ülkede resmi akşam ziyaretleri yapabilirler.
Şehirde saat sekiz gibi erken veya geç arayabilirler
Yarı-Past dokuz. Çok geç aramak iyi bir tat değil
Akşam, özellikle emekli saatin erken olduğu ülkede. BT
gün boyunca iş yapan bir kadın için mükemmel doğrudur
Akşamın başlarında çağrılarını ödeyin.

Ülkedeki sabah çağrıları on ve bir kişi arasında yapılabilir
saat. Hem erkekler hem de kadınlar bu saatleri gözlemlemelidir. Sadece içinde
Öğle yemeğinin bulunduğu resmi ve şık toplumun merkezleri
Genellikle saat birinde servis edilir, o sabah çağrıları için ayrılır
iş durumları.

Taziye amacıyla veya sorgulama amacıyla bir çağrı ödendiğinde
Hasta bir arkadaştan sonra, arayan olarak özel bir saat gözlemlenmez
Nadiren ön kapının eşiğinin ötesinde ilerler. Aramadan önce
Bir hastanedeki bir arkadaşta,
Ziyaretçilere izin verilir.


Bir çağrının uygun uzunluğu

Ayrılmak için bir rahatlama haline gelene kadar asla çağrı uzatmayın-her ikisi de sizin için
ve hostesiniz. Bu alakasız değil, ne de çok şiddetli değil. Orada
ne zaman ayrılacağını bilmeyen birçok insan ve sadece onlar
çok erken ayrılmaktan ve hostes rahatsız etmekten korkuyorlar, uzarlar
Ziyaret ve dedikodu ve zorla konuşmaya bağlı
zaman. On dakika süren bir çağrı yapmak iyi bir tat değildir;
Ancak üç saat süren bir tane yapmak kesinlikle daha iyi değildir.

İlk ve resmi bir çağrı ödendiğinde, on beş veya yirmi dakika
Müşterek alışverişi ve zarif bir çıkış yapmak için olağan zaman.
Sıradan resmi çağrı, çeyrek arasında uzatılabilir.
Bir saatin dörtte üçü. Dostça bir çağrı bir saat devam edebilir,
Ve bazen bir buçuk saat.

Soruşturma, başsağlığı ve bilgi çağrıları asla uzatılmamalıdır
Gerekli bilgileri elde etmek için gerekenden daha uzun. Çağrıları
Başsağlığı özellikle kısa yapılmalıdır, çünkü bir işareti
Son zamanlarda yaşanan bir hostes üzerinde kendini zorlamak için düşüncesiz
yas.


Evde Gün

Çağrılar, mümkünse her zaman evde hostes gününde ödenmelidir.
Her zaman daha ücretsizdir ve bir günü gözlemlemek düşüncelidir.
Hostes sizi beklemediğinde bir öğleden sonra aramaktan ziyade.

Büyük şehirlerde ve moda çevrelerde, her biri için gelenekseldir
Hostes evde kartlar vermek, gün ve saat vermek veya sadece
Gün, ziyaretçilere evde olacağı zaman. Bunlar ona verildi
arkadaşlar ve tanıdıklar ve onların sosyal olmaları bekleniyor
çağrılar, tebrik çağrıları, takdir çağrıları-hariç tüm çağrılar
İşletme ile ilgili olanlar-öğleden sonra.

Pazar çağrıları artık gayri resmi olarak kabul ediliyor. Küçük kasabalarda ve ülkede
Mahalleler kiliseden sonra veya akşam yapılabilirler, ancak
Büyük şehirler resmi ziyaretler nadiren Pazar günü yapılır. Burada yine erkekler
(ve iş kadınları) özel bir ayrıcalığın tadını çıkarır; yapabilirler
Resmi çağrılar öğleden sonra veya haftanın akşamı, Pazar hariç.
Belki de bu sadece adil, Amerikalı adam ve birçoğu
Amerikalı kadınlar, sabahları ve öğleden sonraları tamamen emildi
işlerinin kullanımları ile.


Aramalar için giyin

İş çağrılarında bir kadın en çok sokak elbisesi giymeli
Basit ve muhafazakar tip. Sosyal çağrıları için de giymeli
Sokak kıyafetleri, ancak iş amaçlı olduğu kadar şiddetli olması gerekmez.
Özellikle kamu taşımacılığından geçecekse dikkatli olmalı
kendini elbisesi tarafından göze çarpmamak için. Hostes her zaman
Evde onu almadığı sürece az çok gayri resmi giyinmiş
bir resepsiyon oranları, bu durumda ayrıntılı bir
Resepsiyon elbisesi.

Erkekler nadiren çağrı yaparlar ve yaptıklarında çoğunlukla giyerler
Durum önemi olmadığı sürece sıradan işler dava açar.
Resmi akşam görüşmeleri resmi gece elbisesi gerektirir.


İlk aramayı ödemek

Ülkede, tüm yeni gelenler daha önce çağrılana kadar bekler
Kartları aramak veya bırakmak. Eskiden, çağrılar sadece bunlara ödendi
Birinin yakın mahallesinde olan yeni gelenler, ama şimdi otomobil
ziyaret alanını büyük ölçüde artırdı. Böylece, yeni gelen
kolay sürüş mesafesinde bir ev inşa eder veya kiralar, hissetmeli
Kartları aramak ve bırakmak zorunda.

Gelinler ayrıca ilk aramaları almak için bekler. Komşular ve arkadaşlar
geri döndükten hemen sonra kart araması ve bırakması bekleniyor
balayı. Aramak tüm düğün misafirlerinin özel görevidir
Gelin geri döndüğünü duyururca derhal.

Bir bayan başka bir kasabadaki bir arkadaşı ziyarete geldiğinde,
İlk aramayı yapmak için hostesin tüm arkadaşları. Aynı zamanda kural
Ülkedeki bir arkadaşının evinde eğlenen kadınlar için
o arkadaşı geri döndükten hemen sonra çağıran ilk kişi olmak
şehir. Bu tür bir borçluluğun olmadığı ve iki kadın olduğunda
Yaklaşık aynı yaz tatillerinden eve gelin
Zaman, gençlerin ilk çağrıyı yapması gelenekseldir.
yaşlı.

İlk çağrı ödeme meselesi genellikle çok hassastır.
Sık sık hassas insanlar, bilinçsiz bir şekilde rahatsız olur
bir arkadaşının kısmı. Aşağıdaki kurallar, içinde olanlara yardımcı olacaktır.
şüphe ve doğru kullanımı takip etmek için endişeli ve böylece
Kırık arkadaşlıklara neden olabilecek blunders.

Evli olmayan bir kadın, sezonun ilk çağrısını her zaman bir
Matron. İki kadının yaşlı ilk ziyaret hakkına sahiptir. Bu
Aynı kural, resmi çağrı sorunu olduğunda erkekler arasında geçerlidir
ortaya çıkar. Büyük şehirlerde, tanınan kış döneminde
Resmi çağrılar alışverişi açılır,
Sezonun ilk çağrıları. Genellikle bağımlıdır
bireylerin kolaylığı ve eğilimi ve bir
Evde gün. Bazen olağanüstü dakik olan kadınlar
İlk çağrıları, genişletilmiş veya alınan nezaketlere referansla
Yukarıdaki sezon. Böylece, arama listelerine atıfta bulunurlar.
Kış öncesi, ilk çağrıları kime yapacağına karar verirken. Fakat,
Bu tamamen bireyin elinde.


Yükümlülük çağrıları

Eğer istese, yapılması gereken bazı zorunlu çağrılar var
görgü yasalarına uygun olun. Bunlar bazen sevk edilir
"görev çağrıları" olarak. Örneğin, tüm düğün için gereklidir
Konuklar, nedime, ushers ve en iyi adam için onur hizmetçisi ve
Üç hafta sonra gelinin annesini çağırmak için onur matronu
kızının düğünü. En kısa sürede gelini de aramalılar
Balayından döner. Düğün evinde yapıldıysa
bir kız kardeş veya başka bir akraba olan bayana,
Hostes kapasitesi. Bir ev düğünde konuklar, düğün
resepsiyon veya kahvaltı, gelinin
anne ve gelinin kendisi, zamanında.

Hem erkekler hem de kadınlar için tüm konuklar için bir
Hostes'i ikiye çağırmak için resmi akşam yemeği veya en fazla,
Akşam yemeğinden üç hafta sonra. Bu davetiyede olsa bile geçerlidir
kabul edilmedi. Akşam yemeği araması derhal ödenmelidir; Eğer bir erkek veya
Akşam yemeğine davet etmeyen kadın içeride aramıyor
Üç hafta, hostesin kendisine ya da o,
onun dostluğunu ve misafirperverliğini istemiyor. Aynı şey geçerli
toplar, destekler, partiler ve resepsiyonlar. Bir davetiyeyi kabul etmemek,
ve aramamak, brüt bir inzivsizliktir ve iyiye yansır
Zorunlu çağrı yapmayı ihmal eden kişinin görgü kuralları.

Görev çağrıları resmi öğle yemeği veya kahvaltıdan sonra gereklidir ve
Müzikallerden sonra tiyatro partileri, opera partileri, bahçe partileri ve
Bir vaftiz katıldıktan sonra. Böyle bir çağrı içinde yapılmalıdır
Etkinlikten iki hafta sonra.

Diğer zorunlu çağrılar bir cenaze töreninden önce ve sonra yapılır. .
Birincisi, ilk çağrı sadece kart bırakma meselesidir,
Yaslı ailenin samimi arkadaşı. Cenazeden sonra bir çağrı
Başsağlığı yapılmalıdır.

Mektuba iyi toplum yasalarını takip eden bir hostes,
ona herhangi bir şey sunmadan önce her zaman yeni bir tanıdık çağırıyor
misafirperverlik veya ona davet vermeden önce. Diğer çağrılar
bir arkadaşımın soruşturulmasıdır.
sağlık, bir çocuğun doğumu için ebeveynlere tebrikler ve
Nişanını açıklayan genç bayana tebrikler. Tüm
Bu çağrılar sosyal ihtiyaçlardır ve
İyi yetiştirilmiş onları asla ihmal etmez.


Geri dönen aramalar hakkında

Çağrıların derhal iade edilmesi çok önemlidir. Ancak
Belki de en titiz olan ilk çağrıdır. İhmal etmek
iki hafta içinde veya en fazla üçü veya açıklamak için
neden iade edilemeyeceği mektup, zımnen olduğunu belirtmektir.
Arayanın dostluğu arzu edilmez. Bu, elbette son derece
Eğer gerçekten istemiyorsa, seçilecek kaba ve düşüncesiz yöntem
Belli bir dostluğu geliştirmek için, çünkü birçok zarif ve daha az
Korkunç istihdam anlamına gelir.

Bir gelin veya bir mahallede bir ziyaretçi veya bir kasabaya yeni gelen,
on günden fazla izin vermemeli veya en fazla iki haftada geçmeli
Yeni komşularının medeniyetlerini geri vermeden önce. İlk Çağrı
yeni bir tanıdık, hemen hemen iade edilmelidir. Sonra
İlk çağrı iade edilir, ilgili kişilere bağlıdır
Bir arkadaşlık geliştirilip geliştirilmeyeceği veya "
Tanıdık "Tutulacak. (" Tanıdık çağrı "ifadesi
Bir kez birbirlerini çağıran bayanların geleneklerini belirtmek için kullanılır
veya yıl boyunca iki kez, bir aracı yerine sosyal bir görev olarak
arkadaşlık geliştirmek. )

Çağrılar on iki ayda sadece bir kez değiştirildiğinde
iki kişi arasında sadece tamamen resmi bir tanıdık var. Ancak
İki kadın arkadaş olduğunda, aralıklarla çağrı alışverişi yapabilirler
Üç hafta veya bir ay ve bazen çok sevgili arkadaşlar çağrı alışverişi
her hafta. Ancak, bu ikinci durumda çağrılar az ya da çok
gayri resmi.

Başsağlığı, sempati, soruşturma ve tebrik çağrıları genellikle
Arayanlara kart veya kısa not göndererek cevaplandı. Daha sonra,
yastan veya sağlığın geri kazanılması, çağrıları
Başsağlığı ve soruşturma iade edilebilir, ancak tamamen değil
gerekli ve büyük ölçüde rahatlığa ve bireye bağlı
Çağrının yapıldığı kişinin arzusu.

Bir hostes istendiğinde, arkadaşlarının arkadaşlarını bir
evinde resepsiyon, "çağrılarını iade etmek zorunda değil
görev.
Beyler tanıdıkları. Bir kadın çağrı aldığında
Giriş mektubu taşıyan başka bir kadın, bir dönüş çağrısı olmalı
derhal yapılmış veya iki hafta içinde yazılmış bir açıklama mektubu
İlk çağrı gününden sonra. Erkekler arasında aynı kural gözlenir.


Taziye Çağrısı

Hiçbir aceleci müdahalenin yapılmaması gerektiği unutulmamalıdır
keder üzerine. İyi bir tat ve aşırı düşüncesizlik eksikliği gösterir.

Yalnızca yaslı bir ailenin veya bunun bir üyesinin samimi arkadaşları
Aile, herhangi bir süre arayın. Diğerleri sadece kartlarını bırakır
Üyelerin sağlığı ve ruhları ile ilgili samimi soruşturmalarla
ailenin.

Kişisel kartları da dahil olmak üzere bir kutu çiçek iletebilirler.
Box, bir kartı bizzat bırakmayı aramak yerine. Ama resmi olduğunda
Cenaze töreninden on veya iki hafta sonra başsağlığı çağrısı yapılır,
Ailenin samimi arkadaşları hepsinden kaçınmaya dikkat etmelidir
Yaslı olanlara ağrıya neden olacak denekler. Yapmamalılar,
Nadir bir dokunuşla yetenekli olmadıkça, ölüme herhangi bir atıfta bulunun, ancak
neşeli şeylerden bahsetmeli. Ancak,
Selamlama veya kalkıştan sonra biraz sempati söyleyin. Bir taktik
Üzüntü veren bir kişiyi selamlamanın yolu, "Ben aradım
Sizi sempatimden emin olun. "O zaman konu düşmeli ve
Diğer konular tartışıldı.

Bir tezahürat ve sempati kelimesi ve doyurucu bir sıcak el-class
Konulara yardım etmek için uzun bir yol kat edin.

Başsağlığı çağrıları kısa olmalıdır. Daha uzun süre kalmak kötü formdur
Özellikle samimi bir arkadaş değilse, on beş dakikadan fazla
kederin yoğunluğunu varlığıyla hafifletebilir. Eğer
çağrılan kişi kaybı o kadar dokunaklı hissediyor ki
besteleyin, kapıda samimi bir not bırakmak çok daha iyidir
onları selamlamak ve neden olmaktan çok arayanlardan mazur olmak istemek
Bir duygu göstergesiyle utanç. Sık sık sıkıcı kişiler
Yalnız olmayı ve onların dışında herhangi birinin izinsiz girişimi
Sevgili arkadaşlar yeni kedere neden olur.


Tebrik ve soruşturma çağrısı

Tebrik çağrıları sadece yakınlık veya arkadaşlık tarafından garanti edilir
uzun süredir. Bir çocuğun doğumundan sonra, kadınsı arkadaşlar
Anne onu çağırma ve hakkında soruşturma bırakma görevini üstlenir
kendi ve çocuğunun sağlığı, geleneksel
Tebrikler. Nişanını duyuran genç bayanın arkadaşları
Tebrikler ve tebrikler sunması bekleniyor. Bu çağrı genellikle
duyuru alındıktan on gün iki hafta arasında yapılmıştır.
Genç kadının annesinin arkadaşı olan evli kadınlar da
Tebriklerini yapın.

Soruşturma çağrıları, bir
arkadaş veya tanıdık. Bazen bu çağrılar bir yangından sonra yapılır veya
kaza veya birkaç mali kayıp veya başka felaketten sonra.
Bu tür çağrıların ödenmesinde aşırı dokunuşa ihtiyaç vardır. Çağrının kendisi hayır varsayıyor
sadece kapı kartı bırakma işleminden daha büyük oranlar, ancak
gerçek bir sempatinin bir ifadesi ve bunu gösterme arzusu
Ne olursa olsun dostluk devam edecek. Bölüm
Ziyaret kartlarına adanmış, birkaç model sorgulama kartı içerir
belirtilen çeşitli durumlarda kullanılabilir.


Erkeklerin sosyal çağrıları

İyi toplumun beyefendileri genellikle Pazar öğleden sonraları ve akşamları ayırır
resmi ziyaretlerine. Hafta içi akşamları da sıklıkla verilir
aynı amaç. Bir bayanı çağıran beyefendi iyi bir tat gösterir
ve evinde gününü seçerek dikkate alın.

Bir erkeğin başsağlığı, soruşturma ve
Tüm samimi arkadaşları, erkekleri ve kadınları için tebrikler. O da
onu eğlendiren bir hostes üzerine derhal bir çağrı ödemesi bekleniyor
ya akşam yemeğinde ya da dansta. Ancak, tekrar arayamayabilir
hostes tarafından davet edildi. Yeni bir lisans
Mahallenin üzerine yapılan tüm ilk çağrıları iade etmesi bekleniyor, ancak
Yaşayan bir kız kardeşi veya kadın isteme ayrıcalığına sahiptir
Onunla adına iade çağrısı yapmak için.

Bir Giriş Mektubu aracılığıyla bir beyefendiye tanıtıldığında
Karşılıklı bir arkadaştan, alıcının iade etmesi önemlidir.
Üç gün içinde arayın. Bu da bir bayan ise doğru tutar
Giriş mektubunu sunar. Davet edilen beyler
Toplar, akşam yemekleri, tiyatro partileri, bahçe partileri vb.
Kabul etmese bile, on gün veya iki hafta içinde arama yapın
davet.


Geçersiz çağrı

Geçersiz bir kız veya yakın bir arkadaş göndererek çağrıları döndürebilir
onun yerine. Bir kız kardeş de geçersiz bir kadın için çağrı yapabilir. Ne zaman
Toplum üyesi, kızları veya kız kardeşleri olmayan bir geçersizdir ve
Çok samimi arkadaş yok,
Sosyal faaliyetlerini sürdürmek istiyorsa postalar.

Geçersiz bir kızı tüm annesinin arkadaşlarını çağırır,
kendini tanıtır ve neden annesinin içinde göründüğünü açıklar
yer. Ya da sadece annesinin kartını kendi adıyla ve bir
Üstünde yazılmış açıklama kelimesi. İkinci yöntem şüphesiz
en tatmin edici.

Geçici olarak geçersiz kılınan bir kişi,
arkadaşların nezaketi yoksa kızının onu almasına izin verebilir
sosyal sorumluluklar. Genellikle ağır talepler nedeniyle
Toplum, çağrı turuna geri döndüğüne, çaylara,
Resepsiyonlar, vb. Arkadaşlar her zaman
Bu koşullar altında düşünceli ve görgü kuralları asla daha fazlasını yapmaz
daha olabileceğinden daha fazla.


Aramasını yeni bir tanıdık istemek

Özel koşullar dışında, insanları evinize davet edemezsiniz
Onları resmi bir şekilde aradıysanız ve geri dönmedikleri sürece
ziyaret. Genç bir kadın ve evli olmayan bir kadın,
Yaşlı bir kadın ve matrondan arama davet. Tavsiye edilmez
Genç bir kadının bir beyefendiden onunla tanışana kadar aramasını istemesi
birkaç kez ve onu geliştirmek istediğinden emin.
dostluk. Bir kadın bir iş dışında bir beyefendiyi asla çağırmaz
Misyon, bu durumda sosyal veya yerli konuları tartışmayabilir. A
Evli kadın, evlenmemiş bir adam için kart bırakmaz.
Evinde bir resepsiyonda bulundu; Sonra kendi kartlarından birini bırakıyor
kocasından biriyle.

Talep ettiği genç bir matron veya _debutante_
sonra yaşlı bir matron veya yaşlı bir bayanı aramasına izin verilmesine
İkisi bir sulama yerinde veya karşılıklı bir arkadaşın evinde buluştu ve
Kart alışverişinde bulunduktan sonra. Çağırmak isteyen bir beyefendi
Hayranları genç kız, önce hanımefendinin annesinin iznini soruyor,
Elbette, ziyaretinin kabul edilebilir olacağından oldukça emin olmak
Genç bayan kendisi. Annenin iznini sormak bir
Her iki kadına da çok farklı iltifat ve kültürü ve
genç adamın karakterine üremek.

Bir beyefendi istemeden "Anne ve ben
Çarşamba günü saat üçte, Bay Blank. Umarım yapacaksın
Bizi görmeye gel, "Veya," Beni ziyaret ettiğiniz için çok mutlu olmalıyım, Bay
Boşluk. Anne ve ben genellikle akşamları evdeyiz. "

Ülkenin bazı bölümlerinde, beyefendinin
Gençlerden ziyade genç bir bayanı aramaya izin isteyin
Bayan onu aramasını istemek için. "Bayan Blank, umarım arayabilirim
çok uzun zaman önce sana, "veya"
Evin, Bayan Blank. Sen ve anneni bir akşam arayabilir miyim
Evde mi? "


Kadının iş çağrısı

Bir kadın bir erkeği sadece iş amaçlı çağırabilir. Bu durumda
Adam genellikle din adamları, editör, avukat, doktor veya tüccar,
ve çağrı ofis saatlerinde yapılır.

İş çağrısı yapan kadın genellikle bir
Ziyaret kart, ama sadece adını görevliye verir. O belirtiyor
işletmesi kısaca, tüm kişisel, sosyal veya
Eldeki konunun ilerlemesi için gerekli olmayan yerli konular.
Bir kadının evindeki bir erkeği araması gerekiyorsa,
bir erkek akrabası veya kendisinden daha büyük bir kadın eşlik edin.
Bu sadece üyelerle tamamen tanışmadığı zaman geçerlidir.
adamın ailesinin ve sadece adamın kendisi ile tanışır
ticari çıkarlar aracılığıyla. Kartlarını göndermiyor, sadece onu
isim ve ziyaretini olabildiğince kısa sürdürüyor. Bir kadın aradığında
Bir lisans dairesinde veya bir beyefendinin stüdyosunda bir
Doğru şaperonlu görgü kuralları yasası.
Görgü kuralları ayrıca bir kadını bir beyefendi kulübünü ziyaret etmekten de engeller.
kocasını görmenin amacı.

Bir beyefendinin evinde eğlenen bayan sürebilir
Kapısına ve kartını gönder. Ama asla evine girmez
Sosyal ziyaret.


Çağrıları Alma

Evde gün münhasıran alana ayrılır ve
arayanların eğlendirilmesi. Bu gün evde hostes tarafından kararlaştırılır
Sezonun başlangıcı; her hafta bir gün veya her iki günde bir gün
Haftalar, çağrı almak için ayrılır.

Hostes, ilk çağrısını birkaç dakika almaya hazır olmalı
Saat üçten önce. İstiyorsa, belirli bir saat belirleyebilir
Evde kartını aramak için, ancak saati terk etmeyi tercih ederse
Açık, konuklarını saat üçten selamlamaya hazır olmalı
Öğleden sonra Beş yarıya kadar biraz.

Bir arayanı duyurmada kullanılabilecek üç yöntem vardır.
Seçtiğiniz yöntem, karşılayabileceğiniz şeylere ve
Sizin için en uygun olan şey. En resmi ve etkili plan
Her misafiri yönlendirmek için kapıda tam canlı bir uşak olması
çizim odası ve sonra adını hostese duyurdu. Veya bir
Hizmetçi her ziyaretçiye küçük bir gümüş tepsisi sunmak için kapıda olabilir,
kartını yerleştirecek. En basit yöntem bir
Salondaki büyük tepsi, tercihen küçük bir masada
göze çarpan bir şekilde konumlandırılmış ve bu konuda arayanların kartları olabilir
Çizim odasına geçerken dökülür. Unutulmalıdır
Maid-Servant asla arayanları duyurmaz, ancak onlara sadece bir kart tepsisi sunar
ve sargılarında onlara yardımcı olur.

Bir apartman evindeki arayanın önce salon çocuğu olmalı
Hostes'e kadar telefon edin-arayan beklenmedikçe-
O evde. Çok samimi olmak dışında izin verilmez
Arkadaşlar habersiz kalkacaklar.

Hostes her zaman onun için bir çeşit ferahlık hazırlamalı
Konuklar evde gün. Kışın, çay veya sıcak çikolata olabilir
gofret veya kek ile servis edilir. Bazen hafif sandviçler ve bonbonlar
Evde gün hizmet etti. Sıcak yaz aylarında, çağrılar
Yapılan, ziyaretçiler buzlu çay, çikolata veya yumruk ile yenilenebilir.


Hostes'in görevleri

Evde, hostes, arayanlarını yapmak için her türlü çabayı gösteriyor
Onlara sahip olmaktan memnun olduğunu hissedin. Her yeni misafir yaparken yükselir
Görünüşü, ileri adımlar ve selamlamada elini sunar.
"Nasılsın, Bayan Brown" ve "Memnun oldum
görüşürüz, Bay Gray, "etkili selamlama ifadeleri. O onun
Genel tanıtımlar yapmak ve bazı özel vermek için önemli görev
her arayana geldiğinde dikkat edin,
Bir diğerini selamlamak için onu terk etmeden önce diğerleriyle sohbet et
yeni gelen.

Odalar sıcaksa, hostes kadınsı bir arayanı davet edebilir
sargılarını kaldır, ancak bu ayrıcalığın
beyefendi. Genellikle çay veya çikolata servis eder, ama eğer varsa
Birçok misafir, bir veya iki arkadaştan ona yardım etmesini isteyebilir. Öyle
Bir misafirden sonra bir fincan çayı yenilemekte ısrar etmek için kötü misafirperverlik
Teşekkürler ile düştü.


Şans arayanı almak

Şans arayanları eğlendirmek her zaman çok uygun değildir,
Özellikle katılmak için bazı önemli iş veya randevu varsa
ile. Ama kapıdaki hizmetçi metresinin olduğunu itiraf ettiğinde
Evde, hostes iyi yapmak için her türlü çabayı göstermelidir.
hizmetçinin güvencesi. Arayanı beklememeli, ne de
Arayan kabul edildikten sonra mazur görülmesini isteyin. Önemsiz
Business zamanını iddia ediyor, çizim odasına gelebilir ve sonra
Ziyaretçiyi karşılamak, durumu açıklamak ve mazur görülmek isteyin. İle
Hiçbir şekilde Messenger tarafından yazılı veya sözlü bir mazeret gönderemez. Sahip
Kabul edildi, hayır için hostesin varlığı talep edilir.
bir mazeret sunmaktan başka bir neden.

Hostes'in acil iş görevleri veya randevuları yoksa
Katılmak için her misafirperverliği şansa vermek onun görevidir
arayan. Çağrı öğleden sonra yapılırsa ve hostesse
Normalde o saatte çay servis eder, çay, çikolata veya
Kek veya gofret ile yumruklayın.

Arayan bir beyefendi ve hostes genç bir bayan olduğunda,
annesini veya şaperonunu çizim odasına çağırmak için uygun
doğru giriş veya ziyaretçi zaten biliniyorsa,
Ona hoş geldiniz. İyi yetiştirilmiş genç bir bayan beyler eğlendirmez
Annesi tarafından karşılanana kadar.

İki şanslı arayan aynı anda geldiğinde, hostes
Ders, gerekli tanıtımları yapma yükümlülüğü altında.


Ev sahibi evdeyken

Ev sahibinin karısının gününde mevcut olması çok sık değildir.
Ev, işin tüm zamanını iddia etmesinin çok iyi bir nedeni
gün. Ama eğer mevcut olmaması için hiçbir neden yok
Onun için ve onun için uygunsa arzular.

Bir ailenin herhangi bir erkeksi üyesinin görevi
Koca, oğlu olsun, evde gün içinde çizim odası veya
Kardeş-vesileyle onur ve yükümlülüklerini paylaşmaktır. O
Zaten olmadığı ziyaretçilere tanıtılacak
duruma göre karısı veya kız kardeşi tarafından tanıştı; Ve o
Eğlenceye yardımcı olması, bardakları geçmesi, tanıtım yapması bekleniyor,
Konuklara kapıya çıkın ve konuşmalara katılın.

Düzenlenebildiğinde, karı koca için en keyiflidir.
arkadaşlarını birlikte almak için. Bu nedenle resmi toplum bile
zaman ve pazar günleri ile ilgili yumuşak mı?
Evler, "çaylar veya resepsiyonlar.


Hostes'in ayrılması

Hostes, ayrılan misafirlerine eşlik etmesi beklenmiyor.
Dikkatini talep etmek için hala odada başkaları olduğunda kapı.
Ancak, sadece gerçek bir dostluk ve nezaket meselesidir.
Çizim odası kapısına kadar her ayrılan konuk eşlik edin. Bu
Konuklardan biri sakat olduğunda veya
Hostes çok seçkin bir ziyaretçiyi eğlendiriyor. Ama normalde,
Bir konuk yola çıktığında, bir kişinin
Samimi veda edin ve "İyi günler, Bayan Cary. Çok iyi
"Veya" veda, Bayan Blank, umarım biraz daha duymayı umuyorum
Doğu Hindistan'a bu harika gezi hakkında. "

Hostes, misafirden geçene kadar durmaya devam ediyor.
oda. Konuk bir kadınsa, aşırı nezaketin bir işaretidir.
Odayı tamamen terk edene kadar ayakta durun. Ne zaman
Konuklar ayrıldı, hostes genellikle son ziyaretçiye eşlik ediyor
salon kapısına; Ve eğer özel bir arkadaşsa, o ayrıcalıklı
ona sokak kapısına eşlik. Ancak hostes olmalı
Samimi bir arkadaşa özel nezaket uzatmamaya dikkat edin
Diğer konuklar mevcut olsa da, bir kenara bir ziyaretçi çekebilir
Bazı özel veya kişisel olaylar hakkında bir alt tonda sohbet edin.

Ayrılmak için yükselirken, bir arayan hostes arar ve ona bir teklif verir
resmi adieu. Uzun süreli vedalar en iyi tat değil, çünkü tutuyorlar
Hostes ayakta durur ve dikkati dağılmıştır.
zaman ve dikkatini taşıma hakkına sahiptir. En kısa sürede, ya da
Ayrılmak istiyor, hızlı ama samimi bir veda edilmeli ve
Kalkış mümkün olan en kısa sürede yapıldı. Kendini eğmek için
Çizim odası yabancı ve tamamen demokratik olmayan bir gelenek
İyi yetiştirilmiş erkek veya kadın tanır. Kafanın hafif bir eğimi, bir
misafirlere samimi iyi ve resmi bir veda
Hostes, odanın hemen ayrılması izlenmelidir.

Apartman evlerinde hostes için oldukça az dikkat
Misafirine asansöre eşlik edin ve onun için zili çalın. Bu o
Elbette, başkalarının bulunması durumunda yapmamalısın
dikkatini iddia et.

Bir kadın girdiğinde ve yükseldiğinde bir beyefendi koltuğundan yükselir
ayrılmak için. Hostes'den ayrılırken sunmasını bekler
Elini, aksi takdirde sadece yaylar ve veda eder.


Akşam görüşmesi

Bir beyefendi, bir misafirperverlik karşılığında çağrı yapmak için ayrıcalıklıdır
akşamını uzattı. O yapamadığı zaman onu düşünceli
Öğleden sonra arayın, Hostes Günü akşamını arayın
Ev.

Genç bir adamdan genç bir bayan tarafından araması istendiğinde,
Onu yalnız görmeyi isteyin ama kapınındaki hizmetçinin talepleri
_The Ladies_. Bu özellikle önemlidir
genç kadının annesine sunulmasını beklediği infers veya
onun şaperonu. Annesiyle tanıştıktan sonra,
onu ararken, kimin için belirli bir bayanı görmeyi talep etmek için
Ziyaret amaçlanmıştır.

Bir beyefendi genellikle hizmetçi tarafından çizim odasına gösterilir. O
Hizmetçi ona izin vermek için geri dönene kadar paltosunu ve eldivenlerini korur
Genç bayanın onu şu anda alacağını bilin; Sonra elden çıkarır
kendisi bu giysilerin kendisi ve ya kendisini salona koyar veya
onları hizmetçiye emanet eder. Bayan girdiğinde yükselir, adımlar
onunla tanışmak için ileriye doğru ilerleyin ve oturana kadar koltuğuna devam etmiyor
kendini.


Beyler arayanlar aldığında

Bir bayan, bir beyefendiyi değilse,
işletme. Bu koşullar altında, beyefendi yükselir, ona bir koltuk bulur
ve hemen iş meselesi ile ilerliyor. Sosyal yok veya
Yurtiçi konular tanıtıldı. Röportaj kısa olacaksa,
Ya da adam zaman için basılırsa, bayanla tanışmak için dışarı çıkabilir
Koridor veya dış ofis ve işini duyurken ayakta durun.

Bir bayan özel ofisine kabul edildiğinde, bir beyefendi
Onu şapkası ile veya ceketi ile al. O kaçıyor
ve röportaj sırasında ona tüm dikkatini verir. Eğer
Telefon halkaları, cevap vermeden önce kendini mazur görmelidir. O yükselir
Bayan ayrılmaya hazır olduğunda, onun için kapıyı açar ve
Son derece olmak istiyorsa ona kapıya veya asansöre eşlik ediyor
kibar. Ancak, bu son nezaket ancak
Ziyaretçi göreceli veya özel bir arkadaştır. Bir beyefendi sadece bir
Kendisi elini sunmadığı sürece Lady ayrılışını alır.

Bazı acil işler kişinin
mazur görülme veya iş çağrısını erteleme talebine dikkat edin
daha sonraki bir tarih. Ya da kısa olmasını isterse, beyefendi olabilir
Nadiren bayandan bunu yapmasını isteyin ve her zaman bunu bulacak
Sadece isteğine uymak için çok istekli olacak. Ama olabilir
arayan kadınlara karşı ısrar eden adam için mazeret olmayın
iş meselelerinde ofisinde, bir bahane var
Gallantry eksikliği ve çizim odasında nezaket.

Bir beyefendi erkeksi arayanlarını evine samimi ve
Bayan kadınsı arkadaşlarını aldığı kadar misafirperverlikle. O
Hostes için belirtilen tüm kuralları gözlemlemelidir. Her birini selamlıyor
arayan resmi olarak, tüm gerekli tanıtımları yapar, bunu görür
Konuşma sorunsuz ve hoş bir şekilde çalışır ve eğer isterse,
ikramlar. Eğlenmesine yardımcı olacak bir annesi veya kız kardeşi olduğunda,
kadın misafirleri davet edebilir ve sonra her bayana eşlik etmek onun görevidir
kapıya kadar ve arabasının hazır olduğunu görün. Son zaman
Ayrılmak için misafir bir beyefendi, ev sahibi genellikle onunla birlikte gider
salon kapısı olarak ve ona ceketiyle yardımcı olur.


Şans çağrısı yapmak

Çoğu zaman bir çağrı, başka bir günde ayrılır.
Evde gün için hostes. Her zaman uygun değildir
evde belirli bir günü gözlemlemek için arkadaşlar ve tanıdıklar, ama ne zaman
Diğer günlerde her zaman belirsizlikle karşı karşıya kaldıklarını söylüyorlar. İle ilgili
Tabii ki evde kesin bir günü olmayan bazı kadınlar var, ama
Neredeyse her öğleden sonra evde bulunabilirler.

Kesin günde bir arkadaşını veya tanıdık çağıran bir kadın
Kapıdaki hizmetçinin aşağıdaki gibi bazı soruşturmalar: "Bayan Gray
evde mi? "Veya," Bu öğleden sonra bayanlar mı? "
Negatif cevap verin, arayan kartını bırakır ve ayrılır. Orada
bayanların nerede olabileceğine veya saat kaçta soru olmamalı
Kişi özellikle samimi bir arkadaşı olmadığı sürece geri döner
tüm aile.

Hizmetçi kapıda metresinin olmadığını duyurduğunda
Evde, ya tamamen evden çıktığı anlamına gelebilir ya da
O kadar tamamen işgal edemiyor ki
eğlendirmek. Ancak her iki durumda da, hizmetçinin raporu olmalıdır.
Final olarak alınır ve sorgulanmayabilir.


Gayri resmi çağrılar

Buna-komşuların yaptığı bu dost canlısı küçük ziyaretler diyeceğiz
daha küçük kasabalarda veya daha az moda çevrelerde birbirlerine.
Gayri resmi çağrılar. Ama isterseniz onlara dostça aramalar diyebilirsiniz.

Küçük kasabalarda ve özellikle ülkede kadınlar için "düşebilir"
Öğleden sonra komşularıyla bir sohbet. Hatta sabah
Saat on ile bir arasındaki çağrılara izin verilir. Bir şey yok
Bu çağrılar hakkında resmi. Canlı bir uşak olması gerekli değil
Kapıda ismi duyurmak veya küçük bir gümüş tepsisi
Arayanın kartını yerleştirin. Butlers, kartlar ve formalitelerin hepsi
atlandı ve çağrı nefis bir şekilde samimi bir ziyarete düşüyor.

Kesin bir zaman sınırı belirlemeye çalışmak saçma olurdu
bu çağrılar. Yirmi dakika veya iki kadar kısa olabilirler
tamamen bireylere ve koşullara bağlı olarak.
İkramlar bir tane memnuniyetle sunulabilir veya verilmeyebilir. Resmi selamlar
ve vedalarla dağıtılır ve onların yerine samimidir
Tamamen iyi dostluğa elverişli olan "Hellos" ve "İyi Bys". Eğer bunu hissediyorsanız, çünkü sahip olacak kadar şanslı değilsin
iddialı konut ve etkileyici uşaklar ve hizmetçiler kiralamak
Konuklarınızı karşılamak için arama yapmamalısınız ve
geri döndü, kendinizi bir zevkten mahrum ediyorsun, sonsuza kadar daha büyük
tüm ayrıntılı ekran ve gösterişten daha. Basit, gayri resmi çağrılar
arkadaşlıklar yaratmak ve geliştirmek amacıyla ve
gerçek samimiyet ve samimiyet duygusu daha da fazlası
Sert resmi sosyal çağrılardan daha tatmin edici.

İhmal ettiğinizde görgü kurallarına uyduğunuzu hissetmeyin
Arkadaşlıklarınız sadece eviniz ve tesisleriniz garanti etmediği için
kapsamlı sosyal ilişki. Gerçek görgü kuralları itirazında evrenseldir
ve küçük kulübesinde ülke kadına ulaşır.
Şehir konağındaki görkemli dowager'e ulaşır.




Bölüm IV

Kartları ve diğerlerini ziyaret etmek


Kartınız bir temsilciniz

Aklımızda olan ilginç bir fıkra
Söyleyebileceğimiz herhangi bir şey, doğru kartın önemi, olsun
iş veya sosyal faaliyetlerde.

Oldukça eksantrik bir beyefendi,
uzun yıllar boyunca önemli talep vardı. O oldu
hemen ünlü. Muhabirler evini ve ofisini arayışında kuşattılar
röportajlar, ancak gazetelerdeki raporlar en belirsizdi ve
en belirsiz. Tanıtımdan kaçtı ve kesinlikle görmeyi reddetti veya
Herkesle konuşun.

Sonra eksantriklikleri bilen ve anlayan parlak bir genç adam
mucitten, özel bir kartın kazınmış olma fikrini tasarladı
ona göndermek için. Diğerleri "aptalca fikrine" güldüler
Bunu aradı, ama planına mutlak inancı vardı. Düzgün bir beyaz vardı
ad ve adresi ile kazınmış kart, aynı form ve boyutla
sıradan sosyal kart. Ama sol alt köşede, küçük
italikler, bu kelimeler basıldı: "İnsanlara gerçeği söylemek isterim
Keşfiniz hakkında. "

Kart mucite girdi. Muhabir kabul edildi. Ve onun
Kağıt övünen manşetler ve ertesi gün şaşırtıcı gerçeklerin sütunları
Kasabada başka hiçbir kağıdı yoktu. Kartın görünümü,
düzgünlük ve bariz özgünlüğü, dikkatini çekti
tanıtımdan nefret eden ve bir röportaja başvurmasına neden olan adam.

Tabii ki hepimizin kesin için özel kartları olamaz
durumlar. Takip etmediğimiz ölçüde orijinal olamayız
Sosyal kartlar için doğru formlarla ilgili görgü kuralları. Ama biz
kartlarımızı o kadar farklı yapabilir, kendimizi temsil eder,
Alıcı, onları aldığımız kadar almaktan çok zevk alacak
onları sunuyor. Ve ayırt edici olarak, süslü ya da
süslenmiş kart, ancak kesinlikle kurallara uygun olan
Aşağıdaki paragraflarda belirtildiği gibi iyi kullanım.


Kartlarla ilgili genel kurallar

Sosyal ve profesyonel kartlar bakır veya
çelik; Düz, okunabilir tip kullanılmalıdır. Süslü komut dosyaları
neredeyse okunaklı önlenmemelidir. Sıradan komut dosyası türüne izin verilir,
Ama tamamen sallanan gelişmelerin süslü veya oluşmamalıdır. A
Düz harf her zaman tercih edilir. Sıradan Roma türü veya yeni
BT'nin değiştirilmesi veya Gotik harfler her zaman iyi bir tada sahiptir.

Büyük miktarda kart istendiğinde, bakır plaka
En çok net izlenim alınabileceğinden, talep edildi
ondan. Kabartmalı bir kabartma kullanmak için kırtasardan da talepler yapılabilir
Plaka, böylece harfler rahatlama için öne çıkacak. Renk olmalı
beyaz veya krem. Diğer renkler kötü tadı var, ancak bazen buff
ve soluk mavi kartlar profesyonel erkekler ve kadınlar tarafından kullanılır. Stok
ince olmalı; kağıt kadar ince değil, ancak kullanılandan çok daha ince
Diğer kart türleri için.

Kartlar, sahibinin adı ve adresi ile veya adıyla oyulmuş
yalnız. Profesyonel bir kartsa, "sanatçı" kelimesi veya
"Avukat" veya mesleğin ne olursa olsun görünebilir
sol alt köşede. Askeri erkekler de rütbelerini yazdırabilir
veya bu köşedeki konum, aynı zamanda profesörler ve diğerleri
Ayrım başlığı.

İsimlerin ve adreslerin gravürü asla herhangi bir renkte olmamalı
siyah. Saf beyaz bir kart üzerine siyah gravür,
Sosyal kart. Yaldızlı mektuplar cehaletin bir göstergesidir ve bu yüzden
Parlak renkli gravür veya son derece renkli kağıt.


Kadınlar için kartların boyutu

Her yeni ziyaret sezonu beraberinde yeni modalar getiriyor-Fashions
Bu esas olarak kartın boyutunu etkiler. Böylece pek olmazdı
Kesinlikle doğru boyutları belirtmek için pratik. Ama buraya vereceğiz
Kadının ziyareti ve sosyal kartları için yaklaşık boyut ve kesin
Bilgiler kişinin kişisel kırtasitesinden veya bir tanesinden alınabilir
ilgilenmek için özel departmanları yöneten mevcut dergilerin
Bu tür konular.

Bir bayan kartı sadece adını taşıydığında, asla daha fazlasını ölçmemelidir
İki ve yedi sekizinci inç uzunluğunda ve iki ve bir sekizinci
genişliğinde inç. Hiçbir kart iki buçuk inçten daha küçük olmamalı
uzunluğunda ve bir ve yedi sekizinci inç genişliğinde. Çift kart, açık
Hem annenin hem de kızının veya hem karı koca isimleri
görünür, yaklaşık üç inç ve bir buçuk uzunluğunda, iki ve
Genişliği yarım. Bir kartta hiçbir dekorasyon kullanılmamalıdır.

Şu anda kibar toplum saf beyaz, sırsız Bristol
tahta yaklaşık iki ve üçüncü inç uzunluğunda iki ve bir sekizinci
genişliğinde inç.


Erkekler için kartların boyutu ve malzemesi

Bir erkeğin kartının daha dar ve en az kısacası olağan
bir kadından daha. Sıradan boyut iki ve beş sekizinci inçtir
ve üç sekizinci inç, ancak kadının kartı gibi
değiştirmek. Kırtasiye kesin bilgi verebilecek
Şu anda adamın kartının büyüklüğü ile ilgili olarak.

Bir erkeğin kartı, kadın kadar ciddi ve süssüzdür. HAYIR
Süsleme, yazıda gelişmez. Sadece düz, okunabilir tip
veya senaryo üzerine beyaz üzerine kazınmış senaryo. Kartın kendisi
cilalı, ama sırlı değil, Bristol tahtası, esnek olan ve
ince. Bazı beylerin kartları özellikle ince stoktan yapılmıştır.
Hacimli kart kılıflarından veya yelek ceplerinden kaçının.

Bir bekar, ev adresini sağ alt elle kazınmış olabilir
Karşısının köşesi, en sevdiği kulübün karşısında. Eğer o
Tamamen kulübünde ikamet ediyor, isim altta kazınmış
sağ köşe. Bir iş adresinin kazınmış olması kötü form
kişinin sosyal ziyaret kartında. Evde bir gün asla verilmez
Beyefendinin kartı, ancak sol alt köşesinde görünür.
karısının kartı. Bir lisans, kesin bir gün ayırması beklenmiyor.
Stüdyosu olan bir sanatçı olmadığı sürece arayanların eğlendirilmesi.


Kadınlar için Kartlarda Başlıklar

Bir kadının ziyaret kartı sadece adıyla kazınmalıdır,
Evde adres ve gün. Yaldızlı kenarlar, tepeler gibi herhangi bir süslemeler
veya gereksiz gravürler kötü tadı bir göstergesidir.

Amerika'da A Lady asla Bayan veya Miss on dışında herhangi bir unvan almaz
sosyal kartı. Bu kuralın tek bir istisnası var:
Profesyonel kadın, tıp doktoru vb. unvanını kullanabilir.
Bu dava, evli olmasına rağmen, kocasının
Hıristiyan isimleri ve imzalar Marian M. Browning, M.D.

Bir kadın, kartlarında onun fahri başlıklarını paylaşmaz.
koca. Örneğin, başkanımızın karısının kartı kazınmış
"Bayan Warren Gamaliel Harding." Bir sekreterin karısı, Yargıç, General
ya da Amiral, Bayan'dan başka bir unvan kullanmaz.
Başarılı bir doktor unvanını sosyal kartlarında kullanmamalıdır,
Yukarıda açıklandığı gibi, o yaşlı değil. Bir kadın için akıllıca
Biri ismine ve unvanı olan iki kart setine sahip olacak ve
Ofis saatleri köşede, diğeri ise yalnız ve
Köşedeki ev adresi. Bir doktorun sosyal kartı
Basitçe oyulmuş "Bayan Marian Mansfield Browning."

Hıristiyan ismini veya isimlerini tam olarak vermek her zaman daha iyidir,
ve soyadı. Bir başlangıçta belirtmek zevkli değil
Sadece kocanın adını ve orta adını kazın, böylece: "Bayan
J. Henry Williams. "Her iki isim de tam olarak verilmelidir.
Frank olarak bir kocanın adının kısaltmalarını kullanmak için onurlu kabul edildi
Francis için Alecander için Alec, Joe için Joe. Ne de
Evli olmayan kadın, İsminin bu kısaltmalarını Polly, Sally,
Dolly, vb.

Bir ailenin kıdemli şubesinin kıdemli matronu olan karısı
hem kocasının ilk hem de orta isimlerini kartlarından bırakın ve
Basitçe okuyorlar: "Bayan Robinson." En büyük evli kızı
Kart okuma kullanma hakkına sahip: "Bayan Robinson." İsim bir
Brown veya Smith gibi çok sıradan olan, her zaman daha akıllıca
Karışıklığı önlemek için Hıristiyan isimleri.

Bir spinster ya da modern kadın kendini çağırmayı sevdiği gibi, "Bachelor
kız, "o değilse, sadece Bayan Gray kazınmış kartlar kullanmayabilir
Bir ailenin en büyük kızı. Kartları her ikisinde kazınmış
Aşağıdaki üç form: "Bayan Mary Hammond Gray" veya "Bayan Mary H.
Gray "veya sadece" Bayan Mary Gray ". İlk başlangıç ​​asla kullanılmamalı
genç bayan ikinci adıyla bilinmesi dışında,
Profesyonel amaçlar bunu talep ediyor.

    _Bayan. John Jay Holmes
    12 West Street_

    _Miss Helen Holmes
    12 West Street_


Dullar İçin Kartlar

Bir dul, kocasının Hıristiyan adını onun üzerinde tutma ayrıcalığına sahiptir.
En büyük oğlu evli olmadıkça ve tam taşımazsa, isterse kart diliyorsa
ölen babasının adı. Bu durumda, elbette,
karışıklık ve kartlarının kazınması çok daha akıllıca
Kendi Hıristiyan ve Orta İsimleri, "Bayan Lucille May
Hopkins. "Eğer kocasının Hıristiyanını düşürmesi için bir neden yoksa
Ve ölümünden sonra ikinci isimler, kendini imzalayabilir: "Bayan Henry
Waltam Hopkins. "

Şu anda, kadın için iyi bir form
Boşanmış Soyadı Soyadı ile Boşanmış veya
Merhum koca, tüm Hıristiyan isimlerini düşürüyor. Böylece bir kadın
Kızlık İsmi Harris'in kartlarını kazınmasıydı "Bayan Harris
Smith "kocasından boşanmışsa.
tam kızlık soyadına devam eder, "Bayan" tarafından ön eklenmelidir, asla
"Kayıp." Bir dul, bir
Boşanmış kadın, çünkü utanç verici belirsizliğe neden olacak.

Bir dul kadının kızlık adını canlandırması tamamen izin verilir.
Birkaç yıllık dulluk. Ancak boşanmış kadın kullanmayabilir
Yasal bir iptali olana kadar kartlarındaki kızlık soyadı
Evliliği, bu durumda yukarıda belirtildiği gibi,
Başlığı "Bayan," değil "Bayan".


Genç bayan kartı

Genç bir bayan resmi olarak topluma onun tarafından tanıtıldığında
Anne, ilk çağrıları için kullanıyor, adını taşıyan kartlar
annesinin altında. Sadece o zaman özel bir kart varsayar.
Artık _debutante_ değil. Ortak kart, denildiği gibi,
Boyut olarak, annesinin normalde kullandığı karttan daha büyük olmak ve
Genç hanımın Hıristiyan ve Orta İsimleri,
Ailenin en büyük kızı. Aşağıda bir model kartı görünür:

    _Bayan. Robert Cole
    Bayan Jean Evelyn Cole
    Salı günleri South Street_

Anne ve Kızı birlikte aradığında, bu kart için hizmet eder
ikisi birden. Ama kızı tek başına arama yaptığında, bir kalem çizgisi çalıştırır
Annesinin adıyla hafifçe-tabii ki, sadece
Kartlar bırakmak ve resmi arama yapmamak. Anne kullanmaz
Kendisi için kart bırakmadıkça, yalnız ararken çift kart
ve kızı. Çok sık çift kart, annenin adı ile
ve kızı, kızı ondan çıktıktan sonra bile kullanılır
_debutanteship_, her ikisi de birlikte ziyaret ederken. Daha az resmi olarak
toplumun sadece adını taşıyan kendi kartı var veya
Başlık olmadan, durum ne zaman talep ettiğinde ve
Birçok örnek, onu yaparken bile _debut_ bir kartı var
onun yerine veya ek olarak kullandığı kendisi
annesiyle paylaşır.

Kızları aynı anda toplumda _debut_ yaptıklarında
Annenin adı, daha önce olduğu gibi en yakın görünür, doğrudan aşağıda
En büyük kızı için "Bayan Cole" ve "Bayan Edna
Cole "küçük kız kardeşi için." Misses Cole "formu da olabilir
İki veya üç kızı olduğunda kullanılır. Ortak kart kullanılır
Sezonun başında adresi ve evde gününü duyurun;
Ama aynı zamanda bir ailenin bayanlar bir düğün hediyesi gönderdiğinde de kullanılır
Kartlarıyla, geçersiz bir arkadaşa çiçek gönderdiklerinde veya ne zaman
Birlikte başsağlığı veya tebrik çağrıları yaparlar.

Kartların yanı sıra kullanılan kartlar başka birkaç çift veya eklem vardır.
anne ve kız. Babasıyla yaşayan annesiz bir kız, Mayıs
Adını onunla birleştirin. Ebeveynleri olmayan kız kardeşler çifte kullanabilir
daha yaşlı olanın adına sahip kart, daha genç olanın
Basit yazıtla, "Kaçırılmış Grey." Bir kız kardeş
Evli olmayan, evli bir kız kardeşi ile ortak bir kartı paylaşırlar.
birlikte yaşıyorlar. Bir şaperon ve annesiz bir kız, bir teyze ve
Evli olmayan yeğen, istedikleri takdirde ortak kart kullanma hakkına sahiptir.

İlk sezonundan sonra, genç bir bayan, yalnız ararken kendi kullanıyor
kart. Ancak, annesi aktif bir hostes ise, kartlarını yayınlayan
Her mevsim ve kızları ile alıyor,
Kişisel kartlarında evde. Çift kart arzı
Ailede kızlar olduğunda daima müsait olun, ancak
Kendi kartlarını yayınlarlar, birçok durum için çift
Kart diğerlerinden daha kabul edilebilir.


Evde günü gösteren

Ziyaret kartının sol alt köşesi gün için ayrılmıştır
evde. Her hafta bir gün-ya da üçten bir öğleden sonra
Her hafta saat altı-ziyaretçilerin eğlenceli olmasına adanmıştır,
"Cuma günleri" veya "Salı günleri" kelimesi köşeye kazınmıştır. Olmalı
Bir sebepten dolayı hostes olmadığı sürece açıklama yok, daha fazla ayrıntı yok
alacağı saatleri belirtmek isterse
Durum, bunları günün adlarına eklemeye izin verilebilir veya
günler.

Bazen evde günlerde belirli sınırlar belirlenir. Örneğin
Bazı hostesler her saniyede sadece bir öğleden sonra veya her
Üçüncüsü, hafta. Bu özel ifadeler gerektirir. Örneğin, "İlk ve
Dördüncü Çarşamba "veya" İlk Cuma "(İlk Cuma günleri anlamına gelir
ay). Ayrıca, kartlarının kazınmasını sağlayarak bir zaman sınırı ayarlanabilir:
"Lent'e Kadar Salı" veya "Pazartesi günleri Nisan" veya "Çarşamba günleri,
9-16-16-23. "


Evli çiftin kartı

Evli kadın, kazınmış kartı kullanmak için birçok durumda bulur
kocasının ve adı ile. Asla onun gününü duyurmak için alışkın değildir
evde, onunla almayacaksa, ne zaman kullanabilir
Arıyorsa, isterse.

Evli bir çift için çift kart bireyden daha büyük
kart, ancak anne için kullanılan çift kartın hemen hemen büyüklüğü ve
kız çocuğu. Bir model aşağıda gösterilmiştir.

    _Mr. ve Bayan John Blake
    200 West End Avenue_

Gelinler, daha sonra yapılan aramaları iade ederken ortak kartı kullanın
Balayından dönüşleri. Ayrıca böyle bir kart için gelenekseldir
bir düğün davetiyesi veya bir duyuru ile kapalı olmak
evlilik, çiftin birleşik isimlerini geleceği ile vermek için
Evde adres ve gün. Bu son plan takip edilmezse, gelin
gönderiler, hemen eve döndükten sonra, onu taşıyan bir çift kart
Evde adres ve gün, kendi ve kocasının arkadaşlarına. .
Daha sonra çift kart nadiren kullanılır, ancak ne zaman
karı koca birlikte bir hediye gönderir veya soruşturma çağrıları ödeyin,
Taziye veya Tebrikler birlikte.


Jr kullanarak. Ve sr.

"Jr." Junior kelimesinin bir kasılmasıdır; "Sr." bir daralma
"kıdemli" kelimesi. Bu sonekler genellikle kadınlarda kullanılmaz
kartlar, ancak gerekli oldukları birkaç durum vardır. Orada
örneğin, kocası onunla aynı adı taşıyan bayan
Baba aynı kasabada yaşıyor. Kartları "Jr." son ekini taşımalıdır. eğer
Kayınvalidesinin kartlarıyla karıştırılmamalıdırlar.

Bu durumda, kayınvalidesi kocasının kullanan bir dul olsaydı
Tam isim, "kıdemli" kelimesini eklemesi veya
Kısaltma, "Sr.", adından sonra kafam karışmasını önlemek
geliniyle. İkincisi, bu durumda atlar
"Jr." kartlarından. Her iki kadın da kocalarını kaybettiyse ve her ikisi de
kocanın Hıristiyan isimlerini kartlarında tutmak istedi,
Ayrımcılık "Jr." ve "Sr." kullanılmalıdır. Bu sonekler
Genç dul sadece Hıristiyan isimlerini korursa kullanılmalıdır
kocasının ve yaşlı kadın kendi kullanımını canlandırıyor
Hıristiyan ve orta isimler. "Jr." ve "Sr." Kartlarda görünebilir
kısaltılmış formları. Gerçekten de, adın uzun olması tercih edilir
bir.


Erkekler için Kartlar başlıkları

Bir beyefendinin kartı her zaman ayırt edici bir başlık taşımalıdır. .
Sadece "Bay" atlanabilir, "Jr." veya "Sr." takip ediyor
isim veya bazı fahri unvanlar verildiğinde. On altı Mayıs altındaki bir çocuk
Başlıksız sadece adını taşıyan bir kart var.

Onaysız kısaltmalar veya isimlerin kasılmaları asla kullanılmamalıdır
bir beyefendinin kartında. Yazıt şöyle okumalıdır: "Bay Robert W.
Blake "veya tercihen" Bay Robert Walter Blake. "Bu tür kasılmalar
"Bay Bob Blake" veya "Bay R. Walter Blake"
toplum. Sadece kıdemli başını temsil eden beyefendi
Ailesinin şubesi, adıyla oyulmuş bir kart kullanabilir, "Bay"
Blake. "

Çoğu zaman bir lisans, ev adresi altta kazınmış
En sevdiği kulübün adı ile kartının sağ köşesi
karşısındaki köşe. Tamamen kulübünde yaşıyorsa, adı
genellikle ev adresleri için kartta ayrılmış yeri kaplar. Bir
Evde gün, bir beyefendinin kartına asla verilmez,
sanatçı ve stüdyosuna gelmeyi seven birçok arkadaşı var.

Orduda, sadece kaptanın üstünde olan erkekler,
Misafir kartlarında askeri unvan. Diğerleri sadece önek kullanır
"Bay" Gönüllü alaylarının memuru olan erkekler
Kartlarında askeri başlıkların kullanılması ve dikkatli olmaları gerekir
sadece "Bay" ı kullanmak için isimlerinden önce. Bir kaptan, binbaşı veya albay
Ordu, komutunun içinde olup olmadığını kartın köşesinde ifade ediyor.
Topçu, piyade veya süvari.

Yüksek Mahkemenin Adaletinin Kartları Başlık ile Graved
Bay Adalet adından önce, "Bay Justice John Emmonds Gary."
Alt mahkemelerin avukatları ve hakimleri sadece "Bay" önekini kullanabilirler.
Kolejlerin başkanları, donanma memurları, doktorlar ve din adamları
Hepsi kartlarında ofislerini, rütbelerini veya mesleğini gösterir. A
Hekim, kartını bu iki onaylıdan herhangi birine kazınabilir
Görgü: "Dr. Everett Johnson" veya "Everett Johnson, M.D." Bir din adamı
derecesini alan "Dr." başlığını kullanmaz, ancak
Kartlar kazınmış, "Elmer J. Burnham, D.D." Fahri başlıkları olan diğer erkekler
Benzer bir stili takip edin.

Kabine üyeleri, istedikleri takdirde, kartları resmi olarak olabilir
kazınmış "Dışişleri Bakanı", "Savaş Sekreteri", "
İçişleri Sekreteri "vb. Ancak bir senatör sadece
"Bay" öneki kartlarının "Bay Johnson" ı kazınması öngörüsü. Tabii ki
Başkan ve Başkan Yardımcısı ve Büyükelçiler ofislerini ve
Tüm profesörler ve kolej dekanları gibi kartlarında yer alırlar. A
Yale Fakültesi Üyesi kartlarını yazdıracaktı, "Bay"
Walter Beacon Clark, Yale Üniversitesi. "Dış konsoloslar ve
Temsilciler yalnızca "Bay" başlığını kullanıyor

İş adresleri asla bir beyefendinin sosyal kartında kullanılmamalıdır. A
Hekim veya din adamlarının bu kurala uyması gerekmez, şartıyla
Ofis saatleri verilir.

    _Mr. Robert Livingston
    4 Batı Onuncu Street_


Erkekler için Profesyonel Kartlar

Profesyonel kartlar ve ziyaret kartları her zaman farklı tutulmalıdır
birbirinden. Profesyonel kartını kullanan doktor
üzerine kazınmış çalışma saatleri, sosyal bir çağrı için,
Görgü kurallarında iptal edilemez gaf.

Bir doktor onun için iki formdan birini seçme ayrıcalığına sahiptir.
Profesyonel kart. Adını "Dr." ile ön ekleyebilir. veya ekle
Baş harfleri "M.D." ona. Kartın sağ alt köşesinde, onun
Ev adresi kazınmış; Ve karşı köşede, ofisi
saat. Sosyal kartları için doktor ofis saatlerini atlar ve
"Dr." yerine adından sonra M.D. ondan önce.

"Rev." veya "Rahip", bir din adamı için onaylanmış başlıktır. Kartlar
Graved: "Rahip Raymond Falke Fleming" veya "Rev. Raymond F.
Fleming. "Doktor derecesine sahip bir din adamı kullanabilir
Profesyonel kartlarındaki tüm başlıkları, ancak sosyal kartı var
Sadece kazındı: "Ralph Kendrick Williams, D.D."

Nadiren değil, bir erkeğin adını yazma vesilesi var
kendi eliyle bir kartta. Bu durumda atlamıyor
Geleneksel "Bay" veya fahri başlıkları, ancak adını yazıyor
Kazandıysa aynı şekilde göründüğü gibi.

Hiçbir kart çok fazla bilgi ile kalabalık olmamalıdır, ancak
Kartvizit, gerçekten gerekli olan her şeyi taşıyabilir.
Adı üzerinde görünen kişi. Satıcı veya diğer temsilci
büyük bir firmanın kartvizitinde firmanın adı var ve
reklam gibi son derece uzmanlaşmış bir işte olan adam,
"Reklam" kelimesi kartına kazınmış olabilir. Bir ajan
Belirli bir tür emtia, bu gerçeği gösterebilir.
kartvizit. Bu tür ayrıntıların elbette, kesinlikle hiçbir yeri yok
Sosyal kart.


Yas için Kartlar

Ölülere bağlı olarak siyah olan bir kartı kirletme geleneği
Siyah boya kullanan eski Patagonyalılara geri dönün
Bir ruhun geçtiğini gösterir. Vücutlarını siyah boyadılar, eğer
ölenlerin yakınlardaydılar ve tüm
Ölü erkek veya kadın siyah eşyaları. Bu öyle olmayabilir
Korku olduğu için çok yas tutuyor, çünkü uzun zaman önce bu insanlar korkuyordu
ölümün ve ölüm rengini büyük ölçüde ruhunu memnun etmek için kullandılar
ölen kişi. Belki kullandığımız siyah sınırlı yas kartları
Günümüzde daha çok gösteriş ve ekran ruhu içinde kullanılır
yas tutar.

Biri sevgili birinin ölümünden gerçekten üzülmedikçe, yas tutuyor
Kartlar kullanılmamalıdır. Kullanıldıklarında sınırlar
Çok dar-bir inçin dörtte birinden fazlası. Olmamalılar
sıkı yas giysileri olmayan insanlar tarafından taşınır.

Dulluğun ilk yılında, yas kartının bir
Siyah sınır bir inç derinliğin dörtte biri. Sınırın ikinci yılı olabilir
bir inçin on altıncı bir tanesi azaltılır; Ve her altı ayda bir
Bu, aynı miktar, yas tutana kadar sınırdan çıkarılabilir
tamamen erteliyor. Bir dul kartının,
dul kendi kartlarının büyüklüğü ile orantılıdır. O da,
Yas döneminin sonuna kadar genişlikte yavaş yavaş azalır.

Sınırın bu mezuniyeti veya daha çok kademeli daralma kullanılmaz
Bir kız kardeşin, kardeşin veya ebeveynin ölümünün yas tutmasında. Bunlar için
akrabalar, on altıncı veya sekizinciden daha az olmayan bir sınır
Bir inç genişliğinde kullanılmalıdır. Yas kartları varsayılmamalıdır
Gerçek üzüntü ve içten olmadıkça, bir amca, teyze veya kuzen için
sempati hissedilir. Bir inç genişliğinde bir sınır
Bu ikincisi için tam yas dönemi için yeterli
akrabalar.

Ebeveynlerin ve dulların yas kartları en geniş siyahı taşımalı
sınırlar, ancak geleneksel genişliği aşmamalıdırlar,
Bir inçin dörtte birinden fazla değil. Çok geniş, göze çarpan sınırlar gösterir
Sahibinin kötü tat. (Bkz. Dipnot) [1]

      [1] Dulların kullanma eğilimi var gibi görünüyor, ilk
      Yas yılı, sınırları ölçen kartlar
      Bir inç genişliğinin üçte biri. Kesinlikle biri derindeyse
      Yas ve gerçekten üzücü, bu genişliğin bir sınırı
      izin verilebilir. Ancak çeyrek inç sınır,
      Bir inçin on altıda biri her zaman tercih edilir, her zaman daha iyi
      tatmak.


Kadın A çağına gittiğinde

Her zaman salon masasında veya kart tepsisinde bir ziyaret kartı kalır,
Hizmetçiye verilmezse. Arayan hiçbir zaman taşımamalı
İçinde bir _billet d'Ammission_ gibi hostesine sunar. A
Kadın _Never_ onu hostesine sunar.

Evde Hostes Günü'nde çağrı yapıldığında, kartlar kaldı
Her arayan çizime geçerken salondaki tepsi veya
resepsiyon odası. Sezonun ilk çağrısı ise,
belirli bir arkadaş veya tanıdık, kendi kartlarından birini yerleştirir ve
Kocalarından biri tepside. Sezonun sonraki çağrıları
Tepside her seferinde kendi kartlarından birinin bırakılmasını gerektirir; Ama eğer
Bir bazı misafirperverlik veya eğlence için çağrı yapılır
O ve kocası, ikincisinin kartlarından ikisini bırakıyor-süreli,
Sadece, hostes evli bir kadın.

Yaklaşık 1893'e kadar kadınlar, çağrı öderken ve hostesin olduğunu bulurken
evde değildi, kartın sol köşesini aşağı doğru çevirdi
Merkez, ailenin tüm kadın üyelerinin
çağrıya dahil. Sağ köşe de geri çevrilmişse,
Ziyaretçinin basit bir çağrı yapmaya gelmesi anlamına geliyordu,
Kart bırakmanın amacı. Bu gelenek tamamen ortadan kaldırıldı
Amerika, her halükarda, yine de belirli yabancıda hüküm sürüyor
Ülkeler. Ve haklı olarak, çünkü hem etkilenir hem de düzensizdir.


Birden fazla kart kaldığında

Bir karısı ilk çağrı turlarına başlayan, kocasının ikisini bırakıyor
Kendinden biriyle kartlar. Bunu geldiğinde tekrarlıyor
tebrik veya kondom ve son çağrılarını ödediğinde
mevsim. Bir eşin her zaman bir dizi kocasının
Kart kasasındaki kartlar, genellikle onları kullanmaya çağrıldığı için
Meşgul iş adamının katılmaktan nefret ettiği sosyal durumlar.

Bir eş, bir arkadaş için eğlenen bir arkadaşı ararsa veya
akraba ve davetiye kocasını içeriyordu,
Hostes evli bir kadınsa, kendisinden biri olan kartları, ikisi
Bekarsa onun ve onlardan biri. Asla ondan birini bırakmaz
Evlenmemiş bir kız için kocanın kartları. Kartı kullanmamalı
hem kocasının adını hem de adını taşıyan ama iki kullanmalı
Sosyal çağrılarla bağlantılı olduğunda kartları ayırın.

Görgü kuralları bir kadının bir erkek için kart bırakmasına izin vermez. O olabilir
Bir adamı sadece iş amacıyla arayın ve sonra onu kullanıyor
Kartvizitler, eğer varsa, sosyal olanları yerine. Evli
kadın hostes ve metresi olan bekar bir kadını çağırıyor
Kendi evi, kendi kartlarından birini ve kocasından birini bırakıyor veya
Gravili Ortak Kart, "Bay ve Bayan William Allan
Beckford. "Birçok durumda daha fazlasını bırakmak daha nazik görünebilir
bir karttan, ama tek başına arayan bir kadın asla daha fazla ayrılmamalı
üç. Neredeyse zorlandığından beri uzun yıllar geçmedi
Yarım düzine veya daha fazla bırak ama sağduyu müdahale etti ve bu gelenek
Diğerlerinin çoğu gibi basitleştirildi.


Aramalar ve kartlar hakkında biraz daha puan

Toplumdaki ilk yılında genç bir bayan adını bırakabilir.
Annesi ile aynı kart. İki _debutante_ kızı varsa,
Ortak kart üçü için yeterli olacak. Genç bir bayan kullanıyorsa
Bir arkadaşın gününde ayrı kart çağrıları evde, iki kart koyabilir
Hostes bir arkadaşınızla alıyorsa veya
kızı, ya da tercih ederse sadece bir kart bırakabilir. Bu bitti
Sadece arama sezonun ilki olduğunda veya karşılığında olduğunda
biraz eğlence için. Aksi takdirde, genç bayan sıksa
Evin ziyaretçisi ve arkadaşının gününü evde çağırıyor,
kartını bırakmayın.

Ne bir matron ne de genç bir bayan erkeksi için kart bırakamaz
Hanehalkı üyesi. Bir anneye şans çağrısı ödeyen genç bir bayan
ve kızları ve bayanların dışarıda olduğu söyleniyor, iki tanesi
Kartları. Evli arkadaşını çağıran evli olmayan bir kadın ayrılır ama
bir kart. Ama bu arkadaşın bir arkadaşı veya akrabası varsa
onu veya toplumda bir kızı veya kızı varsa, o zaman bir kart
Her bayan için bırakıldı.

Evlenmemiş bir kadın, bir baba veya erkek kardeşle birlikte ve
hanehalkının metresi, onun için dikkatlice kartları var
Matron. Bu konuda bir dul ayrıca titiz bir ilgi gösterilmelidir
kartlar.

Bir dans, akşam yemeği veya tiyatro partisinden sonra arayan genç bir bayan
Aradığı genç arkadaşın annesi için kart. Eğer
Anne, oğlunun onuruna bir dans veya akşam yemeği verir.
üniversite veya sadece üniversiteye ayrılan, çağrıya katılan bayanlar
Daha sonra sadece hostes üzerinde ve kartlarını onun için bırakın.

Bazen, bir otel veya handa bir arkadaş veya tanıdık çağırır.
Eğer bayanlar dışarıdaysa, arayanlar kişiler için işaretlenmiş kartlar bırakır
Kalemle tasarlanmıştır. Aksi takdirde yola çıkacaklar,
ortalama hizmetçilerin ilgisizliği ve dikkatsizliği göz önüne alındığında.
Ayrıca, hem erkekler hem de kadınlar için çağrıda bulunurken gelenekseldir.
Garip mahalleler, kartlarına geçici adreslerini yazmak için.
Kalıcı adres için kullanılan zıt köşe
bu geçici adresin doldurulmasına adanmıştır.


Şans arayışları

Evli bir kadın karşılığında bir misafirperverlik için ararsa, ona gösterildi ve
Kocası, iki kartını ve ikisini terk ediyor. Ama eğer
sadece sosyal bir çağrı, sadece kendi kartını bırakıyor. Bu ikincisinde
Dava, kapıdan bayanları görmelerini ister. Eğer bilgilendirilirse
Evde değiller, kartı hizmetçiye veriyor ve yola çıkıyor. Açık
Öte yandan, bayanlar evdeyse, kart
Salondaki tepsi ve arayan kişi çizim odasına giriyor
arkadaşları tarafından memnuniyetle karşılandı.

Hizmetçi bayanların evde olup olmadığını bilmiyorsa ve
Göreceğini söylüyor, arayan kendi kartını veriyor ve
Hizmetçiden daha fazla kelime beklemek için çizim odası. Bayanlar olsun
Dışarıda, kocasının iki kartını salondaki kart tepsisine bırakıyor
ayrılmadan önce. Eğer bayanlar evde ise, onu yatırmaz
Kocanın kalkışa kadar tepsiye kartları.

Çoğu zaman bir bayan çok iyi bir arkadaşını arar, daha çok dostça
Sosyal görevden daha az konuşma ve arkadaşlık için. Bu durumda,
Sadece bir kart göndermek için ayrıcalıklı; Ve onu geride bırak
Bu bayan başka kart olmadan dışarıda mı yoksa içeride mi?


Basit Kart Röportajı

Sık sık kartlar, bir niyet olmadığında
bir arama yapmak için sahibi. Kalıcı tarafından yapılan çağrıları iade etmek
kart-bırakma, kişinin bir arkadaşlık çizmek istediğini belirtmektir.
kapalı. Sadece bir kart bırakarak, belirli bir
Evde günde ama sadece tesadüfen ve hiçbir soruşturma yaparak
hizmetkar. Biri bir hizmetçiye, "Lütfen bu kartları özlemek için iletin
Adams "veya," Bu kartlar Bay ve Bayan Blakelock içindir. "

Birkaç istisna var-kartların bırakılabileceği şiddetli durumlar
resmi bir çağrı olmadan ve yine de bir
Tanıma. Sadece kalıcı kart bırakma, bu gösterge
bu ikincisinin. Örneğin yaslı bir bayan,
Kartlarını sadece almış olabileceği davetiyeler için bırakın.
Yas'daki insanların tüm bunlar için kart bırakması uygundur
Mezardan sonra taziye kartları bırakmaya çağıran kişiler; bunlar
İade kartları genellikle kara sınırlıdır ve yaklaşık bir tane kalırlar
cenaze töreninden bir ay sonra.

Sürekli evrimi ile değişmeden kalan başka bir gelenek
Sosyal kültür, gelinin annesi için kart bırakmak
Kilise törenine davetler sadece alınır ve
Gelin'in annesi davet edilen kişiye yabancıdır. Aldıktan sonra
Bir düğünün duyurusu, yapılacak uygun şey için kart bırakmaktır
Tam bir yabancı olmasına rağmen gelinin annesi.

Her misafir tarafından, eğlendiren bayan için kartlar bırakılmalıdır.
Kulüp, hayır kurumu veya edebi organizasyon, evinde. Hizmet ediyorlar
bir eğlence sonrası kalan kartlarla aynı amaç veya
Hostes adına misafirperverlik.

Çağrı olmadan kart-bırakma geleneği de gözlemlenir.
Arkadaş ya da tanıdık ölümle ziyaret edilen bir eve gider.


Bir yabancı kart bırakmalı mı?

Bir erkek veya kadının olup olmadığı soru sık sık soruldu.
arkadaşlar tarafından eğlendirilen, eşlik ettiklerinde kart bırakmak zorunda kalır
Bu arkadaşlar çağrılarda. Bazı değişen koşullar var
Bu sorunun cevabını yönetin.

Yabancı, öncelikle bir mesele olarak arayana eşlik etmeye davet edilir.
kolaylık. Ziyaret edilen kişi evde değilse
Kart ayırma söz konusudur-sadece arkadaş sadece kart bırakır, değil
yabancı. Ama hostes evde bulunursa ve yabancı
mahallede en az iki hafta geçirmeyi planlıyor,
onun ya da onun için kart bırakması için gerekli. İçin gerekli değil
mahalledeki ziyaret bir
Kısa ve çağrı tamamen kolaylık meselesidir. Kart Yok
kaldı, hostes hiçbir çağrı beklenmediğini anlayacak
geri dönün ve yabancının gelmeye davet edilmemesi beklemiyor
mahallede sosyal aktiviteler.

Bazen bir erkek ya da kadın bir arkadaşa veya eve göre eşlik eder
bir yabancının, daha önce düzenlenmiş, varlığın
ilk çağrıyı tanıttı ve ödedi. Burada kart-bırakma görgü kuralları
açıkça tanımlanmıştır. Çağrı evde gün içinde yapılırsa, arayan
Kartlarını salon masasında bırakır, tıpkı diğerleri için olduğu gibi
Arama. Ama eğer bir şans çağrısı olursa ve hostes değil
Evde, yabancı bir arkadaşın kartları ile kart bırakır.

İki kadın birlikte bir şans çağrısı ödediğinde ve biri mükemmel
Ziyaret edilen evde yabancı, kart görgü kuralları ortaya çıkmazsa
Hostes evde değil. Ama eğer evde ise, yabancı olabilir
Arkadaşın gönderdiği kartta adını kurşun. Kart yok
Bu yabancı tarafından bırakıldı, samimi bir şekilde eğlendirilmedikçe
Hostes'in çizim odası, çay ile servis edilmesi ve hostes olmadığı sürece
tekrar onunla ya da onunla tanışma arzusunu dile getirdi. Bu durumda, bir kart
Yabancı ayrıldığında kalır ve bir iade çağrısı beklenir.


Kartlar ve iş çağrıları

Sosyal çağrı ve kart bırakma yasaları,
İş çağrısı yapılır. Özel bir kural seti,
İşin yapabileceği iş çağrıları.

Bir erkeği bir meseleyi çağıran kadını yöneten kullanım
işin zaten açıklanması. Kartını göndermiyor.
Adını görevliye vermek, işini belirtmek veya yazmak
Her ikisi de amaç için sağlanan bir kağıt kaymasında yeterlidir. İş çağrısı diğerine yabancı olan bir kadına yapılırsa
Aramayı yapan kadın, bir kart göndermek gerekir,
arayanın adı ve birkaç fenili kelime ile yazılmıştır
işin doğası ile ilgili. Veya kart bir
Çağrının amacı konusunda hizmetkara kısa bir kelime.

Birlikte yardım komitelerinde veya diğer komitelerde bulunan iki kadın,
Sosyal eşittirler ama kart ve çağrı takas etmeyen,
Birbirini ararken takip edilecek özel kart görgü kuralları
Komiteye karşılıklı çıkar meseleleri. Arayan birini gönderir
bir veya iki kelimeyle kendi kişisel kartları,
Arama. Bu kart hizmetkarla birlikte bırakılır.
evde değil.


Bir adam kart bıraktığında

Takip eden kadın için belirtilen tüm kart bırakma kuralları
Sosyal çağrının dikte ettiği, iyi yetiştirilmiş gençlere uygulanabilir
Adam-ama aşağıdaki istisnalar dışında:

Bir adam asla başka bir adamın kartlarını bırakmaz, ne de
kadınsı üyeleri tarafından yapılan kart bırakma görevlerinin
aile. Evde bir bayan öğleden sonra ararken, beyefendi
Hostes için bir kart ve kart tepsisindeki ana bilgisayar için bir kart bırakın,
eve girerken. Ev sahibi evde olsun ya da olmasın,
Arayan onunla tanışır, kartlarından birini onun için bırakmalıdır,
çağrının bazı misafirperverlik karşılığında yapılması şartıyla
zevk aldım. Ailede genç bir kız varsa
Arayan tanışır, üçüncü bir kart bırakılmalıdır.

Genç bir bayanın evini arayan genç bir adam,
Bayanlar, yani anne veya şaperon ve özel genç
bayan kendisi. İyi huylu genç bir adam sadece bir bayan görmeyi istemez,
Evde birkaç kişi olduğunda. Eğer bayanlar dışarıdaysa, o
Biri de dahil olmak üzere hepsi için yeterli sayıda kart bırakabilir
ev sahibi için veya açıklama yapmadan bir kart bırakabilir. Eğer
Bayanlar içeride, hala salon masasında ev sahibi için bir kart bırakıyor
O ayrılırken.

Sezonun ilk veya son çağrısını yaparken, bir adam bir tane terk edebilir
bayanların her biri ve her biri için kart
tanıdığı hane. Bu sadece
Çağrı evde veya Pazar öğleden sonra veya akşamları yapılır.
Evde bir bayan gününü arayan ve çağrısı olmayan adam
Herhangi bir sosyal borç veya yükümlülük için referans, yalnızca bir kart bırakın-ve
Çağrının yapıldığı evin samimi bir arkadaşısa,
Hiç kart bırakmaz.

Erkek sosyal çağrıları azdır. Ticari işler çoğunu gerektirir
zaman ve kart-ayrılma görevi genellikle eline geçer.
Kadınsı bir akraba-her anne, kız kardeşi veya eşi. Evli Erkekler
resmi sosyal görevlerini her zaman eşlerine emanet eder, ancak
Bekar erkekler bu ayrıcalıktan yararlanmamalıdır. Hepsi çok
Bir anne veya kız kardeşin bir oğlunun veya erkek kardeşin kartlarını terk etmesi iyi
misafirperverliği sevdikleri hosteslerde ofisinde meşgul
birlikte. Ama genç bir adam olmayan bir hostes tarafından eğlendirildiğinde
Annesinin veya kız kardeşinin ziyaret listesinde onun için çok önemli
İade çağrılarını bizzat yapmak için. Bu özellikle ilgili olarak doğrudur
Akşam yemeğine ve top hastanitelerine-hemen ve samimi olmaya ihtiyaç duyuyorlar
Çağrılar ve kart-bırakma konusunda karşılıklılık.


Adamın Şans Çağrısı

Bayanlar çizim odasında olmadıkça, almaya hazır, bir adam,
Şans çağrısı yaptıktan sonra, kartını veya kartlarını gönderir.
görmek istiyor. Kapıyı açan hizmetçi olup olmadığını bilmiyorsa
Ya da bayanlar evde değilse ya da evde olduklarını söylüyorsa ama
Alt katta değil, arayan kartlarını tepsiye yerleştirir ve bekler
hizmetçinin geri dönüşü için çizim odası. Arama bir top, akşam yemeği veya tiyatro partisinden sonra yapılırsa ve
Genç adam evin genç bayanlarını çağırıyor, gönderiyor
Her genç bayan için bir kart ve aynı zamanda anne veya şaperon için bir kart. Eğer
Çağrı, belirli bir genç görmek için açık amacıyla yapılır
Bayan, annesi veya şaperonu için bir kart gönderilmelidir.
Bir adam evli bir çifti aradığında iki kart da gereklidir.
Kimin adı biraz misafirperverlik aldı. Bir kart gönderiyor
her biri.

Belirli bir evde birkaç kez aradıktan sonra, açıkçası
Ailenin genç bir hanımını görmek ve toplumunun tadını çıkarmak amacı,
Şaperonun törenine dahil edilmesi artık gerekli değildir.
Kart bırakma. [2] (Bkz. Dipnot.) Sadece bir kart gönderilebilir.
Leydi görmek ister.

      [2] _Chaperon_ Günümüzde olmak pratik olarak eski bir terim, biz
      Ebeveyni veya koruyucuyu en doğrudan belirtmek için burada kullanın
      genç bayanın sosyal refahı ile ilgilidir.


Kartları bırakmak ve göndermek hakkında

Derin yas tutan geçersiz, yaşlı bir bayan veya kadın
bir nezaketle geri ödeme, kendisine yapılan çağrılar veya alınan davetiyeler,
Kişisel bir çağrı ödemek yerine bir kapıda kart bırakabilir veya
bunları posta veya messenger ile göndermek. Çok meşgul bir hostes,
bir akşam yemeği çağrısı veya ilk çağrı iade etmenin aynı yolu
arkadaş veya tanıdık, özellikle de bir
davet. Karttan ayrılmak yerine, zaman eksikliği için bile olabilir
ve fırsat, oyulmuş veya yazılı bir davetle gönderin.

Bir hostes tarafından genişletilen bir davetiyeyi kabul edemeyen bir erkek veya kadın
Kim yabancıdır, iki içinde kart bırakmak zorunda kalır?
Eğlenceden haftalar sonra. Benzer şekilde, konuklar, erkekler ve kadınlar,
Bir kilise düğünün törenine davet edildi,
Düğünden sonraki iki hafta içinde gelinin annesi. Biri bir
Anneye yabancı, bu kart nezaket meselesi olarak bırakılmalıdır
ve sosyal yükümlülük. Evliliği duyuran kart alan insanlar
Ayrıca gelinin annesi için kart bırakması bekleniyor. Bir Arkadaş
geline ve ailesine yabancı olan ve
bulunduğu törene katılamadığını bulur
davet edildi, bir çağrı ödemeye gerek yok, ancak gelinin için bir kart bırakmalı
Anne düğünden bir iki hafta sonra.

Kart bırakmayı gerektiren diğer durumlar,
bir arkadaşın sağlığı ve durumu; sempati ve iyi duygu
bazı talihsizlik olayı; taziye; tebrik; ve
Toplumdan uzun süreli bir yokluğun veya bir yeniden girişin olduğunu açıklamak. A
Adres değişikliği de genellikle kart-bırakma yoluyla bilinir.

[İllüstrasyon: (c) Kahverengi Bros.

Küçük bir kilisede bir düğün için dekorasyon

Sonunda şeridin üzerinde resmedilen gibi basit bir kilisede
Pews atlanabilir]

Bir öğleden sonra veya akşam resepsiyonuna davet edilirse ve bulursa
Katılmak imkansız, kartlar posta veya messenger ile gönderilmelidir,
böylece eğlence gününde hostese ulaşırlar. Eğer
Kartlar elle veya posta yoluyla gönderilir, bir karta eklenmelidir
Zarf, mühürlenmiş ve ev sahibi ve hostese hitap eden-
Tabii ki, her iki isminin de davetiyede göründüğü. Eğer
Olay, bazı özel kişinin onuruna bir kart için bırakılır veya gönderilir
O kişi hostes için ek olarak.

Gönderilen pişmanlık kartları tek bir kadın tarafından gönderilirse, bir tane içerir
_debutante_ veya onur konuğu için,
Hostes için kapalı. Evli kadın bu ikisine ekliyor, üç
Kocasının daha fazlası. Tek bir adam, aynı koşullar altında,
Resepsiyon bir onuruna verilirse, üç kartını gönderir
_debutante_ veya onur konuğu (eril veya kadınsı) ve eğer
Davetiye bir ev sahibi ve hostes adına verildi. Biri soruşturma, tebrik ve taziye kartları gönderebilir veya
Messenger, sadece biri rahatsız edici, geçersiz veya uygunsuzsa
ele alınan kişilerden çok uzak bir mesafede yer almaktadır. Her zaman
Bu çağrıları bizzat ödemek ve kartları kendi kendine bırakmak daha iyi.
Ancak, soruşturma, tebrik ve taziye kartlarının hepsi olabilir
Post veya Messenger tarafından istediği gibi kabul edildi.


Soruşturma Kartları Ayrılıyor

Kartında, "sorgulamak" veya "hızla iyileşebilir misin" kelimeleri
Bir arkadaşının sağlığı ile ilgili bir soruşturma çağrısı
yapılmış. Uzun bir hastalık sırasında, arkadaşların ve tanıdıkların çağrıları
sosyal çağrı yapma alışkanlığı içindeydi, en azından yapılmalıdır
haftada üç kez. Bu "çağrılar" ile anlarsınız, sadece
Kart kapıdan kaldığında ve hasta
şahsen görülmedi.

Soruşturma, başsağlığı ve tebrikler için kart bırakma her zaman
Şahsen yapılmış. Bir cenazeden önce, bir veya iki kelime ile oyulmuş bir kart
sağ tarafta kalemlendirilmiş pişmanlık, hizmetçiye emanet edilebilir.
Kocalar ve eşler ayrı olarak veya birlikte aradıklarında,
Kendi bireysel kartlar. Bu tür durumlarda, kart bırakmazlar
birbirleri için. Ancak evli bir çift, sempati sunmaya çağırdığında
Bir kızının veya oğlunun kaybı, kocasından ikisi ve
Karının kartları kaldı. Bir dul için sadece bir kart kaldı,
dul da. Yetimlü çocuklar için kalan kartlar
en eskisi, şimdi ailenin başını temsil ediyor.

Bir cenaze töreninden yaklaşık iki hafta sonra, yas ile kartlar kaldı
Aile, özel bir başsağlığı çağrısı yapılmadıkça. Bu durumda,
Kartlar sanki sosyal bir çağrı yapılmış gibi bırakılır.
Siyah sınırlı kartlar, kendileri dışında asla kullanılmaz
yas içinde. Bir matron tüm ailesi için kart bırakabilir ve
Kardeş, meşgul bir erkek kardeşin görevini yerine getirebilir.

Bir kart göndermek ne ücretsiz ne de gerçekten saygılı
Hasta olan bir arkadaş veya tanıdıktan sonra sorgulayın. Kalmalı
Geçersiz durum hakkında haber sorduktan sonra kapı bizzat. A
Tezahürat veya sorgulama kelimesi, arayanın adının altında kalemlendirilebilir,
Kartın üzerine kazınmış.

Soruşturma, başsağlığı ve benzerleri, referanssız olarak yapılır
Sosyal borçluluk, ancak samimi olanlar hariç tüm diğer durumlarda
Arkadaşlar, alternatif çağrıların sözleşmesine uyulmalıdır.


Soruşturma ve başsağlığı çağrılarını kabul etmek

Düz beyaz veya siyah sınırlı büyük, kare bir kart, yazılı
Aşağıdaki gibi, sunmak için arayan kişilere göndermek için idealdir.
bir yas sırasında sempati ve başsağlığı, iki hafta sonra gönderildi
Cenaze:

    _Bayan. Robert Guy Mannersing ve Ailesi
    minnetle kabul edin
    Nazik sempati ifadeniz
    onların ölümü üzerine
    sevgili
    kocası ve baba
    Robert Guy Feaning._

Çağrıları kabul etmek için sıkça kullanılan başka bir kabul edilebilir form
Bir cenaze töreni öncesi ve sonra başsağlığı,:

    _ Rahmetli John Ray ailesi
    samimi takdirle kabul edin
    Nazik sempati ._

"John Ray" adı ikinci satırda kendi başına görünebilir veya
Yukarıda gösterildiği gibi ilk satırın bir parçası olun, tamamen tada göre
veya yaygın popüler gelenek. Yaslı ailenin adresi
Kartın altına doğru, hafifçe sola görünmelidir. BT
italikte basılması her zaman daha iyi bir formdur.

Geçersizler, gösterilen nezaketlere şükranlar sunmak için
arkadaşlar, yazın, yazın veya dikte ettikten hemen sonra
Yine iyi. Genellikle popüler bir hostes çok sayıda alacak
bir hastalık sırasında istekli kartlar ve sorgulama notları ve
onun hala zayıflamış durumunda, postalara güvenmesi için gerekli
Onu sorgulayan arkadaşlara ve tanıdıklara teşekkür ederiz. Gönderebilir
Sıradan ziyaret kartı, "Türünüz için teşekkür ederim
"veya bu etki için diğerleri, onun üzerinde yazılmış sorgular. "Teşekkürler" yapmalı
"Teşekkür ederim" yerine asla kullanılmayın. Kısacası bir öneri taşır
Kısacası.


Duyuru kartları

Şu anda, bir ölümü duyuran kart gönderme moda
Ailede, daha iyi toplumda neredeyse tamamen durdurulmuştur.
Bunun yerine, gazetelere bir duyuru eklendi ve
Ölüm ve cenaze günü hakkında ayrıntılar. Tarafından
çok daha tatmin edici bir yöntem. Tipik bir gazete duyurusu
Aşağıdakiler:

    _Cole.-23 Şubat 1921'de Whitehouse, N.J.'de Rose Emily,
    Robert M. Cole'un sevgili karısı, zatürreye yenik düştü. Hizmet vermek
    Şapel, Albany Kırsal Mezarlığı, 26 Şubat Cumartesi, 15: 00'de

Bir nişan gerçekleştiğinde, duyuru kartları bazen gönderilir
Dışarı, ancak özel olarak oyulmuş kartlara sahip olmak gerekli değildir. Olarak
Kural, mutlu genç gelinin annesi samimi için notlar yazıyor
arkadaşlar ve tanıdıklar veya ziyaret kartlarına haberi yazıyor
ve onları hem kendisi hem de onunla birlikte
Kızı en samimi.

Düğünler genellikle oyulmuş kartlar aracılığıyla duyurulur. Doğru
Bunlar için form başka bir yerde verilmiştir. Oyulmuş kartlar da
bir çocuğun doğumu. Bunun için, oyulmuş küçük bir beyaz kart olabilir
bebeğin adı ile ve annenin kartına dar bir
Beyaz saten kurdele. Tüm arkadaşlara ve tanıdıklara gönderilir. İçinde
Annenin Kartında görünen bir adresin yalanı, bebeğin kartı ayılar
sağ alt köşede doğum tarihi. Ortak kartı
Baba ve anne bir çocuğun doğumunu duyurmak için kullanılabilir,
İsimlerin üstünde küçük harflerle kazınmış bebeğin tam adı
ebeveynlerinin.

Bir çocuğun doğumunu duyuran kart posta ile gönderilir. Hemen
Makbuzunun ardından, arkadaşlar ve tanıdıklar soruşturmak için çağrı yaparlar.
Anne ve çocuğun sağlığı ve her ikisi için de kart bırakmak. Ne zaman
araması engellenir-ve her zaman yeterli sebep olmalı
_Not_ Calling için-biri duyurunun kartına cevap verebilir.
Tebrikler ile anneye kendi kartını göndermek
adın üstünde. Bir tür onay derhal yapılmalıdır.


Seyahat ederken

Seyahat eden erkek veya kadın için, Bristol tahtasının bu küçük parçaları
Onu ev sosyal ile temas halinde tutmada önemli faktörler
hayat geride kaldı. Biri garip bir yere geldiğinde, belki
Bir arkadaştan binlerce mil ve biri orada kalmayı planlıyor
Birkaç hafta-ya da aylar-tüm arkadaşlara gönderilen ziyaret kartları
ve tanıdıklar ve kişinin geçici adresini taşıyarak,
Özellikle hoş bir şekilde ev. Mektuplar sonrasında izler. Haberler
sosyal faaliyetlerin birine ulaşır. Ve sonuçta bunu hissetmeye başlıyor,
Bu garip toprak çok uzak değil!

Ve böylece, seyahat ederseniz, bir yere ulaşır ulaşmaz bunu unutmayın.
Kısa bir süre durmayı, herkese ziyaret kartları göndermeyi düşünüyorsunuz.
arkadaşlarınız, akrabalarınız ve tanıdıklarınız ve
geçici adres. Evin üstünde kalem veya mürekkeple yazılabilir
adres. Adresinizi kalıcı olarak değiştirdiğinizde,
Arkadaşlarınız ve tanıdıklarınız değişimi biliyor. Bu amaçla,
Eski misafir kartları kullanılması en iyisidir; Bir ile gönderilebilirler
Eski adresten çizilen çizgi ve üstünde yazılı yeni.

Bir iki hafta boyunca bir otelde duran ve izin vermeyi arzu eden bir adam
Yakınlarındaki arkadaşları nerede olduğunu bilir, kartlarını gönderir
Geçici adresi, tüm erkeksi arkadaşlarına ve çağrılarına taşıyan
ve kartını görmek istediği kadınlara bırakıyor. Durduran Bir Kadın
Bir otelde veya tatil köyünde, ziyaret kartlarını geçici olarak yayınlar
ev adresinin üstünde, dikkatini istediği herkese
İddia,-erkekler ve kadınlar.


P.P.C. Kart

_Pour Prendre Conge_, yani okumak için çevrilen bir Fransızca ifade,
"Ayrılmak için. "Ve son günlerle bağlantılı olarak kullanılır
Avrupa için yelken açmadan önce ziyaretler veya bazılarına uzun bir yolculukta başlar
uzak yer.

Sıradan ziyaret kartı, P.P.C. harfleriyle kullanılır. yazılı
Bir köşede kalem veya mürekkep, ayrılmayı gösteren vb.
diğer kartlardan ayırmak. Bu şekilde yazılmış kartlar gönderilir,
veya bir iki gün önce tüm arkadaşlar ve tanıdıklarla ayrıldı
Yolculuğa çıkma. Onlar olduğu için hiçbir onay gerekmez
hiçbir ilişkisi olmayan nezaket kartları, kişinin sosyal borçları ve
aidat.

P.P.C. Kartlar her zaman uzatılmış bir kalkıştan önce gereklidir, ancak
Özellikle misafirperverlik karşılığında çağrıda bulunduğunda böyleyler,
veya ilk görüşmeler için çağrılar. Çok az zaman varsa ve
Katılacak birçok çağrı, bu durumda tamamen doğrudur
evden eve gitmek, kartları hizmetkârla bırakmak için
Kapıyı açar. Kartlar, bir gün önce bile gönderilebilir.
Zaman çok sınırlıysa, kalkış.

P.P.C. Sonunda dağıtılacak kartlar
Sezon, toplum üyeleri düzenli ikamet değişikliği yaptıklarında.
"Seyahat ederken" başının altında açıklandığı gibi, bir ziyaret kartı olabilir
geçici adresi taşıyan arkadaşlarına ve tanıdıklarına gönderilen
Kalıcı ev adresinin üstünde. Böylece P.P.C. kart olmaz
özellikle gerekli.




Bölüm V

Davetiyeler


Bazı genel kurallar

Ne kadar gayri resmi olursa olsun, bir davet her zaman kabul edilmelidir
makbuzundan sonraki bir hafta içinde. Kesin olmalı
Teşekkür-her iki kabul veya reddetme-ve şüphesiz
yazarın mevcut olup olmadığı konusunda kaldı. Bir
Davet her zaman ayni olarak cevaplanmalıdır; yani resmi bir
Davet, ifadelerini yakından takip ederek resmi bir cevap gerektirir.
davet. Gayri resmi davetiye yeterince samimi olmalıdır
samimi ve dostça bir cevap garanti; hem davet hem de
Teşekkür tüm stiled ifadelerden arınmış olmalıdır.

Akşam işleri için resmi davetiyeler kocaya ele alınmalıdır
ve karısı, ne birini ne de diğerini ihmal eder. (Bunun istisnası
Kural "geyik" veya kadınsı eşdeğeridir.) Sadece bir tane varsa
Ailenin kızı, davetiyeye dahil edilebilir, ancak ne zaman
Davet edilecek iki veya daha fazla kız var, ayrı bir davetiye
Misses Brown'a hitap eden esastır. İzin gönderilen davetiyeler
Bir ailenin eril üyeleri, kocadan başka, gönderilir
bireysel olarak.

Bir karı koca için gönderilen davetiyeler,
ikisi birden. Bir kız dahil edilirse, adı da eklenir.
Teşekkür. Karısı genellikle daveti cevaplar ve ancak
Bay ve Bayan Blank adına gönderildi, ona gönderiyor
Sadece Bayan Blank'a onay.

Herhangi bir ziyaret kartında bir davet asla kabul edilemez,
Her ne kadar bir ziyaret kartı bir davetiyede kullanılabilir. Çok büyük için
Resmi işlevler, davetiyeler her zaman kazınır. Genç bir kız yapar
Kendi adına erkeklere davetiyeler yayınlamak değil, annesinin
veya vasi. Davetlerinde annesi Bayan
Boş, Bay Brown'a davetiyeyi genişletmesini istiyor.

Davetiyelere yanıt verirken açık ayrıntılar verilmelidir. Günü
Hafta, tarih ve saat alıntı yapmalı, davetiyeden kopyalanmalıdır, bu yüzden
davetiyede yapılan herhangi bir tutarsızlık not edilecek ve düzeltilecek
Hostes tarafından kabulü aldığında. Bu uzaklaşıyor
Bu kadar utanç verici gafların aradığı gibi herhangi bir olasılıkla
yanlış gün veya yanlış saatte.

Telefonla yalnızca en gayri resmi davetiye verilmelidir
ağızdan veya sözlü olarak bir elçi tarafından, ancak her davetiye
Ya nazikçe reddetti ya da derhal coşkuyla kabul edildi. Resmi bir dansa davet

"Dans" kelimesi genellikle sol alt köşeye yerleştirilir.
Akşam toplantısının nesnesini gösterme daveti; bu yüzden hayır
Eğlencenin bir top olmak gerektiğine dair özel bir söz.

Aşağıda, en çok onaylanmış davetiyeler için kullanılan
resmi toplar:

    _Mr. ve Bayan James Kilgore
    Şirketinizin zevkini talep edin
    Perşembe akşamı, onuncu Ocak
    saat dokuzda
    Dans Scarsdale_

veya

    _Mr. ve Bayan James Kilgore
    zevkini talep etmek
    ........................
    Şirket, kostüm dansında
    evlerinde verilecek
    Perşembe, Ocak yirmi altıncı
    on bir saatte
    Kostüm de riguueur 14 ana cadde_

"Lütfen cevap" kelimeleri eklenebilir.
Gereksiz, iyi üreme her insan hemen cevap verecektir
Kabul etmeyi veya reddetmeyi planlayıp niyet etmediği böyle bir davetiye.


Davetiyeyi kabul etmek

Bir dans daveti bir cevap talebi olduğunda, bir istem
Cevap gönderilmelidir. Davetin kendisi üçüncü kişiyse,
Cevap aynı formu izlemelidir. Resmi bir top için, bir kabul
veya pişmanlık alındıktan sonra kırk sekiz saat içinde postalanmalıdır.
davet. Yukarıdaki davetiyeler için doğru formlar:

    _Mr. ve Bayan John Harris
    Zevkle Kabul Edin
    Bay ve Bayan James Kilgore'un
    Mevcut olmak için nazik davet
    dans etmek için
    Perşembe akşamı, onuncu Ocak
    saat dokuzda
    148 Grand Boulevard_

    _Mr. ve Bayan John Harris
    Sonsuza kadar pişmanlık duyuyorlar
    kabul edemiyorlar
    Bay ve Bayan James Kilgore'un
    Bir kostüm dansına nazik davet
    evlerinde verilecek.
    Brookline._

Teşekkür bir pişman olduğunda,
Birinin gitmediği sürece, açık bir nedenden ötürü tarih ve saat,
Zamanın ayrıntılarının doğru olup olmadığı fark etmez.


Gayri resmi dans için

Dans küçük ve daha az resmi bir olay olduğunda, kısa bir not kullanılır,
daha titiz bir sosyal kullanım, istihdam üzerine kaşlarını çattı
Bu tür amaçlar için kartları ziyaret edin. Aşağıda doğru ziyaret
Gayri resmi dans amacıyla kart:

    _Mr. ve Bayan Harold Champ
    Evde
    On 432 Maple Street'te dans ediyor
    Nisan beşinci

Onay, beyaz not kağıdına elle yazılmalıdır ve
samimi, gayri resmi bir şekilde kanepede.


Akşam yemeği dansı

Akşam yemeği dansı toplumun en çok tercih edilen işlevlerinden biri gibi görünüyor.
Bu olay için hostesin iki set yayınlaması gerekir.
davetiyeler; Akşam yemeğinde eğlendirmek istediği kişilere bir set,
ve biri sadece dans için davet etmek istediği kişilere. .
Akşam yemeği davetiyesi,
Sol alt köşede yazılmış "On'da Dans Et" kelimeleri. Dans
Davetiyeler, "Dans Et
Sol alt köşede yazılmış on ".

İnsanları gayri resmi dans partilerine davet etmek için çok popüler bir yöntem-
sadece davet etmeyi seven hostesler arasında iyilik kazanan yöntem
Dans etmek ve basit bir ferahlığın tadını çıkarmak için birkaç genç erkek ve kadın-
kendisinin ve kocasının ortak ziyaret kartını kullanma ve
Sol alt köşede yazma:

    _ On birde
    Dördüncü Nisan_

Bu mürekkep içinde yazılabilir-ve bir davet olarak kart olabilir
yazılı davetiyenin yerini veya resmi olarak kullanılır
Üçüncü kişi notu.


İlk dans

_Debutante_ çağrı kartı ile sıradan bir dans daveti
_debut_ tanıtım vesilesiyle kullanılabilir.
toplumun kızı. Daha katı bir şekilde resmi bir form aşağıdakiler:

    _Mr. ve Bayan Charles Wendover
    Zevk isteyin
    kızlarını tanıtmak
    Emily Justine
    ile
    ......................... Salı günü, üçüncü
    saat sekizde
    10 Merril Parkway_


Abonelik dansı için davetiyeler

Aşağıda, abonelik dansı olduğunda kullanmak için doğru davet
bir otelin çizim odasında yapılır. Senaryoda kazınmış olmalı
Büyük Beyaz harf sayfaları üzerine:

    _ Zevk
    ...........................
    Şirket talep ediliyor
    Üçüncü birleşme
    Richelieu otelinde
    Cuma akşamı, onuncu Nisan
    Dokuzdan bir saate kadar.
    Patronlar
    Bayan Johnson Bayan Meredith
    Bayan Mooers Bayan Thompson
    Bayan Clure_

Yukarıdaki davetiyeyle, "kuponlar" her zaman dahildir. Bunlar
"Kuponlar" aboneleri ve patronları etkinleştirmek amacıyla
hastaneleri arkadaşlarına genişletmek için, aynı zamanda
Davet edilmeyen insanların kabulü. İşte form
Genellikle "kupon" için kullanılır:

    _ ÜTİ BİRLEŞİM
    Beyler Kuponu
    İtiraf etmek ............................
    Cuma akşamı, onuncu Nisan
    ..................._

"Kupon" un gerekliliğini ortadan kaldırmak için
Aşağıda kullanılır:

    _ ÜTİ BİRLEŞİM
    ..........................
    Şirketinizin keyfi isteniyor
    Salı günü, oncu Haziran
    saat sekizde
    Topluluk kulübü
    18 Forest Bulvarı
    Lütfen bu kartı kapıda sunun.

Davetiyeler bir komite veya kurul tarafından verilir ve dağıtılırsa
özel aboneler yerine yönetmenlerin sözleri:

    _ Üçüncü Yeniden Birleşme Komitesi
    Hilldale kulübü
    234 Kingston Avenue_

Gravürün altında, sol köşede görünür. Uygun form
bir mektup sayfası kullanmak, davetiyeyi dış yüze gravür etmek,
ve ikinci iç yüz üzerinde listeleme, erkeklerin isimleri
topu vermek. Ancak, büyük bir bristol kullanmak da doğrudur
masa kartı, ana bilgisayarları ters tarafta veya başka bir yerde listeliyor
Benzer kart.


Abonelik dans davetiyelerini kabul etmek

Bütün adına alınan bir abonelik topuna davet
abonelerin organı, hızlı bir kabul kabulü gerektirir veya
Kartta verilen adresin reddedilmesi. Ancak bir abone bir
bir arkadaşına davet, davetiyle kendi başına
Kart, cevap bu aboneye ayrı ayrı gönderilir. Genellikle
kısa, gayri resmi bir not, aşağıdakiler gibi bir şey ve
tüm komiteye veya sadece başkanına hitap etti:

    _19 West Street,
    18 Nisan 19 --_

    _ Benim sevgili Bayan Blake: _

    Davetinizi kabul ettiğim için büyük bir zevkle
    Cuma günü Hilldale Club'ın üçüncü toplantısına katılın.
    Nisan ._

    _Sincy Sizin, _

    _Helen R. Haddock._


Halka açık topa davet

Satın alınan bilet gerektiren halka açık topların çok farklı bir tür
davet. Aşağıdaki davet yazdırılmalı veya oyulmalıdır
çok büyük harf sayfalarında veya kartlarda, ikincisinde
iç sayfa veya kartın tersi,
Patrones.

    _ Şirketinizin zevki
    istenen
    Yıllık maskeli balo topu
    Taft Hotel'de verilecek
    Perşembe akşamı
    Ocak beşinci, saat onda_

    _ Kabul, Üç Dolar
    Satışta
    Taft Hotel ve Patroneslerin Evleri_


Davet istemek

Bir eğlenceye davet edildiğinde ve imkansız bulduğunda
Ziyaret eden bir misafir veya akraba olmadan katılın, bir davet olabilir
talep edildi. Ancak büyük bir dokunuş ve iyi yargı uygulanmalıdır.
Bir istek notu takip eder, ancak kendi özelliğiniz için notlar yazarken
Örnekler, her nota uyarlanması gerektiğini hatırlamanız gerekir.
Elde fırsat.

    _27 Claremont Terrace,
    8 Mayıs 192 --._

    _ Benim sevgili Bayan Jolson: _

    _Elsie Millerton, kardeşi hatırlıyorsun kaplıcalardaydı
    Geçen yıl olduğumuzda, benimle birkaç gün geçiriyor. Acaba
    Onu önümüzdeki Perşembe dansına getirebilirim? _

    _Sincy Sizin, _

    _Mary B. Hall._

Böyle bir talebi reddetmek nadiren gereklidir; Ama eğer
Balo salonu zaten çok kalabalık ve hostes bir
Uygun dilekçe ile olabileceği benzer dilekçelerin sayısı kısa bir not gönderiyor
ya da iki açıklama ile reddetmek.


Akşam Yemeği Davetiyesi

Bir akşam yemeği daveti en yüksek nezaket şeklidir. Bu yüzden
Hızlı ve çok nazik bir onay gerektirir.

Normalde akşam yemeği davetiyeleri, on gün önce,
İki tam haftaya izin verildiğinde çok büyük resmi olay. Değil
Günden yaklaşık bir veya iki gün önce bir davetiye göndermek için iyi bir form
Akşam yemeği partisi için ayarlayın, o zaman konuk mükemmel doğru olacak
Davetin kendisine (veya ona) verildiğini hissettirerek
Başka bir konuk katılamadı. Sadece üç veya dört varsa
Konukların resmi olmayan notları genellikle gönderilir, ancak akşam yemeğini ayrıntılı
kendisi olmak. Böyle bir davet sadece ilk sayfayı işgal etmelidir
bir not kağıdı.

Akşam yemeği davetiyeleri ya sıradan beyaz tabakalara yazılabilir
kırtasiye veya kartlara oyulmuş. İkincisi kararlaştırılırsa,
Büyük, saf beyaz ve oldukça ağır Bristol tahtası olmalıdır. .
Birçok büyük ve ayrıntılı akşam yemeği veren hostes
Aşağıdaki basılı, adının eklenmesi için boşluk bırakan
Davet edilen kişi, gün, saat ve tarih:

    _Mr. ve Bayan Jeremiah Knight
    zevkini talep etmek
    ...................
    Akşam yemeğinde şirket
    On ................ akşam
    Saat ................
    55 mahkeme caddesi_

"Bay ve Bayan John Staple ile tanışmak" kelimeleri mürekkeple yazılabilir
Yemeğin onuruna geldiğinde oyulmuş kartın alt kısmı
Özel Konuk. Veya küçük kartlar yazdırılabilir ve eklenebilir
davetiyeler.


Ünlü konukların onuruna

Çoğu zaman, hostese seçkin bir konumdaki birini tanıtmak için '
Tanıdıklar ve arkadaşlar, büyük ve ayrıntılı bir akşam yemeği verilir. .
Kartlar, ince bir senaryo veya blok mektubuna kazınmalıdır.
Aşağıdaki ifadeler:

    _ Buluşmak için
    Bay ve Bayan McAllister van Doren
    Bay ve Bayan John King
    zevkini talep etmek
    .......................
    Akşam yemeğinde şirket
    Altıncı Ocak Perşembe günü
    saat sekizde
    455 North Avenue._


Teşekkür

Üçüncü kişide yazılmış resmi davet için, benzer bir
Teşekkür yirmi dört saat içinde gönderilmelidir. Aşağıda bir
Akşam yemeği için öneri olarak hizmet edebilecek kabul ve pişmanlık
Gelecekte _you_ kabul edeceği ve reddedeceği davetiyeler:

    _Mr. ve Bayan Herbert Thorne
    Zevkle Kabul Edin
    Bay ve Bayan Jeremiah Knight'ın
    Akşam yemeğine nazik davet
    Beşinci Ağustos Cuma
    saat sekizde
    64 West Drive_

    _Mr. ve Bayan Herbert Thorne
    Önceki bir nişandan pişmanlık duyuyorum
    kabul etmelerini önler
    Bay ve Bayan Jeremiah Knight'ın
    Akşam yemeğine nazik davet
    Beşinci Ağustos Cuma
    64 West Drive_

Zaman ve saatle ilgili tam ayrıntılar vermek gerekli değildir,
İkinci onayda-bu bir pişmanlıktır. Birinin yaptığı gibi
katılmayı beklememek, büyük önem vermek gereksizdir
Sadece misafir olmayı bekleyenler için önemli olan ayrıntılar. İçinde
Pişmanlık yazarak, nedenini vermek her zaman daha naziktir.
Kabul edememek, ancak bunu yapmadıkça bunu yapmak önemli değildir
Gerçekten diliyor.


Gayri resmi akşam yemeği için

Gayri resmi akşam yemeği davetiyesi her zaman karısı tarafından onun için gönderilir
Koca ve kendisi, ikincisinin kocası da dahil olmak üzere karısına. .
Davet, kısa, dostça küçük bir sosyal not şeklinde ve
bu şekilde cevaplanır. Örneğin, burada gayri resmi bir davet
Akşam yemeği ve onay:

    _356 Cosgrove Avenue,
    1 Kasım 19 --_

    _ Benim sevgili Bayan Harris: _

    _ Sen ve Bay Harris bize sahip olmaktan zevk alır
    Bizi Kasım Perşembe, Sekizinci Yedi'de küçük bir akşam yemeğinde
    saat? _

    _ O akşam ayrılacağın, ben am_

    _ Çok içtenlikle, _

    _Margaret B. Leanders._

Kendini imzalarken, karısının Hıristiyanını kullandığını fark edeceksiniz.
ve evli isim ve kızlık soyadı. Onu heceleyebilir
Kızıl adı dışarıda, eğer diliyorsa, ancak yukarıda verilen form en çok
olağan. İşte yukarıdaki davetiye doğru onay:

    _654 Milton Caddesi,
    5 Kasım 19 --_

    _ Benim sevgili Bayan Leanders: _

    _Mr. Harris ve ben seninle ve Bay
    Leanders, Sekizinci Kasım Perşembe günü, saat yedide ._

    _ En nazikçe, ben am_

    _Sincy Sizin, _

    _Mildred Travers Harris._


Akşam yemeği evde olmadığında

Bir hostes onun için bir akşam yemeği veriyor oldukça sık olur
kendi evinin dışında arkadaşlar. Bu durumda, gerçek tam olarak
Davet üzerine not edildi. Örneğin:

    _Mr. ve Bayan Walter Bruhn
    zevkini talep etmek
    Bay ve Bayan John Perry Blascon'un
    Akşam yemeğinde şirket
    Shanley'de
    Altıncı Mart Çarşamba günü
    saat sekizde
    41 Tompkins Place_

Kabul ve pişmanlık, verilen formlarla tam olarak aynı olur
Daha önce, "Shanley'nin" kelimelerinin mutlaka olması dışında
görünmek için.


Hostes olarak kızı

Babasının evinde hostes olan kızı için gereklidir,
Adını her akşam yemeği davetine dahil etmek için. Aşağı
Bir genç tarafından yayınlanan akşam yemeğine gayri resmi bir davetiye
Kızı-Hostes:

    _ Benim sevgili Bayan Curtis: _

    _Father benden size bir davetiye uzatmamı istedi.
    Curtis, beşinci Nisan Salı günü bizimle yemek yiyecek
    saat yedi. Harika biriyle gelmenizi dört gözle bekliyoruz
    zevk anlaşması._

    _Cordially senin, _

    _Rose Meredith._

Kabul ister pişmanlık olsun, bu davetiyeyi kabul ederek,
Cevap babaya değil, kıza gitmelidir. Kısacası
ve bir kişiden bir mektup veya davet almak için kaba ve
Bunu başka birine kabul edin.


Akşam yemeğini ertelemek veya iptal etmek

Bu gerçekleştiğinde (ve sık sık olur!) Öngörülemeyen bir şey ve
Beklenmedik bir kişinin akşam yemeğini vermesini önlemek için olur
oyulmuş kartlar verildi, hostes derhal gönderilmeli,
Messenger veya özel teslimat yoluyla, kısa yazılı notlar
Katılımın iptal edilmesi. Üçüncü şahıs formülü kullanılabilir, ancak
Herhangi bir benzerliğini önlemek için notta belirli bir sıcaklık olmalı
kayıtsızlık. Ve nedenini sunmak, nezaketin bir işaretidir.
Akşam yemeğinin ertelenmesi gerekiyor. İşte kullanılabilecek iki form:

    _ Oğulları Bay ve Bayan John'un şiddetli hastalığından dolayı
    Smith, Salı günü düzenlenen akşam yemeğini iptal etmeyi yalvarmaya yalvarır.
    beşinci_

veya

    _Mr. ve Bayan John Smith, zararların kendilerine yaptığı zararların
    yakın tarihli bir yangınla ev, ertelemelerini gerekli kılıyor
    Mayıs ayına kadar Mayıs ayına kadar düzenlenen akşam yemeği otuzun


Durdurma Boşluğu davet etmek

Bir akşam yemeği partisinde son anda bir boşluk meydana geldiğinde,
Bir arkadaşı özel bir nezaket olarak doldurmaya çağırın. Bu bir
Örnek, incelik ve takdir yetkisi önemli olduğunda, çünkü herkes
Geniş fikirli ve mantıklı ve bazı insanlar olmaktan rahatsız olabilir
başka birinin vazgeçtiği yeri almak istedi. Kısa bir samimi
Not yazılmalı, durumu açıklamalı ve açıkçası sorulmalı
arkadaş, davet edilen misafirin yerine gelemeyecek
Sunmak. Örneğin, burada böyle bir amaç için tipik bir not:

    _41 Hemingway Place,
    14 Mart 19 --_

    _ Benim sevgili Bay Cook: _

    _ Sizden çok özel bir iyilik isteyeceğim ve bunu biliyorum
    Uyacak kadar iyi olacaksınız-eğer başka hiçbir nişan almazsa
    Yol. _

    _Ralph Townshend, küçük bir akşam yemeğinde hazır olacaktı
    yarın akşam verdiğim parti, yeni yazdı
    iş dünyası şehir dışına çağrıldı. Yeterince iyi olmayacak mısın
    onun yerini almak ve abone olmak için bana her zamankinden daha fazla neden vermek
    kendim_

    _Gratly senin, _

    _Janet B. Raines._

Bu mektubu cevaplarken, Bay Cook kabul etmeli veya reddetmeli
kesinlikle. Nezle olmak için, azalan bir sebep vermelidir. İle
Yalnızca yazın ve bir durma boşluğu olarak hizmet edemeyeceğini söyleyin
kaba ve düşüncesiz. Ya iyi bir neden ya da kabul olmalı
verilebilir. Kabulün ifade edilebileceği şekilde:

    _1465 Emmet Yolu,
    16 Mart 19 --_

    _ Benim sevgili Bayan Raines: _

    Ralph'in şehir dışına çağrıldığına sevindim, çünkü
    Bana keyifli bir başkasında bulunma fırsatı veriyor
    akşam yemekleri. Davet için çok teşekkür ederim ._

    _ Çok içtenlikle, _

    _Ralph B. Cook._


Akşam yemeği nişanını kırmak için

Utanmış ve mutsuz hissetmek için hiçbir neden yok çünkü bazıları
Beklenmedik bir olay, akşam yemeği nişanını sürdürmenizi engeller. A
gerçek bir not, gerçek ve değerli bir bahane için
Katılımın iptali messenger tarafından gönderilebilir veya varsa
Özel teslimat postası ile hostes için zaman. İşte bir örnek
Bir akşam yemeği nişanını kırmak için yazılabilecek türden bir not:

    _156 South Bend,
    18 Mart 19 --_

    _ Benim sevgili Bayan Christy: _

    _Mr. Hastalık nedeniyle Chicago'ya haç çağrıldı
    annesinin. Onun için çok endişeliyiz ve eminim sen
    ikimizin de katılmasının neden imkansız olduğunu anlayacak
    Önümüzdeki Cuma akşam yemeği partiniz. Birçok pişmanlıkla, ben am_

    _Sincy Sizin, _

    _Florence Bartlett pitkin._


Öğle yemeği için davetiyeler

Akşam yemeği davetiyelerinden çok daha az resmi olsa da,
Öğle yemeği ifadelerle onları takip edin. Yaklaşık on gün önce verilirler
Öğle yemeği için belirlenen gün, eğer ayrıntılı, resmi olacaksa
olay ve sadece hostes adına, erkekler davet edilmedikçe ve
Hostes'in kocası mevcut olmayı planlıyor. Büyük üzerine kazınmışlar
davet edilen kişinin adı ile kare beyaz kartlar, gün ve
Hostes'in kendi eliyle yazılmış saat. Doğru form izler,
Ancak bu formun sadece
Öğle yemeği ayrıntılı, resmi bir fırsattır:

    _Bayan. John Roy-Thorndyke Blake
    zevkini talep ediyor
    .......................
    Öğle yemeğinde şirket
    Açık ....................
    at ................. saat
    11 Park Row_

Çoğu zaman bir hostes arkadaşları ve tanıdıkları öğle yemeğine davet eder
onlara belirli bir misafir sunmak amacıyla ve
Belki de öğle yemeğinden sonra, bir matine için planlanan bir matine
yeni gelenlerin daha iyi tanışmasını sağlama amacı
Hostes'in arkadaşları. Bu durumda, aşağıdaki gibi bir davetiye
kullanılmalı:

    _ Bayan Helen Rhodes ile tanışmak için
    Bayan Robert Blake
    zevkini talep ediyor
    Bayan Joyce's
    Öğle yemeğinde şirket
    Salı, Nisan Onbirinci
    bir saatte
    Ve daha sonra matine
    167 Grand Concourse_

Oyunun ve tiyatronun adı
davet.

Kahvaltı davetiyeleri nadiren verilir, çok iyi bir nedenden ötürü
Resmi kahvaltılar çok nadiren verilmiştir. Ama olduklarında ifadeler
Davetin, yukarıda verilen ifadelerle aynıdır.
Öğle yemeği davetiyeleri, her durumda "kahvaltı" kelimesinin yerini alarak
"Öğle Yemeği" için. Teşekkürler,
Öğle yemeği.


Öğle yemeği davetini kabul etmek

Bir kabul veya pişmanlık, bir
Öğle yemeğine davet. Aşağıdaki iki form kullanım için doğrudur
Yukarıda verilen iki davetiyeyle.

    _Bayan. Frank Parsons
    zevkle kabul eder
    Bayan. John Clancy Blake'in
    Öğle yemeğine nazik davet
    Cuma, Ekim on dördüncü
    bir saatte
    146 Park Place_

    _Miss Jean Joyce
    zevkle kabul eder
    Bayan Blake'in
    Öğle yemeği için nazik davet
    Salı, Nisan Onbirinci
    bir saatte
    Bayan Rhodes ile tanışmak ve gitmek için
    daha sonra matine
    48 Fremont Avenue_


Gayri resmi davet

Gayri resmi öğle yemeği için beşten kısa bir davet notu gönderilir
yedi güne kadar. Notu kısaca yaparken, kimse dikkatli olmamalı
samimiyeti feda etmek. Burada iki davet notu veriyoruz:
öğle yemeği ve bir kahvaltıda; ve ayrıca onların
Teşekkür:

    _86 Washington Terrace,
    14 Nisan 19 --_

    _ Benim sevgili Bayan Blank: _

    _ Yirminci Çarşamba günü öğle yemeğine geleceksin,
    Saat bir saat mi? Bayan Frank Richards burada olacak ve biliyorum
    onunla tanışmaktan memnuniyet duyacaksın ._

    _Cordially senin, _

    _Helen R. Roberts._


    _64 Main Street,
    16 Nisan 19 --_

    _ Benim sevgili Bayan Roberts: _

    _, Nisan Çarşamba günü öğle yemeğine geldiğine çok sevinecek
    Yirminci, Half-Past_ _.Clock. Çok naziksin
    Bayan Richards ile tanışmak istediğimi hatırlamak için
    uzun zaman ._

    _ Çok içtenlikle, _

    _Justine boş._


    _437 Fairview Terrace,
    5 Mayıs 19 --_

    _Dear Bayan Miller: _

    _ Birkaç arkadaşımın bana gayri resmi bir kahvaltıda katılmasını bekliyorum
    Salı günü saat on bir, onuncu, onuncu. Biri olmayacak mısın
    onlara?_

    _Sincy Sizin, _

    _Maybelle curtis._


    _822 Jennings Street,
    7 Mayıs 19 --_

    _Dear Bayan Curtis: _

    _ Bana sorduğun için çok teşekkür ederim, ama yapmayacağım için pişmanım
    Salı günü kahvaltıda size katılabilir. İki gencim var
    Yeğenler benimle duruyor ve o sabah adama söz verdim
    Onlara kasabaya ilgi duyulan yerleri gösteriyor. Öyle planlıyorlar
    Yolculuk için hevesle ve buradan bu kadar kısa bir
    zaman, onları hayal kırıklığına uğratmamam gerektiğini hissediyorum.

    _ Çoğu samimi pişmanlık ile, ben am_

    _Cordially senin, _

    _Mary K. Miller._

Konukları öğle yemeğine davet etmek için hala onaylanmış başka bir form var veya
kahvaltı. Durum ne çok resmi ne de çok olduğunda
Gayri resmi, hostes sadece oyulmuş adın altına yazabilir
Sıradan arama kartı, "Saat bir otuzda öğle yemeği
Dördüncü Mart. "Bu, seçilen günden yaklaşık beş gün önce gönderilir.
Teşekkür, gayri resmi notla, asla bir arama kartı ile olmalıdır. Ve
Bu diğer tüm davetiyeler için geçerlidir; Şahsen yazıldığında
Arama kartı kullanılır, birinci şahıs kabul veya pişmanlık notu
derhal yazılmalıdır. Kartların bu şekilde kullanılması
kibar olanaklara en dikkatli olan insanlar arasında hoşnutsuzluk
toplum.


Resepsiyon davetiyesi

"Resepsiyon" kelimesi, olabilecek veya olabilecek birkaç sosyal işlev anlamına gelebilir
son derece törensel olmayın. Örneğin, ikindi çayı var,
Kişinin en iyi arkadaşlarını davet ettiği gayri resmi küçük bir ilişki ve
En ilginç tanıdıklar. Davet ya yazılabilir
hostes veya oyulmuş. Evde güne de resepsiyon denir.
özel bir konuk tanıtıldığında daha ayrıntılı bir durumdur
Hostes'in arkadaşları.

Bir ev sahibinin son derece kötü form olarak kabul edildiği bir zaman vardı.
Davette görünmek için isim, ancak günümüzde resepsiyon davetiyesi
Genellikle aşağıdakilerin biçimini alır:

    _Mr. ve Bayan Harold Blaine
    Evde
    Salı öğleden sonra, beşinci Mayıs
    Dörtten yarıya kadar yedi
    On iki, Park Terrace_

Yukarıdaki davet büyük bir beyaz üzerinde ince senaryoda kazınmalıdır
Bristol tahtasının kartı ve en az on gün içinde postalanmalıdır
Eğlence için günün ilerlemesi. Bir onay değil
beklenen; Davet kabul edilirse, konuğun varlığı
Resepsiyon günü yeterlidir. Biri mevcut olamazsa,
Birinin ziyaret kartı, tam gününde varmak için gönderilir
Resepsiyon-Davette açıkça bir cevap gerekmedikçe.
Resepsiyonda mevcut olmamak ve birini ziyaret etmek
kart, ya doğru sosyalden habersiz olduğunu belirtmektir.
Yasalar ya da kişinin hostesle dostluğun durdurulmasını istediği.

Bir anne ve kızı konukları bir resepsiyonda alacaksa
Birlikte, kart şu formda:

    _Bayan. William B. Harris
    Misses Harris
    Evde
    Cuma öğleden sonra, beşinci Ekim
    Dörtten saat yedi
    Otuz iki Amsterdam Bulvarı_

Resepsiyon, genç bir _debutante_ tanıtmak amacıyla ise
kızı, hostes yukarıdakilere benzer kartlar verecekti,
hariç _debutante's_ adının hemen aşağıda görünmesi
kendi. Sadece Hıristiyan adı olmayan "Bayan Harris" olurdu veya
ilk. Annesinin arkadaşlarıyla ikinci bir kızı tanıtılırsa
Bir ikindi çayı, kartlar da yukarıdaki gibidir,
İkinci kızın adı full_ yazılı olması dışında
Hostes'in altında. Böylece davet edilen konuklar "Bayan
Harris "Yaşlı ve Topluma Tanıtıldı ve" Bayan Merian
Harris "topluma tanıtılan ikinci kız.


Özel bir konuk onuruna resepsiyon

Resepsiyonun amacı özel bir konuğu onurlandırmak olduğunda
davetiyelerde belirtilmelidir. Davet yazılırsa
Bir kart, "Vali ve Bayan Frank Curtis ile tanışmak" sözleri
belli olmak. Kazanmış davet için uygun form aşağıdakileri yapar:

    _ Buluşmak için
    Vali ve Bayan Frank Curtis
    Bay ve Bayan James Melvin
    Zevkini isteyin
    şirket
    Perşembe öğleden sonra, beşinci Haziran
    Dörtten saat yedi
    On sekiz, Washington Garden Heights_

Resepsiyon gününde kişinin varlığından başka bir onay yok
Bu davet için gereklidir. Ancak, kişi katılamazsa,
Ziyaret kartı, kesin olarak gelecek şekilde postalanmalıdır
Eğlence günü veya beklenmedik bir olay bir tane önlerse
Katıldıktan sonra, bir elçi bir kartla gönderilebilir.
zarf, resepsiyondayken hostese ileterek
ilerlemek.


Bahçe partilerine davetiyeler

Bahçe partisi çok resmi olduğunda, davetiyeler kazınır
Beyaz not sayfalarında veya büyük beyazda siyah komut dosyası veya blok yazı
kartlar. Davet genellikle hostes adına verilir
Yalnız ve en moda kırtaklıklar bugünkü baskı kartlarıdır
davet edilecek kişinin adı için boş bir alan bırakan
Hostes tarafından yazılmıştır. Örneğin:

    _Bayan. Maurice Bronson
    zevkini talep ediyor
    ........................
    Cuma öğleden sonra şirket
    Onuncu Mayıs
    Dörtten saat yedi
    Bahçe Partisi Holyoke, West Lake_

Toplumda, resmi bahçe partisi, evde tutulan bir yer tutuyor
kapılardan. Böylece aşağıdaki davet en iyisi olarak kabul edilir
form, yukarıda gösterilen formdan bile daha iyi, ancak her ikisi de olabilir
İyi bir tatta kullanılır:

    _Bayan. Maurice Bronson
    Evde
    Cuma öğleden sonra, onuncu Mayıs
    Dörtten saat yedi
    Bahçe Partisi Holyoke, West Lake_

Bahçe partisi küçük bir gayri resmi olay olduğunda, evdeki kart olabilir
"Bahçe Partisi, Cuma, Onuncu Mayıs, dört
Saat yedi, "sol alttan hostes tarafından yazılmıştır
köşe. Bu yöntem genellikle sadece kişisel arkadaşlar içindir ve
Bahçe partisi ayrıntılı ve resmi olduğunda kötü form olarak kabul edilir.

Konuk başka bir kasabada hayatı davet ettiyse veya şehirden gelmesi gerekiyorsa
Ülkeye, gerekli tren ve programı taşıyan küçük bir kart
Karta benzer şekilde davetle ilgili bilgiler eklenmelidir
Düğün Davetiyeleri Bölümünde açıklandı. Veya bilgi olabilir
Davetiyenin altına düzgün bir şekilde yazılmalıdır. Form
genellikle:

    _Train Pennsylvania istasyonundan saat 3'te ayrılıyor
    Tren, 6.20 ve 7.10'da Holyoke istasyonunu bırakır

Hala başka bir kurs, dileyen hostese açık
Küçük bir bahçe partisi vermek, ancak masraftan geçmemek
ve özel olarak oyulmuş davetiyeler sorunu.
İlk kişiye kısa, dostça notlar yazabilir,
Biraz aşağıdaki biçimde ve bunları gönderi ile gönderin
arkadaşlarına ve tanıdıklarına:

    _Holyoke,
    1 Mayıs 19 --_

    _ Benim sevgili Bayan Keene: _

    _ Birkaç arkadaşımdan benimle çay içmesini istedim
    Gayri resmi olarak, çim, Cuma öğleden sonra, onuncu, dörtte
    saat. Sen de bekleyebilir miyim? Belki birkaç set olacak
    tenis. Seni bekleyen bir raket var ._

    _Cordially senin, _

    _Rose M. Roberts._


Bahçe partisi davetini kabul etmek

Bahçe Partisi Davetinin cevap talep edip etmediği, olmasın,
Yapılacak nazik bir şey, aynı anda bir kabul veya pişmanlık göndermektir. Bu
Özellikle davet kazanıp kazındığında doğrudur, o zaman biri olabilir
Olayın büyük ve ayrıntılı olacağını varsayın. Cevap
Oyulmuş bir davetiye şunlardır:

    _Mr. ve Bayan Raymond Bruce
    Zevkle Kabul Edin
    Bayan Bronson'un
    nazik davet
    onda biri için
    Haywood Park,
    İkinci Mayıs, 19 --_

veya

    _Mr. ve Bayan Raymond Bruce
    Önceki bir nişandan pişmanlık duyuyorum
    kabullerini önler
    Bayan Bronson'un nazik davetiyesi
    onda biri için
    Haywood Park,
    İkinci Mayıs, 19 --_

Günü ve tarihi ile yazılmış bir ziyaret karta yanıt olarak
bahçe partisi, kısa, kibar bir kabul veya pişmanlık notu olmalı
yazılı. Benzer bir not derhal yazılmalıdır.
Gayri resmi yazılı davet notu.

    _Glendale,
    2 Mayıs 19 --_

    _ Benim sevgili Bayan Bronson: _

    _Mr. Harris ve ben büyük zevkle dört gözle bekliyoruz
    Onda'nın onuncu Mayıs'ta size katılıyor. Umarız hava olmaya devam eder
    şimdi olduğu kadar keyifli ._

    _Cordially senin, _

    _JANET B. Winslow._


Ev veya hafta sonu partileri

Bir ev veya haftalık partinin davetiyesi diğerlerinden farklıdır
davet. Hafta sonu partisinde Cuma veya
Cumartesi -Pazartesi. Böylece davet edilen konuk onun beklendiğini bilir
Cuma öğleden sonra (veya Cumartesi sabahı) varmak ve Pazartesi
Sabah. Öte yandan, Meclis partisi on ziyaret anlamına gelebilir
Günler veya iki hafta süresi, hatta daha uzun. Gereklidir,
Bu nedenle, hostes için özellikle karar veren tarihten bahsetmesi
Ziyaretin uzunluğu. Ayrıca bahsetmesi de saygılıdır
şımartılacak sporlar ve planlanan özel etkinlikler vb.,
ve en iyisini ve en çok gerekli zaman tablolarını göndermek için
uygun trenler.

Ev partisi ister haftalık parti için olsun, davet her zaman bir
iyi sözlü, samimi nota,
belirtilen sürenin uzunluğu. Burada bir mektup vereceğiz
davet ve belki de adapte olabilecek kabul
Kendi amaçlarınız.

    _Pine rock,
    14 Haziran 19 --_

    _Dear Bayan Janis: _

    _ Bir ev partisini bir tür veda olarak planladık
    Avrupa'ya Gezi ve katılmanız için özellikle endişeliyiz
    biz. Umarım Çam'a çıkmanı engelleyecek hiçbir şey yoktur
    Yirmi üçte bir
    sekizinci Temmuz._

    Jean dahil olmak üzere bizimle birlikte kendi arkadaşlarınızın çoğunu almayı umuyoruz
    ve aynı zamanda sonuna doğru yelken açmayı planlayan Marie Cordine
    Temmuz. Bay Frank Parsons ve Bay ve Bayan Robert Kingsley olabilir
    Burada da, tanımadığınız, ancak
    Buluştuğunuz için en endişeliyim.

    _ Kolaylık sağlamak için bir zaman tablosu ekliyorum ve bende
    Sizin için en uygun olduğuna inandığım iki trene baktım.
    Salı günü 3.58'i alırsanız 7'de buraya geleceksiniz. 10 ve
    Konuklarla akşam yemeğinde sekiz otuz yaşında buluşabileceksiniz.
    İsterseniz sabah daha erken bir tren var. Eğer sen
    Hangi treni almayı beklediğinizi bana bildirin, orada göreceğim
    İstasyonda sizinle tanışacak bir araba ._

    _Verdially senin, _

    _Alice M. Bevans._


    _Westville,
    16 Haziran 19 --_

    _Dear Bayan Bevans: _

    Sen ve Bay Bevans'ın evine sormak için çok iyiydim
    parti ve ben gelmekten mutluluk duyacağız. 3.58'e varacağım
    Tren, önerdiğiniz gibi. Kapsaman senin için çok düşünceli
    zaman tablosu._

    _ SENGERLEAR SİZİN, _

    _Helen R. Janis._

Mektup pişman olsaydı, Bayan Janis için gerekli olurdu
Kesinlikle sadece onun için imkansız kılan şeyi yazmak
davetiyeyi kabul edin. Belirsiz bir şekilde yazmak doğru bir form olmaz,
"Gelebileceğinizi umuyorsun" ya da "
kasaba geleceksin. "Şüphesiz hostesin zihninde kalmalı
Mevcut olup olmayacağınız.


"Ekmek ve Paraşım" Mektubu

Sürekli kullanımdan, "ekmek ve tereyağı" mektubu terimi haline geldi
gelenek. Şimdi, bir hafta sonundan veya ev partisinden döndükten sonra
Gerekli kabul edildi ve gerçekten de başarısız olmak büyük bir ihmal olurdu
çok açık bir görevde, hostese samimi bir not yazmak,
Alınan misafirperverliğin takdirini ifade etmek ve onu bilgilendirmek
Güvenli varışınız.

Mektup, bir kişi kadar uzun ve konuşkan olabilir veya sadece olabilir
Aşağıdakiler gibi kısa bir not:

    _Terrace Revain,
    23 Haziran 19 --_

    _Dear Bayan Bevans: _

    _ Bu size tekrar hafta sonu ne kadar keyif aldığımı söylemek.
    Pine Rock'ta. Beşte şehre girdik ve Morgan bana getirdi
    Bir taksi içinde ev. Annem bu öğleden sonra küçük bir köprü veriyor
    Ve böylece herkesi meşgul buldum, çünkü çok fazla olmasa da
    Bunu yapmak için kimsenin bunu yapmasını sağlamak imkansızdır.

    _Tell Bay Bevans üç veya dört tenis için ayarladığım
    Gelecek hafta oyunlar, böylece tekrar geldiğimde, kazanmazsam,
    en azından o kadar utanç verici bir şekilde dövülmeyin._

    Bir sonraki alışveriş gezisinde şehre ne zaman geldiğinizi bilin.
    Belki bir yerde öğle yemeği için düzenleyebiliriz.

    _ SENGERLEAR SİZİN, _

    _Helen R. Janis._


Tiyatro ve Operaya Davetiyeler

Ev sahibi veya hostes planlama bir tiyatro veya opera partisi
Eşit sayıda erkek ve kadın misafiriniz var. Bu nedenle,
Davetiye alan kişi derhal cevap vermelidir, böylece
Katılamıyor, başka birinden alması istenebilir
yer. Bunlar için kazınmış davetiyelerin olması gerekli değildir
durumlar; Aslında, sadece doğru derece ile yazılmış kısa bir not
formalite, ancak samimiyet fedakarlığı olmadan,
tercih edilen. Aşağıdaki form tiyatro veya opera için doğrudur, değişir
belirli isimler, tarihler ve koşullarla uyumlu olmak
parti:

    _22 South Street,
    13 Ekim 19 --_

    _ Benim sevgili Bayan Johnson: _

    _Mr. Roberts ve ben küçük bir arkadaş grubuna sahip olmayı planladık
    Merkez Opera Binası'nda "Faust" dinleyin ve biz sizi umuyoruz
    Bizden biri olacak. Zaman Cuma akşamı, on yedinci
    Ekim. Bir kutu alacak kadar şanslıydım
    Parke, partiyi oluşturacak sekiz kişimiz
    Rahat bir şekilde oturmuş._

    _ O akşam bize katılmakta özgürseniz, Bay Roberts ve ben
    Yedi yarısında arabada sizin için duracak ._

    _Cordially senin, _

    _Evelyn T. Roberts._

Onay derhal yapılmalıdır. Ev sahibi ve hostes olmamalı
kesin bir cevap beklemeye devam edin.


Müzikallere ve özel tiyatrolara davetiyeler

Törenli bir çizim odası konseri, oyulmuş davetiyeler gerektirir,
karar verilen tarihten en az iki hafta önce yayınlandı. İki
Onaylanmış formlar aşağıdakileri takip edin:

    _Bayan. John M. Aşçı
    Evde
    Salı akşamı, ilk Ekim
    saat dokuzda
    Ten, Farnhut Teras
    Müzik_

veya

    Bay ve Bayan John M. Cook
    zevkini talep etmek
    .......................'S
    Bir müzikal şirket
    Salı akşamı ilk Ekim
    saat dokuzda
    Ten, Farnhut Teras

Hostes'in sol alt elle yazmasına da izin verilebilir.
Ziyaret kartının köşesi aşağıdaki kelimeler, istediği zaman
Arkadaşları ünlü bir solist veya orkestra duymaya davet edin: "Salı, Ekim
Birincisi, Mischa Elman'ı duymak için saat üçünün yarısı. "Bu kartlar
Sonra arkadaşlara ve tanıdıklara ve alıcılara gönderildi
katılarak kabul eder veya kartlarını hostes evine gönderir
Eğlence devam ederken veya kısa süre önce.

Özel tiyatrolar için davetiyeler
müzikaller için kullanılanlar. Hostes ya ifadeyi ekleyebilir,
"Saat dokuzda tiyatrolar", davetine ya da yayınlayabilir
Bir arkadaşının şirketinin özelde zevkini talep eden oyulmuş kartlar
Tiyatrolar. "Dans" kelimesi sol köşede kazınmış olabilir
Kartın, dans etmek tiyatroları takip edecekse. Nazik
Bu davetiyelere bir yanıt göndermek için.


Çocuk partisi davetiyeleri

Çocuğun partisine davet, kuralın bir istisnasıdır.
basitlik. Çocuklar renk ve dekorasyonu seviyor ve bu yüzden görgü kuralları
Nezaketle, övünen kartlara ve davetiyelere sahip olmalarına izin verir
renkli tasarımlar. Örneğin, yeni bir kırtasiye dükkanında yeni
York, üst köşede çok az pembe not kağıdı var
Bunların küçük bir kızı nezaket ve gülümseyen. Resmin altında
"Lütfen partime gelmeyecek misin?" İnce basılmıştır
italik. Gençler için en çekici kırtasiye yapar.

Yukarıda tarif edilen kırtasiye üzerine, anne
Geri yükledikten sonra, küçük ana bilgisayar (veya hostes) sağlamak eski değildir
Yazıyı kendisi yapmak için yeterli:

    _16 Blake Hall,
    14 Haziran 19 --_

    _ Benim sevgili Bayan Blank: _

    _Harold Perşembe günü yedi yaşında olacak, on sekizinci
    Haziran. Arkadaşları için küçük bir parti vermeyi planlıyoruz.
    Pazar günü, yirmi birinci Haziran. O olmayacağını biliyorum
    Küçük Marian mevcut olmadıkça mutlu. Umarım ona izin verirsin
    Gelmek._

    _ Hemşire Marian'ı saat üçte buraya getirirse,
    Açılış oyunu zamanı ve eve geldiğini göreceğim
    Güvenli bir şekilde altının yaklaşık yarısında ._

    _Cordially senin, _

    _Helen M. Roberts._

Dostça bir kabul veya pişmanlık notu derhal yazılmalıdır
Yukarıdakilerin alınması ve çocuk katılamıyorsa, neden
verilmeli.

Çoğu zaman, genç bir ev sahibi veya hostes çok büyük ve resmi bir partiye sahiptir,
bu durumda davetiyeler oldukça onurlu ve resmi olarak
Anne olarak doğru. Örneğin, eğlendiren gençler
Küçük bir öğleden sonra arkadaşlar,
Aşağıdaki şekilde:

    _Miss Jean ve Usta Walter Curran
    zevk almak ister
    ile ilgili
    Bayan Helen Thompson'ın şirketi
    Saat 3'te bir dansta
    Perşembe öğleden sonra, Kasım üçüncü
    Clover Hall_

Kendi yazacak kadar yaşlı genç bir erkek veya kız
Davetiyeler, aşağıdaki modelde bazı yararlı öneriler bulabilir
Bir doğum günü partisi için:

    _Hanover Court,
    6 Ekim 19 --_

    _Dear Elizabeth: _

    Cumartesi öğleden sonra bir doğum günü partisi yapacağım,
    On üçüncü Ekim, saat 3'te. Tüm arkadaşlarımız
    Dans Etme Okulu ve Jack'in arkadaşlarının birçoğu okulundan
    burada olacak. Bir eşek oyunu planlıyoruz ve eminim yapacağız
    Hepsinin çok eğlenmesi var. Sen de gelmeyecek misin? Çok olacağım
    Yapamazsan hayal kırıklığına uğradım ._

    _Sincy Sizin, _

    _Helen Camden. _

Bununla birlikte, çocukların bir çeşit yapması her zaman akıllıcadır
Resmi oyulmuş davetiyenin kabulü, çünkü etkiliyor
Onların sosyal görevlerinin önemi.


Bir vaftiz için davetiyeler

Birçok misafirin vaftiz edilmesine davet edilmesi olağan değildir.
çocuk. Ancak resmi bir eğlence vesilesiyle ortaya çıktığında,
arkadaşlara hazırlanmış ve verilen oyulmuş kartların olması gereklidir ve
akrabalar. İşte doğru form:

    _Mr. ve Bayan John B. Meredith
    Şirketinizin zevkini talep edin
    Oğullarının vaftizinde
    Nisan Salı günü
    saat üçte
    Ten, Jerome Avenue_

Bir akraba veya arkadaşın vaftiz babası olarak hizmet etmesini isteyen mektup veya
Vaftiz annesi dokunaklı ve iyi sözlü olmalı. Genellikle çok samimi,
çünkü ince duyarlılığı olan hiç kimse, sevgili bir arkadaştan başka herhangi bir şey istemeyecek
vaftiz annesi veya vaftiz babası olarak hareket edin. Böyle bir istek çok daha iyi verilir
Mümkün olduğunca mektuptan daha fazla kişi. Ve bir
Aynı cevap. Burada kısa bir istek mektubu veriyoruz ve diğeri
Teşekkür, öneri olarak hizmet etmek için:

    _34 Kinston Yolu,
    5 Mart 19 --_

    _Dear Bay Burke: _

    _Jack ve ben ikimiz de hizmet etmeyi tercih ettiğimizi kabul ettik
    John Paxton, Jr. için vaftiz babası olarak. Umarım
    reddedmeyeceksin ._

    _ Vaftiz zaten saat dörtte düzenlenmiş, bir sonraki
    Pazar, St.Peter Kilisesi'nde. Umarız mevcut olacaksın
    kilise ve daha sonra burada küçük bir resepsiyonda
    Çizim Odası._

    _ İkimizden de saygılarımla, ben am_

    _Cordially senin, _

    _Amelia B. Johnson._


    _18 Woodlawn Hills,
    7 Mart 19 --_

    _Dear Bayan Johnson: _

    Oğlunuz için vaftiz babası olmak için bana büyük bir zevk verecek.
    Gerçekten, küçük bir onur ve küçük bir sorumluluk yok. BEN
    Genç John Paxton'u görmek için çok hevesliyim ve her ikisini de hazırlayacak
    vaftiz ve resepsiyonda ._

    _ O'nun ve babası ve annesi için her iyi dilekle, ben
    am_

    _Sincy Sizin, _

    _William A. Burke._


Özel bir uyarı kelimesi

Bir davetiye cevap verirken asla "kabul etmeyecek" demeyin. Yazma eylemi
Cevap, duruma göre kabul veya pişmanlığı içerir
olabilir ve şimdiki zaman kullanılmalıdır.




Bölüm VI

Yazışma


Gündüz ve dün

Bugünlerde sanatın
Mektup yazma çürümeye düştü ve tümü okuduğumuzda
Son zamanlarda nişanlanan bir çiftin yazışmaları iki kişilik devam etti
Telefon ve telgrafla yıllarca inanmaya meyilliyiz. Henüz
Durum böyle değil. Artık sahip olmadığımız ve bunun için
Gerçekten minnettar olmalıyız-retorik duyguların çiçek ifadeleri
Bir "ana kitaptan seçilen şiirsel duygularla birlikte
Ayet, "veya benzer bir derleme, ancak
gerçek ve sağlıklı dostluk ifadeleri.

Güzel tebrik notları yazabilmek bir hediye,
sempati ve takdir ve yetiştirilmesi gereken biri. Yazma
Her türden pratikle mükemmel büyür ve büyük çoğunluğu
İnsanlar ustalaşmadan önce uzun bir çıraklık hizmeti vermek zorundadır
kendilerini kağıt üzerinde ifade etmenin nazik sanatı. Bu bir sanattır
Kibar sosyal dışında hiçbir şey yazmak zorunda olsa bile hakim olmak
notlar ve mektuplar.


Yazdığın mektup

Buckingham'dan dolu olan aşağıdaki küçük kafiye var
Mektup Yazma'nın Önemli Sanatına Adalet:

    Bilge excel'in tüm bu sanatlardan
    Nature'ın baş başyapıtı iyi yazıyor.

Bir mektup, iş veya sosyal, sadece kağıt üzerinde konuşmaktır. Ve bilge olarak
Filozof bir keresinde, "Asla kağıt koyma ne umrumda değil
Herkesin okunması için gazetede basılı bkz. "Diğer her şeyde olduğu gibi
Sosyal dünyayla bağlantılı olarak, kolaylık için kesinlikle gereklidir.
Doğru mektup. Stil sıkışık olmamalı, stiled, zorlanmamalıdır. Ücretsiz
ve kolay dil akışı, basit ve anlaşılabilir ve sadece
Kabul edilebilir derecede samimiyet ve yüreklilik derecesi
Okumanın tadını çıkarın, tüm yazışmalarda çok önemlidir.

Ve yine de, mektuplar yazılmalı _Personalal _-- yani,
göndereni temsil eder. Öncelikle, tam olarak ne olduğunu bildiğinizden emin ol
Söylemek ve nasıl söylemek istediğinizi istiyorum. Sonra kağıda koyun
Konuşuyor olsan da; Bu kadar yüksek olmakta hiçbir bahane yok
çiçekli dil ve şiirsel ifadeler kullanmanız gerektiğini eğitmiştir.
Biçim ve ifadelerdeki sadelik en etkili ve zariftir
yöntem. Bir öğrenme ve zeka için daha büyük bir işareti
basit, önemsiz ifade edilmiş, samimi mektup, bir
abartılı ifadeler ve yüksek
figüratif dil, rezerv ve onurun temeli olan
Tüm iyi üreme.

Aşağıdaki sayfalarda sadece vermemiz mümkündür.
Formları ve
Kaçınılacak ifadeler. Ama gerçek mektup yazma sanatı dinleniyor
Sizinle-ve kendi kişiliğiniz. Okumanızı öneririz
aldığınız her mektubu dikkatlice, bunları not eder ve hatırlar
en çok size hitap eden ifadeler. İyi bir çekicilik genellikle
evrensel; Aldığınız bir mektupta size hitap eden şey,
diğerleri. Böylece bu konudaki kişisel deneyimin
Size sadece temelini veren herhangi bir kitaptan çok daha fazlasına yardımcı olur
biçim ve stil.


İş mektubu

Lament'in ortasında,
Yirminci yüzyıl insanları mektup yazmak için zaman bulmayı bıraktı veya
Postmaster General'ın daha önce iptal ettiği konusunda nazik olmak
Bölüm yazışmalarının başlamaması gereken emirler
"Sevgili Efendim" nin tören biçimi ile ve ücretsiz
Yakın, "içtenlikle," vb. Kullanılmamalıdır. Siparişi değer
alıntı:

    "İşimizin hiçbir bölümünde insan kalitesi talebi uygulanmıyor
    Mektup yazma konusunda olduğundan daha fazla. Şimdiye kadar en büyüğü
    Bu bölümün kamuoyu ile teması,
    yazılan mektuplar. Mektuplar soğuk olabilir, klişeleşmiş olabilir,
    Aynı rutini her geçen gün takip ederek, az ya da çok
    makine yapılmış ve alıcının sahip olduğu izlenim
    Mektubu okumak, öneri, şikayet, dilekçe veya
    Yapılan başvuruları dikkate almıştır.

    "Bu departmandan veya herhangi birinden çıkan her mektubu istiyorum
    okuyucuyu ikna etmek için postaneler veya diğer saha ofisleri
    gerçek şu ki, yazdığı her şeyin sahip olduğu bir gerçek olmalı
    sempatik bir şekilde alındı ​​ve
    Yazara mümkün olan her hizmetin yararını verin
    Departman sağlıyor.

    "Bu amaçla, yazarların onları yapmaya çalışmaları gerektiğini düşünüyorum.
    Mektuplar genel olarak şu anda olduğundan daha gayri resmi; onlar
    davanın olumsuzlukları nerede gerektirmez
    Aksi takdirde, mümkün olduğunca açık olun ve bu nedenler
    Bölüm tarafından alınan pozisyon verilmelidir. Her şeyden önce yaparım
    Mektupların klişeleştirilmesini istemiyorum. "

Bir iş mektubu bir amaçla yazılmıştır. Ne zaman iyi bir mektup
Bu amacı kısaca, iyice ve nazikçe başarır.
Kadınlar özellikle söylemsel olmamaya dikkat etmelidir. İş adamları
Kötü el yazısı veya belirsiz cümleler üzerinde bulmacaya zaman yok.
Ne zaman uygun bir şekilde yapılabilir, iş mektubu
daktilo üzerine yazılmıştır. Renkli kırtasiye asla uygun değildir ve
Yönetilen kırtasiye asla iş veya sosyal için kullanılmamalıdır
yazışmalar.

Bir iş mektubunun selamlaması için doğru form,
mektubun yazıldığı kişinin veya firmanın adı ve adresi
ve törensel selamlama şekli. Böylece:

    Bradford ve Munro,
    534 Beşinci Cadde,
    New York City, N.Y.

    Beyler: (veya Sevgili Sirs veya Sevgili Efirlerim)


    Bayan H. K. Weatherly,
    Vatandaş Ligi Sekreteri,
    Smithville, Arkansas.

    Sevgili Bayan Weatherly: (veya Sevgili Bayan veya Sevgili Bayan)

Selamın ilk kelimesi dışında, _dear_
Başkent ile başlamayın. Selamedeki adres
tam olarak zarfta tekrarlanın ve özellikle dikkat edilmelidir
okunaklı hale getirmek için. Damga her zaman üste yerleştirilmelidir
sağ köşe. Onu eğik veya baş aşağı koymak kötü bir formdur
veya sol köşeye veya arka kapağına yerleştirmek için
mektup. Bunu yapmak aptalca bir uygulamadır ve posta katiplerine neden olur
büyük bir sorun.


Sosyal mektubun işlevi

Mutlaka, en çok üç harf var
dostça mektup olan önemli bölümler, işletme
mektup ve sosyal mektup. En katı anlamda, sosyal
Mektup, farklı bir sosyal amaç için yazılır-genellikle veya
Yanıt, bazı tamamen sosyal durumlar. A arasındaki fark
dostça mektup ve sosyal mektup,
Kesinlikle resmi ve samimi bir gayri resmi ziyaret arasındaki fark.

Dostça bir mektup yazmak için, kişi sadece ne hissettiğini yazar, dikkat eder
Mektup yazma ile ilgili çok katı kurallar yok. Ama sosyal
Mektup-yazıcı, dikkatlice olması gereken belirli formlar olduğunu bulur
Mektupları tamamen doğru kabul edilecekse gözlemlenir.
Sosyal mektupların iki farklı biçimi vardır-resmi ve
gayri resmi. Resmi sosyal not sadece davetiyeler için kullanılır,
duyurular ve bunların ilgili onayları. Her zaman
Üçüncü kişi ile yazılmış ve her zaman bir cevap gerektirir. Rağmen
En samimi arkadaşa gönderilir, resmi not resmi kalır;
Daha sonra, mümkün olan herhangi bir şey kaldırmak için dostça bir mektup gönderilebilir
kısıtlama veya "soğutma". Gayri resmi notun kesin bir formülü yoktur,
ancak genel olarak tüm gayri resmi eğilim ile karşılaştırılabilir
Doğru sosyal kullanım. İlk kişi yazısında kullanılır
gayri resmi notlar.

Resmi veya gayri resmi olsun, sosyal not her zaman adını taşır
ele alındığı kişi. Açıklamak için, yazarken
Sosyal olarak Bayan Joselyn için, "canım" ifadesini kullanmıyor
Madam, "ama" Sevgili Bayan Joslyn. "Amerika'da" Sevgili "formu
İngiltere'de olmasına rağmen, "sevgili" den daha resmi bir önemsememek
Bunun tersi doğrudur. "Sevgili Madam" ve "Sevgili Efendim" formlar ayrılmıştır
sadece iş mektupları ile kullanım için.


Kırtasiye görgü kuralları

Tanınmış atasözü okunacak şekilde değiştirilebilir, "Bir adam tarafından bilinir
kullandığı kırtasiye. "İyi göstermek için daha büyük bir fırsat yok
Tadı-ya da kötü-kullandığımız not kağıdının ton, tasarımı ve türü.
Kıyafetler gibi kişinin bireyselliğine de etkili bir endeks
giyiyoruz.

Her şeyde olduğu gibi, boyutlarda, formlarda yeni modalar var
ve her mevsim sosyal yazışmaların genel görünümü.
Her zaman, yeni form daha yaşlı ve daha fazlası üzerinde bir gelişmedir.
stiled form. Ancak, küçük değişiklikler var ve genel kurallar
doğru yazışmalar yıldan yıla değişmeden kalır. İyi
Kırtasiye, küçük değişiklikler konusunda en iyi otoritedir.
Her yeni sezon geliyor.

İyi sosyal kullanımla ilgili her şeydeki _OTRE_ saldırgandır
iyi tadı. Böylece, rafine edilmiş ve iyi yetiştirilenler böyle
Beyazla yazılmış derin mor kağıt olarak şaşırtıcı renk kombinasyonları
mürekkep. Tabii ki, çok cesurca, böyle bir mektup hemen kazanacak
dikkat. Ancak yapılan izlenim kötü bir tat ve
Yazar şüphesiz çarpıcı kişilikten ziyade eksantriklik
aktarmaya çalıştı. O halde, tüm soluklardan boyut ve renkten kaçınalım
Sosyal Kırtasiye


Mektup ve not kağıdı

Beyaz veya açık gri renkte düz, açılmamış tabakalar ve katlanır
Zarflarına bir kez tüm sosyal için onaylanmış malzemeler var
yazışmalar. Siyah mürekkep her zaman kullanılmalıdır-mor, mavi veya mor
Son derece kötü bir tat ifade eder. Tabii ki, birçok değişen
Tamamen araçlara bağlı olarak not kağıdının nitelikleri ve
bireyin tercihleri. Bazı üreticiler günümüzde veriyor
Gri, mavi ve tutkun hassas tonlarında keyifli kırtasiye ve
Burada, not etmek için herhangi bir itirazın olamayacağını belirtmek gerekir
Bu tür kağıt. Canlı kırmızı kağıt kullanmak sadece kötü bir tat,
Sarı veya yeşil-göze çarpan renkte göz kamaştırıcı. Renkli
Kırtasiye üzerindeki sınırlar, ağır yaldızlı kenarlar gibi zayıf tadı vardır.
Panelli kırtasiye ve güverte kenarı ile her ikisi de çok güzel
Ve eğer renk bastırılmış veya saf beyazsa mükemmel bir tatta. Ve
Göze çarpan olmak kötü yetiştirilmektir.

Resmi bir notun tam metni yalnızca ilk sayfada görünmelidir.
Böylece, bir kadının sosyal yazışmaları için iyi bir boyut,
Dört buçuk inç x altı inç, biraz olabilir
genel yazışmalardan daha büyük. O zaman çok var
sadece birkaç kelime başsağlığı için kullanılan küçük çarşaflar veya
tebrik. Erkeklerin sosyal yazışmaları için kırtasiye boyutu
Değişir, ancak genellikle bir kadının not kağıdından daha büyük bir önemsizdir. A
İnsan asla küçük kağıt tabakaları kullanmaz, ne de sosyal yapamaz
İşletme veya ofis belgesi üzerine yazışmalar. Sadece özel olduğunda
Kırtasiye kolayca mevcut değildir ve bir mektup hemen olmalıdır
Postalanan, bu kulüp veya otel kağıdı sosyal yazışmalar için kullanılabilir.

Mektup kağıdı ve zarflar aynı renkte olmalı ve yaklaşık
aynı malzeme. "Hakkında" diyoruz, not kağıdı çok ince olduğunda,
Zarf için biraz daha kalın kağıt kullanılmalıdır. Tesadüfen,
Her ikisi de her ikisi de çok ince kağıt sosyal yazışmalar için sakıncalı
Sayfanın kenarları üzerine yazılmıştır.

Bazı kadınlar sosyal yazışmaları için parfümlü kağıt kullanmayı severler.
Parfümlü kırtasiye kullanmak tam olarak kötü bir form olmasa da,
Güçlü koku en sakıncalıdır. Böylece sadece en narin
Parfümler kullanılabilir. Erkek kırtasiye için parfüm kullanımı
Tamamen indirimli.


Tepeler ve monogramlar

Tıpkı kraliçe elbisesinin şatafatlı fırfırları ve furbelows gibi
Elizabeth'in dönemi ortadan kayboldu, bu yüzden ayrıntılı tepeler, mühürler var
ve daha önceki sosyal kırtasiye monogramları yavaş yavaş bir yol
Daha zarif ve onurlu sadelik. Özgünlük olabilir
elde edebilenlerin bulundurulması, ama her zaman olması gerekir
stilin sadeliği eşliğinde.

Muhteşem monogramlar arzu edilmez. Hiç kullanılırsa-ve çok az
Gururlu ve aristokrat ailelerimizden _do_ onları kullanın-
ayrıntılı olmadan dekoratif olun. İyi bir kırtaççı olmalı
Bir monogram üzerinde belirlenmeden önce danışıldı. Onun tadı ve
Bilgi nihai seçimi yönlendirmelidir.

Monogramlar ve tepeler zarfta görünmemelidir, sadece
mektup kağıdı. Mühürler, arkasında dilediği her yerde damgalanabilir
Zarf, en şık yer doğrudan olmasına rağmen
kapağın merkezi. Yas kırtasiye üzerinde, siyah balmumuna izin verilir
Mühür için; Beyaz veya ışıkta kırmızı, mavi veya herhangi bir koyu renk kullanılabilir
gri kağıt. Sıcak balmumu düşürmeye ve preslemeye dikkat edilmelidir
Mühür, hiçbir şey için, zayıf bir mühür gibi zayıf tadı gösteren
Bir sosyal mektubun zarfında. Bir conta kullanılmamalı
aslında gerekli. Ek olarak kullanmak kötü bir formdur
Müsilaj çok değilse
kalitesiz.

Sayfanın üst kısmındaki merkeze bir monogram veya kret yerleştirilir.
herhangi bir adres verilmez. Adres olduğunda tamamen atlanmalıdır
Sayfanın üstünde görünür. Bir kretin işgal ettiği alan veya
Monogram, bir
gümüş kuruş. Bir kret genellikle yaldızlı, gümüş, siyah, beyaz
veya koyu yeşil. Canlı renklerden kaçınılmalıdır.

Bir adres bir kağıda kazındığında göğüs veya monogram
atlanmalı. Bir ülke evinin kırtasiye sık sık
Sağ üst köşedeki yerin adı ile
karşısındaki postane veya tren istasyonu. Yazarlar bazen var
Kendi el yazılarından çoğaltılan ve üstte oyulmuş isimler
iş yazışmaları için kullandıkları makalenin.

Günümüzde en moda kırtasiye, kret taşımaz veya
monogramlar veya mühürler, ancak adres Gotik veya Roma'da kazınmış
Not ve harf sayfalarının üst merkezinde, ayrıca
zarfın ters tarafı. Siyah mürekkep elbette kullanılır.


Daktilo kullanımı

İş dünyasını istila etmiş ve fethettikten sonra, daktilo şimdi
sosyal bir zorunluluk haline gelir. Portatif olarak yapılmış kişisel daktilolar
Boyutlar, artık sosyal yazışmalar için kullanılıyor, ancak birçoğu
Muhafazakar insanlar eski kalemin kullanımına sadık kalmayı tercih ediyor
ve mürekkep yöntemi. Ancak, en iyi el yazısı genellikle okunaksız olduğunda ve
okumak zor, daktilo gerektiği kadar gerekli modern bir buluş
zevkle selamlanın ve coşku ile kullanılır.

Hala birkaç "aşırılık yanlısı" ve ısrar eden görgü fanatikleri olabilir
Daktileme yazılmış mektuplar sadece iş amaçlıdır ve
sosyal olarak kullanıldığında bir hakarettir. Günümüzde yaygın özel izinler
neredeyse her durum için daktilo yazışmaları ve
İyi tiplenmiş sosyal mektup, gönderen üzerinden daha iyi bir tadı yansıtır.
okunması zor olan ve yine de çok şey aldı
Yazmak için daha uzun süre.

Sosyal mektuplar, ister el veya daktilo olsun, sıradan olmamalı
ticari kağıt. Makinede yazılan mektubun geniş olması gerekir
Üst, alt ve yanlarda marj. Daktilo yazılmış bir imzalar
Mektup, sosyal veya iş, kişisel olarak mürekkeple yapılmalıdır.


Selam ile ilgili

Sadece aşırı formalite durumunda "sevgili" ifadesi
Bayan "veya" Sevgili Efendim "kullanılır. Sıradan sosyal yazışmalar için
Selamat ya "Sevgili Bay (Bayan) Roberts" ya da "Sevgili Bay (Bayan)
Roberts. "" Sevgili "kullanımı sadece daha resmi olarak kabul edilir
İlk formun daha fazla kabul edildiği İngiltere dışında "canım"
samimi.

"Sevgili Bayan" veya "Sevgili Arkadaş" formu hiçbir koşul olmadan kullanılabilir
Her neyse. Ya "Sevgili Bayan Wimberly" ya da "Sevgili Bayan". Öyle
Bir erkeğin bir bayana hitap etmesi için iyi bir toplumda küstahça kabul edildi
"Sevgili Bayan Brown" olarak, onun içindeki resmi "benim" i ilk bırakana kadar
onunla yazışmalar.

Bir kadın tarafından bir erkeğe bir mektubu ele almak için kesinlikle resmi yöntem
Ona tam bir yabancı olan:

    "Bay John D. Brown,
    "Sayın Bay."

Uzak bir akraba ise, ilk kez ele alınırsa veya
Çok samimi bir arkadaşın arkadaşı olan selamlama, "Sevgili Bay
Kahverengi."


Mektubu kapatma

Sonları "Çok Gerçekten Senin" veya "Senin"
formalite. Dostça mektuplar "Sizinki" gibi ifadelerle kapalı
En içtenlikle, "" samimi senin "," çok sevgiyle senin, "
"Sevgiyle senin." Son iki ifade büyük ölçüde sınırlıdır.
samimi arkadaşlar ve akrabalar, diğerleri mektuplarda kullanılır
yeni tanıdıklara veya sıradan arkadaşlara yazılır. Zamir _yours_
ifadeyi bitmemiş bıraktığı ve olmadığı için asla atlanmamalı
ele alınan kişiye ücretsiz. Böylece, "çok
Gerçekten "veya" içtenlikle "kötü durumda.

"Zarif bir çıkış" yapmak için her zaman sosyal mektup yazarken hatırlayın. Bir
Kapanışta garip cümle, aksi takdirde ne olur
Mükemmel mektup. İçinde kalan belirli gergin ifadeleri unutun
sadece oldukları için kapanış olarak kullanılacak zihin ve talep
Pek çok insan tarafından tekrar tekrar kullanılır. Veda et
Sosyal mektuplar, veda kadar zarif ve zarif olursanız
Yazmak yerine kişiyle konuşuyorduk. Böyle tür ifadeler
"en nazik kişisel saygılarıyla" veya "zevk almayı umarak
Sizi yakında görmek "veya" Sevgili Annen ve Kızkardeşlerinize En İyi Dileklerle "
Sosyal mektuba daima bir sıcaklık ve samimiyet notu ekleyin. Bunlar
"Ben" izlemelidir. Bitirmek için iyi bir form olarak kabul edilmez
mektup,

    _ Yakında sizden haber almak için
    Saygılarımla,_

Ama olmalı

    _ Yakında senden haber almak için, ben
    Saygılarımla,_

"Am" dan sonra virgül kullanılmaz.

Sadece baş harfleri, soyadlarını veya verilenleri kullanmak iyi bir tat değildir
Ne zaman dışında notlar veya mektuplar imzalarken tek başına isimler veya diminutives
Kişinin en samimi arkadaşlarına hitap ederler. Evli Bir Kadın
Sosyal olarak Bayan Guy Scott değil, Ellen Scott'ı imzalar
yazışmalar. Genellikle, işletme mektuplarında, alıcı ne zaman olur
hanımefendinin Bayan veya
Bayan, mektubun sonucu şu şekilde olmalı:

    _Saygılarımla,
    Ellen Scott
    (Bayan Guy Scott) _

Evli olmayan bir kadın, "Margaret Scott" mektuplarını imzalar, çünkü
iş iletişimi ve bir dul ile karıştırılmakla yükümlüdür. İçinde
Bu dava, adından önce parantez içindeki özlemden önce geliyor.

Mektubu yazan adamın ilk ve soyadları verilmelidir.
tam ve bir orta ad varsa, başlangıç ​​veya dolu
Yazım verilebilir. Ama J. Ferrin Robins gibi bir imza kötü
biçim.

Bir mektupla bir mektup imzalamak hem onursuz hem de kafa karıştırıcı
Sadece Hıristiyan adı, göreceli veya çok samimi bir arkadaş değilse.
Bir kadın asla bir erkeğe bir mektupta Hıristiyan ismini tek başına imzalamıyor
O bir akraba veya onun _fiance_ veya çok eski bir arkadaşı olmadıkça
aile.


Zarfı ele almak

İngiltere'de "Bay" ın kullanımı konusunda bir ayrım olmasına rağmen
ve "Esq.," Her iki form da Amerika'da isteğe bağlıdır. Ya biri olabilir
İyi bir formda kullanılır. Ama her ikisini de atlamak ve bir adama "Walter
J. Smith "son derece kaba ve kötü bir tat." Esq.
"Jr." Bu şekilde birlikte kullanılabilir, "Walter J. Smith, Esq., Jr." .
Doğru form "Walter J. Smith, Jr." olacaktır. Bir hizmetçi olurdu
sadece Walter J. Smith, herhangi bir başlık olmadan ele alındı.

"Bayan." veya "Bayan" her zaman bir kadının adından önce
Zarfı, bazı başlıkları olan profesyonel bir kadın olmadıkça
"Dr." Bir kadın kocasının fahri unvanını almaz; Böylece
Bir zarfı şu şekilde ele almak için iyi bir form değil: "Bayan Kaptan
Smith "veya" Bayan Yargıç Andrews. "

Pratik bir kadın doktor, bu şekilde ele alınır.
İletişim profesyonel: "Dr. Ellen R. Blank." Bu form değil
Çok ünlü olması hariç, sosyal yazışmalarda kullanılır,
Her zaman fahri unvan almaya hak kazanan yaşlı doktor.
Aksi takdirde bu form iletişim sosyal olduğunda kullanılır: "Bayan
Ellen R. Blank "veya" Bayan John T. Blank. "


Taziye Mektupları

Yazar olmadıkça, başsağlığı mektupları asla yazılmamalıdır
gerçekten sempatiye taşındı. Bu nedenle, genellikle
Yalnızca Yaslı'nın Akrabalarından ve Samimi Dostlarından Gelecek
aile. Bir sempati mektubu kısa ve samimi olmalıdır. Onlar
şiirsel alıntılarla dolu iddialı harfler ve
Duygusal ifadeler gerçekten sempatik değildir ve
Sürekli olarak ölenlere atıfta bulunur. Birkaç iyi seçilmiş söz
Sempati gereken tek şeydir. Aşağıda iki model harf
diğer harfler için temel formlar olarak kullanılabilecek başsağlığı:

    _New York, 24 Ağustos. _

    _Dear Bayan Curtis: _

    _ Size büyük için en derin sempatimi sunmak için acele
    Sana ve evine düşen keder. Eğer varsa
    Yapabileceğim herhangi bir şey, umarım aramaktan çekinmezsin
    Ben._

    _Cordially senin, _

    _HARRIET B. Wainwright._


    _Philadelphia, 5 Mayıs._

    _ Benim sevgili Bayan Andrews: _

    _ Kendi deneyimimden yaptığım gibi kederinizin ne kadar derin olması gerekir
    Ayrıca, herkesin söyleyebileceği veya yapabileceği çok az şey olduğunu biliyorum
    Üzüntünüzü daha az yap. Yine de teklif etmekten kaçınamıyorum
    benim en içten sempatim ve onunla birlikte o zaman,
    Her şeyi yumuşatır, bunu bile daha kolay hale getirir ._

    _ Beni iç, en içtenlikle senin, _

    _Lillian M. Roberts._


Taziye Mektubunu Kabul Etmek

Yas veya beyaz kağıt her zaman bir mektubu cevaplarken kullanılır
Graveed onay kartlarının gönderildiği durumlar hariç, taziye.
Bunlar ciddi bir şekilde açıktır ve mesaj her zaman kısadır. Genellikle onlar
tüm ailenin adına gönderilir:

    _Mr. ve Bayan John Hall Hammond
    İfadenizi minnetle kabul edin
    kızlarının ölümü üzerine sempati.
    6 Haziran 1921._

Bu, yasadışı olanların onları ifade etmesinin en kolay yoludur.
Minnettarlık, ancak basit bir teşekkür notu yerine gönderilebilir.
Daha resmi kart.


Dost mektubun görgü kuralları

Arkadaşlar arasında kimin yazacağı konusunda tartışmalı bir sorudur.
İlk mektup. Genel olarak konuşursak, gitmiş olan
Aralarında yazan kimin arkasında kalanlardan ziyade
iyi arkadaşlar mektup saymak için daha fazla gereklilik yoktur
Ziyaretleri saymak için. Yazar, geldiğinde bir üniversite kızını tanıyordu
ev, yazmadan önce beklemeye karar verdi ve kaç arkadaşının
ona yazması için yeterince umursadı. Oldukça memnun kaldı
sonuç ama okuldan uzaklaşan her kız gelmiş olsaydı
Aynı karar, durum çok queer olurdu.
En azını söyle.

Gitmiş genç bir bayan bir kart gönderebilir veya kısa bir not yazabilir
Bir beyefendi ama eğer ayrılan kişi ise yazmamalı
Ondan bir mektup alana kadar ona.

Bazı insanlar dostça mektuplardaki bir söylemin yeri olmadığını hissedebilir
Sosyal ilişki üzerine bir kitapta. Ama sosyal başarının
Tıpkı büyük ölçüde kişinin basit arkadaşlıklarına bağlı olduğu gibi
son derece abartılı sosyal faaliyetler ve bu nedenle
Dostça mektup hakkında bir şeyler bilin.

Dostça bir mektuptaki selamlama her zaman "Sevgili Mary" veya
"Sevgili Bayan Jones." Mektubun metni kolaylıkla yazılmalıdır,
Ve uzun bir soru listesi yerine (bazı mektup yazarları memnuniyetle
kullanırken), günün seçim haberleri, ilginç kişisel
deneyimler ve benzerleri açıklanmalıdır. Elizabeth Myers gibi
"Sosyal Mektup" kitabı şöyle diyor: "Dostluk mektup bizim vekilimiz
Günün kişisel haberlerini anlatan küçük bir _tete-a-tete_ için,
ve günlük konuşma kadar hazırlıklı olmalıdır. Böyle mektuplar verilir
ücretsiz kapsam ve kuralları dikte etmek kadar önyüklemez olurdu
dostça bir ziyaretten önce hafızaya bir monolog yapmak. "

Bir arkadaşınızla çok samimi değilseniz ve mektubunuz içermiyorsa
"Tanımlama" haberleri, kendinizi sadece Hıristiyanınızla imzalamayın
isim. Birçok Marys, Johns ve Harolds var; ve imzalı bir mektup
Tam adla, sadece vaftiz veren bir isim kadar samimi
isim.

Eski bir Latin atasözü var, "_litera scripta manet_," yani "
Yazılı mektup kalır. "Buna çok güzel bir duygu eklenir
kısa bir cümle. Bu sadece mektubun kendisinin kaldığı anlamına gelmez,
ama o mektupta yer alan düşünceler, nazik, bencil,
arkadaşlık düşünceleri, sonsuza kadar kalp ve zihninde kalır
amaçlandığı kişi. Arkadaşlarınıza yazdığınızda yap
Mektuplarınız form ve metinde o kadar güzel, okunacaklar,
Yeniden okuyun ve uzun bir süre sonra düşkün bir hafıza olarak değer kazandı. Bu bir
Sosyal mükemmellik yolunda büyük adım. Tutulması gereken başka bir nokta
Zihin, bir mektupta hiçbir şeyin yazılmaması gerektiğidir.
Neredeyse herkesin görmesi için istekli olun. Mektuplar bazen çok fazla seyahat eder ve
Kişi asla hangi ellere düşebileceklerinden emin olamaz.


Çocuğun Mektubu

Çocuğa ne kadar erken öğretilirse
yazışma, sanatta o kadar erken mükemmel olur
mektup yazma. Küçüklere önemi erken öğretilmelidir
Doğru mektubun, doğru sosyal yazışmaların önemi.
İlk başta görevleri hafif olabilir ve tamamen annenin
öneriler; Ama gençler yakında keskin bir zevk bulacaklar ve
Mektuplar yaratmanın keyfi.

İşte çocuklar tarafından yazılmış olabilecek birkaç harf
yedi ve on iki yaş. Model mektuplar olarak sunulmazlar,
Çocuklar için yetişkinlerden çok daha fazla kişiliğe sahiptir ve
Bu kişiliği yazdıkları şeye almalıdırlar; aksi takdirde
Mektup gergin ve doğal olmayacak. Çok eleştirel olmayın
İlk çabalar. Hataların üzerinden geçin ve mektubun sanki
çocuk ve yazmış değildin. Aynı zamanda onlara olmayı öğret
dikkatli olmak. Çok küçük bir diplomasi ile çocuk getirilebilir
"Kendi eliyle" yazdığı bir mektupla gurur duyun. Ve
Çocukların istemedikleri şeyleri söylemelerini sağlama. Korumak
Onları mümkün olduğunca uzun süre sosyal yaşamın samimiyetsizlerinden.

    _Dear teyze: _

    _ Güzel bebek için çok şey yap. Ona adını verdim
    Mayıs. Anne onun çok güzel olduğunu düşünüyor ama Tom değil. Tom yapar
    Bebek gibi değil. Köpek ve üstleri ve mermerleriyle oynuyor
    neredeyse her zaman. Köpeğin adı Mike. O siyah. Severim
    ona çok. Pazar günü çilek dondurma alacağız. Keşke
    Burada olabilirsin. Sana büyük bir tabak verirdim ._

    _Llease beni yakında görmeye gel.

    _ Seven yeğeniniz, _

    _Helen._


    _Dear frank amca, _

    _ Bir kutu boya var. Bir köpek ve bir asker boyadım
    Sabah. Askerin kırmızı bir kat üzerinde. Köpek bir işaretçidir. Benim
    Köpek Jack adında bir sıçan terrier. Bu sabah büyük bir sıçan yakaladı
    ahırda. Anne, yediğini düşündüğünü söylüyor
    tavuklar. Okul bir hafta içinde çıkacak. Memnun olacağım. Anne diyor
    O olmayacak. Nasıl yüzeceğimi biliyorum. Yakınlarda bir dere var. .
    Su tek bir yerde kafamın üzerinde. Bir gün balık tutmaya gidiyorum
    hafta. En son gittiğimde iki levrek yakaladım ._

    _ Yeğeniniz, _

    _John._


    _Dear büyükannesi: _

    _ Sana çok mutlu yıllar dilerim ve umarım beğenirsin
    Sana gönderdim. Annem beni görmeye götüreceğini söylüyor
    Yakında sen. Keşke beni güne götürebilseydi._

    _ Sevgi dolu torunun, _

    _Mabel._


Başlık İnsanlarına Mektuplar

Tüm iletişim için belirli bir dizi kesin kural reçete edilir
başlıklı insanlarla. Sıradan sosyal için verilen genel kurallar
Yazışma unvanlı kişiler için aynı değildir ve her biri
Kraliyet kanının yönetici, haysiyet ve erkek veya kadını özel gerektirir
adres, bunları kompakt bir ölçeğe dahil etmek gerekecektir.
Bu kolayca atıfta bulunulabilir. Bu cildin sonunda bir ölçek
her için açılış, kapanış ve adres, resmi ve gayri resmi vermek
Başlık Kişi.




Bölüm VII

Ebeveynler ve Çocuklar


Ev

Ev, sosyal hayatımızın birimidir ve tıpkı tüm olabileceği gibi
Parçalarının toplamından daha büyük değil, bu nedenle davranış standardı
Topluluk, evlerdeki standartların toplamından daha yüksek olamaz
bu topluluğu oluşturur. Evde kesinlikle gözlemlerse
nezaket kuralları, yani nezaket anlamına gelir, çok az olacak
sadece nezaket yolu olan görgü kurallarıyla ilgili sorun
Birbirimizle olan ilişkimizde ifade bulur. Küçük kanonlar
Görgü kuralları zaman zaman değişir, ancak iyi davranışlar her zaman
Aynı ve asla modası geçmiş.


Evin Görünümü

Açıkçası görgü kuralları için bir kitap iç mekan sorunlarına giremez
dekorasyon; Yine de bir veya iki kelime yerinde olmayacak. Etki
Kişinin öfkesinde çevresi muazzam olsa da
gerçeği bilinçsiz olun. Düzensiz bir oda hissi verir
Depresyon ve umutsuzluk, ona giren kişiye
Düzenli bir huzursuzluk hissi verme eğilimindedir. Buna ek olarak
düzgünlük uyumlu renklerle döşenmiştir-ve biri de olamaz
Evde kullanılan renklere dikkat edin-bastırılmış tonlarda
evin barışına ve mutluluğuna daha fazla katkıda bulunacak
Orada yaşayanlar bile fark ederler. Kötü tempers'ı ortadan kaldırmayacak veya
Keyifsiz anlarla ortadan kaldır ama kesinlikle azaltmaya yardımcı olacak
onları minimumda.


ELBİSE

Cenazelerle ilgili bölümdeki başka bir ciltte
elbisenin etkisi, özellikle sabitin etkisi
küçük çocuklar üzerinde siyah varlığı. Bu sadece küçük bir aşamadır
Çok büyük konu.

Evde kişinin elbisesinin başlılığı düzgünlüktir. Bir adam olacak
İyi yetiştirilmiş küçük nezaketleri kabul etmek çok daha kolay bul
Bununla birlikte, düzgün bir şekilde ve gidip giyinmişse, karısına toplum
Basit elbise, şık ve düzensiz olması durumunda olabilir. .
Çocuklar ayrıca sevmeyi, onurlandırmayı ve itaat etmeyi çok daha kolay bulacaklar.
Ebeveynler, onların bakımı için makul bir zaman verir
kişisel görünüm. Hayattaki en önemli şey değil ama
"büyük yaşamın bütününü yaratan" küçük şeylerden biri ve bir
Bunun hoş veya nahoş yapmakla çok ilgisi var.

O. Henry'nin hikayelerinden birinde Chrystie Caddesi'ndeki küçük bir kız sorar
Babası, "Kızıl saçlı, tıraşsız, düzensiz bir adam tarafından
Pencere "onunla bir dama oyunu oynamak için. Reddediyor ve çocuğu
diğer çocuklarla oynamak için sokağa çıkıyor "
Günahın evinin koridorları. "Hikaye güzel değil. Altı veya
Yedi yıl sonra bir dans, cinayet ve doğuya dalma var
Nehir. Ve sonra harika kısa hikaye yazarı,
hikayenin geri kalanı. Bir sonraki dünyada olduğunu düşündü ve "Liz"
Kızın adı buydu, cinayet için yargılanıyordu ve
intihar. Hiç şüphe yoktu ama taahhüt etmişti
Suçlar ona atfedildi, ancak gökyüzündeki memurun kararı
Mahkeme, "taburcu edildi". Ve ekledi, "Yapmanız gereken suçlu parti
Bu durumda arayın kızıl saçlı, tıraşsız, düzensiz bir adam,
Pencere okuması, çorap ayaklarında, çocukları oynarken
sokaklar. "Kendi içinde elbisenin önemli olduğu o kadar da değil ama
Bu çok fazla şey için bir endeks olduğunu ve yanılmaz olmasa da
Biri, sahip olduğumuz kadar yakın.


Çocuklar İçin Elbise

Bir çocuğa giyinecek kadar aşağılayıcı bir şey olamaz
Onu göze çarpan tuhaf bir şekilde. Bazı anneler,
çocukları için satın aldıkları çekici kıyafetleri memnun etmek,
Çocuğun zevklerine ne sebep olduklarını fark etmeyin.
Küçük bir çocuk küçük bir çocuk gibi giyinmeli ve o olmalı
kıyafetlerinin seçiminde kendi zevklerini geliştirmesine izin verildi ve
bluzlar. Küçük bir kız elbette onu yapmasına izin verilmelidir
Giyeceği kıyafetlerin seçimi, annenin üstün tarafından yönlendirildi
bilgi ve deneyim. Ama bir çocuğu giysi giymeye zorlamak
onun ruhsal isyanları, doğal olanı ezmektir
Çocuğun güzel ve sanatsal için sahip olabileceği içgüdüler. Bir çocuğun da rahatsız edici bir şekilde korktuğunu görmek üzücü
Sıkı veya gözlerin üzerinde duran büyük bir denizci şapkası. Basit,
Rahat kıyafetler çocuklar için en iyisidir, ancak bunlar
Mükemmel malzeme. Çocuğa mükemmel bir elbise ver
Malzeme ve işçilik, hatalı ve daha düşük olan ikiden fazla. Öğretmek
Malzemeyi takdir etmek için ve her zaman kaliteyi tercih edecek
Gaudity.


Çocuklar ve Gelişim

Çocuklara hayatın maddi şeylerini vermek yeterli değildir. Orada
paranın satın alamayacağı bazı şeyler ve "kültür" dediğimiz bu şey
onlardan biri. Ebeveynlerin ağır sorumluluğunun bir parçası
çocukları kendi sorumluluğundaki doğru düşünme yollarına yönlendirin ve
Doğru yaşam ve görev neşeli olmalıdır. Doğan her çocuk için
Dünyaya sonsuz olasılıklara sahiptir ve en kötüsü
Görev umut ışığı ile aydınlatılır. Çirkin ördek yavrusu bile
kuğu.


Çocuklarınızı tanıyın!

Çocuk doğası planınızdaki ilk emrinizi yapın. Bilmek
Çocuklarınız! Ve "bilerek" onların hataları demek istemiyoruz,
Sevgiler ve hoşlanmazlar, alışkanlıkları. Onların hırslarını bil, küçük
Umutlar, korkuları, sevinçleri ve üzüntüleri. Sadece onların danışmanları değil ve
ebeveynler, ama onların _friends_.

"Çocuklardan en iyi şekilde yararlanmak" kitabında La Rue diyor ki: "
Dört çeşit ebeveyn var-Maça, kulüp, elmas ve kalp. "
Spade ebeveyninin, çalışmalarına gömüldüğünü açıklıyor, sadece istekli
çocuğun bedenini çekici bir şekilde giydirir, ama ruhu istekli
Çıplak git. Kulüp ebeveyni sosyal aktivitelere dalmıştır; .
kulüpleri ve sporlarıyla baba, yemekleri ile anne ve
Eğlenceler. Elmas ebeveynleri parıltı ve gösterişleri sever. Onlar
Her ne pahasına olursa olsun zengin ve müreffeh görünmelidir. Zamanlarını ayırıyorlar
ve evlerine ve dış görünüşlerine düşünceler-asla düşünmezler
Çocukları hakkında _know_.

Ama Kalp Ebeveyn, La Rue bize söyler, erkek ya da kadın
Esasen bir ev yapımcısı. Çocuk için bir kütüphane, rahat bir
Oda, gerçekten _home_. Ve zaman geçiriyor
O, umutları ve hırsları hakkında her şeyi öğrenmek, onu teşvik etmek,
ona öğretmek. Çocuğu tanıyor; Ve çocuk olduğunu biliyor
sadece maddi konforlara değil, aynı zamanda
manevi tavsiye ve rehberlik.

Onları yapmaya çalışmadan önce çocuklarınızı tanımalısınız
iyi huylu ve iyi yetiştirilmiş.


Taklit

Çocukların kalıplanmasına giren en güçlü güç
Karakter ve sınır dışı etme, kendi karakteri ve sınır dışı edilmesidir
ebeveynler. Gençler, iyi görgü kurallarının güzel armağanı bulamıyor
bilinmeyen bir yer; ne yaptıkları ve söyledikleri taklit
Büyüklerinin yaptıklarını ve söylediklerini duydukları bir şey. Bir erkeğin tüm hayatı
veya kadın çevresi ve atmosferi tarafından renklendirilir
Erken çocukluk.

Çocuklara "parti tavırları" öğretilmemelidir. Eğer olacaklarsa
İyi yetiştirilmiş, her zaman böyle olmalılar; ve kötü yetiştirilmiş ebeveynler
bir meşe ağacının çamı olabileceğinden daha iyi yetiştirilmiş çocuklara sahip olamaz
iğneler. Ve mükemmel davranışların başlıca güzelliği, öyle olmaları
mükemmel bilinçsiz olmak için alışkanlık.

Bu nedenle, büyük önem taşıyan, örnek olarak öğretme yasasıdır. Göstermek
Kendiniz iyi davranış yasalarına uyduğunuz çocuklar ve
nezaket. Konuklar mevcut olsun ya da olmasın, masanızın görgü kurallarına izin verin
kusursuz olun. Herkese ve özellikle çocuklara kendilerine hitap edin,
incelenen nezaket ve düşünceli. İyi yetiştirilmiş bir çocuk biliniyor
hemen konuşmasıyla; ve nezaket ve nazikken, kibar
Konuşma evdeki kuraldır, gece olarak izlenecek
başka bir yerde kural olacağı gün.

Ebeveynler her zaman kötü adamlarda utanç duyuyor ve
çocuklarının nezaketine. Sık sık yapabilirlerdi
Sadece onların olduğunu fark ettilerse bu utançtan kaçının
görgü kuralları ve evde nezaket eksikliği,
Kendileri iyi üreme ilkelerini ihmal ederler.


Çocuğun Konuşması

Konuşmasını sürekli olarak bastırmak çok büyük bir hatadır
çocuklar. Ama onların gerçekte öğretilmeleri gerekir
Saçma saçmalığına izin vermek yerine konuşmanın değeri.
Mükemmel bir eğitim, yalnız kaldığınızda çocukla sohbet etmektir
Onunla, fikirlerini çizerek, ona "düşünce için yiyecek" vererek,
İlginç hikayeler ve tepkilerini izliyor.

Yaşlılara hitap ederken, çocuk tam olarak doğru formları bilmelidir.
kullanmak. Örneğin, artık kimse için iyi bir form olarak kabul edilmiyor
"Evet, hanımefendi" ifadelerini kullanmak için hizmetçiler veya esnaflar hariç.
ve "Evet, efendim." Hala ebeveynler ve yaşlılar nedeniyle bazı erteleme var
Ve doğru adres yöntemi "Evet, anne" veya "hayır, baba" dir.
veya "Teşekkürler Bay Gray." Çocuğun şekli de aynı derecede önemli
ifade şekli olarak; her zaman saygılı, saygılı bir şekilde
yaşlılara doğru kullanılabilir.

Çelişkiler çocuklarda durmuyor. Yine de genç kız veya erkek
kendi görüşüne hak kazanmalıdır. Bir şey söylenirse
ki aynı fikirde değil ve konuşmaya katılıyorsa,
"Affonun yalvarıyorum, ama ...." ya da "Gerçekten sen olduğunu düşünüyorum
bir hata yapmak. Sanırım ... "


Masada

İyi davranışların son testi masaya geliyor. Bunu hatırlamak
Ebeveynler, bir çocuğun eğitiminin bu kısmına özel stres koymalıdır,
Yeme tarzını onun tarzı kadar doğal hale getirmek için
nefes almak. Ve biri neredeyse diğeri kadar önemli. Hayır yok
Yaşlıların ötesinde çocuklar için belirli kurallar
takip edin ve bunlar bu ciltte daha fazla verilir. Çocuklar
Gerçekten küçük erkekler ve kadınlar ve onların eğitimi amaç için
erkeklerin ve kadınların hayatlarını en mutlu yaşamaya çalışmak
ve mümkün olan en kullanışlı yolu.

Bir çocuk, içinde olduğundan daha büyük olana kadar asla oturmamalı
Bu bile bu bile gösterişli olmamalıdır. En kısa sürede
Anne veya masaya başkanlık eden kişi zamanın geldiğini gösterir
Oturmaları için hepsi neredeyse yerlerini almalı
eşzamanlı olarak.

Gıda hakkında aşağılayıcı yorumlar kötü yetiştirilir. Hoş olmayan olaylar
samimiyette gerçekleşip gerçekleşmedikleri hafifçe aktarılmalıdır
ev çemberi veya daha resmi bir toplantıda.

Konuşma kabul edilebilir olmalıdır. Kavga, nagging, dedikodu,
Skandal birleştirme ve korkutma kesinlikle tabu.


Oyun arkadaşları

Çocukların görgü kurallarını insanlardan yakaladıklarını zaten söyledik
onlar hakkında. Bu, oyun arkadaşları için ebeveynleri için de geçerlidir ve
Çocuk neredeyse bütün gün okuldayken ve bir yerde oynadığında
Evde olduğu akşam hariç geri kalanı
Bunu incelemek belki de daha fazla. En katı disiplin ve
Çoğu sevgi dolu bakım, Tom, Dick veya
Harry, eğer bu üçünün "vahşi koşmasına" izin verildiyse. Bir
Çocuklar arasında bile kanunsuzluk hakkında cazibe. Bu içinde tutulmalı
ebeveynleri tarafından zihin ve yerleştirilmeleri gerekirken,
arzu edilen oyun arkadaşları arasında çok sert olmamalı
baskı. Bu, gelişmeyi engelleyebilir, somutluk doğurabilir,
Ya da isyan yaratabilir.

Çocuklarını büyütmeye çalışan çok fazla ebeveyn var
"Kuralla." Kural yok. Her çocuk kendi başına bir yasadır ve
Annenin veya babanın onunla ilgilenmeyi öğrenebilmesinin en iyi yolu
Gençlerin kendisi çalışın.

Swagger oyun arkadaşı yerine veya başka türlü istenmeyen biri yerine
Ebeveyn daha iyi bir şey sunmalıdır. Tabii ki, o onun
çocuğun arkadaşı ve danışmanı ve ebeveyni, ama en akıllı ve
Şimdiye kadar yaşamış olan en sevimli ebeveyn tüm özlemleri tatmin edemez
ve çocuğun kalbinin arzuları. Kendi arkadaşlığına ihtiyacı var
yaş. Oyun arkadaşları arasındaki sürekli sürtünme, dünyanın en iyi yoludur
Keskin köşeleri ve pürüzlü yerleri ovmak için.

Oyunlar, kitaplar, müzik, oyuncaklar, arkadaşlar-dikkatle seçilmiş, bunlar
çocuğun kalıplamasına giren en önemli unsurlar
hayat ve bu nedenle en büyük ilginin olması gerekenlerdir
verilen.


Çocuk partileri

Bir parti, ortalama bir çocuğun geriye baktığı bir şeydir
Uzun, uzun bir süre zevk. Artık hoş bir yol yok
orijinal misafirperverlik hissini aşılamak veya bir
Çizim odasında, çocukların sahip olmasına izin vermekten daha kolay
partiler ve onlara yapma sorumluluğundan büyük bir pay vermek
başarılı. Anne her şeyi yönetmeli ama o
çocuğa iyilik, ikram, vb. Hakkında danışmalı ve tavsiyelerde bulunmalıdır.
En çekici davetiyeler, gençlerin kendisidir
yazar. Boş olan kırtasarlardan büyüleyici tasarımlar yapılabilir
onları gönderen kişi tarafından doldurulacak alanlar. Bu yapar
Çocuğun görevi de çok keyifli.

Yazacak kadar yaşlı olana kadar, annesi davetiyelerini açar.
Nadiren bir çocuk meselesi için kullanılan oyulmuş davetiyelerdir. .
Davet, çocuğa veya annesine ve o zamandan beri
Küçük insanlar için partiler genellikle çok gayri resmidir.
Ayrıca gayri resmi olmalı. Aşağıda bazen olan bir form gösterir
kullanılmış:

    _Dear Bayan Grant, _

    _ Perşembe Julian'ın arkadaşlarından bazılarına küçük bir parti var
    öğleden sonra ve Mary'nin gelmesi için çok endişeliyim. Eğer onu göndereceksen
    Saat dört civarında eve döndüğünü göreceğim
    altı._

    _Cordially senin, _

    _Agnes K. Marshall_

Davet çocuğa hitap edilirse, ifade edilebilir
Bunun gibi bir şey:

    _Dear Mary, _

    _Julian Perşembe öğleden sonra küçük bir parti yapmayı planlıyor ve
    Saat dört civarında gelmeni istiyor. Annene söyle
    Yaklaşık altı eve döndüğünüzü görecek. İkimiz de çok istiyoruz
    fazla._

    _Cordially arkadaşın, _

    _Agnes K. Marshall._

Doğum günü partileri genellikle öğleden sonra üç ve
altı. Daha büyük çocuklar, tatlı on altı yaşındakiler, partileri olabilir
Dört ila yedi veya saat sekiz. Hallowe'en, Yeni Yıl ve St.
Patrick's Day partileri küçük totlar için her zaman öğleden sonra.
Anne, tutmak için yeterli ilginç oyunlar ayarlamalıdır.
Gençler eğlendirdi ve eğlendirdi; ve her zaman büyük ölçüde ekler
Eğlence, her oyunun galibi için küçük bir ödül sunulursa.

Partiler ve dondurma, elbette el ele gider. Tatlılar, kekler ve
Meyve genellikle dondurmaya eşlik eder. Bazen sıcak çikolata ve
Gofretler gençlere servis edilir. Doğum günü partisinde
kaçınılmaz doğum günü pastası genellikle genç ev sahibi tarafından kesilir ve servis edilir veya
hostes. Annem mumları unutmamalı, "Biri her yıl ve biri
iyi bir ölçü için. "Genç insanların partilerindeki ikramlar genellikle
saat dörtte veya yaklaşık dörtte servis edildi.

Planlanan yeterli sayıda eğlenceye sahip olmak en önemli
Çocukları her dakikanın eğlendirmesini sağlamak için. Yapamazlar
özellikle parti bir
karışık olan. Hostes ayrıca oyunlara sahip olmamaya da dikkat etmelidir.
gençleri yormak için aktif ve
İkramlar sağlıklı. Vermek çok küçük bir girişim değil
Başarılı Çocuk Partisi Ama Ödül bunu yapacak kadar harika
değerinde değer.


Planlama Sürprizleri

Çocuk partilerinin iki önemli kuralı kısaca analiz edilebilir
AS: Basitlik ve bir sürprizle birleştirilmiş bir sürpriz. Gerilim
özellikle önemli; Çocukların sabırsız küçük ruhları var ve ne zaman
Tuhaf ve belirsiz bir sürpriz vaat ediliyorlar, çok mutlular
ölçünün ötesinde, ve onu keskin bir zevkle beklemek için zaman harcayın ve
beklenti.

Sürpriz, güzel ile dolu büyük bir Jack Horner turtasından oluşabilir
hediyelik eşyalar. Kurnaz küçük kek davlumbazları ile bir kek partisi olabilir
ve daha önce genç ziyaretçiler için hazırlanmış kapaklar. Herhangi biri olabilir
Gençlerin memnun olduğu bin eşcinsel, basit, çocukluk oyunu.
Kazanan için bir ödül sunmak, her zaman en iyi ilgiyi uyandırır
oyun.


Genç misafirleri almak

Çocuk partilerinde, hostes arka planda duruyor
küçük oğlu veya kızı tarafından genişletilen karşılama. Ne zaman
Herkes geldi, genç ev sahibi veya hostes
yemek odası ve akşam yemeği.

Akşam yemeğinden sonra ayrılma zamanı gelene kadar oyunlar olacak. .
bilge hostes, tüm kırılgan bric-a-brac ve pahalı olduğunu görecek
Mobilya, çocuklar gelmeden önce yoldan uzak. Ve yapacak
Bir oyun çok gürültülü veya çok yorucu hale gelir gelmez bunu görün
bir başkası öneriliyor. Eğlence için çeşitlilik olmalı
Çocuklar çok çabuk yorulur.


Doğum günü partisi hakkında

Parti bir çocuğun doğum gününün onuruna ise, bir çaba olmalı
mümkün olduğunca şenlikli hale getirmek için yapılmış. Doğum günü çiçeği, her neyse
Olur, önem verilmelidir. Tabloda bir
çekici çiçek merkezinde ve
Doğru resmi yemek masası yaşlı millet.

Konukların çocuk için bir hediye getirmesi gelenekseldir, ancak
Son zamanlarda bazı ebeveynler tarafından yasaklanmıştır. Hiçbir sebep yok
Ancak, gelenek güzel olduğu ve hediyeler
genellikle önemsiz. Ve nasıl olduğunu izlemek kadar eğlenceli
Gururla ve en önemlisi genç ziyaretçi hediyelerini ona verir
Yoldaş.

Doğum günü pastası masada onur yeri tutar. Etrafında
Bunun kenarı, küçük teneke tutucularda, mumlardır-her yıl bir tanesi
Çocuk şimdiye kadar kutlandı. Her küçük tarafından bir mum patlar
misafir ve onunla erkek veya kız için gizli bir mutluluk dileği gider
kimin doğum günü. Bazı ebeveynler riske atmak istemezler.
mum yakmanın neden olduğu kazalar. Bu durumda, sahip olmak güzel
Kek üzerine krema, saat eli ile bir saatin yüzünü temsil ediyor
Çocuğun yaşını gösteren saate işaret ediyor. Çok sık ne zaman
Doğum günü pastası dilimleri dağıtılır, küçük hediyeler sunulur
onlarla.


Genç konuklar ayrıldığında

Çocuk partilerinin hostesinin her zaman karşılaştığı bir sorun
Çocukları güvenli bir şekilde eve nasıl getirilir. Kuşkusuz, ebeveynleri
Küçük çocuklar, eve eşlik etmelerini sağlamak için bazı araçlar sağlamalı
partiden sonra güvenli bir şekilde; Görevin devredilmesine izin verilmemelidir
hostes. Çocuklar daha büyükse, lise yaşı, genç
Erkeklere kızları evlerine eşlik etmek için güvenilebilir. Çocuklar ne zaman
ne zaman ayrılacakları hakkında hiçbir fikirleri yok. Hostes diyebilir,
"Ev için başlamadan önce bir oyun daha alalım, çocuklar" ve
Hemen oyunun ne olacağını açıklamaya devam edin, etkileyerek
Onlara en kısa sürede evden ayrılmaları bekleniyor
üzerinde. Ya da gençlerin olacağı son büyük bir yürüyüş önerebilir
Kuşkusuz, yürekten girin-ve Mart
Sargılarının beklediği oda.

Bir grup kadar güzel ve memnuniyet verici bir şey yok
gülmek, mutlu çocuklar; ve bunu elde eden hostes
Gerçekten de sorunu için geri ödenmiş hissediyorum. Çocukları da memnun etmek kolaydır.
Saçma bir şey, sıradan bir şey en az bir şey,
queer veya grotesque bir şey, hemen alkışlarını kazanmak zorundadır
Ne kadar basit ve ucuz olursa olsun. Ve garip bir şekilde,
Güneş ışığını ve merhameti getirmeyi başaran hostes
Genç misafirlerinin kalpleri, genç ve çocukça hissediyor
zaman-ve duygu böyle bir zevk ve mutluluktan biridir
çabaya değer.


Evden uzakta çocuk eğlenceleri

Çocukları evden uzaklaştırmanın birçok keyifli yolu var,
Ve kapı dışı partiler özellikle sağlıklı. Hareketli resimler
Eğer yeterince yaşlı çocuklar için partiler çok hoş.
Resim iyi bir resim. Bu dikkatle olması gereken bir nokta
önceden katıldı. "Bir şans alma" zamanı değil. Partide
Ormanda veya Derek Bankası tarafından aşağı
Piknik ücretinden oluşur. Sinema Film Partisi veya Matine Partisi
Bunu dondurma veya basit bir akşam yemeği izleyebilir. Ama çok fazla
Bu eğlencelerden biri verilebilir.
Sonuçta Eğlenceler Olduğunda Eğlenceli İnsanlarda Büyük Bir Sanat Değil
başka biri tarafından döşenmiştir ve aynı zamanda eğlenceli sanatın
Büyüleyici bir şekilde evde belki de en büyük sanatıdır.


Çocuklar ve dans

Dans eden okulu, gence sadece çok daha fazla şey öğretiyor
Birkaç dans adım. Başka hiçbir kaynaktan gençler için mümkün değil
Erkek ya da kız lütuf, duruş, cazibesini elde etmek için
Dans eden okulu veriyor.

Yazar, on iki yıllık çok güzel bir genç özledim,
Onunla birlikte olmaktan memnuniyet duyduğu bir şekilde büyüleyici. Yine de ailesi
Güven, iki yıl önce o kadar gergin ve kıpır kıpır ki
onu her yere götürmekten utanıyordu. Mevcut lütfunu atfetiyorlar ve
Dancing School'daki derslerini kolaylaştırın.

Erkeklerin de kayıtlı olmaması için hiçbir neden yok
dans okulu. Çocuklukta küçük olanı öğrenen genç bir adam
Dans eden okulun formaliteleri, hasta hissetmesi muhtemel olmayacak
Resmi çizim odasında veya ayrıntılı akşam yemeğinde kolaylık. O yapacak
utanmadan kendini nasıl yöneteceğini bilin veya
öz-bilinç.

Çocuklarımız ve konuşmamızı eğitirken, bunu unutmamalıyız
Fiziksel gelişimleri en önemlisidir. Görgü kuralları bunu gerektirir
Çocuk sadece masada nasıl davranılacağını değil, ziyaretçileri nasıl selamlayacağını biliyor
ve nasıl iyi davranmalı ve akıllıca, ama aynı zamanda nasıl _Appear_
kibar ve cilalı. Dans etmek onlara doğru temeli verir
lütuf ve yol izniyle.


Ebeveynlere Bir Kelime

Ellerinize bir çocuğun veya çocukların kaderini yerleştirdi,
Mükemmel bir varlık haline getirilmek, geliştirilmek ve oluşmak. Yapma
Pek çok ebeveynin yaptığı hata-
Çocuk kendinizin minyatürüdür, kendiniz gibi bir cep baskısı
vardı. Yetiştirilen bazı zevkler, alışkanlıklar, umutlar ve arzularınız var
yıllarca süren deneyim ve eğitim boyunca. Çocuğun genç bir zihni var
genişletilecek ve gelişmek için, genç bir vücut çizgiler halinde kalıplanacak
Grace ve cazibe, iyi ve güzel yapılacak genç bir hayat.

Bu kolay bir iş değil, bu bir çocuğu doğru yoldan yönetiyor
Erken yaşam kanalları. Genç zihinler çok hassas, genç
Bellek çok tutucu; Kötü etkiler çok kolay yapılır ve
Yani çocuğun veya kızın hayatının bir parçası. Birisi bir keresinde dedi ki
"Annelik inkardan oluşuyor." Tüm ebeveynliklerden oluşur
inkar-gençlerin ilk olarak gözlerini açtığı andan itibaren
beşik, ebeveynler kendilerini gerekli olan her şeyi inkar etmelidir
O çocuğu mükemmel bir erkek ya da kadın yapmak.

Katılmak için sosyal görevlerinin çoğundan vazgeçmelidirler.
Çocuğun zihninin gelişimi. Saatler geçirmeli
Kendi başına veya oyununa göre, böylece
Bu oyun, ince bir öğretim. Kendilerini maddi inkar etmeliler ve
manevi konforlar, kaderi ellerinde olanların
hayatı karşılamaya doğru hazır olun.

Çocukluk kitabında birkaç bölüm var. Tamamen
sayılan cilt-sadece bir sayfa değil. Çocuğunuzu hepsinden takip edin
Çocukluk bölümleri, oyun ve eğitim ve hırslarına giriyor.
Hafızada kalan çok küçük olay var ve
davranışı kalıcı olarak değiştirin. Sadece ebeveyn olmak bir şey,
Ebeveyn ve arkadaş olmak için başka bir şey. Çocuğunuzun olduğunu görmesine izin ver
faaliyetleriyle ilgilenen ve etkiniz bir
Gelecekteki davranışlarının şekillendirilmesinde yapmak için çok şey.


Eğlence

"Tuttuğunuz şirketten okuduğunuz kitaplara dikkat edin;
Alışkanlıklarınız ve karakteriniz eskisinden çok etkilenecek
İkincisi tarafından. "Paxton Hood'un kaleminden bu bilgelik ortaya çıkıyor
Her ebeveynle yüzleşen büyük bir görev. Çocuk sahip olmalı
kendi kütüphanesi ve zihnini ve görgü kurallarını doğru bir şekilde geliştirecek bir kütüphane.
Kreşte sadece bir kitap rafı olsa bile,
çocuğun kendisine. Kişisel sahipliğin gururu,
Kitapların değeri.

Kitaplar dikkatle seçilmelidir, ancak yeterli olmalıdır
Genç erkek veya kızın onun konuyu seçmesini sağlamak için çeşitlilik
Ya da en çok ilgileniyor. Kurgu daha iyi olmalı,
"Robinson Crusoe," "Küçük Lord Fauntleroy," "Orman Kitapları"
"Grimm's veya Andersen's Peri Masalları," "Alice Harikalar Diyarında" vb.
"Tepelerden Düz Masallar", "Bob, Battle'ın Oğlu", "Hazine
Ada, "" Deniz Kurt "," Huckleberry Finn "," Yirmi Bin Lig
Deniz altında "vb.

Klasiklere özel dikkat gösterilmelidir. Öyle
Talihsiz, onlara adanmış zamanın harcanması gerektiği için
Okuması gereken kitaplar için okul odasında nadiren
En çok sevenler. Dickens, Thackeray, Shakespeare, George
Eliot ve diğerlerinin güçlü bir ev sahibi, yaşlı çocuğu bekliyor
onları anlamak için yeterli. Ebeveyn eğilimlerini izlemelidir
çocuğunun zihni ve onu yapacak kitaplarla birlikte tutmalı
küçük zekayı doğal olarak geliştirin ve genişletin
tercihler. Bir çocuğa kitaplara bakmayı öğretmenin en iyi yolu.
onlarla çevrili ve ona okumak ya da ona hikayeler anlatmak
Zaman zaman ve bir arzuyu tezahür ettirmede yavaş ise sabırlı olmak
Kapakları arasında bulunan hazinenin kilidini açan anahtarı kullanın.
Kitaplar.

Müzik, çocuğun duygusallığını geliştirmenin en iyi araçlarından biridir
doğa ve bastırma yönlendirme dürtüleri ve uyum getirme
ev çemberinde. Yazar bir aileyi bilir-ve çok sayıda
diğerleri-bazen akşamları kendini altıda bulur ve
Yediler. Kimse başka kimseyle aynı fikirde değildir; Bütün grup umutsuzca
karışık. Anne piyanoya gider ve bir şarkı çalmaya başlar
Hepsi bilir. Ailenin üyeleri tek tek katılıyor ve
Hepsi piyano şarkı şarkısının etrafında toplanmadan çok geçmeden
Şarkı ve küçük anlaşmazlıklardan ve hoş olmayan histen sonra
anlaşmazlık ince havaya kayboldu.

Gramofonlar lehine çok şey söylenecek. Onlar aracılığıyla en iyisi
Müzik neredeyse herkes için erişilebilir. Ama güvenmek akıllıca değil
Onlar tamamen, çocukların geliştirilecek yetenekleri var ve
Ailede müzik hakkında bir cazibe gibi, bir ham kullanmak
Karşılaştırma-ev pişirme. Başka bir yerde çoğaltılamaz.


Çocuğun doğal olmasına izin ver

Sonuçta, çocukluğun en büyük cazibesi doğal, kendiliğinden
basitlik. Stilted, partide huylu çocuklar deliklerdir. Bunlar
doğal olmayan. Ve doğal olmayan, iyi yetiştirilemez.

Utangaç, hantal, öz-bilinçli gençlerin nedeni yanlış eğitimdir.
Gelişmiş olmak yerine bastırılırlar. Doğal eğilimleri
sürekli hatırlatıcılar, azarlama ve uyarılar tarafından tutuldu. Yerine,
Onlar uygun cesaretle, türden, tür, tür,
sempatik anlayış. Bazı çocukların fikirleri var,
Extreme genç, ebeveynler sadece şeyleri yasaklamak, bastırmak için yapılmış
Onları ve doğalarının isyan ettiği şeyler yapmalarını sağlayın. .
Ebeveyn ve çocuk arasında var olması gereken bağ kesindir
dostluğu anlama-çocuğun örtük bir inancı,
ve ebeveynin açısından akıllıca bir rehberlik.

Bir çocuğun çiçek gibi olduğunu unutmayın. Çiçeğe izin verilmezse
Güneşe doğru yukarı doğru mücadele etmek ve küçük çiğnemelerde toplanmak için,
solup ölecek. Çocuğun gelişmesine izin verilmezse
Doğal olarak, zevkleri ve idealleri çarpık ve sığ olacaktır.

Çocuğunuza iyi huylu ve kibar olmasını öğretin, ancak gizlemeyin
onu doğal olmayan tavırlar ve konuşma ile.


Genç kız

İki tür genç kız var-hayatla karşılaşanlar büyük olarak
Fırsat, en iyi şekilde yapılması gereken muhteşem bir hediye olarak görülüyor,
ve hayran olmayı sevdikleri güzelliği yaratmaya kim yardımcı olur; Ve bunlar
Hayatın Kelebekleri kimdir, hayatları sadece kabuklar olmadan
Derinlik, dürtüler ve hırslar olmadan. Memnunlar
Nasıl zarif bir şekilde dans edeceklerini biliyorlarsa, bir odaya nasıl gireceklerini biliyorlarsa
Etkileyici bir şekilde, akşam yemeğinde nasıl büyüleyici olacağını biliyorlarsa
masa. Konuşmaları boş sohbet; Onların hırsları olacak
"Sosyal kraliçeler", sosyal ayrım ve önem kazanmak.

Neyse ki, yirminci yüzyıl kızı
Sıkı bağcıklı çember kızarmış genç özledim
On dokuzuncu yüzyıl. Belki savaşın bununla bir ilgisi vardı.
Belki de bu kadar çok yeni meslek açıldı
o. Belki de evrimdir. Ama günün genç özlediği kesinlikle
hayattan ve olasılıklarından daha heyecanlı, iki kız kardeşinden veya
Otuz yıl önce öyleydi.

Hayat artık genç kıza düşkün bir oyun olarak gösterilmiyor
evlilik ve sosyal başarı dışında gelecek planlamayan ebeveynler
Geleceği ellerinde duran genç kadın. Günümüzde yaşam gösteriliyor
Kardeşine gösterildiği gibi-güzel bir şey olarak, bir şey
Etkileyici, derin düşünce ve hırslı plana layık bir şey.

Günümüzde genç kız sadece zarif bir şekilde dans etmeyi değil, girmeyi öğretmez
doğru bir oda ve kendini kolay ve cazibeyle yapmak
yemek masası, ama doğal yeteneklerini geliştirmesi öğretildi ve
dünyanın sahip olduğu için biraz daha iyi bırakılacak yetenekler
içinde yaşadı. Dolayısıyla, davranışları yeni bir haysiyetle dolu
Amaç, hayatın armağanını en iyi şekilde yapmak için yeni bir istek. Yerine
Boşta konuşması konuşması entelektüel oranını varsayar
tartışma ve genç erkekler ve kadınlar bugün akıllıca tartışacak
kibar toplumda belirtilmeyecek sorunlar
nesil önce.

Genç kızın görkemli geleceğe hazırlanmasına yardımcı olmaktır.
Aşağıdaki paragrafların yazıldığını bekler.


Kızın tavırları

Genç bir kızda tarzın durması kadar büyüleyici bir şey yoktur.
Yumuşak bir ses, sessiz, kültürlü bir şekilde, bir
güzel yüz veya ayrıntılı bir elbise.

Genç kızın ilham almak için eski Yunanlılara bakmasına izin verin. İşte o
gerçek güzellik anlayışını bulacak-tavır ve söz
basitlik. Mükemmel olmanın doğal olduğunu görecek ve
Gerçek anlamda güzel olmak için basit ve gösterişsiz olmalı
kelimenin. Sonuçta, güzel ne kadar güzel olabilir
töre? Ve hayranlık ve saygıya daha değerli ne olabilir
Tatlı, iyi huylu genç kız mı?

Nezaket ve nezaket, gençlerin
Kız gelişmeli. Annesi ve kız kardeşi için kibar olmalı
O yabancılara olduğu gibi. Herkese karşı nazik ve nazik olmalı.
Ve dinleme sanatını ve sanatını öğrenmeli
konuşma.


Şaperon

Amerikalı kızlar bağımsız sosyal gereksinimler sahte fikirleri ile
Tiyatro veya dans için bir şaperon fikri. Ve bu özellikle
kendileri için kariyer planlayan birçok genç kadın için doğru,
Sosyal kelebeklerden daha fazlası olmayı planlayan.

İdeal Amerikalı kızla gurur duyuyoruz. Tabii ki,
tüm sözleşmeleri seçen ve kibirli genç özledim ve
kendini "özgür" diyor. Onunla hiç ilgilenmiyoruz. Ama var
gerçek Amerikan türü-aslında bir bayan olan genç kız
kendine güven var ama cesur değil, olmadan sağlam olan
Zorlayıcı, zeki ama erkeksi olmayan, cesur, güçlü
ve korkusuz, henüz _feminine_. Şaperona ihtiyacı yok; Ve
onun yüzünden "şaperonun çürümesi" çok hızlı
Amerika'da.

Ve böylece iyi yetiştirilmiş olan Amerikalı kızın
İyi huylu ve yüksek prensip, tiyatroya ve dansa katılabilir
Beyler ile, Chaperoned. Sadece yurtdışına seyahat ettiğinde veya
Sosyal gereksinimlerin hala herhangi bir süre için bir otelde durur
Chaperoned'e komuta. Ama o zaman bile, seyahat eden kız
iş amaçlı, yalnız kaldığında utanma hissetmez, eğer
Şarkı ve konuşma olması gerektiği kadar cilalı ve doğrudur.


Genç Ülke Bayan

Küçük bir kasabada veya ülkede, genç bir kız bir partiye giderse veya
Genç bir adamla diğer sosyal toplantı, elbette,
tekrar evine eşlik et. Saat erken ve aile olacaksa
Muhtemelen hala hazır olun, bunu yapmak istiyorsa onu davet edebilir. Ancak
Bu bir yükümlülük değildir. Geç kalırsa, onu davet etmez
ev, ama ondan aramasını isteyebilir. Birleşik'nin bazı bölümlerinde
Genç adamın kendisinin hala doğru olduğu düşünülüyor
Aramasına izin verilmesini isteyin.

Bir muhabir, doğru olup olmadığını sormak için yazmıştır.
Genç bir kız, ayrılmadan hemen önce genç bir adama eskortu için teşekkür etmek için
Kendi kapısında. Açıkçası yazmış olan genç bayan
Kendisi doğru olup olmadığından şüphe duyuyordu. Bunda
Örneğin, koşullar vakaları değiştirir. Eğer genç bir ülke buysa
Gayri resmi bir köy işlevinden dönerek, hiçbir şekilde
Teşekkürler. Ama eğer genç adam kendini açıkça bir
evine eşlik etmek için rahatsızlık, o zaman sadece sunduğu kibar
Ona minnettarlık ifadesi. Bir şehir kızı ona teşekkür etmez
eskort, ama öte yandan, çok hoş bir şey için ona teşekkür edebilir
Bunu yapmak istiyorsa öğleden sonra veya akşam.


Kız ve annesi

Genç kız annesinin örneğini ve tavsiyelerini takip etmelidir
şeyler. On sekiz genç Amerikalı için doğru çıkış yaşıdır
Kız, ve o zamana kadar annesine sorgulamadan itaat etmeli. O
Daha olgun bilgisi tarafından daha geniş deneyimi tarafından yönlendirilmelidir.
Ama maalesef bu her zaman böyle değil. Anneler ve kızları değil
Olmaları gereken "arkadaşlar".

Son zamanlarda bir kadına çok yakın bir arkadaş tarafından neden izin verdiğini sordu.
kızı tiyatroya katılacak ve genç bir adamla dans etmek
şüpheli karakter. "Elbette onun üzerinde biraz etkiniz var,"
Arkadaş ısrar etti. "Ondan kaçmasını söyle." Ama o sadece gülümsedi
Yorgun bir yol ve "Ben sadece onun annesiyim" dedi.

Bu olmamalı. Anne kızına her şeyde rehberlik etmeli
ve kızı annesinin
kararlar. Aksi halde olabilecek kutsal, güzel dostluk
Sadece bir anne ve kızı arasında yaratılan asla var olmayacak.


Utangaç ve öz-bilinçli

Birçoğumuz öz-bilinçten muzdaripiz. Her zaman hayal ediyoruz
İnsanlar bize bakıyor, bizim hakkında konuşuyor, bizi alay ediyor. Biz
Yabancılar arasında asla rahat, insanlar etrafta olduğunda asla mutlu olmayın. Biz
her zaman utanmış, utangaç, rahat.

Çok utangaç olan ünlü Hawthorne hakkında anlatılan bir hikaye var.
evden kaçtığı ya da ne zaman kendini sakladığı konusunda bilinçli
Ziyaretçilerin yaklaştığını gördü. Aynı zamanda çok çekingen olan karısı ve
Doğa tarafından emekli olmak, konukları elinden gelenin en iyisini yapmak için bırakıldı.
Hawthorne kendinden yürekten utanıyordu, ama denemek yerine
Aradığı ve unutkanlık bulduğu öz-bilinçliliğinin üstesinden gel
kitapları ve yazıları. Karısı ise zorlandı
kocasının uğruna ve
Hawthorne evinin misafirperverliği uğruna. Ve o
Bunu yapmaya karar verdi, kısa süre sonra tamamen bilinçsiz ve yetenekli oldu
kendini kolayca yürütmek ve en çok ilgisiz olmak
kutlanan insanlar.

Ve böylece öz-bilincin üstesinden gelinebilir. Hayır yok
Gelinin utanmış ve rahat hissetmesinin nedeni
Yeni evinde ilk kez hostes. İçin hiçbir neden yok
Toplumda tanıtıldığında utangaç ve çekingen hissetmek için genç kız.
Genç adamın kendisinin bilinçli olması için hiçbir neden yok
bayanların varlığı. Biraz güç ve biraz samimi çaba
Bu hatayı sonsuza dek yasaklayacak.


Kendini unut

Kendinizi iyileştirmeyi ummanın tek yolu bu
Öz-Bilinç-Kendiniz hakkında bilgi verin! Çok keyifli var
Düşünebileceğiniz şeyler, bencilce çok ilginç şeyler
Kendi benliğinizin küçük sınırları. Düşüncelerinizi yurtdışına gönderin, gönderin
onları derinden bilgi ve öğrenmek için evrende
bizi her birinde çevreleyen derin ilgi kuyularına girin
taraf-ve yaşamın küçük ortak yerlerini unut, önemsiz
günlük geleneksellikler. O zaman kendinizi de unutacaksın
Ve bunu fark etmeden önce sakin, onurlu, korkmayacaksınız. Tüm
Öz-bilinç önerisi yok olmuş olacak.


Utangaç neden garip

Bir gelin küçük bir ülke yerini terk ettiğinde
Büyük bir şehirde büyük bir ev, rahat hissetmesi muhtemeldir ve
Kendisinin bilincinde. Doğal olarak, bu onu görgü kurallarında garip hale getirir.

Utangaçlık aşırı hassasiyettir-gözlemden daralmak. Neden olur
Başkalarının bizim hakkında ne düşündüğü konusunda endişelenmemiz ve doğal olarak
bizi morbid yapar. Böylece en iyi şekilde görünmekten ve
Tüm davranışlarımız ve eylemlerimiz garip ve gergin görünüyoruz. Çok
İnsanlarla karışmak istiyorsa, bu hatanın üstesinden gelmek için gerekli
En iyi toplum.

Orison Swett Marden, "Eğer bir çekingenlik kurbanı iseniz ve
Kendini yok etme, ruhunuzun kendiniz olduğunu söylemekten korkuyor; Eğer sürünürsen
Dünya hakkında sanki oda aldığını düşünüyormuşsun
başka birine aitti; Bashful, çekingen, kafası karışmışsanız,
Kendinizi iddia etmeniz gerektiğinde dile bağlı, kendinize, 'Ben bir
Kral kralı çocuğu. Artık bu korkakta acı çekmeyeceğim
Beni yönetecek çekingenlik. Diğer tümünü yapan aynı yaratıcı tarafından yapıyorum
insanlar. Onlar benim kardeşlerim. Daha fazla sebep yok
Neden onlardan önce ne hissettiğimi veya düşündüğümü ifade etmekten korkmalıyım
Kendi ailemde olsaydı. '"

Büyük ilham verici yazar size bu küçük paragrafta gösterdi
Öz-bilinçliliğinizin üstesinden gelmenin yolu-
Sizi kendi kendini iddia etme ayrıcalığınızı, rahatlığınızı soyuyor ve
Mutluluğunuzun bir şekilde lütfu. Ne zaman utanıyorsan
ve yabancıların huzurunda rahat, sözlerini düşünün
Marden. Evrenin çocuklarından biri olduğunuzu unutmayın,
Hepimiz kardeşiyiz ve
Kendinizi dünyadaki başka bir erkek veya kadın olarak iddia edin. Ve ne zaman
Sonunda çekingenliğinizin üstesinden gel, edindiğinizi göreceksiniz
muhteşem bir yeni lütuf ve cazibe.


Kendine ve kibir

Kendine olan güvenin, eksikliğin
Öz-bilinç, kibirdir. Aslında, çok daha iyi
Bir pert, agresif bencil olmaktan daha utangaç ve bilinçli olmak. Kendini bilincine karşı haçlı seferinizde öğrenecek ilk ders,
utangaçlıktan _aSaMame olmamanız gerektiğidir. Bu yapacak
Kendinizi daha da biliyorsunuz. Utangaç olduğunu unut. Ya da sen
Unutamam, kendinize ayrılmanın daha iyi olduğunu ve
kibirli ve agresif olmaktan daha mütevazı. Küçülmeyin
yabancılar, ama onlarla tanışın ve onlarla konuşun.
kardeşler veya kız kardeşler. Herkese eşit gibi davran, ama davranmayın
Kendin daha düşük olarak.

Özgür, sosyalde olsun, başarıya neden olan şeydir
dünya veya iş dünyası. Edison'a yardım eden özgüvendi
her yeni buluşla. Madam'ı sağlayan özgüvendi
Marie Curie, parasız ve belirsiz, Radium'u keşfetmek için en büyük olan
Ve dünyadaki en harika metal. Tüm başarı üzerine kuruldu
Kendine güven-agresif türden değil, sessiz, sakin,
Sadece denerse geliştirilmesi çok kolay olan mütevazi bir tür.

Artık çekingenliğin ve utangaçlığın yönetmesine izin vermeyeceğinizi belirleyin
Sen. Kendinizi iddia edin! Ve görgü kurallarınızın nasıl geliştiğini izleyin.


Ülke misafirperverliği

Ülke hostesi, onu eğlendirmesi beklendiğini hissetmemelidir
Şehir tarzında konuklar. Arasında büyük bir fark var
Ülke ve şehir hayatının tesisleri ve koşulları ve sosyal
Sonuç olarak her iki bölgede faaliyetler farklıdır.

Ülkede, yabancılarla olandan çok daha az karışıklık var
şehirde. Sosyal eğlenceler büyük ölçüde sınırlıdır.
Ev Fireside. Birkaç kulüp, az sayıda büyük salon ve oditoryum var. A
Tamamen
Büyük şehirlerde eksik. Neredeyse herkes herkesi tanıyor ve
Büyük bir eğlence verildiğinde, tüm köy bunu bilir.

Şehir kız kardeşini taklit etmeye çalışmak ülke için çılgınca olurdu
hostes. O tesisleri ne de doğal koşullara sahip değil
ayrıntılı ve kesinlikle resmi eğlence ve aktivitelere
şehir. Ülkede her şey daha basit, daha fazlası olmalı
gayri resmi temel; Ülkenin doğal güzellikleri kesinlikle değil
moda ve sıklıkla gösterişli faaliyetlerle uyumlu
şehir.


Sadeliğin önemi

Ülkeye gidiyoruz çünkü kasabadan bıktık ve dinlenmek istiyoruz,
Sessiz, barış. Taklitte çılgın bir girişim bulmayı beklemiyoruz
şehir eğlenceleri. Yine de bu kadar çok hostes bu-
evlerinin keyifli doğal sadeliğini korumak,
Şehir arkadaşlarını şehir tarzında eğlendirmeleri gerektiğini hissedin. Ve
Her zaman başarısız olurlar.

Çoğu zaman bir şehir erkek veya kadın sahte ve dardan bıktığında
şehir hayatının geleneksellikleri, bir ülkeyi ziyaret etmeyi planlayacak
arkadaş. O ülke arkadaşı akıllısa, hayır yapacak
ayrıntılı hazırlıklar, ama sadece arkadaşını basit bir şekilde selamlayın
Şehir insanları için çok çekici olan ülke misafirperverliği. Nerede
Şehir İyi Fellowship, kendiliğindenliği, saygılı bulabilir misin?
Küçük kasaba ve köyde bulduğunuz nezaket? Nerede
şehir açık kalpli cömertliği bulabilir misin, sempatik
ülke arasında bulduğunuz anlama ve basit nezaket
insanlar? Zengin öngörülen kadınları ile ayrıntılı top odası
büyüleyici ve etkileyici; Ama Virginia ile basit ülke partisi
Reel, parti kıyafetlerindeki ve annelerindeki kızları "
Siyah ipekler "daha az çekici değildir.

Ülkede yaşayan genç erkek ve kadınların uğruna ve
sadece kitaplar aracılığıyla canlı şoförleri ve üniformalı uşakları bilir.
Ülkede yaşayan erkek ve kadınların uğruna
Sadeliği ve doğanın güzelliklerini seviyorum, ama istekli olanlar için
İyi davranışları bilmek ve her zaman neyin doğru olduğunu bilmek, biz
Küçük kasabadaki görgü kuralları üzerine aşağıdaki paragrafı yazmak. Hadi
Önce Hakkında Yaz


Hostes

Şehirden konukları eğlendirirken, taze çiçekler getirilmelidir
her gün eve. Hizmet edilen yemek basit olmalıdır; detaylandırmak
Hostes tesisleri olduğunda kurs yemekleri iyi durumda değildir
Onlara izin vermeyin. Hiçbir şey gösterişli bir şey denenmemelidir; Sadece
komşular ve
köyün arkadaşları.

Erken yemek, özellikle yaz aylarında, ülkede olağandır.
Bazen yüksek çay servis edilir. Çay-IN, daha önce masaya yerleştirilir
Hostes, işlev ve meyve ve
Çiçekler masanın üzerine kesilmiş cam kaselere yerleştirilir. Koruyucular, tatlım
Ve kekler de kesilmiş cam veya Çin yemeklerinde masada olmalıdır. Sıcak
Bisküvi, kek ve gofret genellikle yüksek çayda servis edilir.
Soğuk tavuk, salata veya soğuk dilimlenmiş etler gibi önemli bir yemek.

Hamaklar, tenis kortları, kayıklar vb.
misafirlerin elden çıkarılması. Düşünceli hostes her zaman biraz planlıyor
Ziyaret etmek için uzun bir yol kat eden konuklar için bir tür eğlence
ama ayrıntılı bir şey sağlamak için herhangi bir girişimde bulunmaz. A
Basit ülke dansı veya bir müzikal rahatlatıcı ve eğlenceli.

Konuklar için sinekler, sivrisinekler vb.
Sandalyeler ve hamaklar verandada ise, tamamen olmalı
Sivrisineklerin misafirleri rahatsız etmesini önlemek için gösterildi. Sadece
Ülke misafirperverliğini bu kadar küçük düşünceler
keyifli.


Konuk

İster şehirden misafir olun, ister köyden bir arkadaş olun,
Ne zaman olduğunuzu gözlemlemek için belirli bir kesin görgü kuralınız var.
Bir ülke hostesi evi. Öncelikle kendinizi hoş hale getirmelisiniz ve
yardımsever. Şehirden iseniz, kısıtlayıcı formaliteleri unutun
Alıştınız. Hostes'teki herkesle konuşabilirsiniz '
Çizim odası-ya da salon-tanıtım olmasa bile.
Ve eğer bir köşede yalnız duran yaşlı bir erkek veya kadın görürseniz
Odanın ona gidebilir, bir konuşma başlatabilir ve
Yabancı için bir sandalye veya buz almayı teklif edin. Gerekli değil
Giriş bekleyin.

Öğleden sonra veya akşam boyunca donuk olmayın. Hoş ol ve
kabul edilebilir; Konuşma gecikirse, ilginç bir
fıkra. Eğer bir şekilde şarkı söyleyerek, oynayarak eğlendirebilirseniz
Bazı müzik enstrümanları veya okuma, teklif etme konusunda geri kalmayın
hizmetleriniz. Ayrıntılı bir top odasında değilsiniz ama aralarında
Basit ülke millet ve keyifli eğlence sağlayabilirseniz
Onlar için bunu kendin kadar takdir edecekler
tadını çıkar.

Offish bir kişi her zaman bir ülke partisinin eğlencesini bozar. Eğer hissediyorsan
Virginia makarasından ve Apple Paring yarışmalarından daha üstündesiniz,
katılmıyor. Ayrıntılı sosyal katılabileceğiniz şehre geçin
işlevler. Ama partide iken,
genel zevk ve anlaşılmaz ve
tatsız.

Çok şık şehir kıyafetleri giymek zayıf bir tat
Ülke eğlencesi. Şehirden gelirsen basit bir şey giy
Ve güzel, ama sizi göze çarpacak bir şey değil. Eğer sen
bir erkek ve biliyorsun, diğer erkeklerin hiçbirinin tam elbise giymeyeceğini biliyorsunuz,
O zaman yutma kuyruğunuzda görünecek kadar küstah olmayın. Ancak
Eğer bir köy arkadaşıysanız, "Pazar gününü en iyi" için giyebilirsiniz.
Kuşkusuz partiye katılan herkes aynı şekilde yapacak.


Ülke millet için

Asla yanlış izlenimler yapmaya çalışmayın. Bu büyük bir hata bulundu
belirli ülke halkı arasında. Şehir arkadaşları aradığında,
Onları üstünlükleriyle aşındır. Şehir arkadaşları ile birlikte
Onlar, kilisede köy arkadaşlarını fark etmiyorlar, ne de
Onları evlerine davet edin. Kendilerini sadece kendilerine adadılar
Şehirden arkadaşlar-ve her zaman bu arkadaşlar eve döner
Hayal kırıklığına uğramış ve hayal kırıklığına uğramış. İnsanlar mahallede hareket ettiklerinde, ödemek kibar olarak kabul edilir
Onlara ilk ziyaret-"karşılama elini uzatmak"
ifade. Hostes, kraker ile bir fincan çay sunmalı veya
kek, ve kendini her şekilde kabul edilebilir hale getirmelidir. Ancak,
Tanıma zorlanmamalıdır; Yeni gelenler kibirli ve eğer
uzak, emilene kadar onları kendilerine bırakmak iyidir
Köyün iyi ve izniyle.

Küçük köyde resmi arama kartlarına çok az ihtiyaç var
Herkesin herkesi bildiği yer. Birçoğu
Şehir hayatının geleneksellikleri elbette ülkede bulunur;
Ama çok daha fazlası eksik. Ve bunlar arasında
Kesinlikle resmi tanıtımlar, çağrılar ve sosyal işlevler
şehirde böyle bir titreklik ile gözlemlendi. Basitlik olmalı
Ülke yaşamının açılış konuşması ve sessiz, onurlu görgüler
ülke insanları ideali.


Sonsuz misafirperverlik turu

Misafirperverlik, görkemli ziyafetlerin verilmesi veya ayrıntılı olarak verilmesi anlamına gelmez
akşam yemekleri. Bu, çok konuşulanın abartılı pervasızlığı anlamına gelmez
Meclis partileri veya uzatılmış yat gezileri. Holding anlamına gelmez
eşcinsel ve şenlikli toplar.

Hayır, bunların hiçbiri anlamına gelmez, çünkü en mütevazı evde bile
En gerçek misafirperverliği bulun. Zengin bir ekran olması gerekmez, belirgin bir
Arabalarda çaba. Misafirperverlik için bu açık kalpli,
Açık elle, cömert, sevimli, güzel bir dost
Mortals-Sizi açmanızı sağlayan duygu türü
Ev, küçük daire veya güçlü konak, duruma göre ve teklif
Arkadaşlarınız ve tanıdıklarınız hoş geldiniz. Hoş geldiniz, dikkat et, bu
Sham samayi, bazen o zengin insanları selamlıyor
Sadece dünyevi mallarını gösterebilmek için geçit töreni
misafirlerinin kıskanç gözleri,-ama bütün vaftiz ve tamamen yürekli
Bir kişinin sahip olduğu her şeyi paylaşmaya istekli olmaya hoş geldiniz.

Ve böylece, misafirperverlik turu sonsuza girer, ev sahibi ve hostes
Konuk'un zevkini ve rahatlığını en iyi şekilde değerlendirir.
Partiler, resepsiyonlar, danslar, toplar, akşam yemekleri-hepsi
Dünyanın hevesi, sosyal dünya, eğlendirmek, vermek
zevk, eğlendirmek. Ve konuklar, sırayla,
kendi hastaneleriyle hastaneler. Ve buluyoruz, içinde
Bu görkemli yirminci yüzyılda yaşamak bizim servetimiz
Geçmişi utançlandıran sağlıklı, cömert misafirperverlik
Kralların ve yore prenslerinin başarıları.


Ne Zaman Davet Yapmalı

Soru doğal olarak ortaya çıkar, gerektiren durumlar nelerdir?
misafirperverlik? Açıkçası, kesin olay yoktur. Misafirperverlik
Her zaman üreme ve kültür endeksi. Ama kesin var
Invicted Misafirperverliği _-- ve
Bu bölümde çalışacağımız durumlar bunlar.

İlk olarak, evlilik yıldönümünü birçoğunun törenini iddia ederek buluyoruz.
davet edilen konuklar ve çok şenlikli eğlence. Böylece düğün
Yıldönümleri misafirperverlik için mükemmel bir fırsat sunar. Daha sonra
Genç kızın girişine vesilesiyle
Toplum-gerçekten önemli olan ve en iyisini gerektiren bir olay
Ev sahibi ve hostes gibi misafirperverlik. Ne zaman oğlu
Üniversiteden mezunlar, küçük bir akşam yemeği partisi ve belki de bazı müzikaller
Daha sonra eğlence, birinin göstermek için uygun bir zamandır
misafirperverlik, muhteşem eğitim için samimi minnettarlık
Fırsatlar Amerika'nın gençliğini sağladı. Oh, sayısız var
Fırsatlar, sayısız "mazeret", eğer buna böyle diyecekseniz
misafirperverliğin arkadaşlarına gösterilebileceği durumlar ve
Tanıdıklar! Ve sadece bunlardan yararlanarak
Fırsatlar, kişinin bencil olmayan, açgözlü misafirperverliğini ortaya çıkararak,
Bu haklı olarak _cultured_ adını kazanır.

Konuk ayrıldığında rahatça iç çeken hostes
Gerçekten misafirperver. Belli bir memnuniyet duygusu olmalı
onun çok yorgunluğunun bilgisi. Çünkü misafirlerine hizmet etmedi
Peki? Onları evlerine ne zamandan biraz daha mutlu göndermedi
İlk geldiler mi? İç çekiş, şeffaf bir sevinç olmalı.

Kimse konukları evine mutsuz etmemeye davet etmez.
Bu nedenle, arkadaşlarınız arasında, dünyevi mallar olan bir numara
Kendinizden çok daha az, onu bir modaya davet etmeyin
Zengin ekranın onu üzücü bir şekilde yersiz hissetmesini sağlayacağı top. Yerine
Sessiz, ikindi çayı için davetiyeyi kaydedin. Ve öte yandan,
Birkaç misafirin istek ve konforlarına bakamıyorsanız,
Onları ev partilerine davet etmeyin.

Misafirperver olun-ama her şeyden önce iyi bir duyu ve daha önce iyi yargı kullanır
davet ediyorsun.


Konuklar ve görevleri

Amerika'nın misafirperverliğin ve en çok toprakların evi olduğu gerçeği
cömert hostesler, misafirin mutlaka olduğunu göstermez.
Onun bencilliği, bundan yararlanmalıdır. İyi yetiştirilmiş, düşünceli bir
Kişi her zaman onun çabalarını mümkün olduğunca en aza indirmeye çalışır
Ya da onun hostesi ve ziyaret yapmak ya da hoş kalmak. O ya da o
Sürekli olarak eğlence sağlama konusunda hostese yardımcı olmaya çalışır. İçinde
Kısa, ev sahibinin ve hostesin misafirperverliğini bir
Kendi misafirperverliği-dengede olan bir misafirperverlik ve
Başkalarının haklarına saygı, güzel şeylerden biridir.
hayatı yaşamaya değer kılar.

Mükemmel-bu misafirperverliğin verme ve geri dönmesi:
Endişeli, endişeli iş adamı, acilini unutuyor
onun için sağlanan yönlendirici eğlencelerdeki işler
hostes; karşılığında, başarıya katkıda bulunmak için her türlü çabayı gösteriyor
Akşamın, konuşmaya katılmak,
Sessiz ve dalgın, çok tercih ettiğinde esprili ve esprili olmak
karamsar ve umutsuz olmak. Ve böylece devam ediyor, sürekli bir verme ve
misafirperverliğin geri dönmesi, o kadar güzel ve o kadar ilham verici ki
Sosyal dünyada kendisine verilen strese layık.

Konuğun gözlemlemesi gereken bazı büyük yükümlülükler vardır.
Bunlar arasında, belki de en titiz olan, dakikliktir. Başkalarını tutmak için
Beklemek, sürekli olarak gecikmeli olmak, kişinin kabalıklarını göstermektir ve
İyi üreme istiyorum. Cevaplama ile ilgili hızlılık
Davetiyeler, Akşam Yemeklerine Katılan Dakiklik, Öğle Yemeği ve Partileri
Her türlü,-bunlar iyi üreme izleridir.

Bir dans veya partiye davet edilirse ve katılmak istemiyorsa
onunla duran şehir dışı bir arkadaş olmadan veya
O zamanlar-kesinlikle terk edilemeyen bir arkadaş
vesileyle öğleden sonra veya akşam-bir
durumu açıklayan ve talep eden hostes için samimi not
Bir davetiye arkadaşa genişletilir. Ancak, kızgınlık yok
Hostes isteği reddetmesi gerektiğini tespit ederse hissedilmelidir; için
Kendi arkadaşlarından bazılarını reddetmek zorunda kalmış olabilir.
kontrolünün ötesinde koşullar.

Ancak hiçbir konuk bir partiye, dansa veya akşam yemeğine, bir arkadaşa veya
davet edilmeyen tanıdık. Bu bir ihlal olarak kabul edilir
görgü kuralları ve hostes davet etmediğinde elverişsiz değildir
Yine o konuk.

Konuk, her şeye onun zevklerine ve geleneklerine uymalıdır.
Host ve hostes. Her şeyde zevk bulmalı (veya algılamalı)
onlar tarafından öneriliyor, onlar tarafından sunulan her şey
eğlence.

Hostesden ayrılırken ona samimi bir şekilde teşekkür etmek gerekir.
Eleştiriler, başka bir konuk ya da hizmetçilerin davranışlarından biri,
zayıf formdur ve önlenmelidir. İdeal konuk sahip olan
Bu rahatlık ve duruş, bu sakinlik ve öfke nezaketi,
İnsanları bir şekilde istemesini sağlayan sevgi dolu ve sevimli eğilim
konuş ve onunla ol. Böyle bir konuğun kurallara ihtiyacı yoktur-
İyi davranış ve ince davranış yasalarını biliyor; O nimet
Dünyayı barındırır ve hostesler.


Devlet yöneticileri

------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
            | Adresleme | Selamlama | Selamlama | Kapanış | Kapanış
  Başlık | Zarf | resmi | gayri resmi | resmi | gayri resmi
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Başkan | Başkan | Efendim | Canım | Ben var | Ben var
  | Calvin |          | Bay.       | onur | onur
  United | Coolidge |          | Başkan | Kalın | En çok kal
  Devletler |             |          |          | Çoğu | Saygılarımla
            |             |          |          | itaatkar | (içtenlikle)
            |             |          |          | Hizmetçi | Seninki
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Başkan Yardımcısı | Efendim ya da | canım | var, efendim, |
  Başkan | Başkan | Sevgili Efendim | John Doe | onur | onur
            | John Doe |          |          | Kalın | En çok kal
            |             |          |          | itaatkar | saygıyla
            |             |          |          | hizmetçi | (içtenlikle)
            |             |          |          |             | senin
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Kabine | Hon. veya | efendim ya da | canım | var, efendim, | ben var
  Üye | Onurlu | Sevgili Efendim | Hubert | onur | onur
            | Hubert iş, |          | İş | kalın | en çok kal
            | Sekreteri |          |          | itaatkar | saygıyla
            | İç, |          |          | hizmetçi | (içtenlikle)
            | vb.         |          |          |             | senin
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Senatör | Senatör | Efendim veya | Canım | Bende, efendim, | İnanın
            | William M. | Sevgili Efendim | Senatör | Onur | Ben, çoğu
            | Calder veya |          | Calder | Saygılarımla
            | Onurlu |          |          | İtaatkar | Sizin
            | William M. |          |          | Hizmetçi |
            | Calder |          |          |             |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Üyesi | Onurlu | Efendim veya | canım | var, efendim, | İnan
  House | Robert C. | Sevgili Efendim | Bay. Pastırma | onur | ben, en çok
  Cumhurbaşkanı | Bacon |          |          | içtenlikle kalın
  Matives |             |          |          | İtaatkar | Sizin
            |             |          |          | Hizmetçi |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Adalet | Bay. Adalet | Efendim veya | Sevgili | Bende, efendim, | İnanın
  Yüce | h. Taft, OR | Sevgili Efendim | Adalet | Onur | Ben, çoğu
  Mahkeme | Hon. H. |          | Taft | Saygılarımla
            | Taft Adalet |          |          | İtaatkar | Sizin
            | Yüce |          |          | Hizmetçi |
            | Mahkeme |          |          |             |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Vali | Vali | Efendim veya | Sevgili | var, efendim, | İnanın
  Devletin | Alfred E. | Sevgili Efendim | Vali | Şeref | Ben, çoğu
            | Smith |          | Smith, OR |
            |             |          | Sevgili Bay | İtaatkar | Sizin
            |             |          | Smith | Hizmetçi |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Belediye Başkanı | Onurunun | Efendim ya da | canım | var, efendim, | İnanın
  Şehir | Belediye Başkanı | Sevgili Efendim | Belediye Başkanı | Şeref | Ben, çoğu
            | New York, |          |          | içtenlikle kalın
            John F. |          |          | İtaatkar | Sizin
            | Hylan |          |          | Hizmetçi |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------


Kilise onurları

------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
            | Adresleme | Selamlama | Selamlama | Kapanış | Kapanış
  Başlık | Zarf | resmi | gayri resmi | resmi | gayri resmi
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Başpiskopos | En çok | Lordum | canım | kalıyorum, benim | var
  Anglikan | Rahip, | Başpiskopos | Lord | Lord | onur
  Kilise | O'nun lütfu | Başpiskopos | Başpiskopos, | Kalın
            | lütfen | senin |             | canım
            | Başpiskopos | Senin | lütuf |             | Başpiskopos
            | York | Grace | İtaatkar |             |
            |             |          | Servamt |             |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Anglikan | Sağda | Rabbim | canım | var | var
  Piskopos | Rahip, |          | Lord | onur | onur
            | Lord |          | Piskopos | Kalın | Kalın,
            | Piskopos |          |          | Lordship's | canım
            | Kent |          |          | itaatkar | Lord
            |             |          |          | servamt | piskopos,
            |             |          |          |             | Sadakatle
            |             |          |          |             | senin
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Roman | en çok | en çok | en | ben var | ben var
  Katolik | Rahip John | Rahip | Rahip | Onur | Onur
  Başpiskopos | G. McCaular, | ve Sevgili | ve Sevgili | Kalın | Kalın
            | Başpiskopos | Efendim | Efendim | Mütevazi | Mütevazi
            Newgate |          |          | Hizmetçi | Hizmetçi
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Kardinal | onun seçkinliği, | senin | senin | ben var | ben var
            | Kardinal | Eminence | Eminence | onur | onur
            | Newton |          | Veya canım | kalın |
            |             |          | Kardinal | Mütevazi | Mütevazi
            |             |          | Newton | Hizmetçi | Hizmetçi
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Roman | sağda | doğru | canım | ben var | ben var
  Katolik | Rahip | Rahip | Piskopos | Onur | Onur
  Piskopos | Joseph F. | ve Sevgili | Beyaz | Kalın | Kalın
            | Beyaz, | Efendim |          | Mütevazi | Mütevazi
            | Piskopos |          |          | Hizmetçi | Hizmetçi
            | Massachusetts |          |          |             |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Protestan | Doğru | doğru | Sevgili | Ben var | Ben var
  Piskopos | Rahip | Rahip | Piskopos | Onur | Onur
            | Edward F. | ve canım | Conroy | kalın |
            Conroy, | Efendim |          | itaatkar | itaatkar
            | Piskopos |          |          | hizmetçi veya | hizmetçi veya
            | New Jersey |          |          | Kalıyorum | kalıyorum
            |             |          |          | Saygılarımla | Saygılarımla
            |             |          |          | (içtenlikle) | (içtenlikle)
            |             |          |          | senin | seninki
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Roman | Rahip | Rahip | Sevgili | Yalviye |
  Katolik | James G. Hill | ve Sevgili | Baba | KONAKLAMA, çok |
  Rahip veya | (D.D. ile) | Efendim | Tepe (to | içtenlikle |
  Protestan | Veya Rahip |          | Katolik) |             |
  Bakan | Doktor Tepesi |          | Sevgili |             |
            |             |          | Doktor veya |             |
            |             |          | Bay. Tepe |             |
            |             |          | (Prote- | |
            |             |          | Estant) |             |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Haham | dr. F. G. | Sevgili Efendim | Sevgili Dr. | Yalvarıyorum |
            | Krauss |          | Krauss | KONAKI, SİZİN |
            |             |          |          | Saygılarımla |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------


Telif hakkı

------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
            | Adresleme | Selamlama | Selamlama | Kapanış | Kapanış
  Başlık | Zarf | resmi | gayri resmi | resmi | gayri resmi
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Kral ya da | O'nun (O) | efendim (ya da | sevgili (ya da | ben var |
  Kraliçe | en zarif | hanımefendi), | onur) | onur |
            | Majesty King | It | efendim (ya da |
            George (Kraliçe | Lütfen | Madam) | Majesteler |
            | Mary) | Senin |          | çoğu |
            |             | Majesty |          | itaatkar |
            |             |          |          | Hizmetçi |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Kraliyet | ona (O) | Efendim | Sevgili Efendim | Ben var | Kraliyet
  Prens veya | Royal | (Madam), | Sevgili Madam | Onurdan | Ekselanslar '
  Prenses | Majesteler, | Mayıs |          | en çok | en çok
            | Prens | Lütfen |          | Kraliyet | İtaatkar
            | Galler (veya | | |
            | Prenses | Ekselans |          | Mütevazi |
            | Mary) |          |          | Hizmetçi |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Duke ve | ona (O) | Lordum | Canım | Ben var | İnan
  Düşes | Grace, The | (hanımefendi), | Duke | onur | ben, canım
            | Dük | Mayıs | Canım | Kalın | Duke
            | Devonshire | lütfen | Düşes | Grace'in en çok | (Düşes)
            | (veya Düşes | lütfun | | İtaatkar | Seninki çok
            | |          |          | Hizmetçi | Saygılarımla
            | Devonshire) |          |          |             |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Dowager | lütfuna, | hanımefendi, Mayıs | canım | Ben var | İnan
  Düşes | Dowager | It lütfen | Düşes | onur | Ben, canım
            | Düşesi | Zarafetin | (Gayri resmi) | Sizin | Düşes,
            | Devonshire, |          |          | Grace en çok | seninki çok
            | Veya ona |          |          | İtaatkar | Saygılarımla
            Grace, Anne, |          |          | Hizmetçi |
            | Düşesi |          |          |             |
            | Devonshire |          |          |             |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Marquis | to the | Lordum | canım | İnan bana, | İnan bana,
  Marchion- | Marquis of | Marquis | Lord Fife | Lord (Lady) | Lord (Lady)
  ess | fife, | hanımefendi | Sevgili Leydi | Fife, çok | fife, çok
            | Marchioness |          | Fife | içtenlikle | içtenlikle
            Fife |          |          | senin | seninki
            | En çok |          |          |             |
            | Noble Marquis |          |          |             |
            Fife, to |          |          |             |
            | en çok |          |          |             |
            | Noble |          |          |             |
            | Marchioness |          |          |             |
            Fife |          |          |             |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Dowager | to | bayan | Sevgili bayan | İnan bana, | İnan bana,
  Marchion- | Dowager, |          | Fife | Lady Fife, | Lady Fife,
  Ess | Marchioness |          |          | çok | çok
            Fife, to |          |          | içtenlikle | içtenlikle
            | Mary, |          |          | senin | seninki
            | Marchioness |          |          |             |
            Fife |          |          |             |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Daha genç | sağda | Lordum | canım | ben var | İnan bana,
  Oğul ve | Onurlu, |          | Lord James | onur duyuyor | canım
  Karısı | Lord |          | Gray, | Kalın | Lord (Lady)
  Bir dük veya | James Gray, |          | Sevgili Leydi | (Ladyship's) | Gray,
  Marquis | Sağda |          | James Gray | İtaatkar | Sadakatle
            | Onurlu, |          |          | Hizmetçi | Seninki
            | Bayan |          |          |             |
            | James Gray |          |          |             |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Kızı | Doğru Hon. | Hanımefendi | Sevgili Leydi | Ben var | İnan bana,
  Duke, | Bayan |          | Janet | Onur To | Sevgili Bayan
  Marchion- | Janet Gregory |          |          | kalın | janet, çok
  ess veya | (gayri resmi) |          |          | Lordship's | Sadakatle
  Earl | bayana |          |          | (Ladyship's) | seninki
            | Janet Gregory |          |          | itaatkar |
            |             |          |          | Hizmetçi |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Earl | doğru | Lordum | Sevgili Lord | İnan bana, sevgili Lordum
  Kontes | Onurlu | (Madam) | Kent | (Lady) Kent, içtenlikle
            | Earl |          | Sevgili Leydi | Seninki
            | Kent, |          | Kent |
            | Kontes |          |          |
            | Kent |          |          |
------------+-------------+----------+----------+------------------------
  Viscount | Doğru | Lordum | Sevgili Lord | İnan bana, sevgili Lordum
  Viscount- | Onurlu | (Madam) | (bayan) | (Lady) Kent, içtenlikle
  Ess | Viscount |          |          | senin
            | (Viscountess) |          |          |
            | Gri veya to |          |          |
            | Viscount Gray |          |          |
            | Viscount- |          |          |
            | Ess Gri |          |          |
------------+-------------+----------+----------+------------------------
  Baron | Doğru | Lordum | Sevgili Lordu | İnan bana, sevgili Lordum
  Barones | Onurlu | (Madam) | (bayan) | (Lady) Kent, içtenlikle
            | Baron |          |          | senin
            | Whiteside, |          |          |
            | Doğru |          |          |
            | Onurlu |          |          |
            | Barones |          |          |
            | Whiteside |          |          |
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Daha genç | | Efendim, canım | sevgili Bay | Ben var | İnan bana,
  Oğul ve | Onurlu | Efendim | Warwick | Onur duyuyor | Sevgili Bay
  Karısı | James | (Bayan, | Sevgili Bayan |
  Earl, | Warwick, To | Sevgili | Warwick | İtaatkar | Warwick,
  Viscount | Onurlu | Bayan) |          | Hizmetçi | Saygılarımla
  veya Baron | Bayan. Warwick |          |          |             | senin
------------+-------------+----------+----------+-------------+----------
  Kızı | sevgili hanımefendi | Sevgili Bayan | İnan bana, içtenlikle
  Of | Onurlu |          | Gray | Seninki
  Viscount | Bayan Gray |          |          |
  veya Baron |             |          |          |
            |             |          |          |
------------+-------------+----------+----------+------------------------
  Baronet | Sir James'e | Efendim | Sevgili Efendim | İnan bana, sevgili efendim
  Leydi | Gri, Bart.  | Bayan | James | James, sadakatle
            | Bayana |          | Gray | Seninki
            | Gri |          | Sevgili bayan | İnan bana canım
            |             |          | Gri | Lady Gray,
            |             |          |          | Sadakatle senin
            |             |          |          |
            |             |          |          |
------------+-------------+----------+----------+------------------------
  Şövalye | Efendim James | Efendim | Sevgili Efendim | İnan bana, sevgili efendim
  Bayan | Gray, | Bayan | James | James, Sadakatle
            | Lady James |          | Sevgili Leydi | Seninki
            | Gri |          | Gri | İnan bana canım
            |             |          |          | Lady Gray
            |             |          |          | Sadakatle senin
------------+-------------+----------+----------+------------------------






Projenin Sonu Gutenberg, Lillian Eichler tarafından Kitap Kitabı Ehit

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK OF ETIQUETTE ***

***** This file should be named 35975.txt or 35975.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/7/35975/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
