*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays of Montaigne, Volume 17
Yazar: Michel de Montaigne
Yayın Tarihi: September 17, 2006 [EBook #3597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Essays of Montaigne, Volume 17
by Michel de Montaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essays of Montaigne, Volume 17

Author: Michel de Montaigne

Release Date: September 17, 2006 [EBook #3597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 17 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MICHEL DE MONTAIGNE'İN DENEMELERİ

Charles Cotton tarafından çevrildi

William Carew Hazilitt tarafından düzenlendi

1877

17. CİLT İÇERİĞİ

IX. Kibir

IX. BÖLÜM

KİBİR

Belki de, bundan daha belirgin bir kibir yoktur, bu kadar boşuna yazmaktan. İlahiyatın bize ilahi bir şekilde ifade ettiği şey--["Kibirlerin kibri: her şey kibirdir."--Eccles., i. 2.]--anlayışlı insanlar tarafından dikkatlice ve
sürekli olarak düşünülmelidir. Dünyada mürekkep ve kağıt olduğu sürece, durmadan ve emek vermeden devam edeceğim bir yola girdiğimi kim görmüyor? Eylemlerimle hayatımın hiçbir hesabını veremiyorum; talih onları çok aşağılara yerleştirmiş:
bunu hayallerime göre yapmalıyım. Ve yine de hayatını sadece
karnının işleyişiyle anlatan bir beyefendi gördüm:
evinde yedi veya sekiz günlük bir sıra leğenin gösterisini görebilirsiniz;
bu onun çalışmasıydı, konuşmasıydı; diğer tüm konuşmalar burnunda kokuyordu.
Burada, ama o kadar mide bulandırıcı olmayan, bazen
kalın, bazen ince ve her zaman hazmedilemeyen eski bir zihnin dışkıları var. Ve ne zaman
düşüncelerimin sürekli çalkantısını ve değişimini, kafamın içine girdikçe,
Diomedes'in tek dilbilgisi konusu üzerine altı bin kitap
yazdığını
görünce temsil etmeyi bitireceğim?

[Diomedes değil, Seneca'nın (Ep., 88) bize anlattığına göre, boş edebiyatla ilgili sorular üzerine altı bin değil dört kitap yazan dilbilgisi uzmanı Didymus'tu. Antik dilbilgisi uzmanının temel çalışma alanı olan boş edebiyat.--Coste. Ancak sayı muhtemelen abartılıdır ve kitaplar için şüphesiz broşürler veya denemeler okumalıyız.]

Öyleyse, gevezelik etmek ve konuşmaya ilk başlamak dünyayı böylesine korkunç bir cilt yüküyle doldurduğuna göre gevezelik etmek ne üretmeli? Sadece kelimeler için bu kadar çok kelime. Ey Pisagor, neden bu fırtınayı dindirmedin? Eski zamanlardan bir Galba'yı boş yaşamakla suçladılar; o da, "Herkes yaptıklarının hesabını vermeli, ama
yurdunun hesabını vermemeli" diye cevap verdi. Yanılmıştı, çünkü adalet, biçerdöverin ardından
toplayanları da hesaba katar.

Fakat aptal ve küstah
karalayıcılara, serserilere ve aylaklara karşı bir miktar yasa kısıtlaması olmalı; eğer olsaydı, hem ben hem de yüzlerce kişi halkımızın erişiminden
kovulurduk. Bunu şaka olarak söylemiyorum: karalama, düzensiz ve ahlaksız bir
çağın belirtisi gibi görünüyor. Ne zaman sıkıntılarımızdan beri bu kadar çok yazdık? Romalılar bu kadar çok, yıkım noktasında? Bunun yanı sıra, zekanın
geliştirilmesi bir hükümette insanları daha akıllı yapmaz:
bu aylak uğraş, herkesin kendini mesleğinin görevine ihmalkar bir şekilde vermesinden ve bundan kolayca yozlaşmasından kaynaklanır.
Çağın yozlaşması, her bir bireyin özel katkısıyla oluşur; bazıları ihanet, diğerleri adaletsizlik,
dinsizlik, tiranlık, açgözlülük, zulüm, güçlerine göre katkıda bulunur;
zayıf olanlar aptallık, kibir ve tembellik katar; ben de bunlardan biriyim.
Sanki boş şeyler için bir mevsimmiş gibi görünüyor, zararlı şeyler bize
eziyet ettiğinde; kötülük yapmanın yaygın olduğu bir zamanda, sadece hiçbir şeyi ifade etmeyen bir şey yapmak bir tür övgüdür. Tesellim şu ki, sorgulanacak son kişilerden biri olacağım; ve daha büyük suçlular hesap verirken, telafi etmek için boş vaktim olacak:
çünkü bence, daha büyüklerle doluyken küçük rahatsızlıkları cezalandırmak akla aykırı olurdu. Tıpkı hekim Philotimus'un, parmağını kendisine giydirmek için uzatan ve hem ten renginden hem de nefesinden akciğerlerinde ülser olduğunu anlayan birine söylediği gibi: "Dostum, şimdi tırnaklarınla ​​oynamanın zamanı değil."
--[Plutarkhos, Dalkavuğu Dosttan Nasıl Ayırt Edebiliriz. ]

Ve yine de, birkaç yıl önce, adını ve anısını çok büyük bir saygıyla andığım bir kişinin, büyük düzensizliklerimizin zirvesindeyken, ne yasa ne adalet ne de görevini yerine getiren bir yargıç olmadığında, şimdikinden daha fazla, giysiler, yemek pişirme ve hukuk hileleri hakkında ne kadar acınası reformlar yayınladığını gördüm. Bunlar, kötü muamele görmüş bir halkı beslemek, tamamen unutulmadıklarını göstermek için yapılan eğlencelerdir. Diğerleri de aynısını yapar, her türlü iğrenç kötü alışkanlıklara tamamen terk edilmiş bir halka, belirli konuşma biçimlerini, dansları ve oyunları yasaklamakta ısrar ederler. Şiddetli bir ateşle yakalandığınızda, yıkanıp temizlenmenin zamanı değildir; hayatları için aşırı bir tehlikeye doğru
başlarını döndürmek üzereyken, kendilerini taramak ve kıvırmak tek başına Spartalıların işiydi.

Benim açımdan, benim daha kötü bir alışkanlığım var, terliğim yamuk olursa gömleğim ve pelerinimin de yamuk olmasına izin veririm; kendimi yarı yarıya onarmayı küçümserim.

Kötü bir durumda olduğumda, kötülüğe sarılırım; kendimi
umutsuzluktan terk ederim; kendimi uçuruma doğru bırakırım ve dedikleri gibi,
"baltayı baltanın ardından fırlatırım"; daha da kötüleşmekte inatçıyım ve
artık kendi bakımıma değmediğimi düşünürüm; ya iyiyim ya da hastayım
her zaman. Bu krallığın ıssızlığının
yaşımın ıssızlığında ortaya çıkması benim için bir lütuftur: Kötülüğümün
çoğalmasına katlanmaktansa, iyi olmama rağmen hastalanmama katlanmaktan iyidir.--[Hasta olduğumda, iyi olmama rağmen hastalanmamdansa, daha da kötüleşmem.]--Başarısızlıkla söylediğim
sözler öfke sözleridir: cesaretim dikenlerini diken diken eder,
onları yere sermek yerine; ve diğerlerinin aksine, Xenophon'un öğretisine göre, eğer onun mantığına göre değilse bile, iyiliğe kötülüğe göre daha bağlıyım; ve gözlerimi
göğe çevirip şükretmeye, arzulamaktan daha hazırım. Sağlığımı iyileştirmek için, hasta olduğumda iyileştirmekten daha fazla özen gösteriyorum;
başarılar benim için, zorluklar ve sopaların başkaları için olduğu gibi, aynı disiplin ve öğretidir. İyi talih, iyi vicdanla
uyumsuz bir şeymiş gibi, insanlar ancak kötü talihle
iyileşirler. İyi talih benim için mütevazılık ve
ılımlılığa tek bir mahmuzdur: bir yalvarış kazanır, bir tehdit beni durdurur; iyilik beni eğdirir,
korku beni sertleştirir.

İnsan koşulları arasında bu yeterince yaygındır:
kendimizden çok
yabancı şeylerden hoşnut olmak ve yeniliği ve değişimi sevmek:

"Ipsa dies ideo nos grato perluit haustu,
Quod permutatis hora recurrit equis:"

["Gün ışığının kendisi üzerimize daha hoş bir şekilde parlar çünkü
her saat atlarını değiştirir." Bir su kum saatinden söz etti,
Payton ekler.]

Benim de payım var. Diğer aşırılığı izleyenler, kendilerinden ve kendilerinden oldukça memnun ve hoşnut olanlar,
sahip olduklarına her şeyden daha fazla değer verenler ve
bizden daha akıllı değillerse, hiçbir güzelliğin gördüklerinden daha büyük olamayacağı sonucuna varanlar, gerçekten daha mutludurlar;
onların bilgeliğini kıskanmıyorum, ama onların iyi talihini kıskanıyorum.

Yeni ve bilinmeyen şeylere karşı bu açgözlü mizah, içimdeki seyahat arzusunu beslemeye yardımcı oluyor; ancak buna çok daha fazla koşul katkıda bulunuyor;
Evimin yönetimini bırakmaya çok istekliyim. İtiraf ediyorum, bir ahırda bile olsa emir vermenin ve insanların itaat etmesinin bir tür rahatlığı var; ama bu çok tekdüze ve uyuşuk bir zevk ve ayrıca, zorunlu olarak binlerce can sıkıcı düşünceyle karışıyor: biri kiracılarınızın yoksulluğu ve baskısı: diğeri komşular arasındaki kavgalar: diğeri size yaptıkları ihlaller sizi etkiliyor;

"Aut verberatae grandine vineae,
Fundusque mendax, arbore nunc aquas
Culpante, nunc torrentia agros
Sidera, nunc hyemes iniquas. "

["Veya doluya tutulmuş asmalar ve aldatıcı çiftlik; şimdi ağaçlar yağmurlardan veya kıtlık yıllarından
zarar gördü, şimdi yaz sıcağı
yapraklarını yaktı, şimdi yıkıcı kışlar."--Horatius, Od., iii. I, 29.]

ve Tanrı altı ayda bir, icra memurunuzun işini gerektiği gibi
yapabileceği bir mevsim gönderir; ancak eğer asmalara hizmet ediyorsa,
çayırları mahveder:

"Aut nimiis torret fervoribus aetherius sol,
Aut subiti perimunt imbres, gelidoeque pruinae,
Flabraque ventorum violento turbine vexant;"

["Ya kavurucu güneş tarlalarınızı yakar ya da ani yağmurlar veya
donlar hasatlarınızı mahveder ya da şiddetli bir
rüzgar önündeki her şeyi alıp götürür."--Lucretius, V. 216.]

bunlara eski zamanların adamının yeni ve düzgün yapılmış ayakkabısı da ekilebilir, ki bu
ayakkabınızı incitir ayak,

[Leclerc kötü niyetle bunun Montaigne'in karısına yapılmış sinsi bir saldırı olduğunu ima eder, eski adam, Plutarch'ın Paulus Emilius'un Hayatı'nda, yaklaşık 3. yüzyılda bahsi geçen kişidir, karısını reddettiği için arkadaşları onu azarladığında, karısının çeşitli meziyetlerini
övdüklerinde, ayakkabısını işaret edip, "Sana güzel ve iyi yapılmış bir ayakkabı gibi görünüyor; ama ben
sadece ben
nerede sıkıştığını biliyorum."]

ve bir yabancının bunun size ne kadara mal olduğunu ve
ailenizde görülen o düzen gösterisini sürdürmek için ne kadar katkıda bulunduğunuzu anlamadığını ve belki de çok pahalıya satın aldığınızı.

Bir evin yönetimine geç geldim: doğanın benden önce dünyaya gönderdiği kişiler beni bu sıkıntıdan uzun süre kurtardı; böylece
mizacıma daha uygun başka bir eğilime çoktan geçmiştim. Yine de, gördüğüm kadarıyla, bu zor olmaktan çok daha zahmetli bir iş; başka bir şey
yapabilen herkes bunu kolayca yapacaktır. Zengin olmak isteseydim,
bu yol çok uzun görünürdü; krallarıma hizmet etmiştim, diğerlerinden daha karlı bir iş. Hayatımın geri kalanına uygun olarak, hiçbir şey
kazanmadığım veya hiçbir şey
sürmediğim ününden başka bir şey iddia etmediğimden, herhangi bir anda iyi veya kötü bir şey
yapmaya uygun olmadığımdan ve sadece
geçmek istediğimden, Tanrıya şükür, bunu herhangi bir büyük
çaba. En kötü ihtimalle, masraflarınızı azaltarak yoksulluğu her zaman önleyin; en büyük endişem bu ve mecbur kalmadan önce bunu yapmaktan
kuşku duymuyorum. Geri kalanına gelince, sahip olduğumdan daha azıyla yaşamak ve memnuniyetle yaşamak için düşüncelerimi yeterince yerleştirdim:

"Non aestimatione census, verum victu atque cultu,
terminantur pecunix modus."

["Zenginliğimizin gerçek değeri, sahip olduklarımızın değeriyle değil, günlük geçimimizle
ve toprağımızla ölçülür."
--Cicero, Paradox, vi. 3.]

Gerçek ihtiyacım sahip olduğum her şeyi o kadar da tamamen kaplamıyor ki, Talihin dişlerini
kısmadan ısırabileceği bir şey yok. Benim varlığım,
görmezden ve cahilce olsa da, ev işlerimde bana büyük hizmet ediyor; Kendimi bunlarla meşgul ediyorum, ama bu saçıma aykırı, evimde şunun olduğunu görüyorum, mumumu tek başıma bir ucundan yaksam da, diğer ucu kurtulmuyor.

Yolculuklar bana sadece masraflarıyla zarar veriyor, ki bu da büyük ve
dayanabileceğimden fazla, çünkü her zaman sadece gerekli değil, aynı zamanda güzel bir araçla seyahat etmeye alışkınım; onları çok daha kısa ve az yapmalıyım; orada sadece köpüğü ve bu tür kullanımlar için ayırdığımı harcıyorum, hazır olana kadar hareketimi geciktiriyorum ve erteliyorum. Yurtdışına gitme zevkinin evde emekli olmanın zevkini bozmasını istemiyorum; tam tersine, birbirlerini beslemelerini ve desteklemelerini istiyorum. Talih bana bu konuda yardımcı oldu, çünkü bu hayattaki temel mesleğim rahat ve tembelce yaşamak olduğu için, mirasçılarımın çokluğunu geçindirmek için zengin olma zorunluluğundan beni mahrum etti. Eğer bir kişi için yeterli değilse,
benim bol miktarda sahip olduğum şeyden, bu onun tehlikesinedir:
Onun tedbirsizliği, ona daha fazlasını dilememi hak etmeyecektir. Ve herkes, Phocion örneğine göre, çocuklarına yetecek kadarını bırakırsa, onlara yeteri kadarını verir. Ben kesinlikle Crates'in yolunu sevmem. Parasını bir bankacının eline şu şartla bıraktı: Eğer çocukları aptalsa, parayı onlara vermeli; eğer akıllıysa, parayı insanların en aptalına dağıtmalı; sanki aptallar, zenginlik olmadan yaşamaya daha az muktedir oldukları için, parayı kullanmaya daha muktedirlermiş gibi.

Her halükarda, benim yokluğumun yol açtığı zarar,
onu destekleyebildiğim sürece, kendimi o zahmetli yardımla oyalama fırsatlarından vazgeçmemi hak etmiyor gibi görünüyor.

Her zaman ters giden bir şeyler vardır. Bir evin, sonra bir başkasının işleri seni paramparça eder; her şeye çok yakınsın; anlayışın sana burada ve diğer şeylerde zarar veriyor. Kendimi üzecek durumlardan kaçıyorum ve ters giden şeylerin bilgisinden uzaklaşıyorum; ve yine de bunu böyle düzenleyemem, ama her saat beni rahatsız eden bir şeye veya başka bir şeye karşı mücadele ediyorum; ve benden en çok gizledikleri
hileler, en erken
öğrendiklerimdir; bazıları vardır ki, işleri daha da kötüleştirmemek için, bir insanın
kendisinin gizlemesine yardım etmesi gerekir. Boş sıkıntılar; bazen boş, ama her zaman
sıkıntılar. En küçük ve en önemsiz engeller en keskin olanlardır:
ve küçük harfler gözleri en çok yorduğu gibi, küçük işler de bizi en çok
rahatsız eder. Küçük kötülüklerin karmaşası, ne kadar büyük olursa olsun, bir taneden daha çok rahatsız eder. Ev dikenleri ne kadar çok ve önemsiz olursa olsun, o kadar
derin ve uyarısız bir şekilde batarlar, en azından onlardan şüphelendiğimizde bizi kolayca
şaşırtırlar.

[Şimdi Homeros bize şaşkınlığın nasıl avantaj sağladığını yeterince açık bir şekilde gösteriyor;
Ulysses'i köpeğinin ölümünde ağlarken tasvir eden; ve annesinin gözyaşlarına
ağlamadı; ilk kaza, ne kadar önemsiz olursa olsun, onu alt etti, hiç beklenmedik bir şekilde başına geldi;
ikincisine dayandı, ama daha etkiliydi, çünkü buna hazırlıklıydı. Hayatlarımızı alçakgönüllü kılan hafif olaylardır. ]

Ben filozof değilim; kötülükler bana ağırlıklarına göre baskı yapar ve
şekle göre madde kadar ağır basarlar ve çoğu zaman daha da ağır basarlar.
Eğer bu konuda kaba insanlardan daha fazla kavrayışım varsa, daha fazla sabrım da vardır; kısacası, bana zarar vermezlerse, benimle birlikte ağır basarlar. Hayat
hassas bir şeydir ve kolayca rahatsız edilebilir. Yaşım beni daha düşünceli ve somurtkan yaptığından beri,

"Nemo enim resistit sibi, cum caeperit impelli,"

["Çünkü hiçbir insan, ileriye doğru itilmeye başladığında kendine direnmez."--Seneca, Bölüm, 13.]

Hayal edilebilecek en önemsiz sebepten dolayı, sonradan kendi hareketiyle kendini besleyen ve
çileden çıkaran; besleneceği
üzerine maddeyi çekip yığan o mizahı rahatsız ediyorum:

"Stillicidi casus lapidem cavat:"

["Sürekli düşen damla bir taşı oyar."--Lucretius, i. 314.]

bu sürekli damlalar beni tüketiyor ve ülserleştiriyor. Sıradan
rahatsızlıklar asla hafif değildir; sürekli ve ayrılmazdırlar,
özellikle bir ailenin üyelerinden kaynaklandıklarında, sürekli ve
ayrılamazlar. İşlerimi uzaktan ve genel olarak düşündüğümde, belki de hafızam en iyilerden olmadığı için, şimdiye kadar
aklımın veya beklentimin ötesinde gelişmeye devam ettiklerini görüyorum; gelirim olduğundan daha fazla görünüyor; refahı bana ihanet ediyor: ama işe daha
dar bir şekilde baktığımda ve her şeyin nasıl gittiğini gördüğümde:

"Tum vero in curas animum diducimus omnes;"

["Gerçekten de zihni her türlü kaygıya sürüklüyoruz."
--AEneid, v. 720.]

İstediğim ve korktuğum binlerce şey var. Onları tamamen teslim etmek
benim için çok kolay: ama onlara zahmetsizce bakmak
çok zor. Her şeyin sizi meşgul ettiği ve ilgilendirdiği bir yerde olmak çok kötü bir şeydir; ve sanırım başka bir adamın evinin zevklerini kendi zevklerimden daha büyük ve daha saf bir zevkle yaşıyorum. Diogenes, kendisine en çok hangi tür şarabı sevdiğini soran kişiye, benim mizacıma göre cevap verdi: "Başkasınınkini," dedi.--[Diogenes Laertius, vi. 54.]

Babam doğduğu yer olan Montaigne'de inşaat yapmaktan zevk alırdı; ve
ev işlerinin tüm yönetiminde onun örneğini ve kurallarını takip etmeyi severim ve
benim için ne kadar yalansa
da
beni takip edecek olanları da aynısını yapmaya ikna edeceğim. Onun için daha iyisini yapabilirdim, yapardım; ve onun iradesinin hala benim tarafımdan yerine getirilip hareket etmesinden gurur duyuyorum. Tanrı korusun ki
benim ellerimde, bu kadar iyi bir babaya sunabileceğim herhangi bir yaşam imgesi başarısızlığa uğrasın. Ve duvarların bazı eski temellerini güçlendirmek ve bazı harap binaları onarmak için el attığım her yerde, bunu kendi memnuniyetimden çok onun tasarımına saygı duyduğum için yaptım; ve evinde bıraktığı başlangıçları bitirmek için daha fazla ilerlemediğim için kendime kızıyorum ve özellikle de ırkımın son sahibi olma ve ona son eli verme olasılığım çok yüksek olduğu için. Çünkü, kendi özel uygulamam açısından, ne büyüleyici olduğu söylenen inşa etme zevki, ne avcılık, ne bahçeler, ne de inziva hayatının diğer zevkleri beni fazla eğlendiremez. Ve kendime kızmamın sebebi de bu, tıpkı benim için uygunsuz olan diğer tüm görüşler için olduğu gibi; canlı ve bilgili olmalarını çok da önemsemediğim, hayat için kolay ve elverişli olmalarını istediğim, eğer yararlı ve hoşlarsa, yeterince doğru ve sağlamdırlar. Tarımdaki cehaletimi ilan ettiğimi duyanlar, kulağıma bunun küçümseme olduğunu ve onun aletlerini, mevsimlerini, düzenini, asmalarımı nasıl giydirdiklerini, nasıl aşıladıklarını, otların ve meyvelerin adlarını ve biçimlerini, yaşadığım
etin nasıl
hazırlandığını, giydiğim şeylerin adlarını ve fiyatlarını bilmeyi ihmal ettiğimi fısıldarlar, çünkü derler ki; kalbimi daha yüksek bir bilgiye verdim;
bunu söyleyerek beni öldürürler. Bu küçümseme değil; bu aptallık ve şandan çok
aptallıktır; iyi bir mantıkçı olmaktansa iyi bir binici olmayı tercih ederim:

"Quin to aliquid saltem potius, quorum indiget usus,
Viminibus mollique paras detexere junco."

["'Sen daha çok gereken bir şeyi yapıp
söğüt ve kamış sepeti yapma."--Virgil, Eclog., ii. 71.]

Genel ve evrensel sebepler ve davranışlar hakkında düşüncelerimizi meşgul ediyoruz, ki bunlar bizim kaygımız olmadan da gayet iyi bir şekilde devam edecek; ve
kendi işimizi rastgele bırakıyoruz ve Michael insandan çok daha fazla endişemiz. Şimdi, gerçekten de, çoğunlukla evdeyim; ama orada olmaktan
başka herhangi bir yerden daha çok memnun olurdum:

"Sit meae sedes utinam senectae,
Sit modus lasso maris, et viarum,
Militiaeque."

["Yaşlılığımın sabit bir yeri olsun; denizden, yolculuklardan, savaştan kaynaklanan yorgunlukların bir sınırı olsun."--Horace, Od., ii. 6, 6.]

Bunu gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceğimi bilmiyorum. Keşke,
ardıllığındaki başka bir üye yerine, babam yaşlılığında ev işlerine duyduğu tutkulu sevgiyi bana bıraksaydı; o, arzularını talihine uydurabildiği ve sahip olduğu şeylerle yetinebildiği için mutluydu; siyasi felsefe, eğer bir gün onun yaptığı gibi, benim işimin bayağılığını ve kısırlığını kınayabilir. Benim fikrime göre en onurlu görev, halka hizmet etmek ve birçok kişiye faydalı olmaktır,

"Fructus enim ingenii et virtutis, omnisque praestantiae,
tum maximus capitur, quum in proximum quemque confertur:"

["Çünkü kötülük ve erdemin ve tüm mükemmelliğin en büyük zevki, bunlar en yakın birine
verildiğinde deneyimlenir. "--Cicero, De Amicil., c.]

Kendi adıma, bunu reddediyorum; kısmen vicdanımdan (çünkü bu tür işlerin ağırlığını gördüğüm yerde, onu sağlamak için sahip olduğum az miktardaki aracı da algılıyorum; ve her türlü siyasi yönetimde usta olan Platon, yine de bundan uzak durmaya özen gösterdi) ve kısmen de korkaklığımdan. Kendimi dünyanın telaşsız tadını çıkarmakla yetiniyorum;
sadece-mazur görülebilir bir hayat yaşamak ve ne kendime ne de başkasına yük olmamak için.

Hiçbir adam, kendimi emanet edebileceğim biri olsaydı, üçüncü bir kişi tarafından daha tam ve zayıf bir şekilde yönetilmesine izin vermem.
Şu anda dileklerimden biri, yaşlılığımı nasıl güzelce besleyeceğini ve onu nasıl uyutacağını bilen bir damadım olması; tüm mallarımın yönetimini ve kullanımını tam bir egemenlikle onun ellerine bırakabileceğim, böylece bunları elden çıkarabileceği benim yaptığım gibi ve onlardan aldığımı alıyorum, yeter ki o da gerçekten kabul etsin ve bir arkadaş olsun.
Ama kendi çocuklarının sadakatinin bilinmediği bir dünyada yaşıyoruz.

Seyahatlerinde cüzdanımı taşıyan kişi, onu tamamen ve
kontrolsüz bir şekilde taşıyor; eğer hesaplaşmaya gelirse beni tamamen aldatabilir;
ve eğer bir şeytan değilse, onu bana karşı sadakatle davranmaya şu kadar
tam bir güven ile mecbur ediyorum:

"Multi fallere do cuerunt, dum timent falli;
et aliis jus peccandi suspicando fecerunt."

["Birçok kişi, aldatılmaktan korkarken başkalarına aldatmayı öğretti ve onlardan şüphelenerek onlara kötülük yapma yetkisi verdi."--Seneca, Epist., 3.]

Halkımdan aldığım en yaygın güvence cehalettir; Hiçbir zaman kötü niyetli olduklarını ilk önce öyle bulmadan varsaymam; ve en çok güvenimi, kötü örnek tarafından en az şımartılan gençlere veririm. İki ayın sonunda dört yüz kron harcadığımın söylenmesini, her gece üç, beş, yedi kronla kulaklarımın
dinlenmesinden daha çok tercih ederim: ve bu şekilde, bir başkası kadar
az soyulmuşumdur. Doğrudur, bunu görmemeye razıyım; bir şekilde, kasıtlı olarak, param hakkında bir tür şaşkın, belirsiz bilgi barındırıyorum:
belirli bir noktaya kadar, şüphe etmekten memnunum. Bir hizmetçinin sadakatsizliği veya dikkatsizliği için biraz yer bırakmalısınız; eğer işinizi yapmak için, brüt olarak, yeterli miktarda bıraktıysanız, Talihin cömertliğinin fazlalığının onun merhametine biraz daha serbestçe akmasına izin verin; bu, başak toplayıcının payıdır. Sonuçta, halkımın sadakatine değer vermiyorum,
onların yaralanmasını küçümsüyorum. Bir adamın
parasını incelemesi, onu tekrar tekrar ele alıp anlatmaktan zevk alması ne kadar da aşağılık ve gülünç bir şey!
Bu açgözlülükle yaklaşıyor.

Mal varlığımı kendi ellerime aldığım on sekiz yıl boyunca,
kendimi asla
işlerimi okumaya veya zorunlu olarak bilgim ve denetimim altında olması gereken
başlıca işlerimi incelemeye ikna edemedim.
Bu dünyevi ve geçici şeylere karşı felsefi bir küçümseme değil; benim zevkim o ölçüde arınmış değil ve
onlara en azından değerleri kadar değer veriyorum; ama aslında bu affedilemez ve çocukça bir tembellik ve ihmalkarlık. Bir sözleşmeyi okumaktan veya kendi işimin kölesi olarak
o tozlu yazılara
bakmaktan daha çok ne yapmayı tercih etmem? ya da, hangisi daha kötü, günümüzde pek çok kişinin yaptığı gibi, para kazanmak için başka bir
adamınkiler? Ben sadece kaygı ve
sıkıntıyı kıskanıyorum ve hiçbir şeyden daha çok, kaygısız ve rahat olmaya çalışıyorum. İnanıyorum ki, başka bir adamın servetiyle yaşamak benimkinden daha uygun olabilirdi: ve,
aslında, daha yakından incelediğimde,
mizacım gereği, işlerimden ve hizmetkarlarımdan çektiğim acının, benden daha iyi doğmuş, beni nazik bir dizginle ve kendi durumumla biraz ilgilenecek bir adama hizmet etmekten daha aşağılık, sıkıntılı ve işkence edici bir şey olup olmadığını bilmiyorum:

"Servitus obedientia est fracti animi et abjecti,
arbitrio carentis suo."

["Kölelik, kendi özgür iradesinden yoksun, bastırılmış ve sefil bir zihnin itaatidir."--Cicero, Paradox, V. I.]

Crates daha da kötüsünü yaptı, kendini yoksulluğun özgürlüğüne attı, sadece
evindeki rahatsızlıklardan ve endişelerden kurtulmak için. Ben bunu
yapmam; yoksulluktan acıyla eşit derecede nefret ederim; ama
yaşadığım hayatı daha mütevazı ve daha az
yüklenebilir bir hayatla değiştirmekten
memnun olabilirim.

Evden uzaktayken, kendimi tüm bu düşüncelerden arındırırım ve
bir kulenin yıkılmasıyla,
bir kiremitin düşmesiyle
olduğum kadar ilgilenmem. Zihnim uzaktan kolayca toparlanır, ama
evdeyken en
aşağılık köylününki kadar acı çeker; dizginlerimin yanlış takılması veya
bacaklarıma çarpan bir kayış,
bir gün boyunca beni keyifsiz bırakır. Cesaretimi toparlıyorum, yeterince
rahatsızlıklara karşı: Gözlerimi kaldıramıyorum:

"Sensus, o superi, sensus."

["Duyular, ey tanrılar, duyular."]

Evde ters giden her şeyden ben sorumluyum. Çok az efendi (benimki gibi orta halli olanlardan bahsediyorum) ve eğer böyle biri varsa,
onlar daha mutludur, başkalarına çok fazla güvenebilirler, ancak yükün en büyük kısmı kendi omuzlarında olacaktır. Bu,
ziyaretçileri ağırlamamdaki zarafetimden çok şey götürüyor, bu yüzden, belki de
bir kısmını kendi davranışlarımdan ziyade iyi bir akşam yemeği beklentisiyle alıkoymuşumdur; ve arkadaşlarımın ziyaretlerinden ve bir araya gelmelerinden kendi evimde elde etmem gereken zevkin çoğunu
kaybetmişimdir. Bir beyefendinin kendi evindeki en gülünç davranışı, onu
yerin işleriyle meşgul, bir hizmetçiye fısıldarken ve bir diğerine öfkeli
bakarken görmektir: farkında olmadan kayması ve sıradan bir akımı temsil etmesi gerekir; ve misafirlerimize eğlencelerinden, ister övünme ister mazeret olsun, fazla bahsetmenin çirkin olduğunu düşünüyorum. Düzeni ve temizliği severim--

"Et cantharus et lanx
Ostendunt mihi me"--

["Tabaklar ve bardaklar bana kendi yansımamı gösteriyor."
--Horace, Ep., i. 5, 23]

bolluktan daha fazla; ve evde ihtiyaca kesin bir şekilde dikkat edin,
dışarıdan görünene pek az. Bir uşak başka bir adamın evinde kelepçelenirse veya tökezleyip tabağı yukarı taşırken önüne fırlatırsa,
sadece güler ve şaka yaparsınız; sen uyurken, evin efendisi yarınki eğlenceniz için kâhyası ile birlikte bir yemek listesi ayarlıyor. Ben kendi yaptığım gibi konuşuyorum; yine de genel olarak iyi çiftçiliği ve düzenli olarak yapılan sakin ve müreffeh bir ev yönetiminin bazı doğalar için ne kadar hoş olduğunu takdir ediyorum; ve kendi hatalarımı ve rahatsızlıklarımı buna bağlamak istemiyorum; ya da bunu herkesin kendi özel işlerini başkalarına zarar vermeden yapmasının en hoş uğraş olduğunu düşünen Platon'a yalan söylemek istemiyorum. Seyahat ettiğimde kendimden ve paramı harcamaktan başka umursayacak hiçbir şeyim yoktur; bu da tek bir kuralla elden çıkarılır; onu bir araya getirmek için çok fazla şey gerekir; hiçbir şey anlamadığım için; harcamada biraz anlarım ve harcamalarıma biraz gösteriş yapmayı, ki bu aslında onun temel kullanımıdır; ama ona çok fazla hırsla güvenirim, ki bu onu eşitsiz ve biçimsiz, ve dahası, her ikisinde de aşırı hale getirir; eğer bir gösteriş yaparsa, işe yararsa, onu düşüncesizce serbest bırakırım; ve eğer parlamazsa ve beni memnun etmezse, aynı şekilde düşüncesizce kese iplerimi bağlarım. Başkalarına atıfta bulunarak yaşama koşulunu bize kazıyan şey, ister sanat ister doğa olsun, bize iyi olmaktan çok zarar verir; Kendimizi
kendi yararlarımızdan mahrum bırakıyoruz, görünüşleri genel görüşe uydurmak için:
varlığımızın ne olduğu, bizim için ve gerçekte,
kamuoyu için ne olduğu kadar umursamıyoruz. Zihnin özellikleri ve
bilgeliğin kendisi bile, sadece kendimiz tarafından
tadını çıkarılsa ve
başkalarının görüşüne ve onayına sunulmasa bile, bize verimsiz görünüyor. Altını yeraltında fark edilmeden akan bir tür insan vardır; diğerleri
hepsini tabaklar ve dallar halinde
sergiler; böylece birine bir yalan
bir taç değerindedir ve diğerlerine ise tam tersi: dünya, onun kullanımını ve
değerini, gösteriye göre takdir eder. Zenginliklere dair aşırı güzel kaygı
açgözlülük kokar: hatta onu çok sistematik ve yapay bir cömertlikle elden çıkarmak bile, acı verici bir gözetim ve kaygıya değmez: harcamalarını sadece bu kadarına göre düzenleyen kişi, onu çok
sıkışık ve dar hale getirir. Saklamak veya harcamak, kendi başlarına, kayıtsız şeylerdir ve iyi veya kötü olarak adlandırılamazlar, ancak iradenin uygulanmasına göre.

Beni bu yolculuklara çeken diğer neden, eyaletimizdeki mevcut tavırlara uygun olmamasıdır. Kamu yararına ilişkin bu yozlaşma için kendimi kolayca teselli edebilirim:

"Pejoraque saecula ferri
Temporibus, quorum sceleri non invenit ipsa
Nomen, et a nullo posuit natura metallo;"

["Ve, suçları Doğanın metallerinin hiçbirinde benzerliği olmayan demir çağlarından daha kötü."--Juvenal, xiii. 28.]

ama benimkine değil. Özellikle ben, onlar tarafından çok fazla eziliyorum: çünkü,
benim çevremde, son zamanlarda, iç savaşlarımızın uzun izniyle, böylesine gürültülü bir devlet biçiminde eskimiş durumdayız,

"Quippe ubi fas versum atque nefas,"

["Yanlış ve doğru yer değiştirdiğinde."
--Virgil, Georg., i. 504.]

gerçekten, bunun nasıl varlığını sürdürebildiğine şaşıyorum:

"Armati terram exercent, semperque recentes
Convectare juvat praedas; et vivere rapto."

["İnsanlar saban sürüyor, silahlarla kuşatılmış; her zaman yeni soygunlardan zevk alıyor,
ve yağmacılıkla yaşıyor."--AEneid, vii. 748.]

Özetle, örneğimizden, insanların toplumunun ne pahasına olursa olsun korunduğunu ve bir arada tutulduğunu görüyorum; hangi durumda olursa olsunlar, yine de birbirlerine yapışırlar ve hareket ederler ve yığınlar halindedirler; düzensiz bir şekilde bir araya getirilmiş, genellikle sanatla düzenlenebileceklerinden daha iyi bir şekilde birleşme ve yerleşme yolu bulan kötü birleşmiş bedenler gibi. Kral Philip seçebildiği en
kötü ve ıslah olmaz serserilerden oluşan bir güruhu topladı ve hepsini bu amaçla inşa ettirdiği bir şehirde bir araya getirdi, bu şehre
kendi adlarını verdi: Onların, kendi kötülüklerinden bile olsa, aralarında bir hükümet ve rahat ve adil bir toplum kurduklarına inanıyorum. Görüyorum ki, bir eylem, üç eylem veya yüz eylem değil, ama ortak ve alışılmış kullanımda, özellikle insanlık dışılık ve ihanette o kadar vahşi olan, ki bunlar benim için tüm ahlaksızlıkların en kötüsüdür, bunları dehşet içinde düşünmeye yüreğim el vermiyor; ve neredeyse nefret ettiğim kadar hayranlık da duyuyorum: bu belirgin kötülüklerin uygulanması, büyük bir canlılık ve ruhsal güç, hata ve düzensizlik belirtileri taşır. Zorunluluk insanları uzlaştırır ve bir araya getirir; ve bu tesadüfi bağlantı daha sonra yasalara dönüşür: çünkü herhangi bir insan görüşünün kavrayabileceği kadar vahşi, yine de bedenlerini herhangi bir Platon veya Aristoteles'in icat edebileceği kadar sağlıklı ve uzun ömürlü olarak korumuş olanlar olmuştur. Ve kesinlikle, sanatla uydurulmuş tüm bu siyasi yapı tanımlarının gülünç ve uygulamaya konulmaya uygun olmadığı görülmüştür. En iyi toplum biçimi ve bizi bağlayacak en uygun kurallar hakkındaki bu büyük ve sıkıcı tartışmalar, yalnızca zekamızı kullanmaya uygun tartışmalardır; sanatlarda olduğu gibi, ajitasyon ve tartışma içinde olan ve orada yaşamayan birkaç konu vardır. Böyle bir hükümet fikri yeni bir dünyada bir miktar değer taşıyabilir; ancak biz zaten yapılmış ve belirli geleneklere göre biçimlendirilmiş bir dünyayı alırız; Pyrrha veya Cadmus'un yaptığı gibi onu doğurmayız. Onu yeniden düzeltme ve yeniden şekillendirme ayrıcalığına hangi yollarla sahip olursak olalım, onu alışılmış eğiliminden
zorlukla kıvırabiliriz, ancak hepsini çiğneyeceğiz. Solon'a Atinalılar için yapabileceği en iyi yasaları koyup koymadığı sorulduğunda; "Evet," dedi, "alacakları yasaların." Varro aynı şekilde kendini mazur gösterir: "Eğer din hakkında yazmaya başlasaydı, inandığı şeyi söylerdi; ama zaten kabul edildiğini görünce, doğaya göre değil, kullanıma göre yazardı."

Görüşe göre değil, gerçekte ve gerçeklikte, her ulus için en iyi ve en mükemmel hükümet, sürdürüldüğü hükümettir: biçimi ve temel uygunluğu geleneğe bağlıdır.
Şu anki durumdan hoşnut olmamaya meyilliyiz; ama ben,
yine de, birkaçında -[bir oligarşide]-
bir cumhuriyette veya monarşideki halihazırda kurulmuş olandan farklı bir hükümette komutayı arzulamanın hem ahlaksızlık hem de delilik olduğunu savunuyorum:

"Ayme l'estat, tel que to le veois estre
S'il est royal ayme la royaute;
S'il est de peu, ou biers communaute,
Ayme l'aussi; car Dieu t'y a faict naistre."

["Hükümeti, gördüğünüz gibi sevin. Eğer kraliyetse,
kraliyeti sevin; eğer herhangi bir tür cumhuriyetse, yine de sevin; çünkü
Tanrı sizi orada kendisi yarattı."]

Böyle yazmıştı yakın zamanda kaybettiğimiz iyi Monsieur de Pibrac, çok
mükemmel bir zekaya, çok
sağlam görüşlere ve çok nazik tavırlara sahip bir adam. Bu
kaybımız ve aynı zamanda Monsieur de Foix'dan aldığımız kayıp, taç için o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, Fransa'da krallarımızın konseyinde bu iki Gascon'un yerini samimiyet ve bilgelikle dolduracak başka bir çift olup olmadığını bilmiyorum. İkisi de
çeşitli büyük adamlardı ve kesinlikle, yaşlarına göre, nadir ve büyüktü,
her biri kendi türündeydi: ama onları bu zamanlara, bizim yozlaşmamızdan ve bağırsak karışıklıklarımızdan bu kadar uzak ve orantısız olan adamlara
yerleştiren kader neydi?

Hiçbir şey bir devlete yenilik kadar baskı yapmaz: değişim sadece adaletsizliğe ve tiranlığa şekil verir. Herhangi bir parça gevşediğinde, onu durdurmak uygun olabilir; her şeye özgü olan değişim ve bozulmanın bizi başlangıçlarımızdan ve ilkelerimizden çok uzağa götürmemesine dikkat edilebilir: ancak bu kadar büyük bir kütleyi yeniden kurmayı ve bu kadar büyük bir yapının temellerini değiştirmeyi üstlenmek, temizleyecek olanların, silecek olanların, evrensel bir karışıklıkla belirli kusurları düzeltecek olanların ve ölümle hastalıkları iyileştirecek olanların işidir:

"Non tam commutandarum quam evertendarum rerum cupidi."

["Değişmekten çok, şeyleri devirmek arzusundayız. "
--Cicero, De Offic., ii. i.]

Dünya iyileşmeye müsait değildir; ve kendisini zorlayan hiçbir şeye karşı o kadar sabırsızdır ki, ne pahasına olursa olsun kendini kurtarmaktan başka bir şey düşünmez. Binlerce örnekte, genellikle kendini
kendi maliyetine iyileştirdiğini görüyoruz. Mevcut bir kötülüğün giderilmesi, genel bir durum
düzeltmesi olmadığı sürece tedavi değildir. Cerrahın amacı yalnızca ölü eti kesmek değildir; bu sadece tedavisinin ilerlemesidir; ayrıca, yarayı daha iyi ve daha doğal etle doldurmak ve uzvu olması gereken duruma geri döndürmek için bir özeni vardır. Kim sadece kendisini rahatsız eden şeyi
kendisine çıkarmayı teklif ederse, başarısız olur: çünkü iyilik mutlaka kötülüğün ardından gelmez; başka bir kötülük, hatta daha kötüsü, tıpkı Sezar'ın katillerinin başına geldiği gibi, cumhuriyeti bu duruma
getirdikleri için pişmanlık duymaları
için sebepleri vardı. Aynı
o zamandan beri birkaç başkasının başına geldi, hatta günümüze kadar: Çağdaşlarım olan Fransızlar bunu gayet iyi bilirler. Tüm büyük mutasyonlar bir devleti sarsar ve düzensizleştirir.

Bir tedaviye doğrudan bakan ve başlamadan önce bunu iyice düşünen biri, buna karışmaktan elini çekmeye çok istekli olurdu.
Pacuvius Calavius, bu işlemin kötülüğünü dikkate değer bir
örnekle düzeltti. Yurttaşları yargıçlarına karşı isyan ediyordu;
Capua şehrinde büyük otoriteye sahip bir adam olarak, bir gün senatörleri saraya kapatmanın bir yolunu buldu; ve insanları
pazar yerinde toplayarak, onlara artık tam özgürlükle
uzun süredir ezildikleri ve şimdi tek başına ve silahsız olarak onun insafına kalmış olan
tiranlardan intikam alabilecekleri günün geldiğini söyledi. Sonra, bunları tek tek, kurayla çağırmalarını ve her biri için ayrı ayrı karar vermelerini, kararlaştırılacak her şeyin derhal uygulanmasını sağlamalarını tavsiye etti; bu koşulla, aynı zamanda, mahkum edilenin yerine dürüst bir adam atamaları gerekiyordu, böylece Senato'da boş yer kalmayacaktı. Bir senatörün adını duyar duymaz, ona karşı büyük bir nefret
niteliği yükseldi. "Anlıyorum," dedi Pacuvius, "onu dışarı atmalıyız; o kötü bir adam; odasında iyi birini bulalım." Hemen derin bir sessizlik oldu, herkes kimi seçeceğini belirlemeye çalışıyordu. Ama diğerlerinden daha küstah olan biri, adamını söyledikten sonra, ona karşı daha büyük bir ses birliği yükseldi, yüzlerce kusurla suçlandı ve neden aday olmaması gerektiği konusunda da aynı derecede haklı sebepler sıralandı. Bu çelişkili mizahlar giderek kızıştı, ikinci senatör ve üçüncü senatörle daha da kötüleşti, yeninin seçilmesinde eskinin kovulması konusunda hemfikir olunduğu kadar anlaşmazlık vardı. Sonunda, bu telaştan amaçsızca bıktılar, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde, meclisten dışarı çıkmaya başladılar:
herkes aklında bu kararı taşıyordu, en eski ve en bilinen kötülüğün, yeni ve denenmemiş olandan daha katlanılabilir olduğu.

Ne kadar sefil bir şekilde tedirgin olduğumuzu görünce (ne yapmadık ki!)

"Eheu! cicatricum, et sceleris pudet,
Fratrumque: quid nos dura refugimus
AEtas? quid intactum nefasti
Liquimus? Unde manus inventus
Metu Deorum continuit? quibus
Pepercit aris."

["Ah! Suçlarımız ve kardeş katillerimiz bizim için bir utanç! Bu kötü çağ hangi suçtan
sakınıyor? Hangi kötülüğü
yapmadan bıraktık? Hangi gençlik tanrıların korkusuyla kötülükten alıkonuldu?
Hangi sunak bağışlandı?"--Horace, Od., i. 33, 35]

Şu anda şu sonuca varmıyorum,

"Ipsa si velit Salus,
Servare prorsus non potest hanc familiam;"

["Eğer tanrıça Salus bu aileyi kurtarmak isterse,
kesinlikle yapamaz"--Terence, Adelph., iv. 7, 43. ]

Belki de son nefesimizi vermiyoruz. Devletlerin korunması
muhtemelen anlayışımızı aşan bir şeydir;--Platon'un dediği gibi, medeni bir hükümet kudretli ve güçlü bir şeydir ve dağıtılması zordur; sıklıkla ölümcül ve bağırsak hastalıklarına,
adaletsiz yasaların zararlarına, tiranlığa, yargıçların yolsuzluğuna ve cehaletine, halkın izinsiz ve isyankarlığına karşı devam eder. Tüm
talihlerimizde, kendimizi üstümüzdekilerle karşılaştırırız ve hala daha iyi olanlara bakarız: ama kendimizi altımızdakilerle
ölçelim: bir insanın teselli verecek binlerce örnek bulamayacağı kadar sefil bir durum yoktur. Bizim zaafımız,
aşağıdakilere gönüllü olarak bakmaktansa, yukarıdakilere gönülsüzce bakmamızdır; ve Solon, "her kim tüm kötülükleri bir araya yığarsa, o yığından diğer tüm insanlarla eşit bir şekilde bölüşüp payını almaktansa, sahip olduğu kötülükleri taşımayı tercih etmeyecek kimse yoktur" derdi. Hükümetimiz gerçekten de çok hastadır, ancak ölmeden daha hasta olanlar da olmuştur. Tanrılar bizimle top oynar ve her şekilde bizi çekiştirir:

"Enimvero Dii nos homines quasi pilas habent."

Yıldızlar, Roma devletini bu türde neler yapabileceklerinin bir örneği olarak ölümcül bir şekilde belirlediler: içinde bir devleti ilgilendiren tüm biçimler ve maceralar bulunur: düzenin veya düzensizliğin, iyi veya kötü talihin yapabileceği her şey. Öyleyse, Roma'nın yıkılıp savrulduğu ve yine de hepsine direndiği sarsıntıları ve kargaşaları gören, durumundan kim umudunu kesebilir? Egemenliğin kapsamı bir devletin sağlığıysa (ki ben kesinlikle öyle olduğunu düşünmüyorum ve İsokrates, Nicocles'e büyük egemenlikleri olan prensleri kıskanmamasını, ancak ellerine düşenleri nasıl koruyacaklarını bilenleri kıskanmasını söylediğinde beni memnun ediyor), Roma'nınki en hasta olduğu zamanki kadar sağlam olmamıştı. En kötü biçimleri en şanslısıydı; ilk imparatorlar altındaki bir hükümetin herhangi bir görüntüsünü zor seçebiliyorsunuz; hayal edilebilecek en korkunç ve en çalkantılı karışıklık; buna rağmen katlandı ve devam etti, kendi sınırları içinde sınırlı bir monarşiyi değil, çok farklı, çok uzak, çok hoşnutsuz, çok karışık bir şekilde yönetilen ve çok haksız yere fethedilen çok sayıda ulusu korudu:

"Nec gentibus ullis
Commodat in populum, terra pelagique potentem,
Invidiam fortuna suam."

["Talih hiçbir millete, denizlerin ve yeryüzünün efendileri olan insanlara karşı olan nefretini tatmin etmesi için hiçbir zaman bir şey vermedi."--Lucan, i. 32.]

Yıkılan her şey düşmez. Bu kadar büyük bir cismin yapısı birden fazla çiviyle tutunur; hatta eskiliğiyle bile tutunur, tıpkı temelleri zamanla aşınmış, kaba sıva veya harç olmadan, yine de kendi ağırlıklarıyla yaşayıp kendilerini destekleyen eski binalar gibi:

"Nec jam validis radicibus haerens,
Pondere tuta suo est."

Ayrıca, işe koyulmak, sadece yan tarafı ve
çukuru incelemek, bir yerin güvenliğini yargılamak doğru değildir; oraya hangi şekilde yaklaşılabileceğini ve saldırganın hangi durumda olduğunu gözlemlemeliyiz: birkaç gemi kendi ağırlığıyla ve dışarıdan bir şiddet olmadan batar.
Şimdi, her yöne bakalım; etrafımızdaki her şey yalpalıyor; Hıristiyanlığın ve diğer yerlerin bildiğimiz tüm büyük devletlerinde, sadece bakarsanız, orada belirgin bir değişim ve yıkım tehdidi göreceksiniz:

"Et sua sunt illis incommoda; parque per omnes
Tempestas."

["Hepsi de kötülükte ortak; fırtına her yerde
kızgınlaşıyor."--AEneid, ii.]

Astrologlar, yaptıkları gibi, bizi büyük devrimler ve yakın mutasyonlar konusunda uyarabilirler: kehanetleri mevcut ve elle tutulur, bunu önceden haber vermek için
cennete gitmeleri gerekmez. Bu evrensel hastalık ve tehdit kombinasyonundan çıkarılacak sadece teselli değil, ayrıca, durumumuzun devamı için bazı umutlar da vardır, çünkü doğal olarak, her şeyin düştüğü yerde hiçbir şey düşmez: evrensel hastalık, özel sağlıktır: uyum, dağılmaya karşıdır. Benim açımdan, umutsuzluğa kapılmıyorum ve bizi kurtarmanın yollarını keşfettiğimi hayal ediyorum:

"Deus haec fortasse benigna
Reducet in sedem vice."

["Tanrı belki de olumlu bir dönüşle bizi eski konumumuza geri döndürecektir."--Horace, Epod., xiii. 7.]

Kim bilir, Tanrı'nın bunu, uzun ve acı verici hastalıklarla arınan ve kendilerini daha iyi bir duruma geri döndüren, onları kendilerinden aldıklarından daha eksiksiz ve mükemmel bir sağlık haline getiren insan bedenlerinde olduğu gibi, olmasını istediği dışında? Benim için en önemli şey, hastalıklarımızın semptomlarını hesaplarken, birçok doğal semptom görüyorum ve Cennet bize, ve aslında kendi semptomlarını, düzensizliğimizin ve insan tedbirsizliğimizin katkıda bulunduğu semptomlar kadar gönderiyor. Yıldızlar bile, yeterince uzun süre ve olağan sürenin ötesinde devam ettiğimizi ilan ediyor gibi görünüyor. Ayrıca, bizi en çok tehdit eden kötülüğün, tüm ve katı kütlede bir değişiklik değil, korkularımızın en uç noktası olan dağılması ve dağılması olması beni üzüyor. Ayrıca, bu fantezilerimde, hafızamın ihanetinden, istemeden de olsa, aynı şeyi iki kez yazmama neden olmasından korkuyorum. Kendimi incelemekten nefret ediyorum ve asla gözden geçirmiyorum, ama çok isteksizce, bir kez kalemimden kaçan şeyleri. Burada yeni hiçbir şey yazmıyorum. Bunlar
ortak düşüncelerdir ve belki de yüzlerce kez
düşünmüş olmama rağmen, korkarım ki onları başka bir yerde daha önce yazmışımdır.
Tekrar her yerde sorunludur, Homeros'ta olsa bile; ancak
sadece yüzeysel ve geçici bir gösteriye sahip olan şeylerde yıkıcıdır.
Seneca'da olduğu gibi, en karlı şeylerde bile aşırı ısrar etmeyi sevmem; ve onun stoacı okulunun, her konuda, genel olarak hizmet eden ilkeleri ve varsayımları
uzun uzun ve geniş bir şekilde tekrarlamaktan ve her zaman
yeniden ortak ve evrensel sebepler
gerçeğe dönüştürmekten hoşlanmam.

Hafızam her geçen gün acımasızca kötüleşiyor:

"Pocula Lethaeos ut si ducentia somnos,
Arente fauce traxerim;"

["Sanki kuru boğazım Lethaean unutkanlığının baştan çıkarıcı kadehlerini
içmiş gibi."--Horace, Epod., xiv. 3.]

Ben gelecek zamanı özlemle bekliyorum (çünkü şimdiye kadar, Tanrı'ya şükür,
çok da kötü bir şey olmadı), oysa diğerleri söyleyecekleri şeyleri düşünmek için zaman ve fırsat arıyor, tüm hazırlıklardan kaçınıyor,
kendimi ısrar etmem gereken bir yükümlülüğe bağlama korkusuyla. Bir şeye bağlı ve bağlı olmak beni tamamen dışarıda bırakıyor ve hafızam gibi
zayıf bir araca güvenmek. Aşağıdaki hikayeyi hiç okumadım ki, kişisel ve doğal bir kızgınlıkla bundan rahatsız olmadım:
Lyncestes, İskender'e karşı komplo kurmakla suçlandı,
geleneğe göre ordunun önüne çıkarıldığı gün,
kendisi için ne söyleyebileceği duyulmak üzere, çalışılmış bir konuşma öğrenmişti,
bu konuşmanın bazı kelimelerini tereddüt ederek ve kekeleyerek telaffuz etti. Gittikçe daha da şaşkına dönerken, hafızasıyla mücadele ederken ve söyleyeceklerini hatırlamaya çalışırken, ona en yakın askerler mızraklarını ona doğrulttular ve onu mahkûm olarak görerek öldürdüler; onun
karışıklığı ve sessizliği onlara bir itirafta bulunma görevi gördü; hapishanede kendini hazırlamak için çok fazla boş vakti olduğu için, onu hayal kırıklığına uğratanın hafızası olmadığını, vicdanının dilini bağladığını ve ağzını kapattığını sonucuna vardılar. Ve gerçekten, iyi söylenmiş; yer, toplantı, beklenti, bir adamı hayrete düşürür, iyi konuşma hırsı olsa bile; bir adam hayatının bağlı olduğu bir nutuk olduğunda ne yapabilir?

Benim açımdan, söyleyeceklerime bağlı olmak, beni ondan
kurtarmaya yeter. Kendimi tamamen hafızama adadığımda ve ona yönlendirdiğimde, ona o kadar çok vurgu yapıyorum ki, o benim altımda çöküyor: yük altında dehşete düşüyor. Ona ne kadar güvensem de, kendimi o kadar çok gücümün dışına atıyorum, hatta kendi yüz ifademi korumakta bile zorlanıyorum; ve bazen içinde bulunduğum köleliği gizlemek için çok zorlandım; oysa ki, konuşmamda, hem yüz hem de vurguda mükemmel bir sakinlik ve şu anki durumlardan yükselen, iyi konuşmaya hazır olduğumu göstermektense hiçbir şey söylememeyi tercih eden, özellikle mesleğime yakışmayan ve fazla bir şey hatırlayamayan biri için çok büyük bir yükümlülük olan, sıradan ve önceden tasarlanmamış hareketler ortaya koymak istiyorum. Hazırlık, tatmin edeceğinden çok daha fazla beklenti doğurur. Bir adam genellikle cübbesiyle olduğundan daha uzağa sıçramamak için yeleğine kadar soyunur:

"Nihil est his, qui placere volunt, turn adversarium,
quam expectatio."

["Hiçbir şey, memnun etmeyi iş edinenlere beklenti kadar ters düşmez"--Cicero, Acad., ii. 4]

Hatip Curio'nun, konuşmasını üç veya dört bölüme veya üç veya dört argümana veya nedene bölmeyi önerdiğinde, genellikle birini unuttuğu veya bir veya iki tane daha eklediği kaydedilmiştir. Ben her zaman bu rahatsızlığa düşmekten kaçındım,
sadece hafızama güvenmediğim için değil, aynı zamanda bu yöntemin sanatçıdan çok fazla zevk aldığı için bu vaatlerden ve reçetelerden nefret ettim:

"Simpliciora militares polite."

["Simplicity becomes warriors."--Quintilian, Instit. Orat., xi. I.]

Kendime bir daha asla saygılı bir yerde konuşmayacağıma söz vermem yeterlidir, çünkü konuşmaya gelince, bir adam konuşmasını okurken, çok saçma olmasının yanı sıra, doğal olarak ona eylemle bir lütuf verebilecek olanlar için büyük bir dezavantajdır; ve şimdiki icadımın merhametine güvenmek, bunu çok daha az yapardım; ağır ve
şaşkındır ve ani ve önemli
ihtiyaçlarda bana asla yardımcı olmaz.

Okuyucu, bu denemenin de kendi seyrini izlemesine ve bu üçüncü oturumun resmimin geri kalanını tamamlamasına izin ver: ekliyorum, ancak düzeltmiyorum. Birincisi, çünkü bir adamın emeklerini bir kez dünyaya bıraktıktan sonra, onlara daha fazla hakkı olmadığını düşünüyorum; eğer yapabiliyorsa, yeni bir girişimde daha iyisini yapsın, ancak daha önce sattığını bozmasın. Bu tür
satıcılardan, ölene kadar hiçbir şey satın alınmamalıdır. Onlar,
onları acele ettiren ışığa çıkarmadan önce ne yaptıklarını iyice düşünsünler?
Kitabım her zaman aynıdır, her yeni baskıda
(alıcının tamamen boş gitmemesi için)
(sadece kötü bir şekilde birleştirilmiş bir kakma olduğu için) bazı fazladan amblemler ekleme özgürlüğünü alıyorum; bu
sadece fazla kiloludur, denemelerin ilkel biçimini bozmaz,
ama biraz kurnazca incelikle, takip edenlerin her birine bir tür özel değer verir. Ancak, oradan, kolayca bir kronoloji
yer değiştirmesi olur, hikayelerim her zaman yaşlarına göre değil, fırsatlarına göre gerçekleşir.

İkincisi, çünkü beni ilgilendiren konularda, değişimden kaybetmekten korkuyorum:
anlayışım her zaman ileriye gitmez, geriye de gider.
Hayallerimin ikinci veya üçüncü olduğundan,
birinci veya şimdiki veya geçmiş olduğundan daha az şüphe etmiyorum; kendimizi sık sık başkaları gibi
aptalca düzeltiriz. İlk yayınlarımın üzerinden çok yıl geçti, ki bunlar 1580 yılındaydı; ama
bir santim daha bilgeleştiğimden çok şüpheliyim. Şimdi ve ben anonim olarak, iki farklı kişiyiz; ama daha iyi olup olmadığımı belirleyemiyorum.
Yaşlı olmak güzel bir şey olurdu, eğer sadece gelişmeye doğru gidiyor olsaydık; ama sarhoş,
tökezleyen, sendeleyen, güçsüz bir hareket: havanın keyfine göre
bir o yana bir bu yana salladığı kamışların hareketi gibi. Antiochus gençliğinde Akademi'nin lehine güçlü yazılar yazmıştı; yaşlılığında ise aleyhine yazmıştı; bu ikisinden hangisini izlersem izleyeyim, hala Antiochus olmaz mıydı? Belirsizliği ortaya koyduktan sonra, insan görüşlerinin kesinliğini ortaya koymak için yola çıkmak, şüpheyi ortaya koymak değil miydi, kesinliği değil ve eğer yaşayacak bir çağı daha olsaydı, yargısını daha iyiye değil, başka bir şeye doğru değiştirmeye her zaman hazır olacağına dair söz vermek değil miydi? Kamuoyunun ilgisi bana beklediğimden biraz daha fazla güven verdi; ancak en çok korktuğum şey, dünyayı yazılarımla tıkabasa doldurmak; bu ikisinden, okuyucumu yormaktansa, zamanımın bilgili bir adamının yaptığı gibi,
keşfetmeyi tercih ederim. Övgü her zaman hoştur, kimden gelirse gelsin,
veya hangi nedenle gelirse gelsin; yine de bir adam neden takdir edildiğini anlamalı ki, aynı ünü nasıl sürdürebileceğini bilsin:
kusurlar bile takdir görebilir. Kaba ve yaygın
değerlendirmeler nadiren vurmaktan mutlu olur; ve zamanımın yazıları arasında en kötüleri en çok halk alkışını
kazananlar değilse çok yanılıyorum. Kendi adıma, zayıf çabalarımı iyi niyetli olarak kabul eden iyi huylu insanlara teşekkürlerimi iletiyorum;
işçiliğin kusurları hiçbir yerde kendi başına bir tavsiyesi olmayan bir konuda olduğu kadar belirgin değildir. Okuyucu, başkalarının hayal gücü veya dikkatsizliğiyle buraya
kaybolanlardan dolayı beni suçlamayın; her el, her zanaatkar kendi malzemelerini katıyor; ben ne yazımla ilgileniyorum (ve sadece eski usulde olmasını önemsiyorum) ne de işaret ediyorum, her ikisinde de çok deneyimsizim. Anlamı tamamen kırdıkları yerde, pek az endişeleniyorum, çünkü en azından beni serbest bırakıyorlar; ama sıklıkla yaptıkları gibi, yanlış bir anlamla değiştirdikleri yerde, beni kendi anlayışlarına göre sarıyorlar, beni mahvediyorlar. Cümle, yine de, benim oranım için yeterince güçlü olmadığında, medeni bir kişi onu sahte olarak reddetmeli ve benimkilerden değil. Ne kadar tembel olduğumu ve kendi mizacıma ne kadar düşkün olduğumu bilen herkes, çocukça bir düzeltme için bunları tekrar tekrar gözden geçirmek zorunda kalmaktansa, daha fazla deneme yazmayı tercih ettiğime kolayca inanacaktır.

Başka bir yerde, bu yeni dinin tam merkezine yerleştirildiğim için, yalnızca kendi tarzımdan farklı olan insanlarla ve onları bir arada tutan, tüm diğer yükümlülükleri aşan bir bağ gibi olan diğer görüşlerle ilgili büyük bir aşinalıktan mahrum bırakılmadığımı söylemiştim; fakat
dahası, her şeyin eşit derecede yasal olduğu ve çoğu kişinin yasaları daha önce yaptıklarından daha fazla ihlal edemeyeceği insanlar arasında tehlikesiz yaşamıyorum; aşırı derecedeki serbestlik bundan kaynaklanıyor. Tüm bunlar bir araya getirildiğinde, ülkemde, yasalarımızın savunulması için hem kayıp hem de hasar (avukatların dediği gibi) açısından kendim kadar pahalıya mal olan tek bir adam bulamıyorum; ve bazıları, şevk ve kararlılıklarıyla övünüyor ve buharlaşıyorlar ki, eğer her şey adil bir şekilde tartılsaydı, benden çok daha az şey yaparlar. Her zaman herkese açık ve özgür ve herkese karşı medeni olan evim (çünkü kendimi onu bir savaş garnizonu yapmaya asla ikna edemedim, savaş mümkün olduğunca uzak bir şey olarak görmeyi tercih ettiğim bir şeydi), halkın nezaketini yeterince hak etti ve bu yüzden kendi gübreliğimde bana hakaret etmek zor olurdu; ve ben bunu harika ve örnek bir şey olarak görüyorum ki
bu kadar uzun bir fırtına ve
bu kadar çok komşu devrim ve kargaşa sırasında kan ve yağmadan hala bakir kalıyor. Çünkü gerçeği itiraf etmek gerekirse, benim ten rengimdeki bir adamın herhangi biriyle sürekli ve sürekli bir şekilde el sıkışması
yeterince mümkündü; ancak etrafımdaki zıt istilalar ve saldırılar, dönüşümler ve talih iniş çıkışları, ülkenin ruh halini yatıştırıp yumuşatmaktan çok daha fazla kızdırdı ve beni tekrar tekrar yenilmez zorluklar ve tehlikelerle uğraştırdı.

Kaçıyorum, bu doğru, ancak bunun adaletten çok şans eseri ve kendi ihtiyatlılığımla ilgili olması beni rahatsız ediyor; ve yasaların korumasından ve onlarınkinden başka bir güvenceden
uzak olmaktan memnun değilim. Şu anki durumda, başkalarının iyiliği sayesinde yarıdan fazla yaşıyorum ki bu da hoş olmayan bir yükümlülüktür. Güvenliğimi ne büyük kişilerin cömertliğine veya sevgisine borçlu olmaktan hoşlanmıyorum, bana yasallığımı ve özgürlüğümü bahşedenlere, ne de seleflerimin veya kendi 
kendi 
davranışlarıma: ya başka bir tür insan olsaydım? Eğer davranışlarım ve
sohbetimin veya ilişkilerimin açık sözlülüğü komşularımı 
mecbur ediyorsa, o zaman sadece yaşamama izin vererek yükümlülüklerinden kurtulmaları gerekir ve "Ona, etrafındaki tüm kiliselerde yasaklanmışken, kendi özel şapelinde ilahi ayin okuma özgürlüğü veriyoruz ve ihtiyaç anında karılarımızı ve hayvanlarımızı koruyan biri olarak mallarını ve hayatını kullanmasına izin veriyoruz." diyebilirler. Çünkü evim, birçok soydan beri, yurttaşlarının keselerinin genel emanetçisi ve koruyucusu olan Atinalı Lycurgus'un ününü paylaşmıştır. Şimdi açıkça bir insanın
hak ve otoriteyle yaşaması gerektiği, ne karşılıkla ne de lütufla yaşamaması gerektiği görüşündeyim. Kaç tane yiğit adam hayatlarını kaybetmeyi, onlar için borçlu olmaktan daha çok tercih etmiştir? Kendimi herhangi bir
yükümlülüğe tabi tutmaktan nefret ediyorum, ama her şeyden önce, beni onur göreviyle bağlayan şeye.
Hiçbir şeyin bana verilen kadar değerli olduğunu düşünmüyorum ve bunun nedeni, irademin minnettarlık adı altında rehin kalması ve satılacak hizmetleri daha istekli bir şekilde kabul etmesidir; sonuncusu için hiçbir şey vermediğimi hissediyorum,
ama diğeri için kendimi veriyorum.

Nezaket yasalarıyla beni bağlayan düğüm, beni medeni kısıtlamadan daha fazla bağlıyor; bir katip tarafından bağlandığımda, kendimden çok daha rahat hissediyorum. Vicdanımın, insanlar ona güvendiğinde çok daha fazla meşgul olması mantıklı değil mi? Bir bağda, inancım hiçbir şey borçlu değildir,
çünkü ona hiçbir şey ödünç vermemiştir; Benim olmadan aldıkları güvenliğe güvensinler. Kendi sözümü
kırmaktansa bir hapishanenin duvarını ve yasaları
kırmayı tercih ederim. Sözlerimi tutarken batıl inançlara bile karşı nazik davranırım ve bu nedenle her fırsatta onları belirsiz ve koşullu hale getirmeye özen gösteririm. Önemli olmayanlara, onları ağırlıklandırmak için kendi kuralımın kıskançlığını eklerim; kendi çıkarlarıyla beni
yıkıp ezer. Tamamen bana ait ve özgür eylemlerde bile, bir şey
söylediğimde kendimi bağladığımı ve
onu bir başkasının bilgisine sunarak, kendi performansımı kesinlikle
emrettiğimi düşünürüm. Sanırım bunu söylersem söz vermiş olurum: ve bu nedenle bu türden pek fazla şey söylemeye meyilli değilim. Kendime verdiğim hüküm, yalnızca ortak yükümlülüğü
göz önünde bulunduran bir yargıcınkinden daha
ağırdır; ancak vicdanım ona daha
ağır ve
delip geçen bir gözle bakar. Eğer gitmeseydim, mecbur kalacağım görevlerde geride kalıyorum:

"Hoc ipsum ita justum est, quod recte fit, si est voluntarium."

["Bu kendi başına o kadar adildir ki, gönüllü olarak yapılırsa doğru bir şekilde yapılır."--Cicero, De Offic., i. 9.]

Eğer eylemde bir miktar özgürlük ihtişamı yoksa, ne zarafet ne de şeref vardır:

"Quod vos jus cogit, vix voluntate impetrent:"

["Yasaların bizi yapmaya zorladığı şeyi, nadiren iradeyle yaparız."
--Terence, Adelph., iii. 3, 44. ]

zorunluluk beni nereye çekerse, irademin kendi yolunu izlemesine izin vermeyi severim:

"Quia quicquid imperio cogitur, exigenti magis,
quam praestanti, acceptum refertur."

["Çünkü güç tarafından zorlanan her şey, icra edenden çok, talep edene yüklenir."--Valerius Maximus, ii. 2, 6.]

Bu kuralı, adaletsizliğe kadar uygulayan bazılarını tanıyorum; geri vermektense, ödünç vermektense verirler ve en çok borçlu oldukları
kişilere en az iyiliği yaparlar. Ben o kadar ileri gitmiyorum, ama çok da yanılmış değilim.

Kendimi geri çekmeyi ve yükümlülükten kurtarmayı o kadar çok seviyorum ki, bazen, doğa veya kaza sonucu bir şekilde dostlukla bağlı olduğum kişilerden aldığım nankörlükleri, hakaretleri ve aşağılamaları
kendime bir avantaj olarak gördüm; Bu kötü muameleyi, bir tanışma ve borcumun büyük bir kısmını ödeme fırsatı olarak değerlendiriyorum. Ve hala kamusal aklın tüm dışsal görevlerini onlara ödemeye devam etsem de, yine de, bunu sevgi puanı için yaptığımı adalet hesabına yapmakta büyük bir tasarruf buluyorum ve içsel irademin dikkati ve endişesi biraz olsun hafifliyor:

"Est prudentis sustinere, ut currum, sic impetum benevolentia;"

["'Akıllı bir adamın görevi, atınınki gibi, dostluğun
hızını dizginlemektir."
--Cicero, De Amicit., c. 17.]

'benim içimde, aldığım yerde çok fazla ısrarcı ve baskıcı; en azından, hiç zorlanmayı sevmeyen bir adam için. Ve bu dostluğumu korumak,
ilgilendiğim kişilerin
kusurlarında bana bir tür teselli sağlıyor. Çok üzgünüm ki onlar benim istediğim gibi değiller, ama o zaman onlara karşı olan uygulama ve bağlılığımdan da bir nebze kurtulmuş oluyorum. Çocuğunun kafası kızarmış veya çarpık olduğu için ona daha az düşkün olan bir adamı onaylıyorum; ve sadece kötü huylu olduğunda değil, mutsuz bir mizaca sahip olduğunda ve uzuvları kusurlu olduğunda da (Tanrı bile onun değerinden ve doğal takdirinden çok şey eksiltmiştir), yeter ki bu sevgi soğukluğunda ılımlı ve kesin adaletle kendini taşısın: Bana yakınlık, kusurları azaltmaz, aksine onları daha da kötüleştirir.

Sonuçta, fayda ve kabul biliminde anladığım kadarıyla, ki bu ince bir bilimdir ve çok faydalıdır, şu anda benden daha özgür ve daha az borçlu olan başka bir insan tanımıyorum. Borcum sadece yabancı yükümlülüklere ve faydalaradır; başka bir şey
olarak, hiç kimse bundan daha kesin olarak net değildir:

"Nec sunt mihi nota potentum
Munera."

["Büyük adamların armağanları benim için bilinmez."--AEneid, xii. 529.]

Prensler benden hiçbir şey almazlarsa bana çok şey verirler; ve bana
zarar vermezlerse bana yeterince iyilik yaparlar; onlardan tek istediğim bu. Ah, Tanrı'ya nasıl da borçluyum ki,
onun cömertliğinden sahip olduğum her şeyi hemen almam
ve özellikle tüm yükümlülüklerimi kendisine saklamam
için beni memnun etti. Onun kutsal şefkatinden, asla kimseye temel teşekkür borçlu olmamam için ne kadar içtenlikle yalvarıyorum. Ah, bugüne kadar yaşadığım
mutlu özgürlük. Sonuna kadar benimle devam etsin.
Hiç kimseye açıkça ihtiyacım olmaması için çabalıyorum:

"In me omnis spec est mihi."

["Tüm umudum kendimdedir."--Terence, Adelph., iii. 5, 9.]

Herkesin kendi başına yapabileceği şey budur, ancak Tanrı'nın doğal ve acil ihtiyaçlardan muaf bir duruma
yerleştirdiği kişiler için daha kolaydır. Başkalarına güvenmek
sefil ve tehlikeli bir şeydir; bizler,
her zaman en adil ve en güvenli bağımlılığın olduğu kişiler, yeterince
güvenli değiliz.

Benim kendimden başka hiçbir şeyim yok ve yine de sahip olduğum şey kısmen
kusurlu ve ödünç alınmış. Kendimi hem en güçlü yardımcı olan cesaretle hem de her şey beni terk etse bile kendimi
tatmin edebileceğim talihle güçlendiriyorum. Elisli Hippias, yalnızca ihtiyaç duyduğunda neşeyle diğer tüm topluluklardan ayrılıp İlham Perilerinin tadını çıkarmak için kendini bilgiyle donatmakla kalmadı; aynı zamanda ruhuna kendisiyle yetinmeyi ve kader istediği zaman dışsal kolaylıklar olmadan cesurca yaşamayı öğretmek için felsefe bilgisiyle de donatmadı; ayrıca yemek pişirmeyi, tıraş olmayı, kendi giysilerini, ayakkabılarını ve iç çamaşırlarını yapmayı, tüm ihtiyaçlarını kendi içinde karşılamayı ve başkalarının yardımından kendini
vazgeçirmeyi öğrenecek kadar da dikkatliydi. Bir insan ödünç alınmış kolaylıkların tadını, ihtiyaç tarafından zorlanıp kısıtlanmadığında daha özgürce ve neşeyle çıkarır; ve kendi iradesi ve talihi sayesinde bunlar olmadan yaşama imkânına sahip olduğunda. Kendimi çok iyi tanıyorum; ama herhangi birinin bana karşı bu kadar saf bir cömertlik, bu kadar açık ve özgür bir misafirperverlik göstermesini hayal etmek benim için zor, eğer zorunluluk beni buna sürüklemiş olsaydı, bana itibarsız, zorba ve kınamayla lekelenmiş görünmezdi. Vermek hırslı ve otoriter bir nitelik olduğu gibi, kabul etmek de bir itaat niteliğidir; Bayezid'in Timurlenk'in kendisine gönderdiği hediyelere yönelik hakaret dolu ve kavgacı reddine tanık olun; ve İmparator Süleyman'ın Kalikut İmparatoru'na sunduğu hediyeler onu o kadar kızdırdı ki, onları sadece kaba bir şekilde reddetmekle kalmadı, ne kendisinin ne de seleflerinden herhangi birinin bunları almaya meyilli olmadığını ve vermenin onların görevi olduğunu söyledi; ayrıca, hediyelerle gönderilen elçilerin zindana atılmasına neden oldu. Aristoteles, Thetis'in Jüpiter'e iltifat ettiğini, Lakedaimonluların Atinalılara iltifat ettiğini söyler, onlara yaptıkları iyiliği değil, ki bu her zaman iğrençtir, onlardan aldıkları faydaları düşünürler. Sık sık herkesin kendi işlerine karıştığını ve kendilerini bu kadar çok yükümlülüğe soktuklarını gördüğüm kişiler, eğer benim gibi saf bir özgürlüğün tatlılığının tadını çıkarsalar ve yükümlülük yükünü akıllıca tartsalar, bunu asla yapmazlar: bazen, belki de tamamen ödenir, ama asla çözülmez. Her bakımdan tam özgürlükte olmayı seven bir adam için bu sefil bir köleliktir. Beni hem üst hem de alt konumda tanıyanlar, benden daha az ısrarcı, rica eden, rica eden ve başkalarına baskı yapan bir adam tanıyıp tanımadıklarını söyleyebilirler. Eğer öyleysem ve tüm modern örneklerin ötesindeysem, tavırlarımın buna katkıda bulunması şaşırtıcı değil: biraz doğal gurur, reddedilmeye karşı sabırsızlık, arzularımın ve tasarımlarımın ılımlılığı, iş yapma yetersizliğim ve en sevdiğim niteliklerim, tembellik ve özgürlük; bunların hepsiyle birlikte, başka birine veya kendimden başkasına mecbur olmaya karşı ölümcül bir nefret duydum. Başkasının cömertliğini herhangi bir hafif veya önemli durumda veya herhangi bir zorunlulukta kullanmaktansa, onsuz yapmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmam. Arkadaşlarım, üçüncü bir kişiden rica etmemi istediklerinde beni garip bir şekilde rahatsız ediyorlar; ve bence
bana borçlu olan birini kullanarak ondan kurtulmak,
bana hiçbir borcu olmayan birine kendimi bağlamaktan biraz daha az maliyetlidir. Bu
koşullar ortadan kaldırıldığında ve benden hiçbir büyük sıkıntı veya endişe gerektirmedikleri sürece (çünkü tüm endişelere karşı ölümcül savaş ilan ettim),
herkese elimden gelen en iyi hizmeti yapmaya çok hazırım.
İnsanlara iyilik yapmak ve onları
kendime bağlamak için fırsat aramaya çok istekli oldum; ve bence araçlarımız için bundan daha hoş bir istihdam yok.
Ama vermektense almaktan daha çok kaçındım,
ve ayrıca, Aristoteles'e göre, bu daha kolaydır., Talihim
bana başkalarına iyilik yapmak için çok az şey verdi ve karşılayabileceği azı da oldukça sıkı bir şekilde ele alındı. Büyük bir insan olarak doğmuş olsaydım,
kendimi sevdirmek için hırslı olurdum,
kendimden korkulmasını veya hayranlık duyulmasını sağlamak için değil: Bunu daha açık bir şekilde ifade edebilir miyim? Başkalarına fayda sağlamaktan çok, onları memnun etmeye çalışmalıydım. Cyrus çok akıllıca ve
büyük bir kaptanın ve daha da büyük bir filozofun ağzından,
cesaretinden ve savaşçı fetihlerinden çok cömertliğini ve çıkarlarını tercih eder;
ve yaşlı Scipio, kendini nerede yüceltmek isterse yüceltsin,
yüceliğinden ve zaferlerinden çok nezaketine ve insaniyetine daha fazla değer verir ve ağzından her zaman şu görkemli söz çıkar: "Düşmanlarına, onu arkadaşları kadar sevmeleri için fırsat vermiştir." O zaman, eğer bir adam, zorunlu olarak, bir şey borçluysa, bunun, bahsettiğim şeyden daha meşru bir hakka sahip olması gerektiğini söyleyeceğim; bu sefil savaşın zorunluluğu beni buna zorluyor; ve bu borç, hem hayatımı hem de servetimi tamamen korumam kadar büyük değil: beni alt ediyor.

Binlerce kez kendi evimde yatağa girdiğimde, o gece ihanete uğrayıp öldürüleceğim korkusuyla yattım;
talihle birleşerek, terör olmadan ve hızlı bir şekilde olsun diye; ve,
Paternoster'ımdan sonra, haykırdım,

"Impius haec tam culta novalia miles habebit!"

["Dinsiz askerler bu yeni sürülmüş topraklara sahip olacak mı?"
--Virgil, Ecl., i. 71.]

Hangi çare? Benim ve atalarımın çoğunun doğduğu yer burası; buraya sevgilerini ve isimlerini yerleştirdiler. Alışkın olduğumuz şeye kendimizi alıştırırız; ve bizimki gibi sefil bir durumda, gelenek doğanın büyük bir lütfudur, birçok kötülüğe tahammül etmek için duyularımızı uyuşturur. Bir iç savaş, bunu diğer savaşlardan daha kötü hale getirir, bizi kendi evlerimizde nöbetçi tutmaya zorlar.

"Quam miserum, porta vitam muroque tueri, Vixque suae tutum viribus esse domus!"

     ["'Birinin hayatını kapılardan ve duvarlardan korumak ve kendi evinde neredeyse hiç güvende olmamak çok kötü." -Ovid, Trist., iv. I, 69.] Bir erkeğin kendi evinde ve ev içi huzurunda bile itilip kakılması çok ağır bir durumdur.  Yaşadığım ülke her zaman silahlara ilk giren, onları en son teslim eden ülkedir ve asla mutlak bir barışın olmadığı ülkedir: "Tunc quoque, cum pax est, trepidant formidine belli.... Alıntılar Romam fortuna Lacessit; Hac iter est bellis.... Melius, Fortuna, dedisses Orbe sub Eco sedem, geldaque sub Arcto, Errantesque domos."

     ["Barış olsa bile, burada hala savaşın bedeli vardır, 
Talih barışı bozduğunda, savaş her zaman böyle geçer."
--Ovid, Trist., iii. 10, 67.]

["Uzak Doğu'da veya buzlu Kuzey'de veya göçebe kabileler arasında daha mutlu yaşayabilirdik." --Lucan, i. 255.]

Bazen bu düşüncelere karşı kendimi güçlendirmenin yollarını, bir şekilde bizi çözüme götüren kayıtsızlık ve tembellikten çıkarıyorum. Sık sık ölümcül tehlikeleri bir tür zevkle hayal edip beklemek geliyor aklıma: Kendimi aptalca baş aşağı ölüme atıyorum, onu düşünmeden veya görmeden, beni tek bir sıçrayışta yutan ve beni derin bir uykuya, hiçbir acı hissetmeden bir anda götüren derin ve karanlık bir uçuruma. Ve bu kısa ve şiddetli ölümlerde, öngördüğüm sonuç bana, etkiden daha fazla teselli veriyor. Diyorlar ki, hayat uzun olduğu için daha iyi olmadığı gibi, ölüm de uzun olmadığı için daha iyidir. Ben ölmekten
kaçınmıyorum, ölümle güvene giriyorum. Kendimi, beni kör edecek ve beni ani ve duyarsız bir saldırının
şiddetiyle sürükleyecek olan fırtınaya sarıyorum ve örtüyorum. Dahası, bazı bahçıvanların dediği gibi, güller ve menekşeler sarımsak ve soğanların yanında daha
kokulu bir şekilde
çıkıyorsa, çünkü sonuncular toprağın tüm kötü kokusunu
emip
içine çekiyorsa; bu sapkın tabiatlar da havamın ve iklimimin tüm kötülüğünü çekiyorsa ve
yakınlıklarıyla onu çok daha iyi ve daha saf hale getiriyorsa, her şeyimi kaybetmem. Bu olamaz: ama bunda bir şey olabilir, iyilik nadir olduğunda daha güzel ve çekicidir; ve zıtlık ve çeşitlilik kendi içinde iyiliği güçlendirir ve pekiştirir ve muhalefetin kıskançlığı ve şanla onu alevlendirir. Hırsızlar ve soyguncular, özel iyiliklerinden dolayı, bana karşı özel bir kin duymazlar; ben de onlara karşı değilim: Ellerim çok dolu olurdu. Vicdanlar çeşitli
cübbelerin altına yerleşmiş gibidir; zulüm, sadakatsizlik, yağma gibi; ve daha da kötüsü, daha sahte, yasaların rengi altında daha güvenli ve gizli olduğunda. Açıkça itiraf edilen bir yaralanmadan, hain olandan daha az nefret ederim; silahlı bir düşmandan, cübbeli bir düşmandan. Ateşimiz, bundan pek de kötü olmayan bir vücuda yayıldı; daha önce ateş vardı ve şimdi alevlendi; gürültü daha büyük, kötülük değil. Seyahatlerimin nedenini soranlara genellikle şu cevabı veririm:
"Neyden kaçtığımı çok iyi biliyorum, ama neyi aradığımı bilmiyorum." Eğer bana yabancılar arasında da sağlamlığın az olduğunu ve tavırlarının bizimkinden daha iyi olmadığını söylerlerse: ilk olarak buna inanmanın
zor olduğunu söylerim;

"Tam multa: scelerum facies!"

["Suçun çok sayıda biçimi var."--Virgil, Georg., i. 506.]

ikinci olarak, kötü bir durumu belirsiz bir durumla değiştirmek her zaman kazançlıdır; ve başkalarının dertleri bizi kendi dertlerimiz kadar etkilememelidir.

Burada Fransa'ya karşı asla bu kadar isyan etmediğimi, Paris'le mükemmel bir dost olmadığımı atlamayacağım; o şehir çocukluğumdan beri kalbimi kazandı ve mükemmel şeylermiş gibi, o zamandan beri gördüğüm
daha güzel şehirler, bu şehrin güzelliği hala sevgimi
kazanıyor. Onu kendisi için ve kendi doğal varlığıyla, yabancı ve edinilmiş süslemelerin tüm ihtişamından daha çok seviyorum. Onu şefkatle seviyorum, kusurlarına ve kusurlarına kadar.
Ben sadece bu büyük şehir sayesinde bir Fransızım, insanlarda büyük, konumunun mutluluğunda büyük; ama her şeyden önce, malların çeşitliliği ve çeşitliliğinde büyük ve kıyaslanamaz: Fransa'nın ihtişamı ve dünyanın en asil
süslerinden biri. Tanrı bölünmelerimizi ondan
uzaklaştırsın. Bütün ve birleşik, bence diğer tüm şiddetlerden yeterince
savunulmuş. Ona, her türlü insandan, onu
anlaşmazlığa düşürecek olanların en kötüleri olacağı konusunda uyarıda bulunuyorum; Ondan korkmuyorum, ama kendisinden korkuyorum ve kesinlikle, krallığın herhangi bir diğer parçasından korktuğum kadar ondan da korkuyorum. O devam ettiği sürece, başka bir geri çekilmeden ayrılmamı telafi edecek kadar kendimi uzakta tutabileceğim bir geri çekilmeye asla ihtiyacım olmayacak.

Sokrates öyle söylediği için değil, aslında kendi mizacım olduğu için ve belki de biraz aşırılık olmadan değil, tüm insanlara yurttaşlarım olarak bakıyorum ve bir Polonyalıyı bir Fransız olarak kucaklıyorum, evrensel ve ortak bağı her türlü ulusal bağdan daha çok tercih ediyorum. Yerli havanın tatlılığından pek hoşlanmıyorum: tamamen yeni ve tamamen bana ait olan tanıdıklar bana diğer dört komşuyla olan diğer ortak ve talihli olanlar kadar iyi görünüyor: tamamen kendi edindiğimiz dostluklar, iklim veya kan bağının bizi mecbur ettiği dostluklardan daha üstündür. Doğa bizi dünyaya özgür ve bağlı olmayan bir şekilde yerleştirdi; Kendimizi belirli dar boğazlara hapsediyoruz, tıpkı kendilerini Choaspes nehrinin suyundan başka su içmemeye mecbur eden Pers kralları gibi, aptalca diğer tüm
akarsulardaki haklarından vazgeçtiler ve kendilerini ilgilendirdiği kadarıyla, dünyanın diğer tüm
nehirlerini kuruttular. Sokrates'in kendi sonuna doğru yaptığı şey, kendisine karşı bir
sürgün cezasını, kendisine karşı bir ölüm cezasından daha kötü olarak görmekti, sanırım, ben asla bu kadar zayıf veya kendi ülkeme bu kadar sıkı bir şekilde alışmış olmayacağım. Bu göksel yaşamların imgeleri var
ki, sevgiden çok saygıyla kucaklıyorum; ve bazıları da o kadar yüce ve olağanüstü ki, onları
saygıdan daha fazla kucaklayamıyorum, çünkü onları kavrayamıyorum. Bu hayal,
tüm dünyayı şehri sanan bir adamda tekildi; seyahati küçümsediği ve Attika topraklarından neredeyse hiç dışarı adım atmadığı doğrudur. Arkadaşlarının hayatını kurtarmak için teklif ettiği parayla ilgili şikayetine ne dersiniz
ve yasaların bu kadar yozlaşmış olduğu bir zamanda onlara karşı gelmemek için başkalarının aracılığıyla hapisten çıkmayı
reddetmesine ne dersiniz? Bu örnekler benim için birinci türden; ikincisinden, aynı kişide bulabildiğim başkaları da var: bu nadir örneklerin birçoğu eylem gücümü aşıyor, ancak
bazıları, dahası, yargı gücümü aşıyor.

Bu nedenlerin yanı sıra, seyahat bence çok karlı bir egzersizdir; ruh orada sürekli olarak yeni ve bilinmeyen şeyleri gözlemlemekle meşguldür ve sık sık söylediğim gibi, yaşamı modellemek için ona sürekli olarak çok sayıda başka yaşamın, hayalin ve kullanımın çeşitliliğini
teşhir etmekten ve ona insan doğasının sürekli çeşitliliğini tattırmaktan daha iyi bir okul bilmiyorum. Beden, orada,
ne boştadır ne de aşırı çalışmıştır; ve bu ılımlı ajitasyon onu
nefessizleştirir. Taşla işkence görmüş bir şekilde, inmeden veya yorulmadan, at sırtında sekiz veya on saat boyunca devam edebilirim:

"Vires ultra sorternque senectae."

["Yaşın gücü ve kaderinin ötesinde."--AEneid, vi. 114.]

Benim için hiçbir mevsim, kavurucu bir güneşin kavurucu sıcağından başka düşman değildir; İtalya'da kullanılan şemsiyeler, eski Romalılardan beri, bir adamın başını rahatlatmaktan çok kolunu yorar. Perslerin, çok uzun zaman önce ve lüksün ilk yıllarında, istedikleri yere vantilatörler yapıp, Xenophon'un bildirdiği gibi, gölgelikler dikmelerini nasıl yaptıklarını bilmek isterdim. Yağmuru ve toprakla oynamayı severim, ördekler gibi. Hava ve iklim değişikliği beni hiç etkilemez; her
gökyüzü aynıdır; sadece kendi içimde ürettiğim içsel değişikliklerle uğraşırım ve bunlar seyahatte çok sık olmaz. Beni çıkarmak zordur, ama bir kez yola çıktıktan sonra, en iyiler kadar dayanırım. Küçük şeylerde de büyük şeylerde de aynı özeni gösteririm ve en uzun yolculukta olduğu gibi, bir komşuyu ziyaret etmek için bile olsa, kendimi kısa bir yolculuğa hazırlamaya özen gösteririm. İspanyol usulü seyahat etmeyi öğrendim,
ve çok sayıda milin sadece bir etabını yapmayı; ve aşırı sıcaklarda
her zaman gece, gün batımından gün doğumuna kadar seyahat ederim. Yolda yemleme yapmanın, aceleyle ve telaşla bir akşam yemeğini mideye indirmenin diğer yöntemi,
özellikle kısa günlerde, çok elverişsizdir. Atlarım daha iyi performans gösterir;
benim altımda yorulan hiçbir at, ilk günün yolculuğunu
yaşayamaz. Karşıma çıkan her derede onları sularım ve tek endişem,
hanıma gelmeden önce gitmeleri gereken çok fazla yol olması, karınlarındaki suyu sindirmeleridir. Sabahları kalkmak istememem, hizmetkarlarıma yola çıkmadan önce rahatça yemek yemeleri için zaman tanır;
kendi adıma, asla çok geç yemem; iştahım yemek yerken gelir, başka bir
şekilde değil; asla sofrada acıkmam.

Bazı arkadaşlarım, evli ve yaşlı olmam nedeniyle bu seyahat mizahını
sürdürdüğüm için beni suçlarlar. Ama onlar dışarıdadır; Bir adamın evini terk etmek için en iyi zaman, onu onsuz devam edecek bir yola soktuğunda ve eski yönetimine uygun bir düzen kurduğundadır. Daha az sadık bir ev sahibine terk etmek çok daha büyük bir tedbirsizliktir ve bu kişi sizin işlerinize bakmak için daha az istekli olacaktır.

Bir ailenin annesi için en yararlı ve onurlu bilgi ve iş, iyi ev hanımlığı bilimidir. Gerçekten açgözlü olan bazılarını görüyorum, ancak çok azı iyi yöneticidir. Bir erkeğin başkalarından önce araması gereken en üstün özellik, evlerimizi yıkacak veya koruyacak tek çeyiz olmasıdır. Erkekler ne derlerse desinler, öğrendiğim deneyime göre, evli kadınlardan diğer tüm erdemlerin üstünde ekonomik erdem beklerim; karımı, kendi işi olarak, benim yokluğumla, işlerimin tüm yönetimini ona bırakarak, görevlendiririm. Tanıdığım birkaç ailede, Mösyö'nün öğlen saatlerinde, işleri hakkında bezgin ve huzursuz bir şekilde eve geldiğini görüyorum ve bunu görmek beni üzüyor, Madam hala saçını yapıyor ve dolabında kendini süslüyor, gerçekten de: Bu kraliçelerin yapacağı bir şey ve bu da bir soru: Karılarımızın tembelliğinin bizim alın terimizle ve emeğimizle sürdürülmesi gülünç ve adaletsiz. Hiçbir erkek, benim inandığım kadarıyla, mülkünün benden daha net, daha sessiz ve daha özgür bir şekilde gerçekleşmesine sahip olamaz. Eğer koca meseleyi getirirse, doğa karısının biçimi bulmasını ister.

Bazılarının bu yokluklarla bozulduğunu düşündüğü evlilik arkadaşlığının görevlerine gelince, ben tamamen farklı bir görüşteyim. Aksine, çok sık ve gayretli bir arkadaşlıkla kolayca soğuyan bir zekadır. Her yabancı kadın çekici görünür ve hepimiz deneyimle, sürekli birlikte olmanın bir süreliğine ayrılıp tekrar buluşmak kadar hoş olmadığını
öğreniriz. Bu kesintiler beni aileme karşı taze bir sevgiyle doldurur ve evimi benim için daha hoş hale getirir. Değişim iştahımı önce birine sonra da diğerine ısıtır. Dostluğun kollarının dünyanın bir ucundan diğerine uzanacak kadar uzun olduğunu biliyorum ve özellikle de yükümlülük ve hatıra uyandıran görevlerin sürekli olarak iletildiği bu yerde. Stoacılar, bilgeler arasında o kadar büyük bir bağ ve ilişki olduğunu söylerler ki, Fransa'da yemek yiyen kişi Mısır'daki arkadaşını besler; ve dünyanın hangi yerinde olursa olsun, parmağını uzatan kişi bile, yaşanabilir dünyadaki tüm bilgeler bundan yardım aldığını hisseder. Meyve verme ve sahip olma esas olarak hayal gücüne aittir;
kollarımızda tuttuğumuzdan daha hararetle ve sürekli olarak peşinde olduğu şeyi kucaklar. Günlük eğlencelerinizi bir kenara bırakın; arkadaşınız sizinle birlikteyken ondan en çok uzak olduğunuzu göreceksiniz;
onun varlığı dikkatinizi rahatlatır ve her fırsatta ve her fırsatta kendinizi
yok etme özgürlüğü verir. Roma'da olduğumda, evimi korur ve yönetirim ve orada bıraktığım kolaylıkları; duvarlarımın yükseldiğini, ağaçlarımın filizlendiğini ve gelirimin arttığını veya azaldığını görün, hem oradayken hem de çok yakınımda:

"Ante oculos errat domus, errat forma locorum."

["Evim ve yerlerin biçimleri gözlerimin önünde yüzüyor"
--Ovid, Trist, iii. 4, 57.]

Eğer dokunduğumuzdan başka hiçbir şeyden zevk almıyorsak,
göğüslerimizdeki paraya ve avlanmaya gittiklerinde oğullarımıza veda edebiliriz. Onları
bize daha yakın hale getireceğiz: bahçe mi yoksa evden yarım günlük bir yolculuk mu,
uzak mı? On fersah nedir: uzak mı yakın mı? Yakınsa, on bir, on iki,
veya on üç ve böylece derece derece. Ciddi olarak, eğer kocasına
yakını bitiren ve uzağı başlatan adımı söyleyebilen bir kadın varsa,
ona arada durmasını tavsiye ederim;

"Excludat jurgia finis... Utor permisso; caudaeque pilos ut ekinae Paulatim vello, et demo unum, demo etiam unum Dum cadat elususratione ruentis acervi:" ["Sonu tüm tartışmaları dışarıda bıraksın... İzin verileni kullanıyorum; atın kuyruğundaki kılları tek tek yoluyorum; böylece rakibimi alt ediyorum." --Horace, Ep. , ii, I, 38, 45]

ve cesaretle felsefeyi yardıma çağırsınlar; onun dişlerine, ne çok ne de az, uzun ve kısa, hafif ve ağır, yakın ve uzak arasındaki eklemin bir ucunu ne de diğer ucunu ayırt edemediği; ne başlangıcı ne de sonu keşfettiği için, ortayı çok belirsiz bir şekilde yargılaması gerektiği söylenebilir:

"Rerum natura nullam nobis dedit cognitionem finium."

["Doğa bize şeylerin sonu hakkında hiçbir bilgi vermez."
--Cicero, Acad., ii. 29.]

Bu dünyanın sonunda değil, diğer dünyada olan ölülerin eşleri ve arkadaşları değiller mi? Sadece yok olanları değil, aynı zamanda olmuş olanları ve henüz olmamış olanları da kucaklıyoruz. Evlilikte, gördüğümüz bazı küçük hayvanlar gibi sürekli bükülüp birbirine bağlı olmayı veya Karenty'nin büyülenmiş halkı gibi - [Karantia,
Rugen adasında bir kasaba. Bkz. Saxo-Grammaticus, Danimarka Tarihi,
kitap xiv.] - köpekler gibi birbirine bağlanmayı vaat etmiyoruz; ve bir eş, kocasının ön kısımlarına o kadar açgözlü bir şekilde aşık olmamalı ki, fırsat olursa
onun sırtını dönmesine dayanamasın. Ama kadınların mizaçlarının o mükemmel ressamının şu sözü, şikayetlerinin nedenini göstermek için burada tanıtılamaz mı?

"Uxor, si cesses, aut to amare cogitat,
Aut tete amari, aut potare, aut animo obsequi;
Et tibi bene esse soli, cum sibi sit male;"

["Eğer aylaklık ederseniz, karınız sizin onu sevdiğinizi veya sevildiğinizi düşünür; veya
sizin içki içtiğinizi veya kendi eğilimlerinizi takip ettiğinizi; ve onun için kötü olduğunda sizin için iyi olduğunu düşünür (tüm zevk sizin ve
tüm endişe onundur)."
--Terence, Adelph., perde i., bölüm I, v. 7.]

ya da, muhalefet ve çelişkinin kendi başına onları eğlendirip beslediği ve sizi rahatsız ettikleri sürece kendilerini yeterince barındırdıkları olamaz mı?

Mükemmel olduğum gerçek dostlukta, kendimi arkadaşıma, onu kendime çekmeye çalışmaktan daha fazla veririm. Ona hizmet etmekten, bana bir iyilik yapmasından daha fazla hoşnut olmakla kalmayıp, dahası, kendisinin bana iyilik yapmasını tercih eder ve bunu yaptığında beni en çok
memnun eder; ve eğer onun için yokluk daha hoş veya daha rahatsa, onun varlığından benim için daha kabul edilebilirdir; ne de birbirimize yazabildiğimizde, tam anlamıyla yokluktur: Bazen birbirimizden ayrılığımızı iyi değerlendirdim: ayrı kalarak hayatın mülkiyetini daha iyi doldurduk ve daha da genişlettik.
O--[La Boetie.]--benim için yaşadı, tadını çıkardı ve gördü ve ben de onun için,
sanki kendisi oradaymış gibi; bir parçamız boş kaldı ve
birlikte olduğumuzda birbirimize fazla karışmıştık;
mekanın uzaklığı iradelerimizin birleşimini daha da zenginleştirdi.
Bu doymak bilmez kişisel mevcudiyet arzusu, ruhların meyve vermesindeki
zayıflığı biraz ima eder.

Bana karşı ileri sürülen yaşla ilgili olarak, tam tersine; gençliğin kendisini ortak görüşlere tabi tutması ve
başkalarını memnun etmek için kendini dizginlemesi gerekir; hem insanları hem de kendisini memnun edecek güce sahiptir; sadece kendimizi memnun etmek için çok fazla çaba sarf etmemiz gerekir.
Doğal kolaylıklar yetersiz kaldığında, onları yapay olanlarla dolduralım. Gençliği zevklerinin peşinden koştuğu için mazur görmek ve yaşlıların onları aramasını yasaklamak adaletsizliktir. Gençken, ihtiyatla şehvetli tutkularımı gizledim; şimdi yaşlandım, sefahatle melankoliyi kovalıyorum. Ve böylece platonik yasalar, insanların kırk veya elli yaşına kadar seyahat etmesini yasaklar, böylece seyahat bu kadar olgun bir yaşta daha yararlı ve öğretici olabilir. Aynı Yasaların, seksen yaşından sonra seyahati yasaklayan ikinci maddesine daha erken abone olmalıyım.

"Ama böyle bir yaşta, bu kadar uzun bir yolculuktan asla geri dönemezsin."

Benim için ne önemi var? Ne geri dönmek için ne de bitirmek için girişiyorum
benim işim sadece kendimi hareket halinde tutmak, hareket beni memnun ettiği sürece;
Ben sadece yürüyüş uğruna yürüyorum. Bir faydanın veya bir tavşanın peşinden koşanlar
koşmazlar; sadece temelde ve koşularını uygulamak için koşanlar koşarlar.
Tasarımım her yerde bölünebilir: herhangi bir büyük
umuda dayanmıyor: her gün beklentimi tamamlıyor: ve hayatımın yolculuğu aynı şekilde devam ediyor. Ve yine de, kalmayı dileyebileceğim yeterince
uzak yerler gördüm. Ve neden olmasın,
Chrisippus, Cleanthes, Diogenes, Zeno, Antipater, en ekşi mezhepten bu kadar çok bilge, şikayet etmelerine gerek kalmadan ve sadece başka bir havanın tadını çıkarmak için ülkelerini kolayca terk ettilerse. Gerçekten, tüm seyahatlerimde beni en çok rahatsız eden şey,
en çok
seveceğim yere yerleşmeye karar verememem, ama her zaman
kendime dönmeyi, kendimi ortak mizah anlayışına uydurmayı teklif etmem gerektiğidir.

Eğer doğduğum yerden başka bir yerde ölmekten korksaydım; Eğer
kendi ailemden daha rahatsız edici bir şekilde uzakta öleceğimi düşünseydim, Fransa'dan
zorla
çıkabilirdim; korkmadan cemaatimden dışarı adım atamazdım; ölümün
her zaman boğazımı veya sırtımı sıkıştırdığını hissediyorum. Ama
ben başka türlü
yapılmışım; her yer benim için aynı. Yine de,
seçim hakkım olsaydı, yatakta ölmektense at sırtında ölmeyi
tercih ederdim; kendi evimden ve kendi halkımdan uzakta.
Birinin arkadaşlarıyla vedalaşmasında teselliden daha çok yürek parçalayıcı şey vardır; o nezaketi ihmal etmeye razıyım, çünkü o, dostluğun tüm
görevleri arasında, tek tatsız olanıdır; ve tüm kalbimle, o büyük ve ebedi vedadan vazgeçebilirim. Eğer bu kadar çok seyircinin
bir rahatlığı varsa, beraberinde yüzlerce
rahatsızlık getirir. Birçok kişinin bu trenle çevrili bir şekilde sefil bir şekilde öldüğünü gördüm: onları boğan bir kalabalık. Bu göreve aykırıdır ve huzur içinde ölmenize izin vermek, az nezaket ve az ilginin bir kanıtıdır; biri gözlerinizi, diğeri kulaklarınızı, diğeri dilinizi işkenceye uğratır;
bunlardan endişe duymayan ne bir duyunuz ne de bir organınız vardır.
Yüreğiniz, dostlarınızın yasını duymaktan şefkatle,
belki de sahtekarların sahte taziyelerini duymaktan öfkeyle yaralanır.
İyiyken narin ve duyarlı olan kişi, hastayken çok daha hassas ve duyarlıdır.
Böyle bir zorunlulukta, onun duygularına göre ayarlanmış, kaşındığı yeri kaşıyacak, aksi takdirde
hiç kaşımayacak nazik bir el gerekir. Eğer bizi dünyaya getirecek bilge bir kadına [ebe,
Fr. 'bilge kadın'] ihtiyacımız varsa,
bizi bu dünyadan çıkaracak daha da bilge bir adama çok daha fazla ihtiyacımız vardır. Böyle biri ve üstelik bir arkadaş, bir adam böyle bir durum için her ne pahasına olursa olsun satın almalıdır. Ben henüz kendi içinde güçlendirilmiş, hiçbir şeyin yardımcı olamayacağı veya rahatsız edemeyeceği o küçümseyici canlılık seviyesine ulaşmadım; daha düşük bir formdayım; kendimi saklamaya ve bu geçişten korkuyla değil, sanatla kaçmaya çalışıyorum. Bu ölme eyleminde kararlılığımı kanıtlamayı ve göstermeyi amaçlamıyorum. Bunu kimin için yapmalıyım? O zaman itibara dair tüm hak ve çıkarım sona erecek. Kendi içinde, sessiz, yalnız ve tamamen bana ait, emekli ve özel hayatıma uygun bir ölümle yetiniyorum; konuşmadan ölen ve gözlerini kapatacak en yakın akrabaları olmayan bir adamın mutsuz olarak görüldüğü Roma batıl inancının tam tersine. Başkalarını teselli etmek zorunda kalmadan kendimi rahatlatacak kadar çok şeyim var; kafamda yeterince düşünce var, koşulların beni yenileriyle ele geçirmesine gerek yok; ve
borç almadan beni meşgul edecek kadar konu. Bu olay toplumun
dışındadır; tek bir kişinin eylemidir. Arkadaşlarımızın arasında yaşayalım ve
neşelenelim; yabancıların arasında sızlanıp ölelim; bir
insan, parası için yastığını kıpırdatacak, ayaklarını
ovuşturacak ve onu istediği kadar rahatsız etmeyecek; ona kayıtsız bir
yüz sunacak ve onun kendini yönetmesine ve kendi yöntemine göre
şikayet etmesine izin verecek kişileri bulabilir. Aklımla kendimi her gün bu çocuksu ve insanlık dışı mizahtan, acılarımızla arkadaşlarımızın şefkatini ve yasını harekete geçirmeyi arzulamaktan uzaklaştırıyorum: Başkalarından gözyaşı aldığımızda kendi kusurlarımızı haklı sınırlarının ötesine taşıyoruz; ve herkesin kendi kötü talihini desteklemede övdüğümüz istikrarı, kötü olan bizim olduğunda arkadaşlarımızda suçluyor ve kınıyoruz; onların sadece bizim durumumuzu fark etmeleriyle yetinmiyoruz, üstelik onlar da acı çekmedikçe. Bir insan neşeyi yaymalı, ama elinden geldiğince kederi bastırmalıdır. Kendini sebepsiz yere ağıt yakan kişi, gerçek bir sebep olduğunda ağıt yakılmaması gereken kişidir: sürekli şikayet etmek asla ağıt yakılmamanın yoludur; kendini sürekli böylesine acınası bir durumda bırakarak, hiç kimse tarafından asla acınmaz. Yaşarken kendini ölü olarak gösteren kişi, ölürken yaşıyor sanılabilir. Bazılarının, kendilerine iyi göründükleri ve nabızlarının iyi olduğu söylendiğinde hastalandıklarını gördüm; bir iyileşmeyi ele verdikleri için gülümsemelerini kısıtladılar ve sağlıkları için üzülmemeleri gerektiği için kızdılar: ve daha da önemlisi, bunlar kadın değildi. En fazla, gerçekten oldukları gibi, zayıflıklarımı anlatıyorum ve
kötü kehanet ve sakin ünlem ifadelerinden kaçınıyorum. Neşe değilse bile, en azından, yanında duranlarda ılımlı bir yüz ifadesi, akıllı bir hasta adamın huzurunda uygundur: sağlıkla kavga etmez, çünkü
kendisini zıt bir durumda gördüğünde, bunu başkalarında sağlam ve eksiksiz olarak düşünmekten ve en azından arkadaşlık etmek için bundan zevk almaktan hoşlanır: kendini eriyip gittiği için, tüm canlı düşünceleri terk etmez veya sıradan söylemlerden kaçınmaz. İyiyken hastalığı incelemek isterdim; beni
ele geçirdiğinde, hayal gücümün yardımı olmadan,
gerçek izlenimini yeterince yaratacaktır.
Üzerimize aldığımız yolculuklar için önceden kendimizi hazırlarız ve karar veririz;
atla şirkete ne zaman gideceğimizi saatin randevusunu bırakırız ve onların lehine erteleriz.

Terbiyemin yayınlanmasında beklenmedik bir avantaj buluyorum,
bir şekilde bana kural olarak hizmet ediyor. Bazen,
hayatımın tarihine ihanet etmemeyi düşünüyorum: bu kamusal
beyan beni yolumu tutmaya ve
çerçevelediğim niteliklerimin, genellikle bu çağın yargılarının kötülüğü ve zayıflığıyla oluşandan daha az çarpıtılmış ve çelişkili
görüntüsünü yalanlamamaya mecbur ediyor.
Terbiyemin tekdüzeliği ve sadeliği
kolay yorumlanabilen bir yüz üretiyor; ancak moda biraz yeni ve kullanılmıyor olduğu için iftira atmak için çok fazla fırsat veriyor. Yine de öyledir ki, bana adil bir şekilde saldırmak isteyen kişi, bildiğim ve itiraf ettiğim kusurlarımla amacına yeterince yardımcı olduğumu düşünüyorum,
böylece rüzgarla savaşmadan kötü doğasını tatmin edebilir. Eğer ben kendim, suçlamayı ve keşfi öngörmek için, onun anladığı gibi,
kötü niyetini boşa çıkaracak kadar itiraf edersem,
onun büyütme hakkını kullanması ve
kötülüklerimi olabildiğince ileri götürmesi sadece bir sebeptir; saldırının adaletin ötesinde hakları vardır; ve ona
açığa çıkardığım hataların köklerini ağaçlara kadar uzatmasına izin verin: sadece
gerçekten etkilendiklerimi değil, aynı zamanda
sadece beni tehdit edenleri de kullanmasına izin verin; hem nitelik hem de sayı olarak zararlı kötülükler; beni bu şekilde sopalasın. Filozof Bion'un örneğini isteyerek takip etmeliyim: Antigonus onu, doğumunun bayağılığıyla suçlamak üzereyken, hemen şu açıklamayla sözünü kesti: "Ben," dedi, "bir kölenin, bir kasabın ve damgalanmış bir adamın oğluyum ve babamın en kötü zamanında evlendiği bir fahişenin oğluyum; ikisi de işledikleri suçlardan dolayı kırbaçlandılar. Bir hatip beni çocukken satın aldı ve beni güzel ve umutlu bir çocuk olarak bulup, beni büyüttü ve öldüğünde bana tüm mal varlığını bıraktı, ben de bunları Atina şehrine taşıdım ve burada felsefe çalışmaya başladım. Tarihçiler asla
benim hakkımda soru sormakla uğraşmasınlar: Ben onlara anlatacağım." Özgür ve cömert bir itiraf, sitemi zayıflatır ve iftirayı etkisizleştirir. Yani, bir şey diğeriyle birlikte, insanların beni sıklıkla hem övdüklerini hem de mantık dışı şekilde küçümsediklerini düşünüyorum; ayrıca, bence, çocukluğumdan beri, rütbe ve onur derecesi bakımından, bana hakkımın altında olmaktan çok üstünde bir yer verdiler.
Bu derecelerin düzenlendiği veya dikkate alınmadığı bir ülkede kendimi daha rahat bulurdum.
İnsanlar arasında, yürümenin veya oturmanın önceliği hakkında bir tartışma üç cevabı aştığında, bunun
uygarlık dışı olduğu söylenir. Böyle bir törenin sıkıntısından kaçınmak için asla kural dışı bir şekilde verme veya yapma konusunda ısrarcı olmam; ve hiçbir adam benden önce gitmek istemediyse,
benim yapmama izin verdim.

Kendim hakkında yazmaktan elde ettiğim bu kazancın yanı sıra,
bu diğer avantajı da umuyordum, eğer benim mizah
ölmeden önce dürüst bir adamınkilerle
hoşlanırsa veya zıplarsa, o zaman
benimle tanışmak ister ve arardı. Ona çok fazla
öncelik verdim; uzun yıllar boyunca yakın bir aşinalıkla edinebileceği her şeyi, bu anma töreninde üç günde, daha kesin ve kesin olarak gördü. Hoş bir hayal: özellikle kimseye itiraf etmeyeceğim birçok şeyi
halka iletiyorum ve en iyi arkadaşlarımı
bir kitapçıya gönderiyorum, orada en gizli düşüncelerim hakkında bilgi edinsinler diye;

"Excutienda damus praecordia."

["Kalplerimizi incelenmeye veriyoruz."--Persius, V. 22.]

İyi bir yönlendirmeyle, sohbetim için uygun birini nerede arayacağımı bilseydim, onu bulmak için kesinlikle çok yol kat ederdim: çünkü
uygun ve hoş bir arkadaşlığın tatlılığı; bence,
çok pahalıya satın alınamaz. Ah, gerçek bir dost ne güzel bir şeydir! Eski bir söz ne kadar da doğru, bir arkadaşın kullanımı su ve ateş elementlerinden daha hoş ve gereklidir!

Konuma dönecek olursak: O halde, özel olarak ve evden uzakta ölmenin büyük bir zararı yoktur; kendimizi bundan daha az yakışıksız ve daha az korkunç olan doğal eylemler için emekliye ayrılmaya mecbur hissederiz. Fakat dahası, uzun ve bitkin bir hayat
sürdürmek zorunda olanlar, belki de,
büyük bir aileyi sürekli sefaletleriyle rahatsız etmek istememelidir;
bu nedenle, belirli bir eyaletteki Kızılderililer, böyle bir zorunlulukla karşı karşıya kaldıklarında bir adamın kafasına vurmayı adil
görmüşlerdir; ve eyaletlerinden bir diğerinde, hepsi onu kendi başına olabildiğince rahat hareket etmesi için terk etmişlerdir.
En sonunda, kime sıkıcı ve dayanılmaz hale gelmezler?
Sıradan yaşam görevleri bu kadar uzun sürmez. En iyi arkadaşlarınıza
zorla zalim olmayı öğretirsiniz; uzun süreli kullanımla karınızı ve çocuklarınızı sertleştirmek
ne acılarınıza bakmak ne de ağıt yakmak için. Taşın inlemeleri
halkıma o kadar aşina oldu ki, kimse onları fark etmiyor.
Ve onların sohbetinden biraz zevk alsak da (ki bu her zaman olmaz, çünkü koşulların farklılığı
kolayca herhangi birine karşı küçümseme veya kıskançlık doğurur), bu yarım ömrü kötüye kullanmak çok fazla değil mi? Onları bana hizmet etmek için şefkatle kendilerini zorladıklarını ne kadar çok görürsem,
acılarına o kadar çok üzülmeliyim. Eğilme özgürlüğümüz var, ancak
bütün ağırlığımızı başkalarının üzerine koyma özgürlüğümüz yok, böylece kendimizi onların yıkımına dayandırabiliriz; küçük çocukların boğazlarının kesilmesine sebep olan ve onların kanını
hastalığının tedavisi için kullanan kişi gibi, ya da geceleri yaşlı uzuvlarını sıcak tutmak ve onların nefesinin tatlılığını kendisinin ekşi ve pis kokusuyla karıştırmak için sürekli olarak nazik genç kızlarla beslenen kişi gibi. Bu yaşam düşüşünde bir sığınak olarak Venedik'i rahatlıkla tavsiye edebilirim. Çökmüşlük yalnız bir niteliktir. Aşırı derecede sosyalim,
yine de dertlerimi artık dünyanın gözünden çekip kendime saklamamın makul olduğunu düşünüyorum. Bırak da küçüleyim ve kendimi bir kaplumbağa gibi kendi kabuğuma çekeyim ve insanları onlara tutunmadan görmeyi öğreneyim. Böylesine kaygan bir yolda onları tehlikeye atarım:
Arkamı insanlara dönme zamanı.

"Ama bu yolculuklarda, seni rahatlatacak hiçbir şeyin olmadığı
sefil bir yerde hasta olacaksın." Her zaman yanımda gerekli olan çoğu şeyi taşırım; ayrıca, eğer bir gün bize saldırmaya karar verirse,
Talihten kaçamayız. Hasta olduğumda sıra dışı hiçbir şeye ihtiyacım olmaz.
Doğanın benim için yapamadığı şeyi yapması için hapıma bağımlı olmayacağım. Ateşlerimin ve beni yere seren hastalıklarımın en başında,
hala bütün ve çok az, sağlık durumum bozukken, kendimi son Hıristiyanlık makamlarıyla Yüce Tanrı'yla uzlaştırdım ve kendimi
böyle yaparak daha az ezilmiş ve daha rahat buldum ve sanırım hastalığımdan çok daha iyi oldum. Ve bir notere veya danışmana bir hekime olduğundan daha az ihtiyacım var.
Sağlıklıyken işlerimde halletmediğim şeyi, hasta olduğumda yapmamı kimse beklemesin.
Ölüm uğruna yapacağım şey her zaman yapılır; bir gün ertelemeye bile cesaret edemem; ve hiçbir şey yapılmazsa, bu, ya şüphenin seçimimi engellediği (ve bazen seçmemek iyi bir tercihtir) ya da hiçbir şey yapmamaya kesin olarak karar verdiğim anlamına gelir.

Kitabımı birkaç kişi ve birkaç yıl için yazıyorum. Süre meselesi olsaydı, daha sağlam bir dille anlatırdım. Bizimkinin bugüne kadar maruz kaldığı sürekli değişime göre, kim
şimdiki biçiminin elli yıl sonra da kullanılmaya devam etmesini bekleyebilir?
Her gün parmaklarımızın arasından kayıp gidiyor ve ben doğduğumdan beri, yarıdan fazla
değişti. Şimdi mükemmel olduğunu söylüyoruz; ve her çağ
kendisi için aynı şeyi söylüyor.
Değiştiği ve değiştiği sürece buna pek güvenmeyeceğim. İyi ve yararlı yazılar onu onlara
perçinleyecek ve ünü devletimizin
talihine göre gidecek. Bu nedenle, şu anda yaşayan insanlar arasında kullanımını sürdürecek ve her sıradan okuyucudan daha fazla
içerisini görecek bazılarının özel bilgisini ilgilendiren birkaç özel makale eklemekten korkmuyorum. Sonuçta, sık sık ölü adamlardan bahsedildiğini duyduğum gibi, insanların benim hakkımda "Yargıladı, şöyle şöyle yaşadı; şunu veya bunu yapardı; ölürken konuşabilseydi, şunu veya bunu söylerdi ve şunu veya bunu verirdi; onu herkesten daha iyi tanıyordum." demelerini istemiyorum. Şimdi, terbiyenin izin verdiği ölçüde, burada eğilimlerimi ve sevgilerimi keşfediyorum; ancak bilgi edinmek isteyen herkese sözlü olarak daha gönüllü ve özgürce bunu yapıyorum. Bu yüzden, bu anılarda, eğer birileri dikkat ederse, her şeyi anlattığımı veya anlatmayı planladığımı görecektir; ifade edemediğimi parmağımla işaret ediyorum:

"Verum animo satis haec vestigia parva sagaci
Sunt, per quae possis cognoscere caetera tute"

["Bu adımlarla akıllı bir zihin kolayca diğer tüm
konuları (geri kalanını iyi öğrenmeyi sağlayacak kadar) bulur.)"
--Lucretius, i. 403.]

Benimle ilgili olarak arzulanacak veya tahmin edilecek hiçbir şey bırakmıyorum.
İnsanlar benden bahsediyorsa, bunun adil ve doğru olmasını isterim;
tüm kalbimle, öbür dünyadan gelip,
beni olduğumdan farklı olarak bildiren, hatta bunu beni onurlandırmak için yapan
herkese yalan söylemek isterim. İnsanların, hatta yaşayan insanların bile, gerçekte olduklarından
başka bir şeyi temsil ettiğini algılıyorum; ve kaybettiğim bir arkadaşımı sertçe savunmasaydım, [De la Boetie] onu binlerce zıt parçaya bölerlerdi. Kötü ruh hallerimin hesabını bitirmek için, seyahatlerimde
hanıma nadiren ulaştığımı ama
orada rahatça hasta olup
ölebileceğimi düşünmenin aklıma geldiğini itiraf ediyorum. Evin
her türlü gürültüden, kötü kokulardan ve
dumandan uzak, özel bir bölümünde konaklamak istiyorum. Bu anlamsız koşullarla ölümü pohpohlamaya çalışıyorum;
ya da daha iyisi, kendimi diğer tüm yüklerden kurtarmaya çalışıyorum, böylece
yapacak hiçbir şeyim olmasın ve üzerimde başka hiçbir yük olmadan
yeterince ağır olacak şeyler dışında hiçbir şeyle uğraşmayayım.
Ölümün hayatımın rahatlığına ve konforuna ortak olmasını isterim; bu hayatımın büyük bir parçası ve büyük bir öneme sahip ve umarım gelecekte geçmişle çelişmez. Ölümün bazı biçimleri diğerlerinden daha kolaydır ve herkesin hayaline göre çeşitli niteliklere sahiptir. Doğal ölümler arasında, zayıflıktan ve sersemlikten kaynaklananı
en uygun olanı olarak düşünüyorum; şiddetli olanlar arasında,
bir anda beni ezecek bir evin yıkılmasını düşünmektense bir uçurumun düşmesini,
bir tüfekle vurulmaktansa bir kılıçla yaralanmayı daha çok
dayanabilirim; kendimi Cato ile
bıçaklamaktansa kendimi Sokrates ile zehirlemeyi tercih ederdim. Ve, hepsi bir olsa da, yine de hayal gücüm
ölüm ile yaşam arasındaki, kendimi
yanan bir fırına atmak ile
bir nehrin yatağına dalmak arasındaki kadar büyük bir fark yaratıyor:
korkumuz o kadar boşuna ki, etkiden çok araçlarla ilgileniyor.
Bu sadece bir an, doğru, ama o kadar önemli bir an olmasına rağmen,
kendi tarzımda onu geçirmek için hayatımın birçok gününü gönüllü olarak verirdim. Herkesin hayal gücü bunu az çok korkunç hale getirdiğinden ve herkesin çeşitli ölüm biçimleri arasında bir tercihi olduğundan, tüm suçlardan tamamen arınmış birini bulmak için biraz daha ileri gidelim. Antonius ve Kleopatra'nın Commoyientes'leri gibi, bunu daha da şehvetli hale getiremez miyiz? Felsefe ve dinin ürettiği cesur ve örnek çabaları bir kenara bıraktım; ancak, önemsiz kişiler arasında, Roma'daki Petronius ve Tigellinus gibi, kendilerini öldürmeye mahkûm edilmiş, sanki hazırlıklarının hassasiyetiyle ölümü uyutmuş olanlar bulundu; kızlar ve iyi adamlar arasında alışılmış eğlencelerinin zirvesindeyken ölümün kaymasını ve çalınmasını sağladılar; teselli edici bir söz yok, vasiyet yazmaktan söz edilmiyor, hırslı bir sadakat gösterisi yok, gelecekteki durumlarından söz edilmiyor; sporlar, şölenler, nükte ve neşe,
sıradan ve ilgisiz söylemler, müzik ve aşk şiirleri arasında. Bu kararı daha düzgün bir şekilde taklit etmemiz mümkün değil miydi? Aptallar için iyi olan ölümler, akıllılar için iyi olan ölümler olduğu için, ikisinin arasında olanlar için uygun olanları bulalım.
Hayal gücüm bana kolay olanı ve ölmemiz gerektiği için
istenmesi gerekeni öneriyor. Romalı tiranlar, ona ölümünü seçme şansı verdiklerinde, bir bakıma suçlu bir hayat verdiklerini düşünüyorlardı. Fakat
bu kadar narin, bu kadar mütevazı ve bu kadar akıllı bir filozof olan Theophrastus, Cicero tarafından tercüme edilen şu dizeyi söylemeye cesaret ettiğinde, akıl tarafından zorlanmadı mı:

"Vitam regit fortuna, non sapientia?"

["İnsan hayatını bilgelik değil, şans yönlendirir."
--Cicero, Tusc. Quaes., V. 31.]

Talih, hayatımın pazarlığının kolaylığına yardımcı oluyor, onu öyle bir duruma getirdi ki
gelecekte benimle ilgilenenler için ne bir avantaj ne de bir engel olamaz; bu, hayatımın herhangi bir zamanında kabul edeceğim bir koşul; ancak bu bagajımı bağlama
durumunda, ölmekle onlara ne bir fayda ne de bir zarar
vereceğimden özellikle memnunum. O, kurnazca bir telafiyle, ölümümden önemli bir avantaj elde ettiğini iddia edenlerin, aynı zamanda, maddi bir rahatsızlığa katlanmalarını emretti. Ölüm bazen bizim için daha acı vericidir, çünkü başkaları için acı vericidir ve bizi kendi çıkarlarımız kadar onların çıkarlarıyla da ilgilendirir, bazen de daha çok.

İstediğim bu konaklama kolaylığında, ihtişam ve bolluğu karıştırmıyorum - aksine bundan nefret ediyorum; ama daha çok sanatın daha az olduğu yerlerde bulunan ve Doğanın kendine özgü bir zarafetle süslediği belli bir sadelik:

"Non ampliter, sea munditer convivium."

["Çok değil, temiz yemek."--Nepos, Atticus'un Hayatı, c. 13]

"Plus salis quam sumptus."

["Pahalı olmaktan ziyade yeterli (Maliyetten daha fazla zekâ)"--Nonius, xi. 19.]

Ayrıca, işleri onları kışın ortasında Grisons ülkesinde seyahat etmeye zorlayanlar, yolda büyük zorluklarla karşılaşabilirler. Çoğunlukla zevk için seyahat eden ben, işlerimi bu kadar kötü düzenlemem. Sağımda yol kötüyse, soluma dönerim; kendimi ata binmeye uygun bulmuyorsam, olduğum yerde kalırım; ve bunu yaparken, ciddi bir şekilde, kendi evim kadar hoş ve rahat olmayan hiçbir şey görmem. Fazlalığı her zaman gereksiz bulduğum ve bolluğun içinde bile bir tür sıkıntı gözlemlediğim doğrudur. Arkamda görmediğim bir şey bıraktım mı, onu görmek için geri dönerim; hala yolumda; Hiçbir kesin çizgiyi, ne düz ne de eğri, takip etmiyorum.--[Rousseau
bu pasajı Emile adlı kitabında, v. kitabında tercüme etmiştir.]--Gittiğim
yerde bana bildirileni bulmuyor muyum--sık sık ortaya çıktığı gibi
başkalarının yargıları benimkilerle uyuşmuyor ve
onların raporlarının büyük ölçüde yanlış olduğunu buldum--çalışmamı
kaybettiğimden hiç şikayet etmiyorum: en azından, bana söylenenlerin
doğru olmadığını kendime bildirdim.

Yaşayan herhangi bir insan kadar özgür bir vücut yapımız ve aynı derecede kayıtsız bir damağımız var: birkaç ulusun davranışlarındaki çeşitlilik
benim için sadece çeşitliliğin zevkini etkiliyor: her kullanımın bir nedeni var.
Tabak ve çanaklar kalay, tahta veya toprak olsun; etim kaynatılmış veya kızartılmış olsun;
bana tereyağı veya yağ, fındık veya zeytin, sıcak veya soğuk versinler, hepsi bir
benim için; ve o kadar kayıtsızım ki, yaşlandıkça bu cömert
yeteneği suçluyorum ve nezaket ve seçimin iştahımın dikkatsizliğini düzeltmesini ve bazen midemi yatıştırmasını isterdim. Fransa'dan
dışarı çıktığımda ve insanlar nezaket gereği bana Fransız usulüne göre servis edilip edilmeyeceğini sorduklarında, bu soruya
güldüm ve her zaman en çok yabancılarla dolu masalara gittim.
Vatandaşlarımızın kendi tarzlarına aykırı biçimlerle
kavga etme gibi aptalca bir mizah anlayışına kapılmış olduğunu görmekten utanıyorum; kendi köylerinden
çıktıklarında kendi unsurlarının dışında gibi görünüyorlar: nereye gitseler kendi tarzlarına uyuyorlar ve yabancılarınkinden nefret ediyorlar. Macaristan'da bir yurttaşla
karşılaşıyorlar mı? Ah, ne mutlu şans! Artık
ayrılmazlar; birbirlerine yapışırlar ve tüm söylemleri çevrelerinde gördükleri
barbarca tavırları kınamak içindir. Neden barbarlar, çünkü onlar
Fransız değiller? Ve seyahatlerini en iyi şekilde değerlendirenler
en çok karşı çıkanlardır. Çoğu başka bir amaç için gitmez
sadece geri dönmek için; seyahatlerine büyük bir ciddiyet ve ihtiyatla, sessiz ve iletilemez bir ihtiyatla, kendilerini bilinmeyen bir havanın bulaşmasından koruyarak devam ederler. Onlar hakkında söylediklerim
bana zaman zaman genç saray mensuplarımızdan bazılarında gözlemlediğim benzer bir şeyi hatırlatıyor; kendi türlerinden başka kimseyle kaynaşmazlar ve bize başka bir dünyanın insanları olarak, küçümseme veya acımayla bakarlar.
Onları sarayın entrikaları dışında herhangi bir söyleme koyun ve onlar tamamen
kayıptır; tıpkı bizim onlara olduğumuz gibi onlar da bize karşı baykuşlar ve acemilerdir.
İyi yetiştirilmiş bir adamın bileşik bir adam olduğu gerçekten söylenir. Ben, aksine, kendi modalarımızla çok doymuş bir şekilde seyahat ediyorum; Sicilya'da Gaskonyalılar aramıyorum; onlardan yeterince evde bıraktım; daha çok Yunanlılar ve Persler arıyorum; onlar tanışmaya çalıştığım insanlar ve incelediğim insanlar; kendimi oraya veriyorum ve çalıştırıyorum. Ve dahası, sanırım bizimki kadar iyi olmayan çok az gelenekle karşılaştım; itiraf ediyorum, çok uzaklara seyahat etmedim; kendi evimin kanatlarının görüş alanından neredeyse hiç çıkmadım. Geriye gelince, bir adamın yolda tesadüfen karşılaştığı kişilerin çoğu ona zevkten çok sorun çıkarır; özellikle de yaşın beni sıradan biçimlerden bir şekilde ayrıcalıklı ve izole ettiği şu günlerde, onlardan olabildiğince vazgeçiyorum. Başkaları için acı çekiyorsun ya da başkaları senin için acı çekiyor; her ikisi de yeterince önemli rahatsızlıklar, ancak bana göre ikincisi daha büyük görünüyor. Bu nadir bir servet, ancak paha biçilmez bir teselli; sağlam bir yargıya sahip ve sizinkine uygun tavırlara sahip değerli bir adamın size eşlik etmekten zevk alması.
Seyahatlerimde böyle bir şey için sonsuz bir kayıp yaşadım. Ancak böyle bir
yoldaş, ilk yolculuğunuzdan itibaren seçilmeli ve edinilmelidir.
İletişim olmadan benim için hiçbir zevk olamaz: tek başıma üretmiş olmam ve bunu iletebileceğim kimsem olmaması beni üzmeyen canlı bir düşünce bile aklıma gelmiyor:

"Si cum hac exceptione detur sapientia,
ut illam inclusam teneam, nec enuntiem, rejiciam."

["Eğer bu rezervasyonla bilgelik bahşedilirse, bunu kendime saklamam ve
başkalarına iletmemem gerektiğini söylerse, hiçbirini istemezdim." --Seneca, Ep., 6.] Bu diğeri bunu bir not daha zorladı: "Si contigerit ea vita sapienti, ut ommum rerum afliuentibus copiis, quamvis omnia, quae cognitione digna sunt, summo otio secum ipse thinket et contempletur, tamen, si solitudo tanta sit, ut hominem videre non possit, excedat a vita."

     ["Eğer bilge bir adamın başına böyle bir yaşam koşulu gelirse, mümkün olan en bol rahatlıkta, en rahatsız edilmeden, bilmeye değer her şeyi düşünebilir ve düşünebilir; ancak yalnızlığı, hiçbir insanı görmemesini gerektirecek kadar büyükse, bırakın onu hayattan ayırsın." -Cicero, De Offic., i. 43.]

Architas, "cennetin kendisinde bile, o büyük ve ilahi gök cisimlerinde bir arkadaş olmadan dolaşmak hoş olmazdı" dediğinde beni memnun ediyor. Ama yine de aptalca ve sorunlu bir toplulukta olmaktansa yalnız olmak çok daha iyidir. Aristippus her yerde bir yabancı olarak yaşamayı severdi:

"Me si fata meis paterentur ducere vitam
Auspiciciis,"

["Kaderler kendi yolumda yaşamama izin verseydi."--AEneid, iv. 340.]

Hayatımın en büyük bölümünü at sırtında geçirmeyi seçerdim:

"Visere gestiens,
Qua pane debacchentur ignes,
Qua nebula, pluviique rores."

["Güneşin yaktığı, yoğun
yağmur bulutlarının ve donların olduğu bölgeleri ziyaret et."--Horace, Od., iii. 3, 54.]

"Evde daha kolay eğlenceleriniz yok mu? Orada ne istiyorsunuz? Eviniz tatlı ve sağlıklı bir havada, yeterince döşenmiş ve fazlasıyla büyük değil mi? Kraliyet majesteleri orada bir kereden fazla tüm maiyetiyle ağırlanmadı mı? Ailenizin altında iyi bir rahatlık içinde olanlar, üstündekilerden daha yüksek değil mi? Sizi rahatsız eden yerel, sıra dışı, hazmedilemez bir düşünce var mı?"

"Qua to nunc coquat, et vexet sub pectore fixa."

["Bu şimdi sizi endişelendirebilir ve göğsünüze yerleşmiş bir şekilde sizi rahatsız edebilir."
--Cicero, De Senect, c. 1, Ex Ennio.]

"Rahatsızlıktan uzak nerede yaşamayı düşünüyorsunuz?"

"Nunquam simpliciter Fortuna indulget."

["Şans asla sadece hoşgörülü (karışık olmayan) değildir."
--Quintus Curtius, iv. 14]

Görüyorsun ya, kendini rahatsız eden sadece sensin; her yerde
kendini takip edeceksin ve her yerde şikayet edeceksin; çünkü burada, aşağıda, ya hayvani ya da ilahi ruhlar için
bir tatmin yoktur. Böylesine haklı bir
durumda tatmin olmayan kişi, bunu nerede bulacağını düşünecek?
Kaç bin kişi isteklerini seninki gibi bir durumda sonlandırabilir? Kendini düzelt; çünkü bu tamamen senin elinde!
oysa senin talihe karşı sabretmekten başka hakkın yok:

"Nulla placida quies est, nisi quam ratio composuit."

["Aklın verdiğinden başka huzur yoktur."
--Seneca, Ep., 56.]

Bu tavsiyenin nedenini görüyorum ve gayet iyi görüyorum; ama o daha önce ve daha yerinde bir şekilde, bana tek bir kelimeyle akıllı olmamı emretmiş olabilirdi; bu karar bilgeliğin ötesindedir; bu onun kesin işi ve ürünüdür. Böylece hekim, zavallı, bitkin bir hastaya "neşeli ol" diye vaaz vermeye devam eder; ama ona "iyi ol" derken biraz daha ihtiyatlı bir şekilde öğüt verirdi. Benim açımdan, ben sadece sıradan bir adamım. Bu sağlıklı, kesin ve anlaşılması kolay bir kuraldır, "Sahip olduklarınla ​​yetin", yani akılla:
ve yine de bu tavsiyeye uymak dünyanın bilge adamlarının gücünde olmadığı kadar bende de yoktur. Bu sıradan bir sözdür, ama korkunç bir ölçüdedir:
Neyi kavrayamaz ki? Her şey takdir ve nitelik altına girer. Bunu harfiyen ele alırsak, seyahat etmenin bu zevkinin huzursuzluk ve kararsızlığın bir kanıtı olduğunu çok iyi biliyorum ve aslında bu ikisi bizim yönetici ve baskın niteliklerimizdir. Evet, itiraf ediyorum, hiçbir şey görmüyorum, bir rüyada, bir arzuda,
üzerine dinlenmemi kurabileceğim bir şeyde: sadece çeşitlilik ve çeşitliliğe sahip olmak beni tatmin edebilir; yani, eğer bir şey yapabilirse. Seyahat ederken,
rahatsızlık yaşamadan istediğim yerde kalabilmem ve
rahatça eğlenebileceğim bir yerim olması hoşuma gidiyor.
Özel bir hayatı seviyorum, çünkü onu sevmem benim kendi seçimim, kamusal yaşamdan
ayrılmam veya hoşlanmamamla değil, ki belki de bu benim ten rengime göredir. Prensime daha neşeyle hizmet ediyorum çünkü bu, herhangi bir özel yükümlülük olmadan, kendi yargımın ve aklımın özgürce seçimiyle oluyor; ve diğer tarafça reddedildiğim veya beğenilmediğim için buna indirgenmiş ve zorlanmış olmuyorum; ve geri kalan her şey için de aynı şey geçerli.
Zorunluluğun bana verdiği
lokmalardan nefret ediyorum; sadece
bağımlı olmam gereken herhangi bir meta beni boğazımdan yakalardı;

"Alter remus aquas, alter mihi radat arenas;"

["Bir küreğimi suya sokayım, diğeriyle kıyıyı tırmıklayayım."--Propertius, iii. 3, 23.]

bir ip beni asla yeterince sıkı tutamaz. Diyeceksiniz ki, bu yaşam biçiminde
boşluk var. Ama nerede yok ki? Bütün bu güzel emirler
boşluktur ve bütün bilgelik boştur:

"Dominus novit cogitationes sapientum, quoniam vanae sunt."

["Rab, bilgelerin düşüncelerinin boş olduğunu bilir."
--Mez. xciii. II; veya I. Kor. iii. 20.]

Bu zarif incelikler yalnızca vaazlara uygundur; bunlar hepimizi
öteki dünyaya eyerlenmiş olarak gönderecek söylemlerdir. Hayat maddi ve bedensel bir harekettir, kendi özünün kusurlu ve düzensiz bir eylemidir; Ona göre hizmet etmeyi kendime iş ediniyorum: "Quisque suos patimur manes."

     ["Her birimiz kendi özel şeytanımızın acısını çekiyoruz."-AEneid, vi. 743.] "Sic est faciendum, ut contra naturam universam nihil contendamus; ea tamen conservata propriam sequamur."

     ["Onu hiçbir şekilde evrensel doğaya karşı çıkmayacak şekilde düzenlemeliyiz; ancak yine de bu kurala uyulduğunda kendi kuralımızı takip etmeliyiz."
     --Cicero, De Offcc., i.  31. ]

Hiçbir insanın güvenemeyeceği bu yüce felsefe noktaları ve hem kullanımımızı hem de gücümüzü aşan kurallar ne işe yarıyor?

Sık sık önümüze konulan hayat teorilerinin ne önerenin ne de onu dinleyenlerin hiçbir umudunun olmadığı, hatta daha da önemlisi, takip etme eğiliminin olmadığı bir şey olduğunu görüyorum. Yargıcın bir zina yapana karşı az önce bir hüküm yazdığı aynı kağıt parçasından, arkadaşının karısına bir aşk mektubu yazmak için bir parça çalıyor. Az önce yasadışı bir şekilde kucaklaştığınız kadın, sizin duyabileceğiniz bir anda, hatta sizin duyabileceğiniz bir şekilde, arkadaşının aynı kusuruna bir Portia'nın yapacağından daha yüksek sesle
saldıracak;--[Utica'lı Cato'nun iffetli kızı.]--ve başkalarını kendilerinin kusur olarak bile görmediği suçlardan dolayı ölüme mahkûm edecek insanlar var. Gençliğimde, bir eliyle hem zekâ hem de sefahatte mükemmel olan dizeleri insanlara sunan, diğer eliyle de dünyanın bunca yıl boyunca gördüğü en olgun ve kavgacı teolojik reformu yapan iyi rütbeli bir adam gördüm. Ve insanlar böyle devam eder; biz yasaların ve kuralların kendi yollarını izlemesine izin veririz; kendimiz sadece görgüsüzlükten değil, aynı zamanda çoğu zaman yargı ve karşıt görüşle başka bir yol tutarız. Sadece felsefi bir ders dinleyin; icat, belagat, yerindelik hemen zihninize çarpar ve sizi harekete geçirir; vicdanınıza dokunan veya sizi sızlatan hiçbir şey yoktur; kendilerine hitap ettikleri şey bu değildir. Bu doğru değil mi? Aristo'ya, ne bir banyonun ne de bir dersin insanları temizleyip temizlemediği sürece hiçbir işe yaramayacağını söyletmiştir. Kişi ciltte durabilir; ama ilik ayıklandıktan sonra, güzel bir kadehten iyi bir şarap içtikten sonra, tasarımları ve işçiliği inceleriz. Antik felsefenin tüm mahkemelerinde, aynı öğretmenin ölçülülük kuralları ve aynı zamanda aşk ve şehvet dersleri yayınladığı görülür; Ksenofon, Clinias'ın tam kucağında, Aristippos erdemine karşı yazmıştır. Onları böylesine kararsız kılan şey, bunda mucizevi bir dönüşüm olması değildir; Solon'un kendini bazen kendi kişiliğinde, bazen de bir yasa koyucunun kişiliğinde temsil etmesidir; biri kalabalığın adına konuşurken diğeri kendisi adına; özgür ve doğal kuralları kendi payına alarak, sağlam ve bütün bir sağlıktan emin hisseder:

"Curentur dubii medicis majoribus aegri."

["Çaresiz hastalıklar en iyi doktorları gerektirir."
--Juvenal, xiii. 124.]

Antisthenes, bir bilgenin sevmesine ve yasalara aldırmadan, uygun gördüğü her şeyi yapmasına izin verir, çünkü o, onlardan daha iyi bilgilendirilmiş ve erdem hakkında daha fazla bilgiye sahiptir. Öğrencisi Diogenes, "insanların rahatsızlıklara karşı akla, talihe, cesarete, yasalara, doğaya karşı koymaları gerektiğini" söylemiştir. Hassas mideler için, kısıtlanmış ve
yapay reçeteler reçete edilmelidir: iyi ve güçlü mideler, kendilerine sadece kendi doğal iştahlarının reçeteleriyle hizmet eder;
bu şekilde, kavun yiyen ve buzlu şaraplar
içen, hastalarını şurup ve içeceklerle sınırlayan hekimlerimiz hareket eder.
"Bilmiyorum," dedi saray hizmetçisi Lais, "kitaplardan, bilgelikten ve felsefeden ne konuştuklarını; ama bu adamlar kapımı diğerleri kadar sık ​​çalar." Ruhsatımız bizi yasal ve izin verilenin ötesine taşıdığı oranda, insanlar genellikle evrensel aklın ötesinde, hayatımızın emirlerini ve kurallarını zorladı:

"Nemo satis credit tantum delinquere, quantum
Permittas."

["Hiç kimse, yapabileceğinin en iyisini yaparak kötülük yaptığını düşünmez."
--Juvenal, xiv. 233.]

Emirle itaat arasında daha fazla orantı olmasını isterdik; ve ulaşılamayan hedef adaletsiz görünüyor. Hiçbir iyi adam yoktur ki, tüm düşüncelerini ve eylemlerini yasalara göre düzenlesin, hayatında on kez asılmayı hak edecek kadar kusurlu olmasın; ve o, cezalandırmak ve mahvetmek için büyük bir adaletsizlik ve büyük bir zarar gibi, öyle biri olabilir:

"Ole, quid ad te
De cute quid faciat ille vel ille sua?"

["Olus, onun derisiyle ne yaptığı sana ne?"
--Martial, vii. 9, I.]

ve böyle biri olabilir ki, yasaları hiçbir şekilde ihlal etmemiş, yine de erdemli bir adamın karakterini hak etmemiş ve felsefenin onu kırbaçlanmaya mahkum edeceği; bu ilişki o kadar eşitsiz ve karmaşıktır. Tanrı'nın yasalarına göre iyi insanlar olmaktan o kadar uzağız ki, kendi insan bilgeliğimize göre iyi olamayız, henüz onun kendisine emrettiği görevlere hiç ulaşmamışızdır; ve oraya
varabilseydi, yine de kendisine, her zaman arzulayıp iddia edeceği
başkalarını emrederdi; insan durumumuz tutarlılığa karşı çok büyük bir düşmandır. İnsan, zorunlu olarak hatalı olmayı emreder: kendi görevini, kendisininkinden başka bir varlığın ölçüsüne göre kesmek konusunda pek de ihtiyatlı değildir. Hiç kimsenin yapmasını beklemediği şeyi kime emreder? Kendisi için imkansız olanı yapmadığı için adaletsiz midir? Bizi yapamamaya mahkum eden yasalar, yapamadığımız için bizi mahkum eder.

En kötüsü, kendimizi iki farklı şekilde sunmanın bu biçimsiz özgürlüğü, bir şekilde eylemler ve başka bir şekilde akıl yürütme, yalnızca şeylerden bahsedenlere verilebilir; ancak benim yaptığım gibi, kendilerinden bahsedenlere verilemez: Kalemimi ayaklarımla birlikte yürütmeliyim.
Ortak yaşam, diğer yaşamlarla ilişkili olmalıdır: Cato'nun erdemi, yaşadığı çağın aklının ötesinde güçlüydü; ve başkalarını yönetmeyi kendine görev edinmiş, kamu hizmetine adanmış bir adam için, buna adalet denebilir, adaletsiz olmasa bile, en azından boş ve zamansız. Hatta aramızdakilerden bir santimden bile farklı olmayan kendi tavırlarım bile, yine de, yaşımda beni biraz kaba ve sosyal olmayan biri yapıyor. Sık sık gittiğim dünyadan
tiksinmemin sebepsiz olup olmadığını bilmiyorum; ama çok iyi biliyorum ki,
onun benden
tiksinmesinden şikayet etsem sebepsiz olurdu, çünkü ben ondan
tiksiniyorum. Dünya işlerine atfedilen erdem, insan zaafına, karışık ve yapay, düz, net, sürekli veya tamamen masum olmayan, birleşmek ve uyum sağlamak için birçok dalgalanma, köşe ve dirsek erdemidir. Bugüne kadarki yıllıklarımız, krallarımızdan birini, itirafçısının vicdanlı iknalarına kapılıp gitmesine izin verdiği için kınıyor: devlet işleri
daha cesur emirlere sahip;

"Exeat aula,
Qui vult esse pius."

["Dindar olmak isteyen saraydan çekilsin."
--Lucan, viii. 493]

Daha önce, benimle birlikte doğmuş veya eğitimimden
gelmiş, kaba, yeni, cilalanmamış veya kirlenmemiş görüş ve yaşam kurallarını kamu işlerinin hizmetinde kullanmaya çalıştım ve bunlarla
kendi özel işlerimde, o kadar rahat olmasa da en azından güvenli bir şekilde kendi görevimi yerine getiriyorum: skolastik ve acemi bir erdem; ama bunları
uygunsuz ve tehlikeli buldum. Kalabalığın içine giren kişi şimdi bir yöne gitmeli
ve sonra diğer yöne, dirseklerini yakın tutmalı, geri çekilmeli veya ilerlemeli ve karşılaştığı şeye göre doğru yolu bırakmalıdır; ve kendi yöntemine göre değil, başkalarının yöntemine göre yaşamalıdır; kendisine önerdiğine göre değil, kendisine önerilene göre, zamana göre, insanlara göre, durumlara göre. Platon der ki, dünyanın elinden temiz pantolonla kurtulan kişi mucizevi bir şekilde kurtulmuştur: ve ayrıca der ki, filozofunu bir hükümetin başına atadığında, Atina'daki gibi yozlaşmış bir hükümetten, hele bizimki gibi bilgeliğin aranması gereken bir hükümetten hiç bahsetmemektedir. Kendi doğasına aykırı bir toprağa ekilen iyi bir bitki, toprağı ona göre yeniden şekillendirmekten çok daha erken kendini toprağa uydurur. Kendimi tamamen bu tür işlere adarsam, buna uygun hale gelebilmem için içimde çok fazla değişiklik ve yeni bir modelleme gerekeceğini gördüm: Ve kendimi şimdiye kadar ikna edebilsem de (ve neden zaman ve gayretle böyle bir başarı elde etmeyeyim ki), bunu yapmazdım. Kamu görevinde geçirdiğim küçük denemeler bana çok iğrenç geldi; Bazen ruhumda hırsa doğru yükselen cazibeler hissediyorum, ama inatla onlara karşı koyuyorum:

"At tu, Catulle, obstinatus obdura."

["Ama sen, Catullus, inatla kararlı ol."--Catullus, viii. 19.]

Ben nadiren buna çağrılırım ve kendimi nadiren çağrılmadan sunarım; içimdeki en baskın nitelikler olan özgürlük ve tembellik, bu mesleğe
tamamen zıt niteliklerdir. İnsanların yeteneklerini iyi ayırt edemeyiz; bunların bölünmesi ve sınırları vardır, zor ve hassastır; özel hayatın ihtiyatlı yürütülmesinden kamu işlerini yönetme kapasitesini çıkarmak kötü bir sonuçtur; başkalarını yönetemeyen bir adam kendini iyi yönetebilir ve Essays
yazabilir, etki yaratamaz: bir kuşatmayı iyi düzenleyebilen, bir savaşı kötü yönetebilecek adamlar olabilir; özelde iyi konuşabilen, bir halka veya bir prense
sohbet etmek istemeyen; hatta belki de birini yapabilen birinin diğerini yapamayacağına dair bir tanıklık, aksi halde daha
çok. Ben yüce ruhların aşağılık şeyler için, aşağılık ruhların yüksek ruhlar için olduğundan çok daha uygun olmadığını görüyorum.
Sokrates'in, kendi itibarı pahasına, Atinalılara, kabilesinin oylarını
bir türlü toplayamadığı ve bunları konseye sunamadığı için gülme fırsatı vermiş olması düşünülebilir mi? Gerçekten, bu büyük adamın mükemmelliklerine duyduğum saygı, onun
talihinin, benim başlıca
kusurlarımın mazereti için, böylesine muhteşem bir örnek teşkil etmesini hak ediyor. Bizim yeterliliğimiz küçük parçalara bölünmüştür;
benimki hiçbir genişliğe sahip değildir ve sayıca da çok aşağılıktır. Saturninus, kendisine başkomutanlık yetkisini verenlere:
"Arkadaşlar," dedi, "iyi bir kaptanı kaybettiniz, onu kötü bir general yaptınız."

Bu kadar kötü bir zamanda, dünyanın hizmetinde gerçek ve samimi bir erdemi kullandığı için övünen kişi, ya bunun ne olduğunu bilmiyor, görüşler görgü kurallarıyla
bozulmuş durumda (ve aslında, onları bunu tarif ederken, çoğunun davranışlarında kendilerini yücelttiğini ve kurallarını koyduğunu duymak; erdemi resmetmek yerine, saf ahlaksızlığı ve adaletsizliği resmediyorlar ve böylece prenslerin eğitiminde onu yanlış gösteriyorlar); ya da biliyorsa, haksız yere övünüyor ve istediğini söylemesine izin veriyor, kendi vicdanının onu zorunlu olarak suçlaması gereken binlerce şey yapıyor.
Seneca'nın benzer bir durumda yaşadığı deneyime dair sözünü memnuniyetle kabul ederdim, yeter ki benimle samimi bir şekilde ilgilensin. Böyle bir zorunlulukta iyiliğin en şerefli işareti, hem kendi hatalarını hem de başkalarının hatalarını özgürce itiraf etmektir; erdeminin gücüyle kişinin kötülüğe olan eğilimini durdurmak; bu eğilimi istemeyerek takip etmek; daha iyisini ummak, daha iyisini arzulamak. Fransa'da içinde bulunduğumuz bu bölünmelerde, herkesin kendi davasını savunmak için çabaladığını görüyorum; ancak en iyileri bile ikiyüzlülük ve kılık değiştirmeyle: kavganın gerçek durumu hakkında ayrıntılı olarak yazmak isteyen, aceleci ve yanlış yazmış olur. En adil taraf en iyi ihtimalle çürümüş ve kurtlanmış bir bedenin bir üyesidir; ancak böyle bir bedenin en az etkilenen üyesi kendini sağlam olarak adlandırır ve bunun da haklı bir nedeni vardır, çünkü
niteliklerimizin bir unvanı ancak karşılaştırmayla vardır; medeni masumiyet zamanlara ve yerlere göre ölçülür. Bunu Xenophon'un Agesilaus'a güzel bir övgü olarak anlattığını hayal edin: Daha önce savaştığı komşu bir prens tarafından ülkesinden geçmesine izin vermesi için yalvarıldığında, isteğini kabul etti ve ona Peloponnesus'tan serbest geçiş hakkı verdi; ve onu sadece hapsetmedi veya zehirlemedi, onun merhametine kaldı, fakat ona en ufak bir zarar veya hakarette bulunmadan sözünün yükümlülüğüne göre onu nazikçe kabul etti. Onların fikirleri için bu, özel bir öneme sahip bir eylem değildi;
başka bir yerde ve başka bir çağda, böyle bir eylemin açık sözlülüğü ve oybirliği harika
olarak düşünülürdü; maymunsu capetlerimiz

[Kısa pelerinlerinden dolayı bu şekilde adlandırılan capet'ler, Paris'teki Montaigne Koleji'nin öğrencileriydi ve büyük bir küçümsemeyle karşılanırlardı.]

Spartalıların masumiyeti Fransa'nınkine o kadar az benziyor ki, buna gülerlerdi. Erdemli insanlardan yoksun değiliz, ama bu bizim
erdem anlayışımıza göre. Davranışları yaşadığı çağın standartlarının üzerinde düzenli olarak yerleşmiş olan kişi, ya kurallarını çarpıtsın ya da köreltsin, ya da benim ona tavsiye ettiğim gibi, çekilsin ve
bizimle hiç uğraşmasın. Bundan ne elde edecek?

"Egregium sanctumque virum si cerno, bimembri
Hoc monstrum puero, et miranti jam sub aratro
Piscibus inventis, et foetae comparo mulae."

["Örnek ve iyi bir adam görürsem, onu iki başlı bir çocuğa, sabanla getirilen bir balığa veya sürü halindeki bir katıra benzetirim."
--Juvenal, xiii. 64.]

Daha iyi zamanlara pişmanlık duyabiliriz, ancak şu andan kaçamayız; başka yargıçlar isteyebiliriz, ancak yine de sahip olduklarımıza itaat etmeliyiz;
ve belki de kötü olana itaat etmek iyi olandan daha övgüye değerdir. Bu monarşinin eski ve kabul görmüş yasalarının görüntüsü krallığın herhangi bir köşesinde parladığı sürece, ben orada olacağım. Eğer
ne yazık ki birbirlerini engeller ve çelişirlerse, böylece iki parça, şüpheli ve zor seçim üretirlerse, gönüllü olarak geri çekilmeyi ve fırtınadan kaçmayı seçerim; bu arada doğa veya savaşın tehlikeleri bana yardım edebilir. Sezar ve Pompey arasında,
açıkça kendimi ilan ederdim; ancak, daha sonra gelen üç haydut arasında olduğu gibi, [Octavius, Mark Antony ve Lepidus], bir adam ya saklanmak zorunda kalmış ya da zamanın akışına ayak uydurmuş olmalı ki, bence akıl artık yol göstermediğinde bunu yapmak adilce olabilir:

"Quo diversus abis?"

["Nereye kaçıp dolaşıyorsun?" - A. Neid, v. 166.]

Bu karışım benim temamdan biraz uzak; yolumdan çıkıyorum; ancak bu
gözden kaçırmaktan ziyade izinle oluyor; hayallerim birbirini takip ediyor, ancak
bazen çok uzakta ve birbirlerine doğru bakıyorlar, ancak
yanlış bir bakışla. Platon'un bir diyaloğunu okudum, [Phaedrus], benzer şekilde rengarenk ve fantastik bir kompozisyon, başlangıcı aşkla ilgili ve geri kalanı sonuna kadar retorikle ilgili; bu varyasyonlardan korkmazlar ve kendilerini
rüzgarın zevkine kaptırmakta veya en azından öyleymiş gibi görünmekte
harika bir zarafete sahiptirler. Bölümlerimin başlıkları her zaman tüm konuyu kapsamaz; genellikle sadece bir işaretle belirtirler, örneğin bunlar, Andria,
Eunuchus; veya bunlar, Sylla, Cicero, Toyquatus. Şiirsel bir ilerlemeyi severim,
sıçramalar ve sıçramalarla; bu bir sanattır, Platon'un dediği gibi, hafif, çevik, şeytani.
Plutarkhos'un temasını unuttuğu parçalar vardır; argümanının önermesi sadece olayla bulunur, yabancı maddelerle
doldurulmuş ve yarı boğulmuştur. Sokrates'in Daemon'undaki ayak izlerine bakın. Aman Tanrım! Bu neşeli çıkışlar, bu varyasyonlar ve sapmalar ne kadar güzel, hele ki en talihli ve dikkatsiz göründüklerinde. Konuyu kaybeden ben değilim, dikkatsiz okuyucudur; her zaman bir köşede amaca uygun bir kelime veya başka bir şey bulunur, çok yakın olsa bile. Ben gevezelik ediyorum ve gürültülü bir şekilde; üslubum ve zekam aynı hızda dolaşıyor. Hem öğretiler hem de daha da fazlası, ustalarımızın örnekleri, tamamen aptal olarak kabul edilmeyecek olanın onu biraz kandırması gerektiğini söylüyor. Binlerce şair, düzyazı bir tarzda çırpınıp durur; ama en iyi eski nesir (ve ben onu burada şiir için kayıtsızca yukarı aşağı serpiştiriyorum) şiirin parlaklığı, canlılığı ve cesaretiyle her yerde parlar ve biraz da onun öfkesinden bir hava olmadan değil. Ve kesinlikle düzyazının konuşmada
önceliği olması gerekir. Şair, Platon'un dediği gibi, ilham perisinin
üçayaklı sehpasına oturmuş, ağzına gelen her şeyi, bir çeşmenin borusu gibi, düşünmeden ve tartmadan öfkeyle döker; ve şeyler ondan
çeşitli renklerden, zıt özlerden ve düzensiz bir sel gibi kaçar. Platon'un kendisi baştan sona şiirseldir; ve eski teoloji, bilginlerin bize söylediği gibi, tamamen şiirdir; ve ilk felsefe, tanrıların orijinal
dilidir. Benim meselemin kendini ayırt etmesini isterim; zayıf veya ihmalkar kulakların rahatlaması için tanıtılan bağlantı sözcükleriyle
birleştirmeden ve kendimi
açıklamadan, nerede değiştiğini, nerede bittiğini, nerede başladığını ve nerede tekrar birleştiğini yeterince gösterir. Hiç okunmamaktansa
uykulu veya yüzeysel bir şekilde
okumayı tercih eden kimdir?

"Nihil est tam utile, quod intransitu prosit."

["Hiçbir şey, yüzeysel olarak öyle olan kadar yararlı değildir."
--Seneca, Bölüm, 2.]

Eğer kitapları elime almak onları öğrenmek olsaydı: onlara bakmak onları düşünmek olsaydı: ve bunları hafifçe üzerlerinden geçirmek onları kavramak olsaydı, o zaman kendimi söylediğim kadar cahil göstermekle suçlanırdım. Okurumun dikkatini
yazdıklarımın ağırlığıyla çekemediğimden,
'manco male', bunu inceliklerimle yapma şansım olsa. "Hayır, ama
sonradan bu konuda kendini şaşırttığına pişman olacaktır."
Bu çok doğru, ama yine de orada şaşkın olacaktır. Ve ayrıca, anlamanın küçümsemeye yol açtığı bazı mizaçlar vardır; söylediklerimi anlamadığım için
beni daha iyi düşünecekler ve
duyumun derinliğini onun belirsizliğiyle sonuçlandıracaklar; ki, dürüst olmak gerekirse, ölümcül şekilde nefret ediyorum ve yapabilseydim bundan kaçınırdım. Aristoteles yazılarında bir yerde
bunu yaptığıyla övünür: kötü niyetli bir yapmacıklık. Kitabımın başında yöntemimi yaptığım sık sık bölümlere ayırmalar,
o zamandan beri bana, daha önce dikkati dağıtıyormuş gibi göründü,
kendisini çok az şeye yerleştirmeyi küçümsediği için,
bu nedenle,
öneri ve ayrılmış boş zaman gerektirenleri daha uzun hale getirdim.
Böyle bir işte, bir saat bile vermeyeceğiniz kişiye hiçbir şey vermezsiniz; ve yalnızca başka bir şey yaparken yaptığınız kişi için hiçbir şey yapmazsınız. Buna, belki de, sadece yarı yarıya konuşmak, karışık ve uyumsuz konuşmak gibi özel bir yükümlülüğüm olduğunu da ekleyebilirim. Bu nedenle, bu sıkıntılı ziyafet mantığına ve kişinin hayatını endişelendiren abartılı projelerine ve
hepsi doğru olsa da, bence
çok pahalıya satın alınmış ve çok rahatsız edici olan, çok ince ve zarif görüşlerine öfkeliyim. Tam tersine, kibri ve deliliği, eğer bana bir zevk veriyorsa, itibarlı hale getirmeyi kendime görev ediniyorum; ve kendi doğal eğilimlerimi, onlara fazlaca müdahale etmeden, takip etmeme izin veriyorum.

Başka yerlerde harabe evler ve hem tanrıların hem de insanların heykellerini gördüm:
bunlar hala insan. Bunların hepsi doğru; ve yine de, tüm bunlara rağmen, o kadar büyük ve güçlü şehrin -[Roma]- mezarını sık sık tekrar ziyaret edemiyorum ki, ona hayran kalmayayım ve ona saygı duymayayım. Ölülerin bakımı bize tavsiye edilir; şimdi, ben çocukluğumdan beri bu ölülerle büyüdüm; Roma'nın işlerini kendi evimin işlerinden çok daha önce biliyordum; Louvre'u bilmeden önce Capitol'ü ve planını ve Seine'i bilmeden önce Tiber'i biliyordum. Lucullus, Metellus ve Scipio'nun nitelikleri ve
talihleri ​​kafamda kendi ülkemin herhangi birinden daha fazla canlandı; hepsi öldü; babam da onlar kadar
kesinlikle öldü ve on sekiz yılda benden ve hayattan, on altı yüz yılda oldukları kadar uzakta: yine de onun anısını, dostluğunu ve toplumunu, mükemmel ve canlı bir birlikle kucaklamaktan ve kullanmaktan vazgeçmiyorum. Hayır, kendi eğilimimle, ölülere daha fazla hizmet ediyorum; Artık kendilerine yardım edemezler ve
bu nedenle, bence, yardımıma daha çok ihtiyaç duyarlar: minnettarlığın tam parlaklığıyla
göründüğü yer burasıdır. İyilik, gerileme ve tefekkürün olduğu yerde o kadar cömertçe
verilmez. Hasta olan Ctesibius'u ziyarete giden ve onu çok kötü bir durumda bulan Arcesilaus, yastığının altına çok güzel bir şekilde biraz para
gönderdi ve bunu ondan
gizleyerek, ayrıca, böyle bir iyilik için hak ettiği
itiraftan onu muaf tuttu. Benden dostluk ve minnettarlık
kazananlar, artık var olmayarak bunları asla kaybetmediler; gittiğimde ve yaptıklarımı
bilmediğimde bunları daha iyi ve daha dikkatli bir şekilde ödedim; artık
bilemeyecekleri zaman arkadaşlarımdan en şefkatle
bahsediyorum. Pompey'i ve Brutus davasını savunurken yüzlerce kez kavga ettim; bu tanışıklık aramızda hala devam ediyor; Şimdiki şeyler üzerinde bile hayal gücümüzden başka tutunacak bir şeyimiz yok. Kendimi bu çağa yararlı bulmuyorum, kendimi o diğerine atıyorum ve ona o kadar aşığım ki, o eski Roma'nın özgür, adil ve gelişen hali (çünkü ne doğuşunu ne de yaşlılığını seviyorum) ilgimi çekiyor ve beni heyecanlandırıyor;
ve bu yüzden sokaklarının ve evlerinin yerlerini ve Antipodes'e kadar uzanan o kalıntıları o kadar sık ​​ziyaret edemiyorum ki, onlarla ilgilenmiyorum. Hikayede anıları önerilen kişilerin
sık sık ziyaret ettiği ve yaşadığı yerleri gördüğümüzde, onların eylemlerinin bir anlatımını dinlemekten veya yazılarını okumaktan daha fazla mı etkileniyoruz?

"Tanta vis admonitionis inest in locis....Et id quidem in hac urbe infinitum; quacumque enim ingredimur, in aliquam historiam vestigium ponimus."

     ["Yerlerde öyle büyük bir anımsama gücü vardır ki, gerçekten bu şehirde nereye gidersek gidelim, bir öykünün izlerini buluruz." -Cicero, De Fin., v. I, 2.] Yüzlerini, tavırlarını ve kıyafetlerini düşünmek hoşuma gidiyor: Bu büyük isimleri dişlerimin arasından telaffuz ediyorum ve kulaklarımda çınlatıyorum: "Ego illos veneror, et tantis nominibus semper assurgo."

     ["Onlara saygı duyuyorum ve her zaman çok büyük isimlere yükseliyorum."
     --Seneca, Bölüm, 64.]

Bazı kısımları büyük ve hayranlık uyandırıcı olan şeylerin,
ortak kısımlarına bile hayranlık duyuyorum: Onları samimi ilişkilerde, yürüyüşte ve
yemek yerken görmek isterdim. Yaşayıp öldüğünü gördüğüm bu kadar çok değerli ve yiğit adamın kalıntılarını ve imgelerini küçümsemek nankörlük olurdu ve onlar,
örnekleriyle, bize bu kadar çok iyi talimat verdiler, onları nasıl takip edeceğimizi biliyorduk.

Ve ayrıca, şu anda gördüğümüz bu Roma, uzun zamandır ve tacımızla ilişkili bu kadar çok unvanla sevilmeyi hak ediyor; tek ortak ve
evrensel şehir; orada komuta eden egemen yargıç başka yerlerde de aynı şekilde kabul ediliyor; tüm Hristiyan milletlerinin metropol şehri, İspanyol ve Fransız orada evde: o devletin bir prensi olmak için, her nerede olursa olsun Hristiyanlıktan olmak yeterlidir. Yeryüzünde cennetin böylesine bir etki ve süreklilik içinde kucakladığı hiçbir yer yoktur; onun kalıntıları bile görkemli ve görkemlidir,

"Laudandis pretiosior ruinis. "

["Görkemli yıkıntılarından daha değerli."
--Sidonius Apollinaris, Carm., xxiii.; Narba, v. 62.]

o hala mezarında imparatorluğun izlerini ve imgelerini koruyor:

"Ut palam sit, uno in loco gaudentis opus esse naturx."

["Bir yerde sevinçli doğanın eserinin olduğu açıkça görülebilsin."--Pliny, Nat. Hist., iii. 5.]

Bazıları kendilerini bu kadar boş bir zevkle gıdıklandıklarını algıladıkları için kendilerini suçlayabilir ve kızabilirlerdi.
Mizahlarımız asla o kadar boş değildir ki
hoş olsunlar, ne olursa olsunlar, eğer sürekli olarak ortak anlayışa sahip bir adamı memnun ediyorlarsa, onu suçlamaya gönlüm razı olmazdı.

Şans'a çok minnettarım, çünkü şu ana kadar
bana katlanabileceğimden fazla bir öfke
sunmadı. Kendisinin ısrar etmediği kişilerin sessizce yaşamasına izin vermek onun geleneği değil mi?

                   "Quanto quisque sibi plum negaverit, A diis plum gelincik: nil cupientium Nudus castra peto... Multa petentibus Desunt multa."

     ["Herkes kendini ne kadar inkar ederse, tanrılar da ona o kadar fazlasını verir. Ne kadar fakir olursam olayım, hiçbir şey istemeyenlerin arkadaşlığını arıyorum; Çok
isteyenler çok şeyden yoksun kalacaklardır."
--Horace, Od., iii. 16,21,42.]

Eğer iyiliğini sürdürürse, beni çok memnun bir şekilde gönderecektir:

"Nihil supra
Deos lacesso."

["Tanrıları daha fazla rahatsız etmiyorum."--Horace, Od., ii. 18, 11.]

Ama bir şoktan sakının: limanda can veren bin kişi var.
Gittiğimde burada olacaklar için kendimi kolayca avutuyorum,
şu anki şeyler beni yeterince rahatsız ediyor:

"Fortunae caetera mando."

["Gerisini talihe bırakıyorum."--Ovid, Metam., ii. 140.]

Ayrıca, insanların adlarının ve onurlarının yerini alacak olan sonuçla
geleceğe bağlandıklarını söyledikleri kadar güçlü bir yükümlülüğüm yok; ve
eğer öyle olacaklarsa, belki de onları daha az arzulamalıyım çok
istenen. Ben dünyaya ve bu hayata, kendime çok fazla bağlıyım: Varlığım için uygun koşullarla, Fortune'un gücünde olmaktan memnunum, aksi takdirde onun üzerimdeki yargı yetkisini
genişletmeden; ve çocuksuz olmanın hayatı daha az
eksik veya daha az tatmin edici hale getirmesi gereken bir kusur olduğunu hiç düşünmedim: kısır bir mesleğin de kolaylıkları vardır. Çocuklar, özellikle onları iyi hale getirmenin
çok zor olacağı şu günlerde, pek de istenmeyecek şeyler arasındadır:

"Bona jam nec nasci licet, ita corrupta Bunt semina;"

["Artık iyi bir şey doğamaz, tohum çok yozlaşmış."
--Tertullian, De Pudicita.]

ve yine de onları sahip olduklarında kaybedenler tarafından haklı olarak yas tutulmalıdırlar.

Bana evimi emanet bırakan kişi, ev işlerine bakmaya pek de yatkın olmayan
mizacım göz önüne alındığında, onu mahvedeceğimi önceden haber verdi.
Ama yanılmıştı; çünkü şimdi ilk girdiğim zamankiyle aynı durumdayım, ya da daha doğrusu biraz daha iyiyim; ve yine de bir makamım veya
kârlı bir yerim yok.

Geri kalanına gelince, eğer Talih bana hiçbir zaman şiddetli veya olağanüstü bir zarar vermediyse, bana özel bir iyilik de yapmadı; onun cömertliğinden elde ettiğimiz her şey, benden yüz yıl önce de vardı:
Kendi özelime gelince, onun cömertliğine borçlu olduğum hiçbir temel ve sağlam iyiliğim yok. O, gerçekten de bana bazı havadan iyilikler yaptı, onursal ve unvansal iyilikler, özden yoksun ve gerçekte vermediği, ama bana sunduğu iyilikler, Tanrı bilir ki, tamamen maddiyim ve cari maaşım için gerçek ve hatta devasa olandan başka bir şey almıyorum: ve eğer bunu itiraf etmeye cesaret edersem, açgözlülüğün hırstan çok daha az mazur görülebilir olduğunu düşünmemeliyim: ne de kaçınılması gereken acının utançtan daha az; ne de sağlığın öğrenmeden daha az arzulanması gereken şey olduğunu veya zenginliğin asaletten daha az arzulanması gereken şey olduğunu düşünmemeliyim. Onun bu boş iyiliklerinin arasında, ülkem için doğal olan boş mizahı, en son orada olduğumda bana bahşedilen, mühürler ve yaldızlı harflerle
şahane ve tüm nezaketli cömertlikle
bahşedilen gerçek bir Roma
burgh gemisinin boğası kadar memnun eden hiçbir şey yoktur. Ve
çünkü bu, az çok olumlu, karışık bir üslupla ifade edilmiştir ve
mührü geçmeden önce bir kopyasını görmekten
memnun olabilirdim.

Hiçbir şehrin belediye başkanı olmadığım için, şimdiye kadar var olmuş ve olacak en asil insanlardan biri olarak
yaratıldığım için mutluyum. Eğer diğer insanlar kendilerini benim
görüştüğüm oranda
düşünselerdi, tıpkı benim gibi, kendilerinin saçmalık ve züppelikle dolu olduğunu keşfederlerdi; kendimi
kurtarmadan kendimi
kurtaramam. Hepimiz buna batmış durumdayız, birbirimiz kadar; ancak bunun farkında olmayanlar, biraz daha iyi bir pazarlık
yapmışlar; ve yine de sahip olup olmadıklarını bilmiyorum.

Bu görüş ve başkalarını kendimizden daha fazla gözlemlemek gibi yaygın bir alışkanlık, bizi bu şekilde çok rahatlattı: çok rahatsız edici bir nesne: orada sefalet ve kibirden başka bir şey göremiyoruz: doğa, kendi
deformitelerimizin
görüntüsünden
moralimizin bozulmaması için, akıllıca bir şekilde dışarıyı görme eylemini öne sürdü. Akıntıyla birlikte ilerliyoruz, ancak kendimize doğru
geri dönmek acı verici bir harekettir; dalgalar birbirine çarptığında deniz de böyle hareket eder ve rahatsız olur. Herkes, göklerin hareketlerini, kamu işlerini gözlemleyin; böyle birinin
kavgasını gözlemleyin, böyle birinin nabzına, böyle birinin son vasiyetine ve vasiyetine dikkat edin; özetle, her zaman yüksek veya alçak, bir tarafa, önünüze veya arkanıza bakın. Bu, Delphos'un o tanrısı tarafından bize kadim zamanlarda verilen paradoksal bir emirdi: "Kendine bak; kendini keşfet; kendine yakın dur; zihnini ve iradeni geri çağır, ki başka yerlerde kendini
içine
tüketirler; dışarı kaçarsın, kendini
dökersin; daha
istikrarlı bir el taşı: insanlar sana ihanet eder, insanlar seni döker, insanlar seni kendinden çalar.
İçinde yaşadığımız bu dünyanın tüm görüşünü
içeride tuttuğunu ve gözlerinin kendisini tefekkür etmek için açık olduğunu görmüyor musun? Senin için her zaman boştur, hem içeride hem dışarıda; ama daha az genişlediğinde daha az boştur.
Sen hariç, ey insan, o tanrı, her şey önce kendini inceler,
ve ihtiyacına göre emeklerinin ve arzularının sınırları vardır. Senden daha boş ve muhtaç hiçbir şey yoktur, evreni kucaklayan;
sen bilgisi olmayan bir araştırmacı, yargı yetkisi olmayan bir yargıç ve sonuçta, saçmalığın aptalısın. "

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Başkalarını yönetemeyen bir adam kendini iyi yönetebilir
Bir adam sevinci yaymalı, ama elinden geldiğince kederi bastırmalıdır
İyi yetişmiş bir adam karmaşık bir adamdır
Zenginlik konusunda aşırı derecede güzel bir endişe açgözlülük kokar
Her zaman şikayet etmek asla ağıt yakılmamanın yoludur
İştahım yemek yerken gelir
Aptal ve sorunlu bir toplulukta olmaktansa yalnız olmak daha iyidir
Onlardan şüphelenerek, onlara kötülük yapma yetkisi verdim
Değişim sadece adaletsizliğe ve zorbalığa biçim verir
Sivil masumiyet zamana ve yere göre ölçülür
Duygularımın derinliğini belirsizliğiyle sonlandır
Hiçbir güzelliğin gördüklerinden daha büyük olamayacağı sonucuna varmak
İtiraf sitemi zayıflatır ve iftirayı etkisizleştirir
Sahtekarların sahte taziyeleri
Crates daha kötü yaptı, kendini yoksulluğun özgürlüğüne atan
Seyahat arzusu
Başkalarını teselli etmek zorunda kalmadan kendimi rahatlatacak kadar çok şey var
Arkadaş, tırnaklarınla ​​oynamanın zamanı değil şimdi
Kötü bir durumu belirsiz bir durumla değiştirmeye çalış
Vermek hırslı ve otoriter bir niteliktir
İyilik mutlaka kötülüğün yerini almaz; başka bir kötülük de alabilir
Yeni ve bilinmeyen şeylerin açgözlü mizahı
Tamamen aptal olarak kabul edilmeyecek olan kişi onu biraz kandırmalıdır
Ben her zaman gereksiz olanı gereksiz bulurum
Sık sık bulunduğum dünyadan tiksiniyorum
Kurtulmak zor ama bir kez yola çıktım
Evimin yönetimini bırakmaya çok istekliyim
Kendimi telaşsız bir şekilde dünyanın tadını çıkarmakla yetiniyorum
Ölümle güvene giriyorum
Hiçbir şeye karşı değilim, sadece kaygı ve sıkıntı
Yoksulluktan acıyla eşit derecede nefret ediyorum
Kendimi yarı yarıya iyileştirmeyi küçümsüyorum
Kitabımı birkaç adam için ve birkaç yıl için yazıyorum
Adalet ayrıca orakçının peşinden gidenleri de dikkate alır
Bilinen kötülük, yeni olandan her zaman daha katlanılabilirdi
(Eflatun'un seyahat hakkındaki) Yasaları, onu altmıştan sonra yasaklar. Özgürlük ve tembellik, bende en baskın olan nitelikler
Yoksulluk özgürlüğü
Eğilme özgürlüğü, ama tüm ağırlığımızı başkalarına yüklememe özgürlüğü
Küçük meseleler bizi en çok rahatsız eder
İnsanlar beni mantıksızca hem över hem de küçümser
Sanırım bunu söylersem söz veriyorum
Zihnim uzaktan kolayca sakinleşir
Ne kendime ne de başkasına yük olur
Bu çağa faydası yok, kendimi o ötekine atarım
Her şeyin düştüğü yere hiçbir şey düşmez
Hiçbir şey bir devleti yenilik kadar zorlayamaz
Daha kötüye gitmekte inatçı
Düşüncelerimizi genel ve evrensel neden hakkında meşgul ederiz
Kişi daha iyi zamanlara pişman olabilir, ama bugünden kaçamaz
Muhalefet ve çelişki onları eğlendirir ve besler
Niteliklerimizin bir unvanı yoktur, ancak karşılaştırmadır
Evrensel ve ortak bağı tüm ulusal bağlara tercih etmek
Dünyada mürekkep ve kağıt olduğu sürece devam etmek
Kendileriyle ve kendileriyle tatmin olmak ve hoşnut olmak
Sahip olduğumdan daha azıyla yaşamayı düşüncelerime yerleştirdim
Bazı eşler gerçekten açgözlüdür, ama çok azı iyi yöneticidir
sana güzel ve iyi yapılmış bir ayakkabı gibi görünüyor
İletişim olmadan benim için zevk olamaz
Kendimi artık kendi bakımıma değmediğini düşünüyorum
Gençliğin kendini genel görüşlere tabi tutması
Kötüye itaat etmek iyiye itaat etmekten daha övgüye değer
Bölümlerimin başlıkları her zaman tüm meseleyi kapsamıyor
Sadece gerekli değil, aynı zamanda güzel bir ekipmanla seyahat ediyorum
Gözlerimi göğe çeviriyorum, şükretmek için değil, arzulamak için
Akıllıca tartmak: İnsanlar yükümlülük yükünü tartmalı
En çok hangi tür şarabı severdi: "Başkasınınki"
Hangi adım yakını bitirir ve hangi adım uzağı başlatır
Seyahat ettiğimde kendimden başka umursayacak hiçbir şeyim yok
Dostluğun itici gücünü dizginleyen akıllı adam
Kendi çocuklarının sadakatinin bilinmediği bir dünya
Başkalarına güvenmek sefil ve tehlikeli bir şey
İyi bir kaptanı kaybettin, onu kötü bir general yapmak için

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Montaigne Denemeleri, Cilt 17
Michel de tarafından Montaigne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 17 ***

***** This file should be named 3597.txt or 3597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/3597/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
