*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Nettie (Küçük Nettie)
Yazar: Susan Bogert Warner
Yayın Tarihi: April 27, 2011 [EBook #35983]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35983
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Nettie, by 
Susan Bogert Warner and Anna Bartlett Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Nettie
       or, Home Sunshine

Author: Susan Bogert Warner
        Anna Bartlett Warner

Release Date: April 27, 2011 [EBook #35983]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE NETTIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KÜÇÜK NETTIE.

[İllüstrasyon: BAY MATHIESON EVDEN ÇIKTI VE YOL BOYUNCA
YÜRÜDÜ.]

KÜÇÜK NETTIE;

VEYA,
EV GÜNEŞİ.

"GENİŞ, GENİŞ DÜNYA" YAZARI TARAFINDAN,
VB., VB.

LONDRA:
FREDERICK WARNE & CO.
VE NEW YORK.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I.--_Cumartesi Akşamı Çalışması_ 5

II.--_Pazar Dinlenmesi_ 23

III.--_Nettie'nin Tavan Arası_ 57

IV.--_Kasım Ayında Kahverengi Pelerin_ 67

V.--_Yeni Battaniye_ 77

VI.--_Ev Yapımı_ 88

VII.--_Waffle'lar_ 97

VIII.--_Altın Şehir_ 115

KÜÇÜK NETTIE;

VEYA,

EV GÜNEŞİ.

BÖLÜM I.

_CUMARTESİ AKŞAMI ÇALIŞMASI._

"Annemin gözünde şefkatli ve yalnızca sevgili."--
_Özdeyiş._ iv. 3.

Aşağıda, kenarları yabani diken, kızılağaç çalıları ve bodur sedirlerle dolu küçük bir çukurda, berrak bir pınar akıyordu. Çakıl taşlarından oluşan bir yatağın üzerinden akıyordu, sanki orada hiç su yokmuş gibi her birini gösteriyordu, o kadar berraktı ki; ve taşların üzerinden tatlı, yumuşak bir mırıltı veya
gurultuyla akıyordu, sanki kendi kendine ve çalılara şarkı söylüyormuş gibi.

Küçük derenin bir tarafında, yıpranmış bir patika çalılar arasında yolunu buluyordu; ve bu patikadan, bir yaz öğleden sonra, bir kadın ve bir kız geldi. Pınarda dolduracakları kovaları vardı: kadının büyük, tahta bir kovası ve kızın hafif bir teneke kovası vardı; ve suyu küçük bir teneke kepçeyle çekiyorlardı, çünkü bunun için bir kovanın kullanılmasına
yeterince derin değildi. Kovalar sessizce dolduruldu, sadece pınar her zaman şarkı söylüyordu; ve kadın ve kız dönüp tekrar patikaya doğru yürüdüler. Kıyıya çıktıktan sonra, sadece birkaç ayak olan yol hala
yavaşça ağaçlar ve alçak çalılarla dolu yabani bir toprak parçasından yükseliyordu; ve çok uzakta olmayan, ağaçların arasından, batan güneşin parladığı bir evin penceresinden parlak bir ışık parıltısı geldi.
Kız ve kadın eve giden yolun yarısında dinlenmek için durdular; çünkü su
ağırdır ve doldurulmadan önce çok hafif olan teneke kova,
küçük kızın figürünü söğüt dalı gibi bir yana doğru eğmişti.

Dinlenmek için durdular ve kadın bile
çok yorgun, bitkin bir görünüme sahipti.

"Sanki bu günlerin bir kısmından vazgeçecekmişim gibi hissediyorum," diye haykırdı.

"Ah, hayır, anne!" diye cevapladı küçük kız neşeyle. Nefes nefeseydi,
eli yan tarafındaydı ve yüzünde sessiz, çok ciddi bir ifade vardı;
sadece bu sözlerden sonra yüzünde küçük, hoş bir gülümseme belirdi.

"Öyle yapacağım," dedi kadın. "Her şeye dayanamazsın, sonsuza dek."

Küçük kız henüz soluk soluğa kalmamıştı, ama orada durup
tatlı havayı ve kelimeleri söyledi,--

"'Yorgunlar için dinlenme var,
Yorgunlar için dinlenme var,
Yorgunlar için dinlenme var,
Senin için dinlenme var.'"

"Evet, mezarda!" dedi kadın acı bir şekilde. "Ondan daha az dinlenme yok--zihin veya beden için."

"Ah, evet, canım annem. 'Çünkü inanmış olan bizler dinlenmeye giriyoruz.'
Rab İsa bizi bekletmiyor."

"İncil'i yediğine ve İncil'de uyuduğuna inanıyorum," dedi kadın,
hafif bir gülümsemeyle, aynı anda önlüğünün bir köşesini alıp gözünde biriken
bir damla yaşı sildi. "Seni dinlendirdiğine sevindim, Nettie."

"Ve sen, anne."

"Bazen," diye cevapladı Bayan Mathieson iç çekerek. "Ama baban eve bir pansiyoner getirecek, Nettie."

"Bir pansiyoner, anne!--Ne için?"

"Tanrı bilir!--eğer sırtımı ve kalbimi kırmak için değilse. Daha önce yeterince
başaracağımı düşünmüştüm, ama işte bu adam geliyor ve
yarın geceye kadar onun için her şeyi hazırlamalıyım."

"Kim o, anne?"

"Babanın arkadaşlarından biri; bu yüzden işe yaramaz," dedi Bayan Mathieson. "Ama nerede uyuyabilir?" diye sordu Nettie, bir an düşündükten sonra.

Annesi durakladı.

"Seninkinden başka uyuyabileceği bir yer yok. Barry taşınmayacak."

"Nerede uyuyacağım, anne?"

"Çatı katından başka uyuyabileceği yer yok. Senin için bir köşe
hazırlamak için ne yapabileceğime bakacağım -- eğer vakit bulabilirsem," dedi Bayan Mathieson, kovasını alarak. Nettie onun örneğini izledi ve eve ulaşana kadar kesinlikle
bir daha gülümsemedi. Ön kapıya doğru gittiler,
çünkü arka kapı başka bir aileye aitti. Kapıda,
merdivenlerden çıkmadan önce kovalarını tekrar yere koyarken, Nettie annesine çok sakin bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi,

"Çatı katını düzenlemeye gitme, anne; ben zamanında hallederim. Ben de
aynı şekilde yapabilirim."

Bayan Mathieson cevap vermedi, ama içten içe homurdandı ve evin onların bölümüne çıkan merdivenleri çıktılar. Zemin katta başka birileri vardı. Küçük bir girişte tahta bir kova su vardı ve Nettie teneke kovayla ailenin kullandığı odaya girdi. Annesi ve babasının yatak odasıydı, yatakları bir köşede duruyordu. Görünüşe göre mutfaktı çünkü orada küçük bir ocak vardı ve Nettie çaydanlığı doldurduğunda üzerine koydu. Ayrıca ortak oturma odasıydı; çünkü yaptığı bir sonraki şey bir dolabı açıp fincanları ve tabakları çıkarmak ve odanın bir ucuna doğru duran bir sehpanın üzerine yerleştirmekti. Mobilyalar ahşap ve sadeydi; pencerelerin ahşap işçiliği boyanmamıştı; fincanlar ve tabaklar en sıradan türdendi; ve zeminde sadece iki parça paçavra halı vardı; yine de
bütün
düzenli ve çok temizdi, sürekli özen gösteriyordu. Bayan Mathieson hiçbir şey
yapacak ruhu olmayan biri gibi bir sandalyeye
çökmüştü ve küçük
kızı onu görmüyormuş gibi görünen gözlerle masayı hazırlarken onu izliyordu.
İçten içe düşündüğü bir şeye bakıyorlardı.

"Anne, akşam yemeğinde ne var?"

"Hiçbir şey yok. Biraz yulaf lapası yapmalıyım." Ve Bayan Mathieson sandalyesinden
kalktı.

"Sen kıpırdamadan otur, anne, ben de yaparım. Yapabilirim."

"İkimizin de sırtı kırılacaksa," dedi Bayan Mathieson, "benimkinin önce
kırılmasını tercih ederim." Ve hazırlıklarına devam etti.

"Ama sen yulaf lapasını sevmiyorsun," dedi Nettie. "Dün gece hiçbir şey
yemedin."

"Önemli değil, çocuğum. Boş mideye dayanabilirim, keşke beynim bu kadar dolu olmasaydı."

Nettie sobaya yaklaştı ve biraz hüzünle baktı.

"Keşke sevdiğin bir şeyin olsaydı, anne! Keşke biraz daha büyük olsaydım, güzel olmaz mıydı? O zaman bir şeyler kazanabilirdim ve
kendi paramla sana sevdiğin şeyleri getirirdim."

Bu hüzünle söylenmemişti, ama hayal edilen ve hoş bir olasılıkmış gibi parlak bir ışıkla. Işık o kadar dikkat çekiciydi ki, Bayan Mathieson karıştırdığı yulaf lapası kabından Nettie'nin dudaklarına çok içten bir öpücük kondurmak için döndü; sonra karıştırmaya devam etti ve gölge tekrar yüzüne geldi.

"Canım," dedi, "Barry'nin odasına git ve içeri girmeden önce biraz toparla - olur mu? Bunu yapmak için bir dakikam bile olmadı, bütün gün;
ve içeri girerse ve her şey yolunda gitmezse biraz olsun huzur olmaz."

Nettie döndü ve başka bir kapıyı açtı, bu da onu birinin yatak odası olarak kullanılan küçük bir odaya soktu. Diğerleri gibi hepsi kahverengiydi,
zeminin ortasında aynı halının bir şeridi, küçük bir
ucuz çekmeceli dolap ve bir masa vardı. Yatak yapılmamıştı ve
yatak örtülerinin savrulmuş hali, onları kullanan kişinin, kim olursa olsun, gücünü ve enerjisini gösteriyordu.
Bütünün ortasında kaba bir çift
ayakkabı vardı; ayak parmaklarında bir başka çift, daha doğrusu bir çift yarım bot, zeminin ortasındaydı;
çoraplar,--biri yatağın altında, biri masanın altında. Masanın üzerinde bir
karmaşa yığını vardı; ve küçük büronun üzerinde yarı kesilmiş ve kesilmemiş, talaşlı tahta parçaları ve onları
yapan bıçak ve testere görülüyordu. Eski gazeteler, okul kitapları, bir tahta parçası ve iki tane uçurtma, kuyrukları bitmek bilmeyen, odanın her yerinde duruyordu; ayrıca bir mürekkep şişesi ve kalemler, tebeşir ve reçine ve sadece oğlanların bir araya getirip keyif alabileceği hayal edilemez şeyler. Nettie tüm bu karmaşayı görünce iç çektiyse de, bu sadece içten bir iç çekişti. Sabırla her şeyi düzene koymaya koyuldu. Önce yatağı yaptı, ki bunu yapmak için tüm gücünü harcadı, çünkü yatak örtüleri çok ağır ve kaba bir kumaştandı, pamuk ve yün karışımı, mavi ve beyazdı; ve sonra yavaş yavaş Barry'nin dairesindeki çeşitli eşyaları yerleştirmenin bir yolunu buldu, böylece her şey düzenli ve rahat görünüyordu. Ama belki de Nettie'nin duygularının bir işaretiydi ki, kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı,--

"'Yorgunlar için dinlenme var.'"

"Merhaba!" diye bağırdı on beş yaşlarında kaba bir çocuk, giriş kapısını açarak,--"odamı kim düzeltiyor?"

Çok nazik bir ses, "Başardım, Barry." dedi.

"Şu çam kütüğüne ne yaptın?"

"İşte burada,--büronun arkasındaki köşede."

"Şimdi ona dokunma, ateşin için al,--dikkat et, Nettie!
Uçurtmam nerede?"

"Şimdi onu uçurmaya vaktin olmayacak, Barry; akşam yemeği iki dakikaya hazır olacak."

"Ne var?"

"Dün gece yediğimiz türden."

"_Ben_ akşam yemeğini sevmem." Barry uçurtmasının kuyruğunu
bir araya getiriyordu.

"Ama lütfen Barry, hemen gel; çünkü gelmezsen annen çok daha fazla
sorun yaşayacak. Sen işini bitirdikten sonra o eşyaları
temizlemeli, biliyorsun."

"Sorun! Sorun hakkında çok fazla konuşma! _Ben_ sorundan rahatsız olmam. Sana
akşam yemeği istemiyorum, söylüyorum."

Nettie, onun yakında bunu isteyeceğini gayet iyi biliyordu, ama daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yoktu ve hiçbir şey söylemedi. Barry uçurtmasını
bir araya getirdi ve gitti. Sonra merdivenlerde daha ağır bir adım sesi geldi, bunu biliyordu; ve aceleyle diğer odaya gidip her şeyin
hazır olup olmadığını kontrol etti. Çay demlendi ve Bayan Mathieson, tam kapı açılıp içeri bir adam girerken, dumanı tüten yulaf lapası tabağını masaya koydu - uzun boylu, iri yapılı, güçlü bir adamdı, ifadesi farklı olsaydı ve rengi morumsu-kırmızı olmasaydı
yeterince iyi bir yüz olurdu. Masaya geldi ve sessizce oturdu
üzerinde ne olduğunu inceledi.

"Bana bir fincan çay ver! Ekmeğin yok mu, Sophia?"

"Gördüklerinden başka bir şey yok. Eve biraz para getirmeni umuyordum, Bay Mathieson. Ne sütüm ne de ekmeğim var; şeker olması büyük şans. Bir kiracının neyle geçinmesini beklediğini bilmiyorum."

"Onun tahtasında yaşa,--bu sana yeter. Ama sen
başlamak için bir şey istiyorsun. Ben dışarı çıkıp bir iki şey almak isterdim--ama çok
yorgunum, yapamam."

Bayan Mathieson, tek kelime etmeden, bir şal giydi ve
başlığını almak için dolaba gitti.

"Gideceğim, anne! Bırak beni, lütfen. Gitmek istiyorum," diye haykırdı Nettie,
hevesle. "Alabilirim. Ne alayım, baba?"

Anne yavaşça ve yorgun bir şekilde eşyalarını bıraktı; çocuk da hemen
onlarınkini giydi.

"Ne alayım, baba?"

"Pekala, caddeden Jackson'a gidip annenin
istediğini alabilirsin: biraz süt ve ekmek; sonra da yedi kilo un ve bir litre pekmez getirsen iyi olur. Ve ondan sana
fıçısından güzel bir parça domuz eti vermesini iste."

"Bütün bunları getiremez!" diye haykırdı anne; "siz kendiniz gitseniz iyi olur, Bay Mathieson. Bu, çocuğun veya benim taşıyabileceğimden çok daha fazla olur."

"O zaman iki kere giderim, anne: çok uzak değil; gitmek istiyorum. Ben alırım.
Lütfen bana parayı ver, baba."

Cevap vermesi için ona küfürler savurdu. "Git ve sana söyleneni yap,
tüm bu pazarlıklar olmadan! Jackson'a git ve ona istediklerini
söyle, yarın ona parayı vereceğim. Beni tanıyor."

Nettie onun istediğini biliyordu ve kararlıydı.

Babası biraz kalın kafalı ve aptal olmak için yeterince içki içiyordu. "Para olmadan gidemeyeceğimi biliyorsun, baba," dedi nazikçe; "ve
yarın pazar."

Pazar gününe lanet etti ve tekrar yemin etti, ama sonunda elini cebine attı
ve masanın üzerinden ona biraz para fırlattı. Ne yaptığına dikkat
etmeyecek bir durumdaydı ve taç parçalarını, eğer kendisi olsaydı şilin vereceği yere fırlattı. Nettie
hiçbir yorumda bulunmadan onları ve sepetini aldı ve dışarı çıktı.

Daha yeni gün batıyordu. Köy, birkaç dakika içinde kaybolacak ışıkta parıldıyordu; ve tepede, yüksekte duran beyaz kilise,
güneş ışınlarında ışıl ışıl parlıyordu, sivri tepenin tepesindeki ışıltılı
fırçasından kapının en alt basamağına kadar. Nettie'nin evi,
köyün ana caddesine birkaç adım uzaklıkta, bir yan yoldaydı ve bu cadde, kilisenin bir ucundaki kiliseye kadar uzanıyordu. Tüm o cadde boyunca güneş ışığı
çimenlerin, yolun, kaldırımların ve birkaç karaağacın tepelerinin üzerinde yatıyordu. Sokak boştu; çoğu insanın akşam yemeği vaktiydi.
Nettie köşeyi döndü ve köye doğru yürüdü. Yavaşça yürüdü:
küçük ayakları o gün yaptıkları işten çoktan yorulmuştu ve
sırt, kollar ve baş da yorgun görünüyordu. Ama Nettie annesinin onu bırakmak yerine gitmemesini hiç zor bulmadı; annesinin köyde eski püskü elbise ve
şal ile görülmeye dayanamayacağını biliyordu; çünkü Bayan Mathieson daha iyi günler görmüştü. Ve bunun dışında, zaten yeterince meşgul olacaktı ve bu cumartesi gecesi geç saatlere kadar. Nettie'nin elbisesi de eski püsküydü - evet, çok eski püsküydü,
köydeki hemen hemen her çocuğun giydiği elbiseyle karşılaştırıldığında; yine de
Nettie bir şekilde utanmıyordu. Şimdi bunu düşünmüyordu, yavaş adımları
onu köy sokağından aşağı götürürken; parayla ilgili ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Babası ona harcamak istediğinin iki veya üç katını vermişti, biliyordu; iyi bir işçiydi ve haftalık ücretini yeni almıştı. Nettie ne yapmalıydı? Kalanı saklayıp annesine verebilir miydi? Çok fazla isteniyordu ve istenecekti!
ve babasından bir daha asla alamayacaklardı. Kazandıklarını elden çıkarmanın kendine özgü yolları vardı ve karısının ve kızının ihtiyaçları için çok az şey gidiyordu. Nettie ne yapabilirdi! Sepetini elinde sallayarak düşündü, köy sokağının tekrar döndüğü ve Bay Jackson'ın mağazasının bulunduğu köşeye varana kadar. Orada Barry'nin en azından parası olan bazı şeyler için pazarlık ettiğini gördü.

"Ah, Barry, ne kadar iyi!" diye haykırdı Nettie; "Eşyalarımı eve taşımama yardım edebilirsin."

"Ama önce nedenini öğreneceğim," diye cevapladı Barry. "Ne alacaksın?"

"Babam bir torba mısır unu, bir parça domuz eti ve biraz pekmez istiyor;
ve hepsini taşıyamayacağımı biliyorsun, Barry. Ayrıca ekmek ve
süt almam gerek."

"Yaşasın!" dedi Barry; "şimdi kızarmış kek yiyeceğiz! Sana ne diyeceğim, Nettie--ben pekmezi eve götüreceğim, eğer bu gece akşam yemeği için bana biraz
yaparsan."

"Ah, yapamam, Barry! Yapacak çok işim var ve cumartesi gecesi."

"Çok iyi--eşyalarını kendin eve götür o zaman."

Barry arkasını döndü ve Nettie pazarlıklarını yaptı. Ancak, yine de yanında durup onu izledi. Domuz eti, un ve pekmez sepete konulduğunda, sepet o kadar ağırdı ki
taşıyamadı. Kaç kere gidip gelmeye mal olacaktı?

"Barry," dedi, "bunu benim için eve götür ve annem öyle diyorsa,
ben sana kekleri yaparım."

"O zaman çabuk ol," dedi kardeşi sepeti omzuna alarak, "çünkü
aç
laşıyorum."

Nettie köyün ana yolunda birkaç adım daha ilerledi, ki bu yol uzun bir sokağın dışında küçüktü ve çok da uzun değildi ve
diğerleri gibi temiz ve düzenli, çok küçük bir evin kapısından içeri girdi. En azından orada tezgah görevi gören uzun bir masa vardı; ve
önünde, arkasında değil, dikiş diken şık, ufak tefek bir kadın oturuyordu. Nettie içeri girdiğinde ayağa fırladı. Kaliko elbisesinin ve beyaz yakasının yakışan şıklığı, saçlarının güzel düzeni ve belirli bir özellikteki tuhaflığıyla, daha konuşmadan küçük fırıncının bir Fransız olduğunu anlayabilirdiniz. Oldukça iyi İngilizce konuşuyordu, ama biraz yavaş.

"İki somun ekmek istiyorum, Bayan August, ve bir bardak süt, lütfen."

"Nasıl taşıyacaksın çocuğum? Hepsini aynı anda taşıyamazsın."

"Ah, evet, taşıyabilirim," dedi Nettie neşeyle. "Başarabilirim. Ağır değiller."

"Hayır, umarım öyle değildir," dedi Fransız kadın; "Ağır değil, ekmeğim! ama iki somun bir somun değil, artık. Annen iyi mi?"

Sonra somunları kağıda sarıp sütü ölçmeye koyuldu. Nettie annesinin iyi olduğunu söyledi.

"Ya sen?" dedi küçük kadın, ona yan yan bakarak. "Bu akşam birileri
yorgun."

"Evet," dedi Nettie neşeyle; "ama umursamıyorum. İnsan bazen
yorgun olmalı. Teşekkür ederim, hanımefendi."

Kadın somunları ve sütü dikkatlice kollarına ve ellerine koymuştu, böylece onları taşıyabiliyordu ve sokaktan yukarı
çıkarken ona bakıyordu.

"İnsan bazen yorulmalı!" dedi kendi kendine, becerikli küçük başını çevirerek. "Onun 'İnsan bazen dinlenmeli' dediğini duymak isterdim; ama duymuyorum."

Belki de Nettie eve doğru giderken böyle düşündü. Çok
doğal olurdu. Artık güneş batmıştı, köyün parlak ışığı sönmüştü; akşamın
yumuşak gölgeleri toplanıyordu ve pencerelerde ışıklar parlıyordu.
Nettie çok yavaş yürüyordu, kolları ekmekle doluydu. Belki de Cumartesi
işinin diğer insanlarınki gibi bitmesini istiyordu. Size söyleyebileceğim tek şey, sessiz, ıssız sokakta tek başına yürürken, kendi kendine yumuşak bir şekilde şu sözleri söylemeye başlamasıydı:

"O gün güneşe gerek yok, ki
Gece asla gelmez;"

ve eve vardığında oldukça hızlı bir şekilde yukarı koştu ve
çok sakin bir yüzle içeri girdi ve annesine keyifli bir yürüyüş yaptığını söyledi--ki bu kesinlikle doğruydu.

"Tanrı seni korusun, çocuğum!" dedi annesi; "sen kalbimin gülüsün!"

Sadece bu küçük diyalog için zaman vardı, Bay Mathieson'ın uykuları buna bir şans vermişti. Ama sonra Barry içeri girdi ve gürültülü bir şekilde Nettie'nin sözünü aldı. Ve tatlı alnını bir bulut bile geçmeden kekleri yaptı ve ocağın üzerinde pişirdi ve Barry doyana kadar ona servis etti; ayrıca ayakta olmaktan ne kadar yorulduğunu hiç söylemedi. Daha fazla kek kalmıştı ve Bayan Mathieson, Nettie'nin oturup onları yemesini sağladı; sonra da onu yatağa gönderdi, daha fazla bir şey yapmasına izin vermeden; Nettie bulaşıkları
toplamasına izin verilmesi için yalvarsa da. Bayan Mathieson bunu yaptı ve sonra tepedeki kilisenin eski saati köyün her yerinde saat on ikiyi ciddi bir şekilde çalana kadar çeşitli giysilere yama ve yamalar yapmaya
oturdu.

BÖLÜM II.

_PAZAR DİNLENMESİ._

"Bu, Rab'bin yarattığı gündür; sevineceğiz ve onda mutlu olacağız."--_Mezmurlar_ cxviii, 24.

Nettie'nin odası, annesinin ve Barry'nin odası dışında o kattaki tek odaydı. Evin arkasındaydı ve aralarında ağaçlara ve çalılara bakan hoş bir manzarası vardı. Bunların üzerinden manzara
her türlü ışıkta her zaman güzel görünen
uzaktaki tepelere ve tarlalara gidiyordu, diye düşündü Nettie. Bunun dışında, temiz, düzenli küçük bir odaydı;
elbette çıplaktı, Barry'nin paçavra halı şeridi bile yoktu; ama küçük siyah bir masanın üzerinde Nettie'nin İncil'i ve Pazar okulu kitapları vardı; ve her
pencerede bir sandalye vardı; ve bir çekmeceli dolap tüm küçük gardırobunu tutuyordu
ve ayrıca bol miktarda boş alan vardı; ve bir köşedeki karyola güzelce düzenlenmişti. Nettie için
çok rahat görünen bir odaydı.

"Demek ki burada uyuyacağım son gece bu!" diye düşündü içeri girerken. "Yarın çatı katına çıkmam gerek. Neyse, orada yine de dua edebilirim; ve Tanrı yine de orada benimle olacak. "

Bu bir teselliydi; ancak Nettie'nin taşınmasıyla ilgili
aklına gelen tek şey buydu. Tavan arası oda değildi, sadece kerestelik olarak kullanılan küçük bir
çatı katıydı; tahtalarla kapatılmamış veya sıvanmamıştı;
duvarlar için kirişler ve yan tahtalar dışında hiçbir şey yoktu ve
gökyüzüyle arasındaki kirişler ve zona dışında hiçbir şey yoktu. Ayrıca,
bir tür keresteyle doluydu. Nettie'nin ertesi gün oraya nasıl taşınacağını
, Pazar olduğu için hayal edemiyordu; ancak o kadar
yorgundu ki başı yastığa değdiği anda uykuya daldı ve
bunu düşünmeyi unuttu.

Sonraki şey, onu uyandıran parlak sabah ışığı ve
Pazar sabahı olduğu yönündeki neşeli düşünceydi. Güzel bir gündü. Doğu ışığı, Nettie'nin uzak tepelerine her türlü taze, güzel renkle ve gelecek saatlerin neler getireceğine dair bir vaatle parlıyordu.
Nettie onlara sevgiyle baktı, çünkü onlara çok düşkündü ve o tepeler hakkında
bir sürü düşüncesi vardı. "Dağlar Kudüs'ün etrafında
olduğu gibi, Rab de halkının etrafındadır;"--onun düşünmesini sağladıkları şeylerden biri de buydu. Şimdi giyinirken bunu düşündü ve
her tarafta güçlü ve kuvvetli bir korumayla çevrili olduğu hissini verdi. Nettie'nin kalbini tuhaf bir şekilde sevindirdi ve
dili neşeli şeyler söyledi; çünkü dua etmek için diz çöktüğünde
şükranla doluydu.

Sonra Nettie teneke kovasını alıp, su ısıtıcısını
kaynatmak için su almak üzere pınara doğru yola koyuldu. Çok tatlı ve hoştu--başka hiçbir pınar ondan daha güzel su sağlayamazdı. Geçerken çalılardan ve çimenlerden çiğler
sürüklendi; ve her yeşil şeyden canlandırıcı
taze, çiğli bir koku yükseldi. Yaz rüzgarının nefesi, hafifçe hareket ederek, yanağına dokundu ve saçlarını savurdu ve Tanrı'nın
dünyaya güzel bir gün verdiğini söyledi; ve Nettie yüreğinden O'na
teşekkür etti ve sevinmeye devam etti. Pazar, Nettie'nin tatiliydi ve Pazar
okulu ve kilisesi onun zevkiydi. Ve her türlü havada gitmesine
ve hiçbir şey onu alıkoyamamasına rağmen, yine de güneş güneştir ve bu sabah öyle hissediyordu. Bu yüzden neşeyle pınardaki kovasını doldurdu ve eve doğru
geri yürüdü. Sonraki şey annesinin
kapısını çalmaktı.

Bayan Mathieson, geceliğiyle kapıyı açtı; yeni kalkmıştı ve sanki gece uykusu onun için
çok kısaymış gibi görünüyordu.

"Neden, Nettie! Geç mi oldu?" dedi, Nettie ve teneke kova içeri girerken.

"Hayır, anne; sadece iyi bir zaman. Sen giyin, ben de
ateşi hazırlayayım. Dışarısı çok güzel, anne!"

Bayan Mathieson cevap vermedi ve Nettie ateşle çalışmaya başladı.
Biraz kağıt koyup hafif odunları yakmak kolay bir işti;
ve çaydanlık açıldığında, Nettie odanın etrafında dolaşıp
onu olabildiğince yumuşak bir şekilde düzeltti; sonra hala
uyuyan babasına baktı.

"Henüz masayı hazırlayamam, anne."

"Hayır, çocuğum; git ve ben gerisini hallederim.--En azından insanları kaldırabilirsem," dedi Bayan Mathieson, biraz umutsuz bir şekilde.

Pazar sabahı bunun şüpheli bir iş olduğunu kendisi ve Nettie biliyordu. Nettie
planını uygulamak için kendi odasına gitti. Eğer eşyalarını annesinin haberi olmadan
tavan arasına taşımayı başarabilirse, o kadar emek ve zahmetten kurtulmuş olurdu ve annesi o gün biraz dinlenme şansına sahip olabilirdi. Akşam bir kiracının gelmesiyle birlikte yeterince azdı! Eşyalarını
yukarıya çıkarmak, --Nettie'nin bugün yapacağı tek şey buydu; ama bunun yapılması gerekiyordu.
Tavan arasına çıkan dik merdivenler, Nettie'nin kapısının hemen dışından giriş yolundan yukarı çıkıyordu.
İlk kez, bir şeyler bahşedecek yer olup olmadığını görmek için yukarı çıktı.

Küçük çatı katı, sadece onları yoldan çekmek için
dikkatsizce atılmış şeylerle doluydu. Her üçgen çatıda küçük bir kepenk penceresi vardı. Biri açıktı, tam bir karmaşayı ortaya çıkarıyordu, ama her şeyin
üzerinde biriken tozu yarı yarıya gösteriyordu. Diğer pencere, arkadaki, büyük bir kutu ve varil yığınıyla
oldukça kapatılmıştı. Hiçbir yerinde açık bir alan veya umutlu bir açıklık yoktu.
Nettie ne yapacağını bilemeden birkaç dakika şaşkınlıkla durdu. "Ama yapmazsam, annem yapmak zorunda kalacak," diye düşündü. Bu onun küçük
kolunu güçlendirdi ve görünmez Koruyucusu'nu düşünmesi kalbini güçlendirdi, ki
ilk başta
çökmüştü. Yavaşça hareket etti ve ameliyatlarına başladı,
annesi alt katta olup biteni duymasın ve öğrenmesin diye. Pazar günü de! Ama bunun için bir çare yoktu.

Kutu yığınına rağmen,
kapalı pencereden sondan başlamaya karar verdi; çünkü diğerinin yakınında hareket ettiremeyeceği şeyler vardı: eski bir soba, bir el arabası, bir kutu ağır demir alet ve birkaç
torba kömür ve diğer şeyler. Nettie biraz iterek ve ikna ederek kutular için bir yer açtı ve sonra onları çıkarma işine başladı. Tek tek, acı verici bir şekilde, çünkü bazıları hantal ve bazıları ağırdı, Nettie'nin kollarında ilerlediler veya itilip
ters çevrildiler ve pencereden saçakların altındaki rahat bir yere, Nettie'nin onları sakladığı yere kadar zeminde ilerlediler. Barry bu işte iyi bir el olurdu, babasından bahsetmiyorum bile; ancak Nettie ikisinden de yardım beklenemeyeceğini biliyordu ve onları düşünmek bile aklına gelmiyordu. Bay Mathieson, mesleğinde çalışıyorsa, "kadınların" eve bakabileceğini düşünüyordu; Barry, okulun ağır işlerini bitirdiğinde, dünyanın işinin kendi payına düşen kısmını yapmış olduğunu düşündü. Böylece Nettie kutuları ve fıçılarıyla çalışmaya devam etti. Kollarını çizdiler; temiz yüzünü tozla kapladılar; gücünü denediler; ama her çabası annesine bir tane kazandırdı ve Nettie nefes almak ve dinlenmek dışında hiç durmadı.

Pencerenin altındaki son şey büyük eski bir sandıktı. Nettie
onu hareket ettiremedi ve orada oturmak için çok uygun bir şekilde kalabileceğini düşündü. Yığının geri kalanını temizledi ve sonra
pencereyi açtı. Pencerede kanat yoktu - sadece bir kancayla tutturulmuş
tahta bir kepenk. Nettie pencereyi açtı. Orada, büyük bir sevinçle, işte,
tepelerinin aynı manzarasını gördü, hepsi şimdi güneşte parlıyordu. Sadece
bu pencere eskisinden daha yüksekti ve onu ağaçların tepelerinden daha yükseğe kaldırıyordu ve çok sevdiği
uzaktaki açık arazinin daha iyi, daha net ve daha geniş bir görüntüsünü sağlıyordu. Nettie çok memnun oldu ve tekrar çalışmalarına başlamadan önce dışarıya güzelce bakıp temiz hava
alarak kendini tazeledi. Bu, tozun da çökmesi için biraz şans verdi.

Yatağı için yer açmadan önce, daha fazlasından bahsetmiyorum bile, daha yapması gereken çok şey vardı. Ancak sonunda yapıldı,
zemin fırçalandı, hazırdı ve sandığın üstü temizlendi;
ve ardından Nettie tüm eşyalarını merdivenlerden yukarı çıkarıp
buraya, mümkün olan yere koymaya koyuldu. Giysilerini, küçük aynasını, İncilini, kitaplarını ve tahtasını, hatta küçük lavabosunu
birçok yolculuk ve çok zahmetle tavan arasına taşımayı başardı.
Ancak annesi onu kahvaltıya çağırmadan önce her şey bitmişti. Ailenin iki yaşlı üyesi sonunda uyanmış ve
masaya oturmuşlardı.

"Ne yapıyorsun, çocuğum? Nasıl görünüyorsun!" dedi Bayan Mathieson.

"Nasıl görünüyorum?" dedi Nettie.

"Yeterince tuhaf," dedi babası.

Nettie güldü ve başka bir konuya geçti: Eğer
bu konuya girerlerse
bitmeden önce bazı hoş olmayan sözler olacağını biliyordu. Ne yapacağına karar vermişti ve şimdi babasına
aldıklarıyla kalan parayı uzattı.

"Bana dün gece çok fazla verdin, baba," dedi basitçe; "işte gerisi."

Bay Mathieson parayı aldı ve baktı.

"Sana bunların hepsini verdim mi?"

"Evet, baba."

"Ayrıca, aldığın şeyin parasını ödedin mi?"

"Evet. "

Boğazından küfür gibi bir şeyler mırıldandı ve
sessizce kahvaltısını yiyen küçük kızına baktı.
Bir şey onu istemeden etkiledi.

"Sen dürüst bir küçük kızsın," dedi. "İşte! Bunu
kendin için alabilirsin." Ve ona bir şilin attı.

Nettie'nin yanaklarından aşağı doğru inen küçük bir pembe renk çizgisinden, aklına büyük bir zevk düşüncesinin geldiğini görebiliyordun.
"Kendim için mi, baba?" diye tekrarladı.

"Hepsi senin için," dedi Bay Mathieson, çok memnun bir tavırla parasını düğmeleyerek.

Nettie daha fazla bir şey söylemedi, sadece kahvaltısını ondan sonra biraz daha çabuk yedi.
Zamanı da gelmişti; çünkü aileden bazılarının geç saatlere kadar orada olması
onu her zaman Pazar okuluna gitmek için acele ettirirdi; ve Nettie
işi biter bitmez, şapkasını aldı --Pazar şapkası--giyebileceği en iyi şeydi--ve yola koyuldu. Bayan Mathieson o sabah evde hiçbir şeyi beklemesine izin vermedi.

Bu Nettie'nin mutlu zamanıydı. Üzerinde beyaz muslin bir güneş şapkasından başka bir şey olmaması onu hiç rahatsız etmedi, güzelce kolalanmış ve ütülenmişti, Diğer
okula gelen diğer kızların neredeyse hepsinin mavi, pembe, sarı ve yeşil kurdelelerle süslenmiş küçük hasır şapkaları vardı; ve
bazıları ipek şapkalar takıyordu. Nettie bunu hiç düşünmedi bile;
Pazar dersini, İncil'ini ve öğretmenini çok seviyordu; ve
hepsinin birlikte tadını çıkarmak için gittiğinde çok keyifli zamanlardı. Gitmesi gereken çok az bir yol vardı, çünkü Bayan Mathieson'ın yaşadığı yol, köyden biraz daha aşağı koştuktan sonra, tepeye doğru kiliseye doğru dönen başka bir yola rastlıyordu; veya Nettie diğer yolu, ana köy caddesine ve oradan düz gidebilirdi.
Genellikle çatallı yolu seçerdi, çünkü en boş olan oydu.

Nettie'nin Pazar okulundaki sınıfı, kendi yaşlarında on küçük kızdan oluşuyordu; ve öğretmenleri çok hoş ve nazik bir beyefendiydi, adı Bay Folke'du. Nettie onu çok severdi; Bay Folke'un ona yapmasını söylediği her şeyi yapardı. Öğretmenleri çocuklara İncil'den cevaplamaları gereken bir soru vermeye çok yatkındı, bunun için hafta boyunca metinlere bakmaları gerekiyordu. Bu hafta soru "Kimler mutlu?" idi ve Nettie diğer kızların ne cevap vereceğini bilmek için çok istekliydi. Tam zamanında gelmişti ve okul başlamadan önce içeri giren erkekleri, kızları ve öğretmenleri izleyerek dinlendi. Sınıfında ilk gelen oydu; ve gelenleri görmek için o kadar hevesle izliyordu ki Bay Folke onunla konuşana kadar onun yakınlarda olduğunu fark etmedi. Nettie irkildi ve döndü.

"Nasılsın?" dedi öğretmeni nazikçe. "Bu sabah iyi misin, Nettie?" Çünkü solgun ve yorgun göründüğünü düşünüyordu. Ama yüzü
keyifle renklendi ve ona çok iyi olduğunu söylediğinde yüzünde bir gülümseme parladı.

"Mutlu insanların kim olduğunu öğrendin mi, Nettie?"

"Evet, Bay Folke; bir ayet buldum. Ama daha önceden biliyordum."

"Bildiğini sanıyordum. Onlar kim, Nettie?"

"İsa'yı sevenler, efendim."

"Evet. Bildiğiniz gibi, Hıristiyan zırhında ayaklar 'barış İncili'nin hazırlığıyla' giyilir. Yüreğimizde İsa'nın sevgisiyle ayaklarımız engebeli yollardan geçebilir ve
zorlu olduklarını hissetmez. Siz de öyle mi buluyorsunuz?"

"Ah, evet, efendim!"

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü sınıftaki diğerleri geldi; ve Nettie onun nasıl bildiğini veya bilmediğini merak etti, onun için zor bir yol olduğunu. Ama onun sözleri ona bir yardım ve teselli oldu. O günkü dersin tamamı da öyleydi. Mutlu insanlarla ilgili ayetler güzeldi. Nettie'nin bir yanında oturan yedi kız, St. Matthew'un beşinci bölümünde anlatılan, ruhen fakirler, yas tutanlar, uysallar, doğruluk için açlık ve susayanlar, merhametliler, yüreği temiz olanlar ve barışçılar hakkındaki duaları tekrarladı. Sonra Nettie'nin dizesi geldi. Şuydu:

"Yakup'un Tanrısı'nın yardımına sahip olan, umudu Tanrısı Rab'de olan kişi ne mutlu kişidir. "

Bir sonraki kız İsa'nın sözlerini verdi, "Bunları biliyorsanız,
yaparsanız mutlu olursunuz."

Sonuncusu "Suçları bağışlanan, günahları örtülen kişi ne mutlu kişidir." dedi.

Ardından Bay Folke'un dizesi geldi ve Netty bunun hepsinin en güzeli olduğunu düşündü.

"Onun emirlerini yerine getirenler ne mutlu kişidir, hayat ağacına
hak kazanabilirler ve kapılardan şehre girebilirler."

Ardından Bay Folke o şehirden bahsetti - altın sokakları ve
inci kapıları, hiçbir kirleticinin asla giremeyeceği. İsa'nın orada halkını nasıl mutlu edeceğini; O'nunla birlikte olacaklarını ve tüm gözyaşlarının silineceğini anlattı. Ve İsa onların Çobanı olacak; koyunları artık O'ndan uzaklaşmayacak; "ve O'nun
yüzünü görecekler ve alınlarında O'nun adı olacak."

Elbette okuldan kiliseye gittiler. Garip bir din adamı vaaz
verdi o gün ve Nettie onu her zaman anlayamıyordu; ama ilahinin sözleri ve Bay Folke'un sözleri o zamanlar kafasında yankılanıyordu ve kilise zamanı boyunca çok
mutluydu. Ve eve yürürken, hala melodi ve
sözler kulaklarında yankılanıyordu,--

"İsa bütün gün

Benim sevincim ve şarkımdır;
O bütün kurtuluşunu görebilseydi!"

Böylece, telaşla düşünen Nettie eve vardı ve yukarı koştu. Ne değişiklik!
İnci kapılarından çok, çok uzakta bir yer gibi görünüyordu.

Annesi kiliseye gitmek için giyinmemiş bir şekilde sobanın bir tarafında oturuyordu ve
başını eline yaslamıştı. Bay Mathieson diğer taraftaydı, konuşuyor ve öfkeliydi. Barry geri çekildi, topu havaya fırlatıp tekrar yakalayarak kendi kendine top oynuyordu. Konuşma Nettie'nin girişinde durdu.
Başlığını fırlattı ve masayı hazırlamaya başladı, bunun huzur getireceğini umuyordu.

"Baban akşam yemeği istemiyor," dedi Bayan Mathieson.

"Evet, istiyorum!" diye gürledi kocası; "ama sana söylüyorum ki
şimdi hiçbir şey
almayacağım; bu yüzden yemek pişirmeyi akşam yemeğine kadar bırak--Lumber gelinceye kadar. Hadi, çocuğum ve işini yap."

Akşam yemeği için hiçbir hazırlık yoktu ve Nettie şaşkındı ve
fırtına koparma korkusuyla hiçbir şey söylemek istemiyordu. Annesi
hem yorgun hem de öfkeli görünüyordu. Su ısıtıcısı kaynıyordu, odadaki tek hoş görünen şey buydu.

"Bir fincan çay içer misin, baba?" dedi Nettie.

"İstediğin her şey--evet, bir fincan çay yeterli; ve dinle, çocuğum,
bu öğleden sonra güzel ve sağlam bir akşam yemeği istiyorum. Annen beni
duymayı seçmiyor. Bay Lumber geliyor ve ona doğru yere geldiğini
düşündürecek güzel bir akşam yemeği istiyorum. Duyuyor musun, Nettie?"

"Evet, baba."

Nettie elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etti. Dün geceki yulaf lapasının kalanlarını ısıttı ve onu sakinleştirmek için
Barry'ye, pekmezle birlikte verdi. Bu arada çayı yapmış ve bir dilim ekmeği
çok güzel kızartmıştı, ancak ateş iyi olmadığı için büyük zahmetlerle; ve
ekmeği ve bir fincan çayı babasına verdi. Babası onu, Nettie'nin mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde bir dilim daha yapması gerektiğini bilmesini sağlayan bir hevesle
yedi.

"Merhaba! Nettie--diyorum ki, bize biraz bundan ver, olur mu?" dedi Barry,
yulaf lapasının tadının kötü olduğunu fark ederek.

"Barry, ekmek yetmiyor--ben yiyemem," diye fısıldadı Nettie. "Akşam yemeği için bir somun ekmek
saklamamız gerekiyor."

"Elindekini ye ya da öyle bırak!" diye gürledi Bay Mathieson, sabrının tükendiği
zamanlarda yaptığı ve Nettie'yi her zaman aşırı derecede
sınayan şekilde.

"Daha fazlası var," dedi Barry. "Şu anda iki parça kızartıyor. Ben bir tane istiyorum."

"Bir kelime daha edersen seni deviririm," dedi babası.

Nettie korkmuştu, çünkü onun hepsini yemek istediğini ve annesi için de bir parça ayırdığını görmüştü. Ancak babasına ikinci dilimi verdiğinde cesaretini topladı ve diğerini bir fincan çayla birlikte ocağın diğer tarafındaki
üzgün kişiye götürdü. Bayan Mathieson sadece
çayı aldı. Ama Bay Mathieson'un öfkesi yeniden alevlendi. Belki de tost ve
çay ona iyi gelmiyordu.

"Bay Lumber için her şeyi hazırladın mı?" dedi, memnun olmak
istemeyen bir ses tonuyla. "Hayır," dedi karısı, "Hiç şansım olmadı. Sabahtan beri yemek pişirip
ortalığı topladım. Odası hazır değil."

"Eh, hemen hazırlasan iyi olur. Ne yapmalı?"

"Her şey yapmalı," dedi Bayan Mathieson.

Ona küfür etti. "Neden basit bir soruya cevap veremiyorsun? Ben diyorum ki, _ne_
yapmalı?"

"Şu anda odada Nettie'nin bütün eşyaları var. Hepsi yukarı
taşınacak ve kırmızı karyola aşağı indirilecek."

"Hayır, anne," dedi Nettie nazikçe, "benim bütün eşyalarım zaten yukarıda;
sadece karyola ve yatak var, onları taşıyamadım."

Bayan Mathieson, yüreğini yakan acı ve zevk karışımı hissini dışa vurmadı. Çocuğunun düşünceli sevgisinden aldığı haz, bunu böyle göstermek zorunda kalmasından duyduğu acı.

"Ne zaman yaptın bunu, Nettie?"

"Bu sabah kahvaltıdan önce, anne. Her şey hazır, baba, eğer sen
ya da Barry yatağımı ve yatağımı alıp diğer karyolayı indirirseniz. Benim için çok ağır."

"İş yapmaya ve biraz ruha sahip olmaya ben böyle derim," dedi babası. "Oturup işinin sana gelmesine izin verme. Al, Nettie,
gerisini ben hallederim."

Nettie, ona ne istediğini göstermek için onunla birlikte koştu; ve Bay Mathieson'ın
güçlü kolları her şeyi çok çabuk halletti. Nettie hevesle ona teşekkür etti;
ve sonra onu iyi bir ruh halinde görünce, bir şey daha söyledi.

"Anne bugün çok yorgun, baba," diye fısıldadı; "biraz dinlenirse kendini
daha iyi hissedecektir. Bu karyolayı
kurmama yardım etmeyi düşünür müsün?"

"Hadi bakalım!" diye karşılık verdi Bay Mathieson. "Başlangıçta buraya hangi parça ait?"

Nettie ondan daha iyi bilmiyordu; ama sadece tüm aklını değil, aynı zamanda tüm kalbini de buna vererek, bunu bulmayı ve onu
başarıyla yönlendirmeyi başardı. Onun görevi zor bir işti: babası uzun parçaları yerleştirirken
karyolanın ağır ucunu tutarak ayakta durması gerekiyordu; sonra da çok sıkı çekilmesi gereken ipleri bağlamasına yardım etti; ve değerli zaman hızla akıp gidiyordu ve Nettie
akşam yemeği yememişti. Ama kalbinde onu
huzurlu tutan bir düşünceyle sabırla ayakta duruyordu. İş bittiğinde, Bay Mathieson
dışarı çıktı ve Nettie annesinin yanına döndü. Onu bıraktığı yerde oturuyordu. Barry gitmişti.

"Anne, yiyecek bir şey yok mu?"

"Yiyemem, çocuğum. Sen bir şey yedin mi?"

Nettie babasının kızarmış ekmeğinden bir parça koparmıştı ve
aceleyle çiğniyordu.

"Anne, bu öğleden sonra elbiseni giyip kiliseye gelmeyecek misin?
Gel! Seni dinlendirecektir. Gel, anne!"

"Akşam yemeğini hazırlamam gerektiğini unutuyorsun, çocuğum. Baban kimsenin dinlenmesini, kiliseye gitmesini veya iş dışında bir şey yapmasını
gerektirmiyor. Neyi düşündüğünü bilmiyorum. Bu odadan başka yemek yenecek yer yok ve oraya bir
yabancı getirecek; ve eğer ölüyor olsaydım,
istenen her öğün için kalkmak zorunda kalırdım. Böyle yaşamaya geleceğimi hiç düşünmemiştim! Ve kendimi
giyemem, erzak hazırlayamam veya kendime vakit ayıramam ama
Bay Lumber ve babanın burada olup biteni izleme şansım var! Bir köpeğin hayatından
daha kötü!"

Oldukça kötü görünüyordu, diye düşündü Nettie. Ne diyeceğini bilemedi.
Masadaki şeyleri toplamaya başladı.

"Ve bu Bay Lumber ne tür bir adam, bilmiyorum. Cesaret edip söyleyebilirim ki
ismi gibi--babanın yandaşlarından biri--bir içkici ve küfürbaz.
Ve Bay Mathieson onu buraya getirecek, benim ellerimde olsun! Eğer devam ederse
bahar gelmeden beni öldürecek."

"Barry için başka bir yerde bir yatak yapılamaz mıydı, anne? Ve sonra
orada yemek yiyebilirdik."

"Nereye yapacaksın? Bu odanın bir köşesini perdeyle kapatabilirim,
ama Barry istemezdi, baban da; ve hepsi hava birazcık soğuduğu anda
ateşe yakın olmak isterdi. Hayır;
Ölüm beni çağırana kadar yaşamaktan başka çarem yok!"

"Anne, İsa dedi ki, 'Yaşayan ve Bana inanan asla
ölmeyecektir.'"

"Ah, evet!" dedi Bayan. Mathieson, uzun uzadıya bir inlemeyle, "Bunun nasıl olacağını bilmiyorum! Bu zamanlarda o kadar sinirleniyorum ki, sanki kendi ruhumu tanımıyormuşum gibi geliyor!"

"Anne, bu öğleden sonra kiliseye gel."

"Gelemem, çocuğum. O adamın yatağını toplayıp düzeltmem gerek."

"Her şey bitti, anne, ve zemin fırçalandı. Gel!"

"Neden, kim koydu?"

"Baba ve ben."

"Peki! Sen hepsini yendin, Nettie. Ama ben yenemem, çocuğum; zamanım yok."

"Evet, anne, bol bol. Kilise başlamadan önce bir saatlik Pazar okulu var. Hadi gel, anne!"

"Peki, sen okula git; ve eğer ben yapabilirsem, belki de giderim. Hemen
git, Nettie."

Nettie, çok çalışmanın ve bir parça kuru tostun verdiği akşam yemeğinin verdiği yorgunluk ve boş hisle gitti. Ama bunu pek düşünmedi. Bay Folke'a bir soru sormak istiyordu.

O öğleden sonraki ders barış elçileri üzerineydi; Bay Folke çocuklara barış elçisi olmanın yollarını
ne bildiklerini sordu. Cevap,
bir şekilde, pek hazır değildi.

"İnsanların kavga etmesini engellemek için değil mi?" diye sordu bir çocuk.

"Bunu nasıl yapabiliyorsun, Jane?"

Jane kuşkulu görünüyordu. "Onlardan durmalarını isteyebilirim," dedi.

"Peki, eğer yaptıysan. Öfkeli insanlar sormana aldırmaz mı?"

"Bilmiyorum, efendim. Çok öfkeli olsalardı, sanırım yapmazlardı."

"Belki de hayır. Kesin olan bir şey var, Jane; en ufak bir şans vermek için
kendi kalbinde huzur olmalı."

"Nasıl, Bay Folke?"

"Bir yangını söndürmek istiyorsanız, içine tutuşacak bir şey
sokmamalısınız."

"Bu, yangını daha da kötüleştirir," dedi kızlardan biri.

"Elbette. Bu yüzden, kavgacı ruhlara yumuşatma umuduyla bile dokunmak istiyorsanız, İsa'nın sevgisiyle o kadar dolu olmalısınız ki, kendi ruhunuzdan sevgiden başka bir şey çıkamaz. Görüyorsunuz ya,
barışçı olmak çok şey ifade eder."

"Bunun her zaman tüm listenin en kolay şeylerinden biri olduğunu düşünmüşümdür," dedi sınıftan biri.

"Bence öyle bulamazsınız; ya da daha doğrusu hepsinin aynı karakterin parçaları olduğunu ve bereketin bir olduğunu göreceksiniz. Ama barışçı olmanın daha fazla yolu var. Bir kapının menteşesi gıcırdadığında ne yaparsınız?"

Biri "Bilmiyordu," dedi; diğeri "Hiçbir şey" dedi. "Kulaklarımı tıkıyorum," dedi üçüncüsü. Bay Folke güldü.

"_Bu_ bir barış elçisi için yeterli olmazdı," dedi. "Makinelerin düzgün çalışmasını sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Yağ!" diye haykırdı Jane.

"Elbette yağ! Bir damla yağ, menteşelerin, tekerleklerin ve her türlü
makinenin gıcırdamasını, inlemesini ve şikayet etmesini durduracaktır. Şimdi, insanların huyları tekerlekler ve menteşeler gibidir. Peki ne tür bir yağ kullanacağız?"

Kızlar birbirlerine baktılar ve sonra içlerinden biri, "Nezaket." dedi.

"Elbette! Yumuşak bir söz, sevgi dolu bir bakış, biraz nezaket,
sertleşmiş bir huyu veya asık bir yüzü yumuşatır ve sert bir işi yumuşatır ve her şeyin kolayca ilerlemesini sağlar. Ve günahkarları azarlamak için de aynı şey geçerlidir. Mezmur yazarı, 'Doğru kişi beni vursun; bu bir nezaket olacaktır: ve
beni azarlasın; bu, başımı
kırmayacak mükemmel bir yağ olacaktır.' der. Ama, görüyorsunuz, barış elçisi kendisi de dürüst olmalı, yoksa
yağ olmaz. Sevgi yağdır--'İsa'nın sevgisi.'"

"Bay Folke," dedi Nettie çekinerek, "İsa bir barış elçisi değil miydi?"

"Yaşamış olanların en büyüğü!" dedi Bay Folke, gözleri onun sorusuyla
bir zevkle parlayarak. "Dünyadaki tüm barışı o sağladı, çünkü O, insanları Tanrı ile
uzlaştırmak için çarmıhta öldüğünde satın aldı. Yağımızın tüm damlaları kan damlalarıyla satın alındı."

"Ve," dedi Nettie tereddütle, "Bay Folke, bu bir barış elçisi olmanın bir yolu değil midir?"

"Ne?"

"Yani, insanları O'nunla barış içinde olmaya ikna etmek mi?"

"Bu, diğerlerinin hepsinden daha önemli bir yoldur, çocuğum; bu gerçekten de 'Tanrı'nın çocukları' olmaktır. İsa geldi ve barışı vaaz etti; ve hizmetkarları da O gelene kadar bunu yapıyorlar ve yapacaklar. Ve 'onlara Tanrı'nın çocukları denecek.' 'Sevgili kardeşlerim, eğer Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi sevmeliyiz.'"

Bay. Folke, öyle düşünceli, istekli ve sevgi dolu bir yüzle durakladı ki, çocuklardan hiçbiri konuşmadı ve bazıları merak etti. Ve
Bay Folke tekrar konuşmadan önce, müdürün küçük zili çaldı
ve hepsi şarkı söylemek için ayağa kalktı. Ama Nettie Mathieson şarkı söyleyemezdi;
ona _bu_ türden bir barış elçisi olmak çok görkemli bir şey gibi görünüyordu.
O da bir barış elçisi olabilir miydi? Ama Rab barış elçilerini kutsadı; o zaman tüm çocuklarının böyle olması O'nun isteği olmalıydı; o zaman onun bir
olmasını sağlayacaktı! Harika bir düşünceydi. Nettie'nin kalbi umut, sevinç ve duayla doldu. Her şeyden önce kimin huzurunu özlediğini biliyordu.

Annesi artık kiliseye gelmişti, bu yüzden Nettie tüm ayinlerin tadını çıkardı,
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Sonra birlikte eve yürüdüler, birbirleriyle pek konuşmadılar ama pazar öğleden sonrasının ışığında her adım keyifliydi, ta ki kendi kapılarına varana kadar. Nettie, merdivenlerden çıkarken annesinin iç çekişinin ne anlama geldiğini biliyordu. Neyse ki, henüz evde kendilerinden başka kimse yoktu.

"Şimdi, anne," dedi Nettie, elbisesini değiştirip ortak salona geldiğinde, "akşam yemeğinde ne var? Ben getiririm. Sen sessizce oturup, istersen oku. Ne yemeliyiz?"

"Yapılacak çok fazla şey yok," dedi Bayan Mathieson. "Bu sabah domuz etini haşladım ve babanı bu hale getiren de oydu; hazır; ve kek olması gerektiğini söylüyor. Patatesler de
yemeye hazır - bu sabah haşlayacaktım ve beni durdurdu."

Nettie kekler konusunda ciddi görünüyordu.

"Ancak, anne," dedi, "o küçük somun ekmeğin, sen ve ben ona dokunmasak bile, dayanacağına inanmıyorum; çok büyük değil."

Bayan Mathieson yorgun bir şekilde oturdu ve Vasiyetnamesini aldı, Nettie yalvarırken; Nettie su ısıtıcısını ve patates tenceresini koydu ve kekleri pişirmeye
hazırladı. Masa kurulmuştu ve pekmez ve üzerindeki her şey, sıcak şeyler hariç, Barry içeri daldığında.

"Merhaba, kekler! -Merhaba, pekmez!" diye bağırdı. "Domuz eti ve pekmez -işte bu doğru şey. Şimdi buna benzer bir şey yaşayacağız."

"Sus, Barry, böyle gürültü yapma," dedi kız kardeşi. "Pazar akşamı olduğunu biliyorsun."

"Pazar! Peki ya Pazar? Pazar günü ne işe yarar, yemek dışında, bilmek isterim?"

"Ah Barry!"

"Ah Barry!" dedi onu taklit ederek. "Gel, çeneni kapa ve kekini kızart.
Baba ve Lumber hemen burada olacak."

Nettie, emredildiği gibi sustu; ve babasının ayak sesleri aşağıda duyulur duyulmaz, var gücüyle kek kızartmaya başladı.
Sadece içeri giren Bay Lumber'a bir bakış atmak için başını çevirdi.
Bana babasına çok benziyordu, ama sevgisinin Bay Mathieson'a verdiği tavsiyeden yoksundu.
İri, güçlü, iri yarı bir adamdı,
yaz güneşinin asla getirmediği aynı kırmızılıklara sahipti yüzünde.
Nettie tekrar bakmak istemiyordu.

Bu akşam gelecekte ne bekleyebileceklerine dair iyi bir örnek vardı. Bayan Mathieson çayı koydu ve Nettie kekleri pişirdi;
ve belki de yiyecek bir şey bulamamaktan neredeyse baygın olduğu için,
daha önce üç kişinin aynı öğünde bu kadar çok sacda kek yemediğini düşündü. Boşuna tabaklar dolusu kek masaya geldi ve Nettie
olabildiğince hızlı pişirdi; aynı hızla yendiler; ve
sonunda sandalyeler geriye itildiğinde ve adamlar aşağı indiğinde, Nettie
ve annesi birbirlerine baktılar.

"Sadece bir tane kaldı, anne," dedi Nettie.

"Ve kesinlikle domuz etinin yarısını yedi," dedi Bayan Mathieson. "Gel, çocuk, kendine bir şeyler al; bırakmaya hazırsın.
Ben temizlerim."

Ancak İsa'nın olduğu yerdeki bir kalbin sevincini hiçbir rahatsızlığın elinden alamaz. Nettie'nin ekmeği o akşam bile ona tatlıydı. Akşam yemeğini bitirmeden önce babası ve kiracısı geri geldi. Ateşin iki yanına oturdular ve politikadan, o sırada meşgul oldukları işlerinden, işverenleri ve iş arkadaşlarıyla birlikte, köydeki işlerin durumundan, karlardan zararlardan ve belirli kişilerin para kazanmadaki başarılarından bahsetmeye başladılar. Yüksek sesle ve hevesle konuştular; ve Nettie, sıcak su almak için ateşe gitmek için onların etrafında dönüp durmak ve bardakları ve tabakları yıkamak için masaya geri dönmek zorundaydı. Annesi masada yardım ediyordu, ancak ara sıra Bay Lumber'ın etrafından dolaşıp ateşin üzerindeki sıcak su dolu tencereye gitmek Nettie'nin payına düşüyordu. Tatlı Şabat gününün pek de hoş bir sonu olmadığını düşündü. Bulaşıklar yıkanmış ve kaldırılmıştı, ama yine de sohbet her zamanki gibi hararetle devam ediyordu. Bazen Nettie'nin babası için onun Pazar akşamı ilahileri söylemesini duymak bir zevkti. Nettie bir fırsat kolladı ve iki adamın seslerinde ilk kez bir sessizlik olduğunda, yumuşak bir şekilde sordu,

"Şarkı söyleyeyim mi, baba?"

Bay Mathieson tereddüt etti ve sonra cevap verdi,

"Hayır, daha iyisi, Nettie: Bay Lumber bunu eğlenceli bulmayabilir;" ve konuşma tekrar başladı.

Nettie biraz daha bekledi, aşırı yorgun hissediyordu. Sonra ayağa kalktı
ve bir mum yaktı.

"Ne yapıyorsun, Nettie?" dedi annesi.

"Yatmaya gidiyorum, anne."

"Oraya bir mum götüremezsin, çocuk! Tavan arası her şeyle dolu ve sen kesinlikle bizi ateşe verirsin."

"Çok dikkatli olacağım, anne."

"Ama yapamazsın, çocuk! Rüzgar mumunun enfiyesini, sen uyuduğunda tamamen alev alacak bir şeye
uçurabilir. Bir şekilde ışık olmadan idare etmelisin."

"Ama yolumu bulmak için göremiyorum," dedi Nettie, gizlice korkudan titriyordu.

"O zaman seni bir kereliğine yakacağım ve yolu yakında öğreneceksin. Bana
mumu ver."

Nettie ağzına doluşan kelimeleri susturdu ve
dik
merdivenlerden yukarı, tavan arasına tırmandı. Bayan Mathieson, en üste çıkana kadar mumla onu takip etti ve Nettie yatağının olduğu diğer uca gidene kadar mumu orada tuttu. Sonra "İyi geceler!" dedi ve aşağı indi.

Pencerenin küçük kare panjuru açıktı ve bir ay ışığı huzmesi
yata doğru akıyordu. Güzelce düzenlenmişti: Nettie annesinin orada olduğunu ve bunu kendisi için yaptığını ve yatağın etrafındaki şeyler arasında biraz daha fazla alan ve düzen yarattığını gördü. Ama ay ışığı daha fazlasını gösterecek kadar içeri girmiyordu. Sadece biraz şundan ve bundan görülebiliyordu; bir sandığın köşesi veya bir yemek torbasının kenarındaki bir ışık: yarı aydınlık, küçük tavan arasının karışıklığı dışında hiçbir şeyi açıkça göstermiyordu. Nettie içinden geçerken başını bir tahta parçasına çarpmıştı; ve kendini oldukça perişan hissederek küçük yatağına oturdu. Korkusu, farelerin orada onu ziyaret etmesiydi. Tavan arasında fareler olduğunu kesinlikle bilmiyordu, ancak onları düşünmekten korkuyordu ve sormaya cesaret edemiyordu, ayrıca annesine sorun çıkarmak istemiyordu; çünkü eğer oraya gelirlerse, Nettie sorunun nasıl çözülebileceğini göremiyordu. Küçük yatağına oturdu, o kadar korkmuştu ki ne kadar yorgun olduğunu unuttu. Kulakları iğne kadar keskindi, bir farenin dişinin tahtaya sürtündüğünü veya ayaklarının yerde çıkardığı sesi dinliyordu. Birkaç dakika boyunca Nettie orada tek başına uyuyamayacağını düşündü ve aşağı inip annesine,
odasının bir köşesine yatağını sermesine izin vermesi için yalvarması gerektiğini düşündü. Ama bu ne büyük bir telaş yaratacaktı! Annesi
rahatsız olacaktı ve babası öfkelenecekti ve kiracı
rahatsız olacaktı ve bundan ne kadar zarar geleceğini kimse bilemezdi.
Hayır; ailenin barış elçisi bunu yapmamalıydı. Ve sonra Nettie'nin aklına şu sözler tekrar geldi: "Barış elçileri kutsanmıştır, çünkü
onlara Tanrı'nın çocukları denecek. "En tatlı müziğin bir melodisi gibi süzülüyordu; ve eğer bir melek gelip kelimeleri
doğrudan Nettie'ye getirseydi, bundan daha fazla teselli edilemezdi. O müziği duyabildiği sürece farelerin ona zarar veremeyeceğini hissetti; ve
kalkıp küçük pencerenin altındaki sandığın üzerine diz çöktü ve
dışarı baktı.

Geçen gün gibiydi, akşam gibi değildi. Ay ışınları o kadar saf ve yumuşaktı ki
tüm tarlalara, ağaçlara ve tepelere
yayılmıştı,
görülebilecek tek şey huzur ve saflıktı.
İnsanların
çalışmalarının veya seslerinin gürültüsü yoktu; hafta içi
duyulabilecek demir dökümhanesinin çınlaması yoktu; çirkin hiçbir şey yoktu; sadece Tanrı'nın yarattığı geniş güzellik ve üzerine yaydığı durgun huzur ve ışık vardı.
Çırpınan her küçük yaprak Nettie'ye Yaratıcısını anlatıyor gibiydi; ve
o kelimelerin müziği durgun havada her yerdeydi--"Kutsanmış

olur barış elçileri, çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacaklar."
Nettie'nin gözlerinde yavaşça sevinç ve umut gözyaşları toplandı.
Tanrı'nın
çocukları, o inci kapılardan,
"ne mum, ne de güneş ışığına ihtiyaç duymadıkları, çünkü Rab Tanrı onlara ışık veren" o altın şehre girecekler.

"Bu yüzden bana burada ışık verebilir - ya da ışıktan daha iyi ne olabilir," diye düşündü
Nettie. "Tanrı sadece orada, o güzel ay ışığında
dünyada değil - O benim zavallı küçük tavan arasında da; ve kuşlara gösterdiği kadar bana da iyi bakacak, hatta daha iyi, çünkü ben O'nun çocuğuyum,
ve onlar sadece O'nun güzel küçük hizmetkarları."

Nettie'nin korkusu gitmişti. Akşam duasını etti ve
kendisini Rab İsa'ya emanet etti; ve sonra soyundu
ve uzandı ve uyudu, tıpkı hepsinin serçeleri gibi sessizce
başını kanatlarının altına alarak.

"Ey dinlenme ve sevinç günü!
Ey sevinç ve ışık günü!
Ey kaygı ve üzüntünün merhemi,
En güzel, en parlak!
Üstün ve alçak,
Çağlar boyunca uyum içinde birleşmiş,
Şarkı söyle, Kutsal, Kutsal, Kutsal,
Üçlü Büyük Tanrı'ya."

BÖLÜM III.

_NETTIE'NİN ÇATI ODASI._

"Kötülükten korkmayacağım, çünkü Sen benimlesin."--_Mezmurlar_ xxiii. 4.

Nettie'nin çatı katı onun için çok hoş bir yer haline geldi.
En ufak bir
fare sesi bile duymadı; ve çok güzel bir şekilde yoldan çekilmişti. Barry
asla oraya gelmedi ve orada babasının ve Bay Lumber'ın seslerini bile duyamadı. Aşağıda yorucu bir zaman geçirdi.

İlk öğleden sonra, işlerin nasıl yürüdüğünün iyi bir örneğiydi.
Nettie'nin sabahları her zaman okulda geçerdi; Bayan Mathieson, Nettie olmadan devam edebilse de edemese de, buna sahip olurdu.
Nettie eve geldiği andan yatağa girene kadar olabildiğince meşguldü. Yapılacak çok ekmek, kaynatılacak çok sığır eti ve domuz eti, tencere ve kazanların yıkanması gerekiyordu; yemek saatlerinde ise diğer tüm hazırlıkların yanı sıra genellikle kızartılacak kekler olurdu. Bay Mathieson, kiracısının kirasının tamamının masaya yatırılıp hemen tüketilmesi gerektiğine karar vermiş gibiydi; ancak zorluk, bu konuda beklediği kadarını kazanmaktı; çünkü şimdi kendi kazancının hiçbirini eve getirmiyordu ve Bayan Mathieson'ın nereye gittikleri konusunda üzücü bir tahmini vardı. Zamanla akşamları evde çok az vakit geçirmeye başladı ve Barry'yi de beraberinde götürdü. Nettie annesini aynı anda hem dışsal hem de içsel bir kaygıyla yüklü gördü ve
elinden geldiğince gedikte durdu. Gücünün yettiği kadar çalıştı
ve bunun ötesinde, bitmek bilmeyen yemek alma ve toplama işleriyle uğraştı; ve
her fırsatta, erkekler ortadan kaybolduğunda, annesini oturup Vasiyetnamesinden bir bölüm okumaya ikna etti.

"Bu seni dinlendirecek, anne," derdi Nettie; "ve bulaşıkları bitirir bitirmez ekmeği yapacağım. Bırak da yapayım! Bunu yapmayı
seviyorum."

Bazen Bayan Mathieson ikna edilemiyordu; bazen umutsuz bir şekilde pes ediyor ve Ahit'in yanına oturuyor ve sanki ne orada ne de evrendeki başka hiçbir yerde
artık huzur veya teselli bulamazmış gibi ona bakıyordu.

"Hiçbir anlamı yok, çocuğum," dedi bir öğleden sonra Nettie onu oturup okumaya
zorladığında. "Hiçbir şey yapmaya gönlüm elvermiyor.
Hepimiz gidebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde yıkıma ve harabeye doğru gidiyoruz."

"Ah hayır, anne," dedi Nettie, "Sanırım değiliz."

"Bundan eminim. Her gün geldiğini görüyorum. Her gün biraz daha kötü oluyor; ve Barry babanla birlikte gidiyor; ve onlar beni de aralarında mahvediyorlar, hem bedenimi hem de ruhumu."

"Hayır, anne," dedi Nettie, "Böyle düşünmüyorum. Rab İsa'ya dua ettim ve O'nun duayı duymaya söz verdiğini biliyorsun; ve biliyorum ki
mahvolmayacağız."

"_Sen_ değilsin, çocuğum, inanıyorum; ama aramızda olmayan tek kişi sensin. Keşke ölmeyi, sefaletimden kurtulmayı dilerdim!"

"Otur, anne ve biraz oku; ve böyle konuşma. Yap, anne! Akşam yemeğine daha bir saat var ve ben hazırlarım.
Sen otur ve oku, ben de kurabiyeleri yaparım. Yap, anne! Ve
kendini daha iyi hissedeceksin."

Bunu yapmasını sağlayan yarı umutsuzluk yarı iknaydı; ama Bayan
Mathieson açık pencerenin yanına oturdu ve Vasiyetini aldı; ve
Nettie sessizce etrafta uçtu, keklerini yaptı, ateşi yaktı
ve masayı kurdu ve tüm bunların arasında annesinin elindeki açık kitaba ve üzerine eğilmiş yorgun, taş gibi yüze
sevgi dolu bakışlar attı. Nettie kendi sırtının nasıl ağrıdığını söylememişti
ve bunu işinde ve düşüncelerinde neredeyse unutmuştu; ancak işini bitirdiğinde başı da yorgun bir şekilde ağrıyordu. Ama kekler,
masa, ateş ve diğer her şey hazırdı; ve Nettie annesinin arkasına
süründü ve omzuna yaslandı--biraz daha
ağır bir şekilde yaslandı.

"Bu bölüm seni rahatlatmıyor mu, anne?" diye fısıldadı.

"Hayır. Bana öyle gelmiyor, çünkü içimde hiçbir his kalmadı," dedi Bayan Mathieson.

İkisinin de baktığı yer Yuhanna'nın dördüncü bölümüydü.

"İsa'nın yorgun olduğunu okumak seni rahatlatmıyor mu?" Nettie devam etti,
başını annesinin omzuna yasladı.

"Neden olsun ki, çocuğum?"

"Onu okumayı seviyorum," dedi Nettie. "O zaman O'nun benim
bazen nasıl hissettiğimi bildiğini biliyorum."

"Tanrı her şeyi bilir, Nettie."

Bunun üzerine Bayan Mathieson kitabını bıraktı ve öyle bir ağlamaya başladı ki Nettie korktu. Buzlu bir
kışın sonu gibiydi. Önlüğünü başının üstüne fırlattı ve yüksek sesle hıçkırdı;
sonra, merdivenlerdeki adamların ayak seslerini duyunca, Barry'nin odasına koştu ve hemen sessizleşti, çünkü sanki hiçbir şey olmamış gibi
akşam yemeğine çıktı.

O zamandan sonra annesinin üzerinde daha yumuşak bir ruh hali vardı; Nettie, her zamanki gibi yorgun ve bitkin görünse de, artık aylardır orada olan
sert, inatçı bakışın sık sık olmadığını gördü.
Nettie, annesinin Ahit'i okumasını sağlamakta hiç zorluk çekmedi; ve her şeyden
çok, onun sevdiği şey Nettie ile baş başa
bir akşam geçirmek ve onun ilahiler söylemesini dinlemekti. Ama Nettie ve kendisi, Bayan Mathieson'un dediği gibi, "katlanılacak çok şey"
kazanıyordu.

Haftalar geçtikçe, ailenin babası geceleri daha fazla dışarı çıkıyordu ve evdeyken daha az hoş davranıyordu. O ve arkadaşı Lumber birbirlerine yaramazlık
yapıyorlardı. Kiracının kirası ve pansiyonu
ilk başta evin günlük masrafları için verilmişti; ama sonra Bay Mathieson daha düşük bir meblağı ödemeye başladı ve bunun ödenmesi gereken tek şey olduğunu söyledi; ve Bayan Mathieson geri kalanın
önceden brendi için ödendiğinden şüphelenmeye başladı. Sonra Bay Mathieson ona Jackson'ın hesabına
ticaret yapmasını ve hesabı kendisinin ödeyeceğini söyledi. Bayan Mathieson mümkün olduğu
sürece bundan uzak durdu. O ve Nettie, kendilerine verilen az miktardaki şeyi iyi bir şekilde değerlendirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar: ne bir kırıntı ne de bir kuruş israf ettiler. Zamanla Bayan için bu çok
geleneksel bir şey haline geldi. Mathieson ve Nettie, daha lezzetli yiyecekleri diğerleri mideye indirdikten sonra, yulaf lapası ve ekmek yemeklerini yapmak için yola koyuldular; ve
bir sürü yorgun ve sıkıcı gece saatleri, ucuz bir elbise veya iki tane almak için
paraları olmadığı için. Nettie buna çok sabırla katlandı. Bayan
Mathieson bazen sabırsızdı.

"Bu bana hafta boyunca yetmeyecek, senin istediklerini elde etmek için," dedi bir cumartesi günü kocasına, ona Lumber'ın ona yaptığı ödemeyi verdiğinde.

"Bunu uzun süre dayanmasını sağlaman gerekecek," dedi sertçe.

"Bunu nasıl yapacağımı bana söyler misin? Burada ilk başta bana verdiğinin
yarısından fazlası yok."

"İstediğini Jackson'a gönder!" diye kükredi ona; "sana söylemedim mi? Ve gelip gürültünle beni rahatsız etme."

"Jackson'a ne zaman ödeme yapacaksın?"

"Önce ben ödeyeceğim!" dedi, bir küfürle ve çok sert bir şekilde. Daha önce ona söylediğinden daha kaba bir sözdü ve Bayan Mathieson bir an için bu söz karşısında afalladı; ama söylemeye kararlı olduğu başka bir söz daha vardı.

"Bana istediğini yapabilirsin," dedi inatla; "ama bence
Nettie'nin başa çıkması gereken çok fazla şey olduğunu kendin göreceksin. O
olabildiğince zayıf ve solgunlaşıyor."

"Bu sadece senin aptalca saçmalıkların!" dedi Bay Mathieson; ama daha
sessizce söyledi. Nettie tam o sırada odaya girdi.

"İşte, Nettie, neyin var? Gel buraya. Sana bir bakalım. Her zamanki gibi
güçlü değil misin? İşte annen senin zayıfladığını söylüyor."

Nettie'nin gülümsemesi ve cevabı o kadar sakin ve kaygısızdı ki, babasının sorusuna yanaklarında beliren küçük renk onu o kadar taze ve sağlıklı gösteriyordu ki, sakinleşti. Onu kollarına aldı, çünkü nazik, görev bilincine sahip küçük kızının hem saygısında hem de şefkatinde bir yeri vardı, bunu pek sık göstermese de; ama şimdi onu öptü.

"İşte!" dedi; "Bana söylemeden zayıflamaya ve güçsüzleşmeye gitme, çünkü böyle şeyleri sevmem. Bir şeye ihtiyacın olduğunda bana söylersin."

Ama bunun üzerine Bay Mathieson ayağa kalktı ve evden çıktı; ve
Nettie'nin ona bir şey isteyip istemediğini söyleme şansı pek yoktu. Ancak,
bu küçük söz ve öpücük onun için büyük bir teselli ve zevkti. Uzun zamandır ondan aldığı son şeydi.

Ancak Nettie övgü veya öpücük için çalışmıyordu ve ikisinden de çok azını alabiliyordu. Genellikle babası kaba, buyurgan, sabırsızdı, bir şey ters giderse yeterince hızlı konuşurdu ama zevkini ifade etmekte çok cimriydi. Bazen Bayan Mathieson'un kalbinin en derinlerinden bir
kutsama gelirdi ve doğrudan Nettie'ninkine giderdi; ama
çaba sarf ettiği, dua ettiği ve beklediği başka bir kutsama içindi.

Yaz geçtikçe, çatı katında da soğumaya başladı.
Nettie bunu hiç düşünmemişti. Yaz güneşi gündüzleri çatıyı ısıttığı ve geceleri sadece yumuşak yaz rüzgarı penceresinden girip çıktığı sürece her şey çok iyiydi ve Nettie uyku odasının tüm evdeki en iyi oda olduğunu düşünüyordu, çünkü gökyüzüne en yakındı.
Ama Ağustos güneşli günleriyle geçti ve Eylül akşamları serinledi; ve Ekim hala güneşli günler getirdi, bu doğru, ama
gecelerde belirgin ve keskin bir don vardı; ve Nettie,
kendini sıcak bir şekilde yatağa
kapatmak ve panjurun bıraktığı küçük kare açıklıktan görebildiği kadarıyla ay ışığına ve yıldızlara bakmak zorundaydı.
Yıldızlar, yüksek cennetlerinden yatağında ona dik dik baktıklarında Nettie'ye çok hoş görünüyorlardı; ve çok mutluydu.

Sonra Kasım geldi; ve rüzgarlar çatı katına girmeye başladı, sadece
açık pencereden değil, iki tahta arasındaki her çatlaktan. Nettie, bütün çatı katının rüzgarlarla dolduğunu düşündü. O zamanlar bunu başarmak zor bir işti.
Panjuru kapatmanın yıldızları engelleyeceğini, ancak rüzgarı engellemeyeceğini keşfetti; ve sabah ve akşam dua vakitlerinde tamamen üşümemek için Nettie,
yataktan battaniyeyi ve örtüleri alır ve onlara sarılırdı. Yapabildiği tek şey buydu. Yine de, rahatsızlıkları unuttu; ve küçük
çatı katı odası Nettie'ye hem göğe hem de gökyüzüne çok yakın gibi geldi.

Ancak tüm bu yaşam biçimi onu güçlü veya pembe yapmadı; ve
Nettie babasına hiçbir şey istediğini söylemese de,
annesinin kalbi ne zaman söylenmesi gerektiğini ölçüyordu.

BÖLÜM IV.

_KASIM AYINDA KAHVERENGİ PELERİN._

"Ne zamana kadar, ey Rab?"--_Rev._ vi. 10.

Kasım günleri sona eriyordu; Aralık yaklaşıyordu. Bir öğleden sonra Bayan Mathieson, Nettie'yi isteyerek, onu çağırmak için
çatı katı merdivenlerinin dibine gitti.

"Evet, anne. Geliyorum."

"Okul pelerinini getir, çocuğum."

Odasına geri döndü ve Nettie peleriniyle içeri girdi,
her zamanki gibi sakin görünüyordu ama çok solgundu.

"Birisi Bay Jackson'a gitmeli ama sen formda değilsin, çocuğum;
öğlen neredeyse hiçbir şey yemedin. Yulaf lapasıyla yaşayamazsın."

"Hoşuma gitti, anne; ama aç değildim.
Jackson'dan ne istiyorsun?"

Nettie pelerinini giydi, sepetini aldı ve dışarı çıktı.
Gün batımından sonraydı ve keskin bir rüzgar köy sokağından geçti ve
Nettie'nin sıkıca sardığı kahverengi pelerinini de süpürdü.
Ama üşümüş ve morarmış olmasına ve rüzgarın pelerininin yanı sıra
_onun_ içinden de geçtiğine bakılırsa, Nettie başka bir şey düşünüyordu. Annesinin de kendisi gibi çok az ve kötü bir akşam yemeği yediğini ve _kendisinin_ sık sık solgun ve bitkin göründüğünü biliyordu; ve Nettie neredeyse Pazar günü şilininin son kuruşunu misyoner kulübesine vermemiş olmayı dileyecekti.

"Ne istiyorsun?" dedi Bay Jackson, Nettie'nin sırası geldiğinde ve ona ne yapacağını söylediğinde oldukça kısa bir şekilde. "Ne!" diye haykırdı,
"yedi pound un, bir pound tereyağı ve iki pound şeker!
Peki, babana hesabımı ödemek istediğimi söyle;
hepsi hazır, görüyorsun ve her şey ödenene kadar yeni bir hesap açmak istemiyorum."

Hemen başka bir müşteriye döndü ve Nettie cevabını aldığını hissetti. Bir an durdu, çok hayal kırıklığına uğramış, biraz utanmış ve biraz da morali bozuk bir şekilde. Akşam yemeğinde ne yapmalılar? ve
babası bütün bunları duyduğunda ve
masada ekmek ve çaydan başka bir şey bulamadığında ne büyük bir fırtına kopacaktı! Nettie yavaşça döndü,
ve yavaşça kapıdan köşeye doğru birkaç adım attı. Gerçekten
çok mavi hissediyordu; sıcak dükkandan çıkarken, soğuk rüzgar onu
titriyordu. Tam köşede biri onu durdurdu.

"Nettie!" dedi küçük Fransız fırıncının sesi, "neyin var?
iyi görünmüyorsun."

Nettie ona minnettar bir şekilde gülümsedi ve iyi olduğunu söyledi.

"Öyle görünmüyorsun," dedi Madam Auguste; "sanki rüzgar seni
eve varmadan götürecekmiş gibi görünüyorsun. Evime gel; seni
ışıkta görmek istiyorum."

"Zamanım yok; eve, annemin yanına gitmeliyim, Bayan August."

"Evet, biliyorum! Önce bu yoldan geldiğin için eve çok daha hızlı gideceksin.
Üç dört haftadır beni görmeye gelmedin."

Nettie'yi de yanında taşıdı; sadece bir adımdı ve Nettie hiçbir şeye karşı koyamadığını hissetti. Küçük Fransız kadın onu önündeki dükkâna
götürdü, oturttu ve bir mum yaktı. Dükkân
güzel ve sıcaktı ve taze pişmiş ekmeklerin lezzetli kokusuyla doluydu.

"Son zamanlarda kendi ekmeğimizi kendimiz yapıyoruz," dedi Nettie, oraya gelmediği yönündeki suçlamaya cevaben.

"İyi yapıyor musun?" dedi Madam Auguste.

"Sizinki gibi değil, Bayan August," dedi Nettie gülümseyerek.

"Eğer gelecek yaz gelip benimle yaşarsanız, size bazı
şeyleri nasıl yapacağınızı öğreteceğim; ve bu kadar da mavi görünmeyeceksiniz. Akşam
yemeğini yedin mi?"

"Hayır; ve ben sadece akşam yemeğini almak için eve gidiyorum. Gitmeliyim, Bayan August."

"Buraya gel," dedi Fransız kadın; "Sen benim tutsağımsın. Ben
yalnızım ve bana eşlik edecek birine ihtiyacım var. Sen pelerinini çıkar, Nettie,
ve sana rüzgarı kesecek bir şey vereceğim. Sen benim emrettiğimi yap!"

Nettie, görev yasaklamadığı sürece, itaat etmek için fazla üşümüş ve güçsüz hissediyordu; ve hala yeterince zaman olduğunu düşünüyordu.
Pelerinini düşürdü ve başlığını çıkardı.
Madam Auguste'un onu getirdiği küçük arka oda, bir dükkânın küçük kısmından sadece biraz daha büyüktü; ama küçük olduğu kadar da rahattı. Küçük bir soba onu ısıtıyordu ve ayrıca sıcak tutuyordu, buhar
tüten küçük bir demir tencere ve çaydanlık. Yatak bir uçtaydı, kırmızı perdelerle güzelce örtülüydü; küçük bir ayna ve duvarlarda çerçeveler içinde birkaç baskı vardı; Madam'ın mor bir örtüyle kaplı küçük masası ve üzerinde işi, küçük bir saat ve çeşitli güzel şeyler vardı. Madam Auguste duvardaki bir dolaba gitmiş ve birkaç tabak ve küçük kase çıkarmıştı, bunları küçük yuvarlak bir sehpaya koydu; sonra
Ocağın üzerindeki tencerenin kapağını açıp, içindekilerden bir kase dolusu çıkardı ve Nettie'ye güzel çıtır ekmeklerinden biriyle birlikte verdi.

"Şunu ye!" dedi. "Soğuğunu dışarıda tutmak için
onu yutana kadar seni eve göndermeyeceğim. Sana bakınca donuyorum."

Bu yüzden kendi kasesini doldurdu ve kaşığıyla güzel bir oyun oynadı,
kaşıklar arasında Nettie'ye baktı; ve iyi küçük kadın, Nettie'nin ona itaat etmesinin ne kadar kolay olduğunu görünce yüreğinde gülümsedi.
Önüne koyduğu lezzetli, sade, rahatlatıcı et suyu, çocuğun hassas midesi için
günlerdir tattığı en iyi şeydi.

"İyi mi?" dedi Fransız kadın, Nettie'nin kasesi yarı boşken.

"Çok güzel!" dedi Nettie. "Bu kadar aç olduğumu bilmiyordum."

"Şimdi soğuğu hissetmeyeceksin," dedi Fransız kadın, "ve
daha çabuk geri döneceksin. _Riz-au-gras_'ımı beğendin mi?"

"_Nedir, hanımefendi?" dedi Nettie.

Fransız kadın güldü ve Nettie'nin kelimeleri telaffuz edinceye kadar söylemesini sağladı.

"Şimdi beğendin," dedi, "bu bir Fransız yemeği. Bayan
Mat'ieson'un bunu beğeneceğini düşünüyor musun?"

"Eminim beğenir!" dedi Nettie. "Ama nasıl yapılacağını bilmiyorum."

"Buraya geleceksin ve sana öğreteceğim. Ve şimdi
annene biraz götüreceksin ve ona Fransız
bir yemeğini beğenip beğenmeyeceğini soracaksın. Hiçbir maliyeti yok. Kışları fazla ekmek satamıyorum; bana hiçbir maliyeti olmayan bir şeyle yaşıyorum."

Bunu söylerken, Madam Auguste küçük bir kovayı
_riz-au-gras_ ile doldurmuş ve yanına birkaç rulo koymuştu. "Fransız ekmeği olmalı," dedi; ve Nettie'ye verdi, o da oldukça neşeli ve çok minnettar görünüyordu.

"Sen iyi bir kızsın!" dedi. "Yüzünün her zaman bu kadar mutlu görünmesini nasıl sağlıyorsun? Her zaman küçük bir güneş ışığı çizgisi
burada"--parmağını Nettie'nin kaşlarının üzerinden geçirerek--"ve bir tane daha
burada,"--ve parmağı Nettie'nin dudaklarının çizgisinin üzerinden geçti.

"Çünkü ben _mutluyum_, Bayan August."

"_Her zaman mı?_"

"Evet, her zaman."

"Seni her zaman bu kadar mutlu eden şey nedir? Dışarıdaki soğuk kışta, benim _riz-au-gras_'ımı yerken olduğun gibi aynıydın. Şimdi, ben - soğukta öfkeliyim ve mutlu değilim."

Ancak Fransız kadın, Nettie'nin gözlerinde daha derin bir ışığın belirdiğini gördü,

"Çünkü Rab İsa'yı seviyorum, Bayan August ve O beni mutlu ediyor."

"_Sen mi?_" dedi Madam. "Çocuğum! Ne diyorsun, Nettie? Sanırım doğru duymadım."

"Evet, Bayan August, mutluyum çünkü İsa'yı seviyorum. O'nun beni sevdiğini biliyorum,
ve beni yanına alacak."

"Henüz değil," dedi Fransız kadın, "Umarım. Keşke senin kadar
mutlu olabilseydim, Nettie. Hoşça kal!"

Nettie eve koştu, güzel yemeğiyle daha da teselli olmuş, Tanrı'nın onu verdiği iyiliğe daha çok minnettar ve O'nun iyiliğinin hissiyle daha çok mutluydu, anlatılamayacak kadar. Ve elindeki o küçük teneke kovaya çok, çok sevinmişti, annesinin ihtiyacı olduğunu biliyordu. Bayan Mathieson, kocası içeri girmeden önce pirinç suyunu içmeye vakit bulmuştu.

"Bana nasıl yapılacağını göstereceğini söyledi," dedi Nettie, "ve hiçbir maliyeti yok. "

"Neden, sadece pirinç ve--_ne_ bu? Anlamıyorum," dedi Bayan
Mathieson. "Pirinç ve süt değil."

Nettie annesine güldü.

"Bayan August söylemedi. Buna reeso dedi--ne dediğini unuttum!"

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi şey," dedi Bayan Mathieson. "İşte--kovayı
kaldır. Baban geliyor."

Bekledikleri gibi berbat bir ruh halindeydi; Nettie ve annesi
üzücü bir akşam geçirdiler. Ve aynı şey birkaç
gün sürdü. Bayan Mathieson, belki Bay Lumber'ın başka bir yerde konaklama yeri aramayı kafasına koyacağını veya en azından Mathieson'ın Jackson'ın hesabını ödemeye
utanacağını umuyordu; ancak ikisi de olmadı.
Bay Lumber, odasını çok rahat buldu; ve Bay Mathieson kazancının çoğunu içkiye harcadı ve bakkal dükkanındaki hesapları kapatmak için gereken miktarı
bulamadı.

O zamandan sonra, yeni bir hesap açamadıkları için, aile
hemen ödeyebilecekleri kadar parayla geçinmek zorunda kaldı. Bu nadiren yeterli bir tedarikti; ve böylece, ihtiyaçları Bay Mathieson'ın kendi rahatına dokunduğunda gelen fırtınalardan korkarak, Nettie ve annesi sürekli olarak çok ihtiyaç duydukları şeylerden mahrum kaldılar. Eski bazen buna gençlerden daha iyi dayanabilir. Nettie her geçen gün daha narin,
daha zayıf ve daha güçsüz hale geldi. Bu durum annesini çok üzdü. Bay Mathieson'ın bunu görmesi sağlanamadı. Gerçekten de evde çok azdı
yemek yediği zamanlar hariç.

"Önümüzdeki hiçbir şeyi ayırt edemiyoruz,
Yorgun yolumuzda yürüyoruz;
Ama üzerimizde bir yol gösterici yıldız var,
Yolumuzu göstermek için ışıldıyor.

"Dikkatli olalım, dua edelim ki batmayalım,
Daha yapabiliyorken yolculuğumuza devam edelim;
Düşünmediğimiz bir anda
İnsanoğluyla karşılaşacağız."

BÖLÜM V.

_YENİ BATTANİYE._

"Ellerinizi mabette kaldırın ve Rab'bi övün."
_Mezmurlar_ cxxxiv. 2.

Nettie'nin çatı katında artık çok soğuktu; kış Aralık ayının sonlarına doğru ilerlemişti ve donlar çok sertti; ve kış
rüzgarları tavan arasının bir ucundan gelip
diğerine doğru esiyor gibiydi, kar hariç her şeyi beraberinde getiriyordu. Hatta kar bile
sık sık kaba lambri tahtasının çatlaklarından veya panjurun altından içeri
sürükleniyor ve yerde küçük beyaz çizgiler veya yığınlar halinde kalıyordu ve asla erimedi. Bu gece rüzgar yoktu ve Nettie
panjurunu açık bırakmıştı, böylece yatakta yatarken yıldızları görebiliyordu. Bu,
yerin hissiyatında pek bir fark yaratmıyordu, çünkü yaklaşık
içeride dışarısı kadar soğuk; ve yıldızlar Nettie'nin çok iyi dostlarıydı.
Bu gece ne kadar da parlak görünüyorlardı! Çok soğuktu ve uyanık yatmak
Nettie'yi daha da üşüttü: bazen tüm örtülerinin altında titriyordu;
yine de kepenklerinin ona görmesini sağladığı o kare gökyüzü parçasındaki yıldızlara bakarak ve Altın Şehir'i düşünerek yatıyordu. "Artık
açmayacaklar, susamayacaklar; ne güneş
üzerlerine vuracak, ne de herhangi bir sıcaklık. Çünkü tahtın ortasındaki Kuzu onları besleyecek ve onları canlı su kaynaklarına
götürecek; ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek."

"Onun hizmetkarları O'na hizmet edecek," diye düşündü Nettie; "ve annem orada olacak ve Barry--ve ben orada olacağım! ve o zaman mutlu olacağım. Ve şimdi mutluyum. 'Duamı geri çevirmeyen ve merhametini benden esirgemeyen Rab kutsanmıştır!'" Ve eğer bu ayet Nettie'nin kafasından bir kez geçtiyse, elli kez geçti: sessiz yıldızların tekrarlayıp ona fısıldadığı bu ayet de öyleydi, "Rab hizmetçilerinin ruhunu kurtarır ve O'na güvenenlerin hiçbiri perişan olmaz." Ve ara sıra Nettie'nin omuzlarından soğukla ​​birlikte bir titreme geçse de, çok sevinç ve kalbinin doluluğuyla şarkı söylemeye hazırdı.

Ama uyanık yatmak ve titremek Nettie'nin küçük bedenine hiç iyi gelmedi; ertesi gün o kadar beyaz görünüyordu ki Bay Mathieson'un bile dikkatini çekti. Kolunu uzattı ve Nettie'yi dolapla masa arasından geçerken kendine doğru çekti. Sonra ona baktı ama nasıl göründüğünü söylemedi.

"Yarından sonraki günün Noel olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Evet, biliyorum. İsa'nın doğduğu gün," dedi Nettie.

"Şey, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi babası; "ama demek istediğim, bir hafta sonra Yeni Yıl. Sana ne vermemi istersin, Nettie,--hey?"

Nettie bir an hareketsiz durdu, sonra gözleri parladı.

"Bana verir misin, baba, sana söylersem?"

"Bilmiyorum. Abartılı olmazsa, belki veririm."

"Çok pahalı olmayacak," dedi Nettie içtenlikle. "Çok pahalı olmazsa, bana
istediğimi verir misin, baba?"

"Sanırım öyle yapacağım. Ne oldu?"

"Peder, memnun olmayacak mısın?"

"Ben değil!" dedi Bay Mathieson, Nettie'nin küçük bedenini daha sıkı kavrayarak: daha önce hiç bu kadar hafif ve zayıf hissetmediğini düşündü.

"Peder, senden büyük bir şey isteyeceğim!--Yılbaşı Günü benimle kiliseye gitmeni."

"Kiliseye!" dedi babası kaşlarını çatarak; ama sözünü hatırladı
ve Nettie'yi hala kollarında hissetti. "Bu sana ne fayda
sağlayacak?"

"Çok fazla fayda. Beni çok mutlu edecek, baba."

"Ne için kiliseye gitmemi istiyorsun?" dedi Bay Mathieson, henüz ne
mizah içinde olacağından emin olmadan.

"Tanrı'ya şükretmek için, baba, İsa'nın geldiği bir Noel vardı, böylece
Yeni Yıl geçirebiliriz."

"Ne--ne!" dedi Bay Mathieson. "Neden bahsediyorsun?"

"Çünkü, baba," dedi Nettie titreyerek ve fırsatı değerlendirerek,
"İsa bizi sevdiğinden ve gelip bizim için öldüğünden, hepimizin bir Yeni
Yıl'ı olabilir. Geçireceğim, baba; ve seni de istiyorum. Ah, baba!" ve
Nettie gözyaşlarına boğuldu.

Bay Mathieson onu sıkıca tuttu ve yüzünde bir dakika kadar bir dizi değişiklik görüldü. Fakat hemen başını kaldırıp onu öptü,
ve şöyle dedi,

"İstediğimi alabilir miyim, baba?"

"Evet--hadi," dedi Bay Mathieson. "Ama seni
nasıl reddedeceğimi bilmek istiyorum. Fakat, Nettie, sana başka bir şey
vermemi istemiyor musun?"

"Başka bir şey!" dedi ona, yüzü sevinçle parlayarak.

Bay Mathieson ona baktı ve akşam yemeği boyunca çok düşünceli göründü.

"Şu çocuğu biraz daha güçlendiremez misin?" dedi karısına
sonra. "Çok fazla şey yapıyor."

"Benim elimden geldiğince azını yapıyor," dedi Bayan Mathieson, "ama her zaman bir şeyler yapıyor. Korkarım ki odası geceleri çok soğuk. Buna dayanacak durumda değil. Orası çok acı."

"O zaman ona bir battaniye veya yorgan daha ver," dedi kocası. "Bunu sen halledersin sanırım. Üşüdüğünü söylüyor mu?"

"Hayır,--asla, sadece bazen onu mavi gördüğümde ve ona sorduğumda."

"Peki o zaman ne diyor?"

"Bazen biraz üşüdüğünü söylüyor," dedi Bayan Mathieson.

"Peki, üzerine biraz daha örtün ve daha fazlasını yapmayın!" dedi kocası, şiddetle. "Otur ve çocuğun üşümesine izin ver, başka bir örtü her şeyi yoluna koyabilir!"--ve sonunda ona küfür etti.

Bayan Mathieson, Nettie'nin yemeğinin yeterince besleyici olmadığını söylemeye cesaret edemedi: bunun cevabının ne olacağını biliyordu;
ve Nettie'nin yatak odası hakkında daha fazla söz etmenin Bay Lumber'ın evde olmasına bir saldırı olarak düşünüleceğinden korkuyordu. Bu yüzden sessiz kaldı.

Ancak Noel haftasında Nettie için eve bir şey geldi, bu onu biraz rahatlattı ve belki de Bay Mathieson'ı da sakinleştirdi. Bir akşam yemeğine eve geldiğinde yanında büyük, kalın bir rulo paket getirdi ve Nettie'nin kollarına koydu, ona bunun Yeni Yılı için olduğunu söyledi.

"Benim için mi?" dedi Nettie, yanaklarına biraz renk gelmeye başlamıştı.

"Evet, senin için. Aç ve gör."

Nettie biraz zorlukla bunu yaptı ve orada yere dükkândan yeni alınmış büyük, ağır, sıcak bir battaniye düştü. Bay Mathieson, yanaklarındaki pembeliğin uzun zamandır gördüğü en güzel şey olduğunu düşündü. "Bu _benim_ için mi, baba?"

"Öyle olmasını istiyorum. Şu yatağına koyup
seni sıcak tutup
tutmayacağına bak."

Nettie babasına çok içten bir teşekkür etti, babası da bunu sessizce, memnun bir şekilde
aldı; sonra battaniyesiyle
yukarıya doğru aceleyle uzaklaştı. Ne kadar kalın ve sıcaktı! Ve o soğuk zeminde tamamen sarılı bir şekilde diz çöktüğünde onu ne kadar da rahat tutacaktı! Kısa bir süre için öyle olacaktı; sıcak bir battaniye bile onu orada bir süreden fazla soğuktan koruyamazdı. Ama Nettie ilk yaptığı şeyde
güçlerini denedi.

Bay Mathieson battaniyenin verdiği sözün yerini almasını mı istiyordu?
Nettie bunu düşündü, ama akıllı bir çocuk gibi
Pazar sabahı gelene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra, Pazar okuluna gitmeden önce babasının dirseğine geldi.

"Baba, saat ondan çeyrek geçe eve geleceğim; o zaman hazır olur musun?"

"Ne için hazırım?" dedi Bay Mathieson.

"Yılbaşı hediyem için," dedi Nettie. "Bana seninle kiliseye gideceğime söz verdiğini biliyorsun."

"Öyle mi yaptım? Ve sen Yeni Yıl hediyen için battaniyeyi alıp beni
bırakmayacak mısın, Nettie?"

"Hayır, baba, kesinlikle hayır. Saat çeyrek geçe eve geleceğim; lütfen
unutma." Ve Nettie çok minnettar ve mutlu bir şekilde okula gitti,
çünkü babasının tonu hiç de nazik değildi. Pazar günü Yeni Yıl Günü'nün gelmesine ne kadar da sevinmişti!

Bay Mathieson sözünü tuttu. O sırada hazırdı ve
birlikte kiliseye yürüdüler. Nettie için harika bir gündü.
Babası ve annesi onunla ve
birlikte kiliseye gidiyorlardı! Ve kiliseye vardıklarında, sanki duaların, okumaların, ilahilerin ve vaazın her kelimesi Nettie'nin tüm duyma ve hissetme sinirlerine çarpıyordu. Babası bu tatlı sözlerden herhangi birini anlayacak mıydı? Onları hissedecek miydi? Ona ulaşacak mıydı? Nettie en çok hissettiği şeyin, tam olarak anlamasa da ona ulaşan şeyin kendi yüzünün bakışı olduğunu pek düşünmedi, ancak onu bir kez olsun ona doğru çevirmeye cesaret edemedi. Her zamankinden daha fazla renk vardı; gözleri ciddiyetinin derinliklerindeydi; ve küçük ağzının ciddi duruşu ara sıra Bay Mathieson'ın güneş başlığının düz kenarlarının ona izin verdiğinden daha iyi izlemek istediği bir şekilde dağılmıştı. Bir keresinde daha fazlasını gördüğünü düşündü. Eve çok ayık bir şekilde yürüdü ve günün geri kalanında sessiz düzende oldukça fazlaydı. Öğleden sonra kiliseye gitmedi. Ama akşam, annesi akşam yemeğini hazırlamakla meşgulken ve Bay Lumber içeri girmemişken, Bay Mathieson Nettie'yi yanına çağırdı.

"Bu sabah kilisede neden ağlıyordun?" diye sordu alçak sesle.

"Ağlıyor musun!" dedi Nettie, şaşırarak. "Ağlıyor muydum?"

"Ellerinin altından yere damlayan gözyaşlarını görmemişsem, oraya düşen birkaç damla yağmur olmalı ve bunların nasıl olduğunu anlayamıyorum. Dışarıda yağmur yoktu. Ne içindi, ha?"

Nettie'nin yüzü büyük bir kızarmayla kaplandı ve hemen
konuşmadı.

"Hey?--Ne içindi?" diye tekrarladı Bay Mathieson.

Kızarma geçti. Nettie çok alçak sesle ve dudakları titreyerek konuştu. "Hatırlıyorum. Düşünüyordum, baba, 'her şey hazır'--ve keşke sen de hazır olsaydın diye düşünmeden edemedim."

"Ne için hazır?" dedi Bay Mathieson, biraz sert bir şekilde. "Her şey
ne için hazır?"

"Senin için hazır," dedi Nettie. "İsa seni sevmeye hazır ve seni çağırıyor--ve melekler senin için sevinmeye hazır--ve ben----"

"Devam et. Sen ne yapacaksın?"

Nettie gözlerini ona doğru kaldırdı. "Ben de sevinmeye hazırım, baba."

Ama sevinme zamanı henüz gelmemişti. Nettie gözyaşlarına boğuldu.

Bay Mathieson öfkelenmemişti, yine de kaba bir
"Pshaw!" diyerek ondan uzaklaştı ve aldığı tek cevap buydu. Ama gerçek şu ki, Nettie'nin şefkat, saflık ve titrek umut dolu bakışlarında babasının kalbinin karşılamaya dayanamayacağı bir şey vardı; ve dahası, bunu asla unutamadı. Nettie akşam işlerine devam etti, annesine yardım etti ve
yine çok yakın olan gözyaşlarını bastırdı; ve Bay Mathieson Bay Lumber ile konuşmaya başladı ve her şey görünüşte
şimdiye kadar olduğu gibiydi. Ve bundan sonra böyle devam etti.

"Senin sıkıntılarını çok iyi biliyorum,
Ey sadık hizmetkarım!
Çok yorgunsun--
Ben de yorgundum:
Ama bu zahmet seni
Bir gün tüm Benim olacak;
Ve kederin sonu
Tahtımın yakınında olacak!"

BÖLÜM VI.

_EV-YÜKSELTME._[1]

"Sabrınızla ruhlarınızı ele geçirin."--_Luka_ xxi. 19.

Nettie'nin tavan arası giderek soğudu--ya da zayıfladı
ve daha çok hissetti. Kesinlikle daha soğuk olduğunu düşündü. Kar yağdı,
çatıyı kalın bir örtüyle kapladı ve
beyaz kalafatıyla
kaplama tahtalarındaki çatlaklardan bazılarını tıkadı; ve bu da
ortamı biraz daha iyi hale getirdi: sonra karla kaplı ülkeden esen rüzgarlar
şiddetli ve acıydı.

Dipnot 1: Amerika'da bir evin tamamlanması üzerine yaygın bir
şenlik.

Bir sabah Nettie gizlice Barry'nin odasına gitti ve ondan
kaynaktan kendisi için bir kova su getirmesini istedi. Barry'nin bu işe hiç aklı yoktu.

"Annem neden yapamıyor," dedi, "sen yapamıyorsan?"

"Annem meşgul ve bir dakikası bile yok. Ben her zaman onun için yapıyorum."

"Peki, neden yapmaya devam edemiyorsun? Buna alışkınsın,
ve ben bu kadar erken dışarı çıkmayı sevmiyorum," dedi Barry esneyerek.

"Bunu isterdim ve senden istemezdim, sadece Barry, nedense son zamanlarda kendimi pek güçlü hissetmiyorum ve kovayı bile zor getiriyorum - bana çok ağır geliyor. Eve varmadan önce birkaç kez durup dinlenmem gerekiyor."

"Pekala, eğer durup dinlenirsen, sanırım sana zarar vermez," dedi Barry.
"_Ben de_ durup dinlenmek isterim, kendim."

Küçük kız kardeşi arkasını dönüp vazgeçerken, girişten içeri giren babasıyla karşılaştı. Öfkeden kıpkırmızı görünüyordu.

"Kovayı al ve git suyu getir!" dedi oğluna; "ve beni
duyuyor musun! Evde olduğunda Nettie'nin bir kova daha getirmesine izin verme, yoksa seni evden
kovarım. Tembel herif! Yediğin
ekmeği hak etmiyorsun. Altmış yaşında kadar güçlüyken onun senin için çalışmasına izin verir misin?"

Barry'nin homurdanarak verdiği cevap o kadar tatmin edici değildi ki, Bay Mathieson öfkeyle yumruğunu havaya kaldırarak ona doğru ilerledi; ama Nettie araya girdi ve kardeşine yönelik darbeyi neredeyse
yakaladı.

"Lütfen, baba, yapma!" diye bağırdı;--"lütfen, baba, kızma!
Barry düşünmedi--düşünmedi----"

"Neden yapmadı?" dedi Bay Mathieson. "Büyük tembel herif! Kırbaçlanmak istiyor."

"Ah, yapma!" dedi Nettie: "Neden sorduğumu bilmiyordu, yoksa
beni reddetmezdi."

"Neden sordun o zaman?"

"Çünkü onu getirmek sırtımı çok ağrıttı--ona sormadan edemedim."

"Daha önce hiç sordun mu?"

"Önemli değil, lütfen, baba!" dedi Nettie tatlı bir şekilde. "Sadece beni düşünme ve Barry'ye kızma. Artık önemli değil."

"Seni kim düşünüyor? Annen düşünmüyor, yoksa bunu daha önce yapardı."

"Annem sırtımın ağrıdığını bilmiyordu. Baba, biliyorsun ki bir dakikası yok:
Kahvaltıyı zamanında yetiştirmekle çok meşgul; ve benim yeterince
güçlü olmadığımı bilmiyordu. Baba, ona söyleme, lütfen, Barry'ye sordum. Onu çok
endişelendirirdi. Lütfen söyleme, baba."

"_Sen_ zaten insanları düşünüyorsun. Sen tam bir barış elçisisin!" diye haykırdı
Bay Mathieson, arkasını dönüp onu terk ederken. Nettie kıpırdamadan durdu,
yanağındaki kızarıklık soldu, eli yanına bastırılmıştı.

"Ben o muyum?" diye düşündü. "Ben o mu olacağım? Ey Tanrım, Kurtarıcım, sevgili
Kurtarıcım, huzurunu buraya gönder!" Barry tekrar içeri girdiğinde hala aynı yerde ve
pozisyondaydı.

"Bu berbat bir iş!" diye haykırdı, fısıltıyla, çünkü babası yan odadaydı. "Bu yoldan aşağı suya doğru giden veba kadar kaygan: Bacakların olmasının bir faydası yok, çünkü dayanamıyorsun. Üzerime
dökülen suyla donup kaldım!"

"Çok kaygan olduğunu biliyorum," dedi Nettie.

"Ve oradayken suya adım atmadan
ulaşamazsın - her tarafı kar ve buzla dolu. Bu
en berbat iş!"

"Biliyorum, Barry," dedi Nettie. "Bunu yapmak zorunda olman üzücü."

"O zaman neden bana yaptırdın?" dedi öfkeyle. "Bu sefer kendi bildiğin gibi yaptın. Ama boş ver; bunun için seninle ödeşeceğim."

"Barry," dedi kız kardeşi, "lütfen bunu benim için kısa bir süre yap,
güçlenene ve aldırış etmeyene kadar; ve en kısa sürede tekrar yapacağım. Ama kovayı o yola
getirmenin beni nasıl sızlattığını bilemezsin."

"Kahretsin!" dedi Barry. Ve o zamandan beri, sabahleyin suyu getirmeyi ihmal etmese de, Nettie ertesi gün ona
kin beslediğini gördü. Neredeyse her zaman babasıyla birlikteydi ve Nettie'nin onu daha iyi hissetmesi için
çok az şansı vardı.

Böylece kış yavaş yavaş geçti ve bahar geldi. En azından bahar ayları geldi; ve ara sıra, kesinlikle, tüm doğanın
yumuşadığı; güneşin hafifçe parladığı, kuşların şarkı söylediği, havanın tomurcukların
açmasıyla tatlı koktuğu tatlı bir bahar günü.

"Yarın o ev yükseltme işi var, Nettie," dedi Bayan Mathieson;
"Geçtiğimiz iki haftadır aklımda ve beni öldürüyor."

"Neden, anne?"

"Nasıl olacağını biliyorum," dedi Bayan Mathieson: "Onu kaldırdıktan sonra büyük bir
set yapacaklar ve baban ilkinde olacak;
ve bir şekilde bunun onun sonu olacağını hissediyorum. Neredeyse
hastalanmasını istiyorum--ya da onu uzak tutacak bir şey. Ev diktikten sonra böyle vakit geçiriyorlar."

"Ah, anne, bunu istemem," dedi Nettie; ama babasını günün işinin biteceği
şenlikten nasıl uzaklaştırabileceğini düşünmeye başladı. Bay Mathieson bir marangoz ve iyi bir işçiydi ve her zaman bolca işi olurdu ve arkadaşları arasında çok saygı görürdü.

Nettie, _kendisinin_ babasını bu kadar düşkün olduğu tehlikelerden uzak tutmak için herhangi bir çaba gösterip gösteremeyeceğini düşünmeye başladı. Şimdiye kadar onun için dua etmekten başka bir şey yapmamıştı: bundan iyi bir sonuç çıkma ihtimali olan
başka bir şey yapabilir miydi? Düşündü, düşündü ve denemesi gerektiğine karar verdi. Umut verici görünmüyordu; Bay Mathieson'ı içki arkadaşlarından
çekmek için yapabileceği pek bir şey yoktu; kendi çekingen sevgisi ve ona
sunulabilecek tek şey olan güzel bir akşam yemeği dışında hiçbir şey. Bunu nasıl elde edebileceğini kolay; ama annesine
danıştı.

Bayan Mathieson gençliğinde
waffle[2] yapmayı bildiğini söyledi ve Bay Mathieson bunların şimdiye kadar yapılmış en iyi şeyler olduğunu düşünürdü: şimdi, komşusu Bayan Moss ona
waffle makinesini ödünç verirse ve birkaç yumurta alabilirse,
yine de
başarabileceğine inanıyordu.

Dipnot 2: _Waffle_, Amerika'daki bu tür festivallerde kullanılan bir tür tatlı kek.

"Ama yumurtalarımız yok, çocuğum," dedi; "ve gökteki hiçbir gücün onu bu yetiştirme şenliğinden
uzaklaştırabileceğine inanmıyorum."

Nettie de öyle. Güvendiği _gökteki_ hiçbir güç yoktu. Ama
elinden geleni yapmalıydı. Ütüyü Bayan Moss'tan kolayca aldı. Sonra yumurtaları
Perhiz zamanında her zaman yanında olan Madam Auguste'dan ödünç aldı;
sonra ciddi gözlerle ve bu arada yürekten dua ederek waffle'ların karıştırılıp yapılmasını izledi.

"Ütüyü nasıl idare ediyorsun, anne?"

"Neden, sıcak yapılıyor," dedi Bayan Mathieson, "çok sıcak ve tereyağlı; ve sonra, hamur hafif olduğunda, içine döküp çırpıyorsun ve
ocağa koyuyorsun."

"Ama nasıl dökebilirsin, anne? Ütüyü nasıl doldurabileceğini anlamıyorum."

"Neden, dolduramazsın, çocuğum; bir yarısını doldurup bir araya getiriyorsun: ve
piştiğinde kabarıp diğer yarısını dolduruyor. Göreceksin."

Nettie öğleden sonra okuldan eve geldiğinde sorduğu ilk şey, waffle'ların hafif olup olmadığıydı.

Bayan Mathieson, daha iyi görünen hiçbir şey görmediğini söyledi. "Ama unuttum,
çocuk, üzerlerine tarçın ve beyaz şeker koymamız lazımdı. Baban onlara hayrandı; şeker ve tarçın olmadan
waffle olmazlar. Korkarım ki düşünecek----ama sen onu eve getirip onlar hakkında bir şey düşünebileceğine inanmıyorum."

Bayan Mathieson iç çekerek bitirdi. Nettie hiçbir şey söylemedi; odanın etrafında dolaşıp
her şeyi özellikle güzelce düzenledi, sonra da masayı kurdu.
Her şey yoluna girince, çatı katına çıktı, diz çöktü ve
Tanrı'nın onunla ilgilenmesi ve işini kutsaması için dua etti.
Tüm meseleyi Tanrı'nın ellerine bıraktı; sonra başlığını ve pelerinini giydi ve annesinin yanına indi. Bay Mathieson akşam yemeğine gelmemişti, ev işleri ile meşguldü; bu yüzden onu davet etme
fırsatları olmamıştı ve Nettie şimdi bunu yapmak için yoldaydı.

"Öğleden sonra kötü geçti; korkarım senin gitmen uygun değil,
Nettie."

"Önemsemiyorum," dedi Nettie. "Belki biraz şeker ve tarçın alırım,
anne, geri dönmeden önce."

"Pekala, yetiştirmenin nerede olduğunu biliyorsun; Shallonway yolunda,
Mrs. August'un epey ötesinde."

Nettie başını salladı ve dışarı çıktı; ve kapı mezarına, tatlı
küçük yüzüne kapandığında, annesi kalbinde büyük bir gerginlik hissetti.
Gözyaşlarıyla rahatlamaktan
memnun olurdu, ama bu kuru bir acıydı ki bu şekilde
yatılamayacaktı. Pencereye gidip havaya baktı.

"Tanrım, çocukların yol göster ve koru,
Zayıf adımlarla
Bu yorgun çölde
engeci ve dik patikada
İsa'nın kutsal günü
Bizi dar yolda yönlendir.

"Yürünecek taşlı yollar var;
Çok eksik olduğumuz gücü ver.
Geçilecek karmaşık yollar var;
Bizi aydınlat, yoksa yolu kaçırırız.
Kutsal İSA, gün be gün
Bizi dar yolda yönlendir."

BÖLÜM VII.

_WAFFLES._

"Benim düşüncelerim senin düşüncelerin değil, senin yolların da
benim yollarım değil," diyor Rab.--_Yeşaya_ lv. 8.

Günün erken saatleri parlak ve güzeldi; sonra,
Mart gibi, değişmiş, bir gökyüzü dolusu bulut toplamış,
ve sonunda kar yağışına dönmüştü. Büyük tüylü kar taneleri
şimdi hızla düşüyordu; düştükleri kadar hızlı eriyorlardı; havada ve ayakların altında her şeyi ıslak ve soğuk
yapıyordu. Nettie'nin galoşları yoktu:
Ayaklarının çok sık ıslanmasına alışmıştı, bu yüzden bu yeni bir şey değildi.
Kendini kahverengi pelerinine sardı, üzerinde güzel kar taneleri
bir an beyaz durdu ve sonra eridi, kollarının ve omuzlarının örtüsünü yavaş yavaş ıslattı, böylece
birazdan içine ulaşacaktı. Nettie düşündü azı. Ne düşünüyordu? O, her zaman hizmetkarlarının yanında olacağına söz veren güçlü ve kutsanmış
Dost düşüncesiyle kendini rahatlatıyordu ve O'nun, "Beni bekleyenler utanmayacaklar" sözünü hatırlıyordu. Nettie için
kar ve ıslaklık ne ifade ediyordu? Yine de Bay Jackson'ın mağazasına vardığında ve içeri girdiğinde kendisi de bir kar tanesine çok benziyordu. Beyaz kırağı eski siyah ipek başlığının etrafına yerleşmişti ve hatta
kahverengi pelerininin omuzlarını bile kaplamıştı; ve içindeki beyaz küçük yüz
aynı derecede saf görünüyordu.

Bay Jackson ona her zamankinden daha fazla dikkatle baktı; ve
Nettie ona bir şilin değerinde kaliteli beyaz şeker ve tarçın verip vermeyeceğini ve parayı gelecek haftaya kadar ona emanet edip etmeyeceğini sorduğunda, en ufak bir zorluk çıkarmadı, doğrudan onun için ölçtü veya tarttı ve hatta ona bundan daha fazlasına
güveneceğini söyledi. Nettie ona teşekkür etti ve işinin daha az kolay kısmına geçti. Kalbi şimdi biraz atmaya başladı.

Tüylü kar taneleri daha yoğun yağıyordu ve her şeyi her zamankinden daha ıslak hale getiriyordu; çok çiğ ve soğuktu ve etrafta çok az insan vardı. Nettie, küçük fırıncı kadının evinin ve köyün kalın yapılaşmış kısmının yanından geçerek yoluna devam etti. Sonra evler daha dağınık bir şekilde geldi - büyük, güzel
evler, güzel bahçeleri ve arazileri ve yol kenarındaki güzel çitler. Bunlardan bir veya ikisini geçtikten sonra, yabani bir alan vardı; ve burada Bay Jackson kendisi için yeni bir ev inşa ediyordu ve güzel bir yer edinmeyi planlıyordu. Yabani çalılar çitin yanında kalın bir çit halinde büyüdü, ancak Nettie bunların üzerinden marangozların o gün yükselttiği çerçevenin yeni kirişlerini görebiliyordu. Çitte ve çitte bir açıklığa gelene kadar devam etti,
ve sonra yeni bina hemen önündeydi. Adamlar hala çalışıyorlardı, günlük işlerini bitiriyorlardı; çekiç sesi çerçevenin her tarafında keskin bir şekilde çınlıyordu; bazıları merdivenlerde, bazıları aşağıdaydı. Nettie yavaşça yukarı çıktı ve sonra etrafta dolaşarak babasını aradı. Sonunda onu buldu. O ve babasının mesleğini öğrenen Barry, çerçevenin bir tarafında, arılar gibi meşguldüler. Konuşmalar ve çekiçlemeler de devam ediyordu ve Nettie
yaklaştı ve birkaç dakika boyunca hiç kimse onu fark etmeden durdu. Ne işini yarıda kesmek ne de işini anlatmak için acelesi vardı:
bekledi.

Barry onu ilk gördü ama nezaketsizce onunla veya onun adına konuşmadı. Eğer bir şey için oradaysa, kendi kendine, bunun bir eğlence
bozgunculuğu olduğunu söyledi; ve günde bir kova su ona yeterdi. Bay
Mathieson başka tarafa bakıyordu.

"Diyorum ki, Mathieson," diye seslendi adamlardan biri çerçevenin içinden,
"Sanırım bu eşyaların hiçbirini taşımaya değmez - Jackson onsuz da yeter mi?"

Nettie'nin dehşetiyle, adamın elindeki bir sürahiyi dudaklarına götürerek açıkladı.

"Jackson bu gece bu şekilde yakışıklı bir şey yapacak," dedi Nettie'nin babası; "ya da yaptığı gibi yapmayacak, böylesine ıslak bir akşamda. Ama ben sözümü tuttum ve onun da tutacağını umuyorum."

"İstiridye olacağına dair söz vermişti, değil mi?" diye seslendi başka bir adam, merdivenin tepesinden.

"Punç ve istiridye," dedi Mathieson, çekiçle vurmaya devam ederek, "ya da onun için
kaldıracağım son kareyi kaldırmış olurum. Buna dayanacağını umuyorum."

"İstiridyeler pek önemli değil," dedi başka bir konuşmacı. "Her gün bir dilim güzel, tatlı domuz eti yemeyi tercih ederim."

"Baba," dedi Nettie. Ona yaklaşmıştı ama titriyordu.
Ne gibi bir şansı olabilirdi ki?

"Merhaba!" dedi Bay Mathieson, aniden dönerek. "Nettie!--Ne oldu kızım?"

Sert bir şekilde konuştu ve Nettie yüzünün kızardığını gördü. Her yeri titriyordu ama olabildiğince cesurca konuştu.

"Baba, seni bu gece akşam yemeğine davet etmeye geldim. Annem ve benim seni görmek için özel bir sebebimiz var. Gelir misin?"

"Nereye geleyim?" dedi Bay Mathieson ama onu yarı yarıya anlayarak.

"Çaya gel, baba. Sana sormaya geldim. Annem senin sevdiğin
bir şey yaptı."

"Meşgulüm, çocuğum. Eve git. Jackson'da akşam yemeği yiyeceğim. Eve git."

Tekrar çekiçle vurmaya döndü. Ama Nettie karda kıpırdamadan durdu ve
bekledi.

"Baba," dedi bir dakika sonra, daha da yaklaşarak ve daha alçak sesle konuşarak.

"Ne! Gitmedin mi?" diye haykırdı Bay Mathieson.

"Baba," dedi Nettie yumuşak bir sesle, "annem senin için waffle yaptı; ve sen
eskiden çok severdin, diyor; hafif ve güzeller,
ve fırınlanmaya hazırlar. Gelip bizimle birlikte yemez misin? Annem
çok güzel olacaklarını söylüyor."

"Neden başka bir zaman yapmadı," diye homurdandı Barry, "biz yumruk ve istiridye
ye gitmeyecekken? Bu daha iyi bir oyun."

Mathieson içki içmemiş olsaydı, Nettie'yi görünce etkilenebilirdi; o kadar beyaz ve narindi ki, küçük yüzü, kar kristallerinin
çok şüpheli ve sağlıksız bir nakış gibi yattığı siyah başlığının sınırında, titrek ve istekli görünüyordu. Sanki eriyip onlardan biri gibi kaybolacakmış gibi görünüyordu; ve
belki de Bay Mathieson onun varlığının etkisini hissetmişti, ama bunu sadece
sinirlenmek ve rahatsız olmak için hissetmişti; ve Barry'nin önerisi
hazır zemine düştü.

"Sana söylüyorum, eve git!" dedi sertçe. "Burada ne yapıyorsun? Sana söylüyorum, eve gelmeyeceğim - bu gece yemeğe söz verdim ve
hiçbir aptalın saçmalığı için onu kaçırmayacağım. Eve git!"

Nettie'nin dudakları titredi, ama bu, içindeki heyecanın dışa vuran tek göstergesiydi. Babası kendisi olsaydı itaat etmekte gecikmezdi; ama şu anki haliyle belki de bir sonraki kelimenin sonuncusunu bozabileceğini düşündü; başka bir denemeden
geçemezdi. Bir an bekledi ve tekrar yumuşak ve yalvarır bir şekilde,
"Baba, geldim ve senin için tarçın ve şeker aldım,--hepsi hazır." dedi.

"Tarçın ve şeker--" diye büyük bir küfürle küfür etti; ve dönerek,
Nettie'ye sert bir şekilde itti, bu yarı bir darbeydi. "Eve git!" diye tekrarladı--"eve git ve kendi işine bak,
benimkine bakmayı kendine görev edinme."

Nettie sendeledi, sendeledi ve yerde yatan bir veya iki tahtaya
körü körüne yaklaşarak, onların üzerine ağır bir şekilde düştü. Kimse onu görmedi; ama
babasının ona sert bir el atması onu çok incitmişti;
çok acıtmıştı. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı; ve şimdi bunu yapmaya başlamasının sebebi Nettie'nin
aklında daha az değil daha çok acıtıyordu.

Birkaç tuzlu gözyaşının düşmesine engel olamadı; ve bir an
Nettie'nin inancı titredi. Kendini zayıf, kırılmış ve perişan hissederek,
aklından soğukça şu düşünce geçti, _Tanrı_ onu
duymayacak mıydı, sonuçta? Bu sadece bir inanç titremesi anıydı, ama onu
hasta etti. Bunun daha fazlası vardı: tahtaların üzerinden itme ve düşme, o anda
bildiğinden daha fazla sarsmıştı onu. Nettie, Madam Auguste'un dükkanına yaklaşana kadar
yolunda yavaşça geri yürüdü, sonra
kendisinin çok hastalandığını hissetti ve Fransız kadının kapısına ulaştı ve
basamaklar üzerinde bayıldı.

Orada iki saniye bile kalmadı. Madam Auguste, bir saat önce onun geçtiğini görmüştü ve şimdi eğlenmek için
penceresine oturmuş,
ama özellikle evin önünden geçen o solgun çocuğu görmek ve pusuya düşürmek için
özel bir niyetle. Küçük siyah başlığın tekrar belirdiğini gördü ve
kapıyı açmaya başladı, tam da Nettie'nin eşiğinde düştüğünü görmek için.
Anında, iki istekli kol onun altına girdi ve çocuğu
kaldırıp eve taşıdı. Sonra Madam başlığını çıkardı,
dudaklarına konyak, alnına da kolonya suyu sürdü ve ellerini
ovuşturdu. Nettie'yi iç odanın zeminine yatırdı ve başının altına bir
yastık koydu; Onu şimdiye kadar getiren güç
orada başarısız oldu ve onu tekrar kaldırıp
yatağına koymak için yetersiz kaldı. Nettie hemen kendine geldi, gözlerini açtı ve dadısına baktı.

"Neden, Nettie'ciğim," dedi küçük kadın, "bu ne, çocuğum?
Neyin var senin?"

"Bilmiyorum. Ama eve gitmeliyim!" dedi Nettie, kendini
kaldırmaya çalışarak. "Annem beni isteyecek -- beni isteyecek."

"Sen iyi bir çocuk gibi hareketsiz yatacaksın," dedi arkadaşı, onu nazikçe
yastığa koyarak; "ve seni
eve taşıyacak birini bulacağım -- ya da anneni buraya getirecek birini. Şimdi gidip birini
bulabilir miyim diye bakacağım. Sen hareketsiz yat, Nettie."

Nettie hareketsiz yattı, kendini
kaldırmaya çalışırken gösterdiği çabadan sonra kendini
zayıf hissediyordu. Artık tamamen iyileşmişti ve ilk düşünceleri
bir an için Rab'bin vaatlerine tam olarak güvenemediği için duyduğu üzüntüydü. Artık onlara tam olarak güveniyordu. Babası ne yaparsa yapsın,
her şey ne kadar karanlık görünürse görünsün, Nettie "Kendisini gayretle arayanların
ödüllendiricisinin" kendisi için bir
kutsama sakladığından emindi. Aklına tatlı, uzun zamandır sevilen ve üzerinde durulan İncil sözcükleri geldi
ve Nettie mükemmel bir huzurla onların üzerinde durdu. "Çünkü O, ezilenlerin sıkıntısını
hor görmedi veya tiksinmedi; yüzünü ondan
saklamadı; ama O'na yakardığında _duydu_." "Yüreğimiz O'nda sevinecek, _çünkü O'nun kutsal ismine_ güvendik." Af dileme
duası ve büyük bir huzur şükranı, Fransız kadın gitmişken Nettie'nin kalbini doldurdu. Bu arada Bayan Auguste sokağa bakıyordu ve
ıslak karda kimseyi göremeyince Nettie'ye doğru koştu. Nettie şimdi
kendi gibiydi, sadece çok solgundu.

"Bir şekilde dudağımı kesmiş olmalıyım," dedi; "mendilimde kan var. Buraya nasıl girdim?"

"Kan!" dedi Fransız kadın; "Nereni kestin, Nettie? Bana
bakayım!"

Bunu yaptı, yüzü o kadar endişeli ve hevesliydi ki Nettie ona gülümsedi. Kendi kaşları her zamanki gibi sakin ve durgundu.

"Buraya nasıl girdim, Bayan August?"

Ancak Fransız kadın ona cevap vermedi. Bunun yerine
dolabına gidip bir fincan ve kaşık aldı ve sonra ocaktaki küçük bir tencereden
biraz _riz-au-gras_ çıkardı.

"Akşam yemeğinde ne yedin, Nettie? Bana söylemedin."

"Çok değil--Aç değildim," dedi Nettie. "Ah, kalkıp
annemin yanına gitmeliyim."

"Önce bir şeyler yiyeceksin," dedi arkadaşı; ve Nettie'nin başını başka bir yastığa koydu ve kaşıkla onu beslemeye başladı. "Senin için iyi. Almalısın. Baban nerede?
Konuşma, ama söyle bana. Her şeyi doğru yapacağım."

"Bay Jackson'ın yeni evinde çalışıyor."

"Bugün orada mı?"

"Evet."

Madam Auguste ona fincandaki tüm "et suyunu" verdi, sonra kıpırdamamasını söyledi ve
dükkânın vitrinine gitti. Erkeklerin işi bırakma vaktinin geldiğini biliyordu; marangozların gelmesini bekledi,--eğer çoktan geçmemişlerse!--nasıl bilebilirdi ki? Bunu düşünürken bile, yolun aşağısından kaba adımlar ve erkek sesleri geldi;
ve Fransız kadın kapısına gidip açtı. Adamlar geldi,
dört veya beş kişilik dağınık bir grup.

"Bay Mat'ieson orada mı?" dedi. Madam Auguste onu neredeyse hiç tanımıyordu. "Adamlar, diyorum! Bay Mat'ieson orada mı?"

"George, sen; aranıyorsun," dedi gruptan biri, geriye bakarak; ve yakışıklı, uzun boylu bir adam Madam'ın eşiğinde durdu.

"Siz Bay Mat'ieson musunuz?" dedi Fransız kadın.

"Evet, hanımefendi. Benim adım bu."

"İçeri girer misiniz? Sizinle konuşacağım bir şey var. Küçük kızınız Nettie çok hasta."

"Hasta!" diye haykırdı adam. "Nettie!--Nerede o?"

"O burada. Şşşş! Ona hiçbir şey söylememelisin, ama çok hasta. Baygın bir şekilde kapıma geldi ve onu buraya getirdim; ama eve gitmek istiyor ve bence ona eve gitmeyeceğini ama bu gece benimle burada kalacağını söylesen iyi olur."

"Nerede o?" dedi Bay Mathieson; ve içeri o kadar az törenle girdi ki evin hanımı önünden çekildi. Dükkanın etrafına
baktı.

"Burada değil - onu göreceksin - ama ona hasta olduğunu söylememelisin," dedi Fransız kadın endişeyle.

"Nerede o?" diye tekrarladı Bay Mathieson, Madam Auguste'un kapıları açmazsa kıracağından korkmasına neden olan bir ton ve bakışla.
Daha fazla hazırlık yapmadan iç kapıyı açtı ve Bay Mathieson içeri girdi. Azalan ışıkta Nettie'nin ayaklarının dibinde yerde yattığını gördü. Artık tamamen kendisiydi; birden fazla şekilde ayıldı. Oraya vardığında kıpırdamadan durdu ve tek kelime etmedi.

"Baba," dedi Nettie yumuşak bir sesle.

Üzerine eğildi. "Ne istiyorsun, Nettie?"

"Eve gidemez miyim?"

"Bu gece eve gitmese iyi olur," diye başladı Madam Auguste içtenlikle,
"çok ıslak ve soğuk! Bu gece benimle burada kalacak, Bay
Mat'ieson. Ona bunun en iyisi olduğunu söyleyeceksin."

Ama Nettie, "_Lütfen_ eve gitmeme izin ver! Annem çok üzülecek," dedi.
Çok az konuştu, çünkü kendini zayıf hissediyordu; ama babası onun bu isteği çok istekli bir şekilde
gördüğünü gördü. Eğildi ve güçlü kollarını onun altına koydu ve onu kaldırdı.

"Üzerine örtecek bir şeyin var mı?" dedi, odanın etrafına bakarak. "Geri getireceğim."

Konunun artık onun elinden çıktığını gören nazik küçük Fransız kadın, düzenlemelerinde çok hızlı davrandı. Nettie'nin başına kendi sıcak başlığını taktı; sonra etrafına ve üstüne kalın bir
yünlü örtü örttü, kat edilecek mesafe iki katı olsaydı kesinlikle kar geçirmezdi. Nettie'nin başının etrafına kalın kumaşı katlayıp yerleştirirken, böylece yüzünü bile dışarıdaki havadan
koruyacak şekilde, yarı fısıldayarak şöyle dedi,

"Anneme dudağınız hakkında hiçbir şey söylemem; pek bir şey değil. Keşke sizi
yanımda tutabilseydim. Şimdi hazır, Bay Mat'ieson."

Ve Bay Mathieson evden çıktı ve yol boyunca kararlı, hızlı adımlarla yürüdü, ta ki Jackson'ın kapısını ve dönemeci geçene kadar, kendi kapısına gelene ve Nettie'yi yukarı kata taşıyana kadar. Tüm yol boyunca tek kelime etmedi. Nettie konuşamayacak kadar boğuk ve güçsüzdü; bu yüzden
ilk kelime içeri girip bir sandalyeye oturduğunda oldu, ki
Nettie hala kollarındayken bunu yaptı. Beyaz ve
sessiz duran Bayan Mathieson, sorunun ne olduğunu görmek için bekledi; soru sorma
gücü yoktu. Kocası, Nettie'nin başının etrafına sarılmış olan örtüyü açtı; ve oradaydı, her zamanki haline çok benziyordu,
sadece aşırı solgundu. Annesinin yüzünü görür görmez, Nettie ayağa kalkıp ayağa kalkacaktı, ama babasının kolları onu sıkıca tutuyordu. "Ne istiyorsun, Nettie?" diye sordu. İlk kelimeydi.

"Hiçbir şey, baba," dedi Nettie, "sadece beni yatağa yatır lütfen; ve
sonra sen ve annem akşam yemeği yiyin."

Bay Mathieson onu yatağa götürdü ve nazikçe yatırdı,
çevresindeki ıslak örtüyü kaldırdı.

"Sorun ne?" diye kekeledi Bayan Mathieson.

"Önemli bir şey değil, anne," dedi Nettie sessizce; "sadece biraz hastaydım.
Waffle'ları pişirip akşam yemeğini yemeyecek misin?"

"Ne yiyeceksin_?" dedi babası.

"Hiçbir şey - bir şeyler yedim. Şimdi kendimi iyi hissediyorum," dedi Nettie. "Anne,
akşam yemeğini ye ve seni görmeme izin vermeyecek misin?"

Bayan Mathieson'un gücü neredeyse onu terk etmişti; ancak Nettie'nin
arzuları acildi ve kocasının yatağın yanına oturduğunu ve o akşam evden başka bir yerde olma fikri olmadığını görünce, sonunda en iyi şeyi yapmak için yeteneklerini topladı ve akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu. Nettie'nin gözleri onu izliyordu ve Bay Mathieson, kendini güvende hissettiğinde, onu izliyordu. Aynı adama benzemiyordu, yüzünün ifadesi o kadar değişmiş ve ciddileşmişti ki. Bayan Mathieson, bunu gözlemlerken bile korkuyla yiyip bitirmişti; ancak Nettie fazlasıyla mutluydu. Hiçbir şey hissetmiyordu, sadece zayıflık hissediyordu; ve yastığına uzanıp waffle'ların
pişmesini ve şekerlenmesini, sonra da yenmesini izliyordu, babasının
sonuçta akşam yemeğini orada, eve
getirilme şekline hayret ediyor ve kendi içinde seviniyordu. Annesi ve babası onu memnun etmek için yemelerine rağmen, bir şeyden
keyif alan tek kişi oydu. Bayan Mathieson, Nettie'nin hastalığı hakkında bir hesap sormuş ve hiç de tatmin edici olmayan bir hesap almıştı. Baygın olduğunu söylemişti kocası; onu Bayan Auguste'un evinde bulmuş ve eve getirmişti; hepsi bu kadardı.

Akşam yemeğinden sonra gelip tekrar Nettie'nin yanına oturdu ve orada
uyuyacağını ve yukarı çıkıp Nettie'nin tavan arasındaki yerini alacağını söyledi. Nettie, yukarı çıkabilecek kadar iyi olduğunu boşuna söyledi; babası soruyu kısa kesti ve Bayan Mathieson'a yukarı çıkıp Nettie'nin istediği her şeyi almasını söyledi. Odadan çıktığında başını Nettie'ye doğru eğdi
ve alçak sesle,
"Dudağında ne vardı?" diye sordu.

Nettie irkildi: eğer yapılmışsa, eğer yapılmışsa, onu çerçeveli evde ittiğinde beğeneceğini düşündü. Ama cevap vermedi, cevap vermeye cesaret edemedi. Sadece mendilinde biraz kan bulduğunu ve bayıldığında Bayan Auguste'un eşiğine düştüğünde dudağını kesmiş olabileceğini söyledi.

"Bana mendilini göster," dedi babası. Nettie itaat etti. Ona
baktı ve dudaklarına yakından baktı, nerede yaralanmış olabileceklerini bulmak için; ve Nettie onun ne kadar hissettiğini görünce üzüldü, çünkü ondan
uzaklaşırken kendisi bile solgun görünüyordu. Ama olabildiğince nazik ve kibardı! Nettie onu hiç böyle görmemişti; ve yatağa
çıktığında ve Nettie uyumak için annesinin kollarına çekildiğinde,
çok, çok mutluydu. Ama umutlarını veya sevinçlerini annesine
anlatmadı; sadece Tanrı'ya şükranlarını sundu; ve uyuyana kadar da öyle yaptı.

Ertesi sabah Nettie kalkıp giyinebilecek kadar iyiydi.

Annesi veya babası tarafından kendisine izin verilen tek şey buydu. Bay Mathieson
Barry'yi su ve odun almaya gönderdi ve Bayan Mathieson meşgulken kendisi ateşle ilgilendi; geri kalan tek yaptığı Nettie'yi
kollarına almak ve kahvaltı hazır olana kadar onu tutarak oturmaktı. Konuşmadı ve
Barry'yi sessiz tuttu: o bambaşka bir adam gibiydi. Nettie, gerçekten
çok zayıf hissederek, sadece başını babasının omzuna koyup oturabildi ve
şaşırdı, düşündü ve kalbinden sessizce dua etti. Hala çok
solgundu ve Bay Mathieson onun yemek yiyemediğini görünce üzüldü.
Bu yüzden işe giderken onu yatağa yatırdı ve ona
orada kalıp hareketsiz kalmasını ve eve geldiğinde ona
iyi bir şeyler getireceğini söyledi.

Sözünü tuttu ve geceleri Nettie'nin iştahını
açmak için eve biraz istiridye getirdi; ama Nettie için daha da önemlisi, evde sessizce kalması ve dışarı çıkmaya hiç yanaşmamasıydı. Yemek yemek şu anda Nettie'nin
dahilinde değildi; nazik küçük Fransız kadın gün içinde onu görmeye gelmişti ve lezzetli rulolar ve bir sürahi _riz-au-gras_ getirmişti, ki bu Nettie'nin iştahına en uygun şeydi.

BÖLÜM VIII.

_ALTIN ​​ŞEHİR._

"Barışçıllar kutsanmıştır."--_Matt._ v. 9.

Birkaç gün geçti. Kendini hasta hissetmiyordu ve biraz daha
güçlenmişti; ancak iştahı ve rengi yoktu. Babası
hiçbir şey yapmasına izin vermiyordu; Nettie rahatsız olacağından korkarak
yasaklasa da, uyuması için çatı katına çıkmasına izin vermiyordu.
Bunun kendisi için daha uygun olduğunu söylüyordu, ancak bu konuda suratlar yapıyordu. Her zaman
eve gelir ve artık evde kalırdı ve özellikle Nettie ile ilgilenirdi; maaşı da eve gelirdi ve her gün onu yemeye
çevirmek için bir şeyler getirirdi; ve sessiz, ciddi ve nazikti--aynı kişi değildi.

Nettie ile ilgili tüm sıkıntısının ortasında Bayan Mathieson,
biraz rahat nefes almaya başladı. Fakat kocası sadece
çocuğuyla ilgili düşünüyordu--belki de kendisi hariç--ve hiç nefes almıyordu. Akşam yemeğinden sonra düzenli olarak Nettie'yi kollarına alır ve başını omzuna yaslayarak otururdu; genelde sessizdi, sadece bazen ona ne istediğini sorardı. Bu soruyu ilk sorduğunda, Bay Lumber
yoldan çekildiğinde, Nettie ona kendisine kitap okumasını isteyerek cevap verdi. Bay Mathieson biraz tereddüt etti, kaba bir şekilde değil ve sonra okudu--elbette İncil'den bir bölüm, çünkü Nettie başka hiçbir şey duymak istemiyordu. Ve ondan sonra sık sık ona kitap okurdu; çünkü Bay Lumber eski alışkanlıklarını sürdürürdü
ve daha canlı arkadaşlıkları tercih ederdi ve bu yüzden akşamları her zaman dışarıda olurdu.

Böylece birkaç gün geçti; ve cumartesi geldiğinde, Bay Mathieson yarım günlük işini kaybetti ve insanların güvercin beslediği bir çiftliğe uzun bir yürüyüşe çıktı ve Nettie'nin akşam yemeği için eve bir tane getirdi. Ancak, Nettie bundan pek hoşlanmıyordu.

"Senin için ne yapabilirim?" dedi babası. "Bir gölge gibi dolaşıyorsun ve
fazla yemiyorsun. İstediğin şeyi ne yapabilirim?"

Bu sefer odada kimse yoktu. Nettie başını onun omuzlarından kaldırdı ve gözleriyle buluştu,

"Eğer İsa'ya gelirsen, baba!"

"Bu ne anlama geliyor, Nettie? Bilmiyorum biliyorsun."

"Baba, İsa'nın sana bir vaatle elini uzattığı anlamına geliyor. Şimdi, eğer vaadi kabul edersen, hepsi bu. "

"Ne vaat, Nettie?"

Nettie bekledi, nefesini topladı, çünkü konuşma kalbinin atmasına neden oldu ve
sonra şöyle dedi, "'Bu, O'nun bize vaat ettiği vaat, hatta sonsuz yaşam.'"

"Günahkâr bir adam nasıl böyle bir vaat alabilir?" dedi Bay Mathieson, bastırılmış bir duyguyla. "Bu senin gibi insanlar için, Nettie, benim için değil."

"Aman Tanrım, satın aldı!" diye haykırdı Nettie; "bedava. Bedelsiz. Ona inanır ve onu seversen, baba, sahip olabilirsin.--Konuşamam."

Çok fazla konuşmuştu ya da heyecan onun için çok güçlüydü.
Sözleri öksürerek kesildi ve dudağının
yine kanadığını söyledi. Babası onu yatağa yatırdı ve o zamandan sonra
birkaç gün boyunca mümkün olduğunca sessiz tutuldu; çünkü gücü
yeniden tükenmişti ve ilk baştakinden daha fazla.

İki hafta boyunca yataktan neredeyse hiç kıpırdamadı. Ama çok
solgun olması dışında, çok hasta görünmüyordu; yüzünde sadece kendi sabırlı
ve mutlu ifadesi vardı. Babası artık onunla konuşmasına izin vermiyordu; ama
istediği her şeyi yapıyordu. Ona İncil'den okuyordu; Nettie
yaprakları istediği yere çevirip sonra ona hayat dolu, sevgi dolu ve zevk dolu bir bakışla gösteriyordu, sanki bütün bir vaaz gibiydi; ve babası önce o vaazı, sonra da bölümü okuyordu.
Kiliseye diye sordu; ve ona sormadan, ilk
Pazar gününden sonra. Nettie evde yatakta kaldı ve yüreğinde ilahiler söyledi.

Bu iki haftadan sonra daha iyiye doğru bir değişim oldu. Nettie kendini
daha güçlü hissetti, eskiden olduğu gibi görünüyordu ve ayağa kalkıp biraz dolaşmaya başladı. Hava da değişiyordu artık. Nisan günleri
yumuşayıp yeşilleniyordu; ağaçlar tomurcuklanıyor ve çimenler canlanıyordu ve
dallarda kuşlar canlanıyordu; ve hepsinden önemlisi, hava ve ışık,
baharın harika yumuşak nefesi ve baharın güneşi,
insanlara kışın hiç sert veya şiddetli olmadığını unutturuyordu.

Nettie dışarı çıktı ve güneşin altında küçük yürüyüşler yaptı, bu ona iyi geliyor gibiydi; ve tekrar çatı katına çıkmasına izin verilmesi için o kadar çok yalvardı ki,
babası ona acıdı, Bay Lumber'ı gönderdi ve ona
diğerleriyle aynı kattaki eski güzel küçük odasını verdi. Annesi
temizledi ve düzenledi ve Nettie tekrar onun efendisi
olduğunu ve tek başına okuyup dua edebileceği sessiz bir yere sahip olduğunu
bulduğunda çok mutlu hissetti. Pencereler açıkken, bahar ne kadar da tatlı bir şekilde
içeri girdi ve onu sıcak, aydınlık ve hoş kokulu yaptı!

Nettie şarkı söyleyebilmeyi diledi, çünkü sık sık şarkı söyleyerek
annesini rahatlattığını görmüştü; ama bugün buna gücü yoktu. Ona elinden gelenin en iyisini verdi. Ancak sözleri, annesinin zihnine sürekli olarak hem acı hem de şifa taşıyordu. Ama Nettie, ardından gelen bir ilahinin kıtasını yumuşak bir şekilde tekrarlamaya devam ettiğinde, kelimelerdeki ima edilen anlama rağmen, sakinleşti. İlahideki güven o kadar tatlıydı ki, konuşmacının güveni o kadar sarsılmazdı ki. Kelimeler, Bay Folke'nin, Pazar okulu öğretmeninin, ona getirdiği ve Nettie'nin elinden hiç çıkmayan Almanca ilahilerin tercümelerinden oluşan bir kitabın küçük bir parçasıydı.

"TANRI beni nasıl yönlendirirse, kalbim de öyle
İnançla dinlenecek.
Ne keder ne de korku ruhumu
İSA'nın göğsünden
Ayrmayacak.

"Tatlı bir inançla
Hayatımın hangi yöne gittiğini biliyorum;
Tanrı izin verdiğine göre,
En iyisi bu olmalı."

Yavaşça, her zamanki ciddi, sakin yüzüyle kelimeleri söyledi; ve Bayan
Mathieson sustu.

Baharın giderek daha sıcak esmesiyle birlikte, Nettie birkaç hafta
canlandı; öyle ki annesi zaman zaman onun hakkında cesaretlenmiş hissediyordu. Bay
Mathieson asla aldatılmadı. Çocuğunu daha önce ihmal etmiş olması
ona şimdi onu ilgilendiren her şeyde özel bir görüş keskinliği kazandırmış olsun veya herhangi bir nedenle, _o_ yeterince iyi görüyordu ve sürekli olarak görüyordu ki,
Nettie onu terk edecekti. Onun hiçbir isteği şu anda
ilgisiz kalmadı; yoluna çıkmasına izin verilen tek bir saman çöpü bile yoktu,
ki ondan çıkarabilsin. Kiliseye gitti ve evde kitap okudu;
kendisine ve annesine karşı davranışlarını değiştirdi ve
Barry'yi kendine getirdi. Nettie daha ne istiyordu?

Bir pazar günü, Mayıs ayının sonlarında, babası onu görmek için odasına geldi.
Onu öptü, birkaç kelime söyledi ve sonra pencereye gidip orada durup dışarı baktı. Kuşlar şarkı söylerken ikisi de bir süre sessiz kaldı.

"Baba," dedi Nettie.

Hemen döndü ve ona ne istediğini sordu.

"Baba," dedi Nettie, "cennet şehrinin sokakları
altından."

"Peki," dedi, onun ciddi gözleriyle buluşarak, "peki sonra ne olacak, Nettie?"

"Sadece ben, eğer sokaklar_ altınsa, üzerlerinde yürüyen ayaklar ne kadar temiz olmalı diye düşünüyordum!"

Onun dikkatli bakışlarının ne anlama geldiğini biliyordu ve yatağının yanına oturup
yüzünü ellerinin arasına aldı. "Ben günahkâr bir adamım, Nettie!" dedi.

"Baba, 'bu sadık bir sözdür, İsa Mesih günahkârları kurtarmak için
dünyaya geldi.'"

"Ben hak etmiyorum, O beni kurtarsın, Nettie."

"Peki, baba, O'ndan seni kurtarmasını iste, _çünkü_ sen bunu hak etmiyorsun."

"Bu nasıl bir dua olurdu?"

"Doğru olanı, baba; çünkü İsa bunu hak ediyor ve O'nun uğruna
tek yol bu. Eğer hak etseydin, İsa'yı istemezdin; ama
şimdi '_O_ bizim barışımızdır.' Ah, baba, dinle, İncil'in ne dediğini dinle." İncil'inin sayfalarını çeviriyor ve alçak sesle ve
ciddi bir şekilde okuyordu, "'Şimdi Tanrı'nın elçileriyiz, sanki Tanrı bizim aracılığımızla size yalvarıyormuş gibi; Mesih'in yerine, Tanrı ile barışmanız için dua ediyoruz.' Ah, baba, O'nunla barışmaya istekli değil misin?"

"Tanrı benim istekli olduğumu biliyor!" dedi Bay Mathieson.

"_O_ istekli, eminim," dedi Nettie.

Uzun bir sessizlik oldu. Bay Mathieson hiç kıpırdamadı. Nettie de
zorladı. Onun için söylenenler doğruydu, "İnanan acele
etmeyecektir." Nettie bekledi, ona baktı. Sonra, "Ne yapmalıyım,
Nettie?" dedi.

"Rab İsa Mesih'e inanmak."

"Nasıl, evlat?"

"Baba, en iyi yol O'na sormaktır ve O sana nasıl yapacağını söyleyecektir. Eğer sadece O'nun hizmetkarı olmaya istekliysen, kendini Rab İsa'ya vermeye istekliysen, istekli misin, baba?"

"İsterim, her şeye! - eğer O beni kabul ederse," dedi Bay Mathieson.

"O zaman git, baba!" dedi Nettie, hevesle, "git ve O'na sor, sana
öğretecek; öğretecek! Söz verdi. Git, baba ve Rab'be sor--ister misin? Şimdi git."

Babası bir an hareketsiz kaldı--sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı ve Nettie onun kullanılmayan tavan arasına doğru giden adımlarını duydu. Nettie
ellerini göğsünde kavuşturdu ve gülümsedi. Düşünceden başka bir şeyle dua etmek için çok
yorgundu.

Sonra uyku onu sardı ve yaz öğleden sonrasının saatleri
geçerken tatlı ve sessizce uyudu. Annesi uyanmadan önce uzun bir süre yanında onu izledi ve o sırada Nettie'nin narin yanağında ve çok narin renginde
ayrılık cümlesinin ne olduğunu kesinlikle okudu. Nettie'nin hatırı için okudu ve kalbinin çığlığını
bastırdı.

Güneş batıdaki tepelik bölgeye doğru alçalıyordu ve Nettie uyandığında uzun düz ışık huzmeleri ağaç tepelerinde oynuyordu.

"Orada mısın, anne?" dedi--"ve pazar günü bu kadar mı yakın? Ne kadar
uyudum!"

"Nasıl hissediyorsun, canım?"

"Vay canına, iyiyim," dedi Nettie. "İyi bir gündü. Altın burada
havada--sokaklarda değil." Kendini yarı doğrultmuştu
ve pencereden dışarı bakarak oturuyordu.

"Her zaman o şehri mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Mathieson, yarı kıskançlıkla.

"Anne," dedi Nettie yavaşça, hala güneş ışığına bakarak, "çok geçmeden oraya gidersem çok
üzgün ve çok
şaşırır mısın?"

"Çok fazla şaşırmam, Nettie," diye cevapladı annesi, her şeyi anlatan bir tonla. Çocuğunun gözleri ona hüzünle
ve anlayışla döndü.

"Sen de orada olman çok uzun sürmeyecek," dedi. "Şimdi
öp beni, anne."

Bayan... Mathieson yardım etsin mi? Nettie'yi kollarına aldı, ancak
gerekli öpücük yerine, çocuğunun göğsüne doğru
sarsıcı bir kederle başını eğen bir tutku patlaması geldi.

Yolunu bıraktığı için utanan Bayan Mathieson kendini tuttu ve
gözyaşlarını sildi. Nettie yorgun bir şekilde uzandı.

"Burada kalacağım, anne," dedi, "çay hazır olana kadar; sonra
geleceğim."

Bayan Mathieson ilgilenmeye gitti.

Nettie diğer odaya girdiğinde, babası orada oturuyordu.
Hiçbir şey söylemedi, ancak bir süre bile
ona ne söyleyebileceğini görmek için yüzüne bakmadı. Bir fincan çay ve bir
bisküvi aldı ve annesinin kendisi için haşladığı bir yumurtayı yedi. Akşam yemeği bitip masadan kalktıklarında ve Bayan Mathieson meşgulken, Nettie gözlerini bir kez daha babasına çevirdi, yumuşak, dolu dolu sorularıyla. Ciddi, sakin, şefkatli görünüyordu - bunu daha önce sesinden duymuştu; daha önce hiç böyle baktığını görmemişti. Gözlerine baktı ve cevapladı.

"Şimdi anlıyorum, Nettie," dedi; sonra onu kollarının arasına aldı; ve Nettie tek kelime etmeden orada oturdu, ta ki çok mutlu ve yorgun bir şekilde uyuyana kadar ve onu odasına taşıdı.

Bundan sonra aileye kısa bir süre büyük bir dinginlik çöktü.
Geçmiş bahar günlerinden biri gibiydi - sisli ışık, huzur, umut ve vaatlerle doluydu. Bir dinlenme nefesiydi.

Ama bunun biteceğini biliyorlardı - bir süreliğine; ve bir yaz günü son geldi. Yine bir pazar günüydü ve Nettie yine yatağında yatıyordu,
zayıflığında havanın ve dışarıdaki güzelliğin tadını çıkarıyordu. Annesi
yanındaydı ve birkaç gündür çok hızlı bir şekilde
bittiğini biliyordu. Nettie de biliyordu.

"Babanın ne kadar sürede eve geleceğini düşünüyorsun?" dedi.

"Sanırım bir saat sonra," dedi Bayan Mathieson. "Ne olmuş yani, Nettie?"

"Hiçbir şey----" dedi Nettie şüpheyle. "Onun gelmesini istiyorum."

"Çok uzun sürmeyecek," dedi annesi.

"Anne, sana küçük sevgili ilahiler kitabımı vereceğim," dedi Nettie hemen; "ve sana şimdi bir ilahi okumak istiyorum, sonra okuduğunda
beni hatırlayacaksın. İzin verir misin?"

"Oku," dedi Bayan Mathieson; ve yüzünü Nettie'den saklamak için elini kaldırdı. Nettie bakmadı, ancak gözleri ilahinin üzerindeydi ve onu alçak sesle ve tatlı bir şekilde -çok tatlı bir şekilde- baştan sona okudu. Sesinde titreme yoktu, ancak ara sıra biraz neşe vurgusu veya bir şefkat gölgesi vardı.

İlahi devam ederken Bayan Mathieson'ın başı eğildi, ancak gözyaşlarına
cesaret edemedi ve Nettie'nin tavrı onu yarı korkuttu ve yarı büyüledi.
Okuma sona erdiğinde ve Bayan Mathieson tekrar Nettie'ye
bakabileceğini hissettiğinde, kitabın elinden düştüğünü ve neredeyse bayılmak üzere olduğunu gördü. Telaşlanan Bayan Mathieson, anında yardım çağırdı ve evdekilerden birinin Bay Mathieson'ın peşinden gitmesini sağladı. Ancak Nettie o kadar hızlı battı ki, zamanında
gelemeyeceğinden korktular. Haberci onu bulamadan geri döndü; çünkü kilisedeki ayinler sona erdikten sonra Bay Mathieson
bir nezaket görevi için elinden geleni yapmıştı. Nettie, eğer orada olmadığının farkındaysa, onu
sormak için çok alçaktı. Onlar
anlayamadılar; o, hiç fark etmeden yatıyordu.

Ancak güneşin son ışınları ağaçların yapraklarında ve uzaktaki tepelerde parlarken, Bay Mathieson'ın ayak sesleri duyuldu.
Komşulardan biri onunla karşılaştı ve ne beklemesi gerektiğini söyledi; ve
doğruca Nettie'nin odasına geldi. Ve onun üzerine eğilip konuştuğunda, Nettie onun sesini tanıdı ve gözlerini açtı ve bir kez daha gülümsedi.
Başka bir ülkeden gelen bir gülümseme gibiydi. Gözleri ona sabitlenmişti.
Bay Mathieson daha da yaklaştı ve dudaklarını onunkilere koydu; sonra konuşmaya
çalıştı.

"Küçük barış elçim, sensiz ne yapacağım?"

Nettie uzun, uzun bir nefes aldı. "Barış--yapıldı--!" yavaşça söyledi.

Ve barış elçisi gitmişti.

"Küçük çocuklar için bir dinlenme var. Parlak mavi gökyüzünün üstünde,
Kutsanmış Kurtarıcıyı sevenler,
Ve Babasına haykıranlar,
Her sıkıntıdan bir dinlenme,
Günahtan ve tehlikeden uzak,
Orada her küçük hacı
Ebediyen dinlenecek.

"Küçük çocuklar için bir yuva var,
Parlak mavi gökyüzünün üstünde,
İSA'nın ihtişamla hüküm sürdüğü yer,
Barış ve neşe yuvası;
Yeryüzünde ona benzeyen hiçbir yuva yok,
Ne de onunla kıyaslanabilir,
Çünkü herkes mutlu,
Orada daha mutlu olamaz.

"Küçük çocuklar için taçlar var,
Parlak mavi gökyüzünün üstünde;
Ve İSA'ya bakan herkes
Onları bir gün takacak,
Evet, en parlak ihtişamın taçlarını,
O'nun kesinlikle
Kurtarıcıyı seven
Ve aşağıda O'nunla yürüyen herkese bahşedeceği."

YAZICI NOTU

Tireleme tutarsızdır ve noktalama işaretlerinin bir kısmı standart dışıdır.
Yardımsever Fransız hanımefendi, anlatıda Madam Auguste olarak görünür,
ancak İngilizce hitap edildiğinde Bayan August olarak görünür.
Mathison'un bir örneği, tüm Mathieson'larla eşleşecek şekilde değiştirildi.

Metinde ek bir değişiklik yapıldı:

"Bu yangını daha da kötüleştirirdi," dedi kızlardan biri.
Şimdi şöyle okunuyor:
"Bu yangını daha da kötüleştirirdi," dedi kızlardan biri.

Susan Bogert Warner ve Anna Bartlett Warner'ın yazdığı Küçük Nettie'nin Project Gutenberg E-Kitabının sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE NETTIE ***

***** This file should be named 35983.txt or 35983.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/9/8/35983/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
