*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Radio Boys' Search for the Inca's Treasure (Radyo Boys'un İnka Hazinesini Araması)
Yazar: Gerald Breckenridge
Yayın Tarihi: April 28, 2011  [eBook #35987]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Radio Boys' Search for the Inca's
Treasure, by Gerald Breckenridge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Radio Boys' Search for the Inca's Treasure


Author: Gerald Breckenridge



Release Date: April 28, 2011  [eBook #35987]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO BOYS' SEARCH FOR THE

*** START OF TURKISH PART ***
İnka'nın Hazinesi ***


Roger Frank, Juliet Sutherland ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 35987-H.htm veya 35987-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/35987/35987-h/35987-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/35987/35987-h.zip)





Radyo erkekleri İnka'nın hazinesini arıyor


[İllüstrasyon: Radyo kıyafeti bir ordu tarlası kıyafetine paraleldi.
şemsiye tipi hava türü de dahil olmak üzere saygı sayısı.]


Radyo Boys'un İnka Hazinesini Araması

ile

Gerald Breckenridge

Yazar
"Meksika sınırındaki radyo çocuklar," "
Servis Görevi, "" Gelir Muhafızları ile Radyo Boys, "" Radyo
Erkekler Kayıp Alaska Seferini Kurtarıyor. "







Önsöz

A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar-New York




Radyo Boys Serisi

Her yaştan erkek için bir dizi hikaye

Gerald Breckenridge tarafından

  Meksika sınırındaki radyo çocuklar
  Gizli Servis Görevinde Radyo Çocukları
  Gelir Muhafızları ile Radyo Çocukları
  Radyo Boys'un İnka Hazinesini Araması
  Radyo Boys Kayıp Alaska Seferi Kurtarıyor




Telif Hakkı, 1922
A.L. Burt Company tarafından
Radyo Boys'un İnka Hazinesini Araması
"ABD S. A."




İçerik


         Ben-hazine için
        II-eski bir hikaye
       III-Bir Ülke Festivali
        IV-Büyülü Şehir İçin Ho!
         V-Radio manastırı işgal ediyor
        Vi-bir gönderme istasyonu inşa edilmiş
       Vii-keşif başlıyor
      VIII-Jack'in bir aksilik var
        IX-Ormanda Sınırlandı
         X-İnkaların ellerinde
        Xi-dağ
       XII-Akropolis'te denetlendi
      XIII-Raymi Bayramı
       XIV-Huaca dostu
        XV-Konsey olmaktan önce
       Xvi-radio geçmişe bir bağlantı
      Xvii-korkuluktaki kavga
     Xviii-tekrar silahlı
       XIX-Terazi
        Xx-Frank bir mucize planlıyor
       Xxi- Gitmek ya da gitmemek
      Xxii-İnka mahkemesinde
     Xxiii-eski ve yeni
      Xxiv-mucize işçi
       Xxv-bir ses İnka'yı uyarıyor
      XXVI-Dağ konuşuyor
     Xxvii-Doomed City
    Xxviii-conclusion




Radyo erkekleri İnka'nın hazinesini ararlar.




Bölüm I-Hazine için


"Burası harika bir toprak, efsane ve hikaye dolu arkadaşlar, geniş
Dağlar, geniş nehirler, geniş ormanlar, keşfedilmemiş bölge ve
fethedilmemiş kabileler. "

Jack Hampton'ın konuşuyordu ve sahil yönünün tersinin rayına yaslandı
vapur, Valparaiso'nun açık yolunda demirlemeye geldiğinde.

"Önümüzde ne olduğunu merak ediyorum," dedi Frank Merrick, yanına eğildi. "Biz
Sadece medeni seyahatin yanı sıra bundan biraz macera almalı. "

Bob Tapınağı bile, üç chum'un en gerçeği olarak bilinen
Radyo çocuklar, hayal gücünün karıştığını hissetti.

"Dün gece o ticari gezgin ne dediğini hatırla," diye mües geçirdi.
"Yani, Güney Amerika'nın İspanyol fethinin eski günleri hakkında?
Kesinlikle hazine hikayeleriyle doluydu, İnka hazinesi, değildi
O?"

Diğer çocuklar başını salladı, gözleri parladı. Gerçekten de Juan Lopez, genç
Çocuklara fantezi alan ticari gezgin onlara söylemişti
Ayın altında güvertede otururken ışıltılı hikayeler. Sonra düştüler
Sessiz, gözleri onlar hakkında garip sahnelerde.

Her ne kadar büyük bir dünya limanı olmasına rağmen ve sadece San Francisco'da
Batı Yarımküre'nin Pasifik Kıyısında önemi Valparaiso
Liman gittikçe bir liman değil, denize açık. Çok sayıda
Gemiler onlar hakkında açık denizde, tüm dünyadan yüklayıcılar. Ve römorkörler
Ve çakmaklar gelmeye ve gemiler arasında sürekli bir koşuşturma yapmaya devam etti
ve kıyı.

Santiago için trenler olarak, Bay Hampton iş dünyasına bağlı
Bir saat içinde ayrılırdı, gezi için çok az zaman vardı. Bay Eski ziyaretlerden Güney Amerika şehirlerini tanıyan Hampton
Jack'i yanına almıştı, çok az şey olduğundan emin oldu
Tarihi veya pitoresk ilginin valparaiso.

Yine de, çocuklar yolculuk sırasında gözlerini açık tuttu.
Daireleri işgal eden dar ama gürültülü hareketli iş çeyreği
Kıyı çizgisi ve arkasında bin metrelik kayalıklar arasında
Konut Valparaiso bulunur. Ascensors onları şeffaf olarak aldı
uçurumlar ve daha sonra Santiago'ya trenle dört saatlik bir yolculuk izledi.

Bekleniyorlardı ve Santiago istasyonunda bir
Onları Senor Don Ernesto De'nin evine taşıyan aile arabası
Bay Hampton'ın iş yapmaya geldiği Avilar. Gerçek ile
İspanyol misafirperverliği, ikincisi onun gelmesinin sözünü almak
acilen bir otele durmadığı için yazdı, ancak üçünü getirin
Onunla misafir olarak erkekler.

Senor de Avilar'ın konağına giden yol Alameda boyunca yatıyordu,
Daha önce Mapocho'nun yatağı olan 600 feet genişliğinde Boulevard
Nehir ve erkekler boyunca bowling yaparken defalarca haykırdı
Çevrenin ve yakışıklı konutların harika güzelliği.
Önyargılarında büyük değişiklikler geçiren Frank ve Bob
Bir harabe ve yarı-türler ülkesi olarak Güney Amerika kavramları
özellikle şaşkın. Dünyanın bu bölgesinde olan Jack
Daha önce, memnuniyetle sırıttı.

"Size daha önce bu konuda çok şey anlatmadım," dedi. "İstedim
Gözlerinin ortaya çıktığını görmek için. Bir şeye gireceğini düşündüm
Vahşi ve vahşi, değil mi? Pekala, bu en güzel
Güney Amerika'da Konut Şehri ve en güzellerinden biri
dünya. Öyle değil mi baba? "Diye itiraz etti.

Bay Hampton başını salladı.

"Santiago ve Rio de Janeiro bu açıdan avucuyu tutuyorlar" dedi.
"Ancak Rio, harika limanı ve dağlık nedeniyle
Çevre, en azından benim gözlerimde biraz daha güzel. Yine de
Görebilirsiniz, Santiago'nun doğal güzellikleri aşmak zor olurdu.
Ancak, burada Senor de Avilar'ın evindeyiz. Kazayı umalım
Oğluna ciddi değildi. Bu durumda, biz kalamayız
Aileyi utandırırdı, ama bir otele giderdi. "

Senor de Avilar'ın varışta onları şahsen selamlamasını beklemişlerdi,
ancak şoför tarafından son anda olduğu söylendi
oğlu Ferdinand'ın olduğu şehrin dışındaki bir noktaya çağrıldı.
Kaçak bir attan atıldığında yaralandı.

Neyse ki gelişti, kazanın ciddi olduğu kanıtlanmamıştı. .
Evin küçük oğlu, kendi yaşları olan bir genç, bir
Kırık bilek, ancak aksi takdirde zarar görmemişti. O büyüleyiciydi
Oldukça iyi bir İngilizce komuta sahip olan çocuk ve o ve erkekler
Sonraki hafta boyunca sıcak arkadaşlar.

Jack olarak, Güney Amerika'ya önceki ziyaretinden dolayı,
Dili öğrenmiş, akıcı bir şekilde İspanyolca konuşup okuyabilirdi ve
Frank'e dil hakkında önemli bilgi verdiği için
Bob, dördü ünlü oldu. Şehir ve onun hakkında ata biner
Çevre günlük olaydaydı, Young de Avilar,
Yaralı bileğe rağmen mükemmel moda.

Hafta boyunca, çocuklar Bay Hampton ve Senor De Avilar'ın çok azını gördüler.
İki yaşlı adam, her biri ile uzun konferanslarda kapatıldı
gün. Birkaç nedenden dolayı, çocuklar doğayı bilmeyi merak ediyorlardı
bu konferansların.

İlk olarak, Yale'den yaz tatillerinin başında,
Uluslararası itibarın danışmanlık mühendisi Bay Hampton,
Long Island'daki evlerindeki çalışmasına Jack olarak adlandırılan,
Bir yetim olan Frank'in ikamet ettiği ve biraz gülümsediği tapınak evi
Dediği gibi:

"Şey, Jack, sen ve çocuklar benimle nasıl gitmeyi seviyorlardı
bu yaz hazine? "

Hunt hazinesi?

Jack'in gözleri parlamaya başladı. Sonra babası olduğunu açıkladı
Senor de Avilar'dan onun içindeki acil bir davet aldı.
Bolivya'nın fitneslerine bir seferde onunla servet
Bir kalabalık arayışında dağlar antik İnaslar tarafından gömülü olarak tanındı.

"Bir şey gelip gelmeyeceğini bilmiyorum Jack,
servet, "babası söylemişti" ama en azından bolca olacak
maceracı seyahat. Bildiğiniz gibi, ben zenginim. Altının cazibesi
Beni kendisi için çiz. Ama Jack, bazılarında çok korkuyorum
hiç büyümediğim saygılar. Gömülü Hazinesi büyülü bir çekiciliğe sahiptir; BT
Hayal gücümü büyülüyor.

"Son Güney Amerika'dayken, madencilikle bağlantılı olarak
Peru ve Bolivya sınırlarında yeni bir bölge geliştiren çıkarlar,
İnka hazinesinin birçok hikayesi duydum. O yaşlı Hintlilerin harika
Medeniyet ve İspanyollar Pizarro, Almagro ve
Diğerleri İnkaları iyi bir şekilde tedavi etmişti, kimin sahip olacağını bilen
dünya göz önüne alındığında. Ancak conquistadores altın için açgözlülük yapıyordu.
Güney Amerika dağlarında geniş mağazalar var ve onlar
sadece soymak için eğildi ve böylece dünyadaki en adil yarışlardan birini yok etti
hiç gördü. İnkalar şüphesiz altın hazinelerinin çoğunu sakladı
Fatihlerin debriyajlarına düşmesini önlemek için.

"Senor de Avilar, hizmetlerimi kullanarak sendikanın başkanı
zaman. Ve birçok İnka hazinesinin efsanesi bana da söyledi, çünkü o da,
heyecan hissetti. Benimki gibi hayal gücü bunlar tarafından karıştırıldı
bir çalışma dünyasından ayrılıyor. Şimdi bana geldiğini yazıyor
gerçek inandığı eski bir el yazması bulundurmak. BT
Bir grup tarafından yakalanan bir Conquistadore'un günlüğü olduğunu iddia ediyor
İspanyollar olduğunda güneye doğru kaçan inka asilleri
ülkelerini işgal etti ve onu onlarla esir taşıdı. Çok var
zorlukları nedeniyle Bolivya And Dağları'na gömülü hazine
Ulaşım ve İnkaların kurduğu büyülü bir şehirden daha fazlası
Güney. Bu ikincisi Caesars'ın büyülü şehri olabilir,
Hikayesi size biraz ilerleyen gün anlatacağım.

"Her halükarda, iyi arkadaşım tekrar çocuk olmak ve avlanmak istediğini söylüyor
gömülü hazine için. Ve onun gibi hissettiğimi biliyor ve bana sunuyor
devam etme şansı. Birçok erkek beni aptalca düşünebilir, Jack,
Böyle harika bir keşif gezisi yapın. Ama annen öldü
bu yıllar; Sen ve ben dünyada yalnızız; Yaptım
Eklemesem bile, sizinle ömür boyu ilgilenecek kadar büyük servet
başka bir kuruş. Ve ben henüz genç bir adamım. Jack, gitmek istiyorum. Nasıl
bu konuda?"

"Peki ya buna?" Jack yutkundu. O ve bu uzun boylu adam parıldayan
gözler ve bir çocuk kadar ince ve sert rakam birbirini çağırdı
baba ve oğul. Ama gerçekte onlar dostlardı. Jack bir an baktı,
gözler yanar, sonra biraz saf neşe soluydu ve
Sandalyesi, babasının omuzlarına bir kol attı.

"Baba," diye yuttu, "Şansını almazsan seni asla affetmezdi."

Elinin sert bir şekilde sıkılması babasının cevabıydı.

"Frank ve Bob hakkında bir şeyler mi söyledin?"

"Evet," dedi Bay Hampton. "Birinci sınıflarını bitirdiler
Yale ve güçlü, yetenekli arkadaşlar, hızlı düşünebilirler ve
Acil bir durumda, birçok kez gösterdikleri gibi. Ben
Bay Temple'dan benimle gitmelerine izin vermelerini istemeyi düşünüyorum. "

"Yaşasın," diye bağırdı Jack. "Onlara haberleri anlatayım."

Ve bir atış gibiydi.

Bay Tapınak, uygun olmuştu. Büyük oğlu Bob, altı metre boyunda ve
geniş ve güçlü bir çerçeve, sonunda girmeye mahkum edildi
Başkan olduğu ithal firması. Yani, onun koğuşu da Frank,
eski iş ortağının oğlu. Güney Amerika deneyimi ve
kazanacakları dünyanın bu kısmının gümrük bilgisi
Önerilen gibi bir keşif, her ikisi için de paha biçilmez olacaktır. Bay
Hampton'ın bakımı, üstelik ellerinde olacaklardı. Öyleyse,
Bay Hampton'ın çocuksu üzerine gülünç bir şekilde sallamasına rağmen
Coşku, Bay Tapınak kabul etmekten ve çocuklarının gitmesine izin vermekten mutluluk duyuyordu.

Bu nedenle, erkeklerin merakla beklediklerinin nedeni buydu.
Bay Hampton ve Senor De arasındaki konferansların sonucu
Avilar, çeşitli garip adamların gelip gittiği bir hafta. Erkekler
Yaşlı adamların çok azını gördü ve aldığı birkaç durumda
Babasını sorgulama fırsatı Jack, daha sonra ertelendi
tarih, her şeyin açıklanacağı. Bu arada, Bay Hampton, dedi ki,
Haritalar okuyordu, bölgeden rehberlerle konuşuyordu.
Keşif nüfuz edecek ve başını planlarla dolduracaktı.

"Size bu işten ayrılacak zamanım yok
Bağlı hikaye, Jack, "dedi,
Kısa bir süre oğluyla yalnız. "Ama kendinizi içer ve
Şu anda her şey açıklanacak. "

Young de Avilar da önerilen seferi biliyordu, ama hayır biliyordu
Bu konuda Jack'ten daha fazlası. Yakın zamana kadar devam etmemişti
Lima Üniversitesi'nde, eski bir kurum olmasına rağmen
Santiago'da öğrenme, babası doğumla bir Peru'ydu.
Lima Üniversitesi'ne katıldı ve oğul adımlarını izledi.

Bu nedenle dört çocuğun hepsi de doğal olarak sonucunu öğrenmeye hevesliydi
Konferanslar. Beklerken, üç Kuzey Amerikalı
Ferdinand'ın Hazine Efsaneleri tarafından Konser Alanına İlgi Alanına Döndü
Onlara söyledim. Sırayla ona ne olduğunu duymaya hevesliydi
Kendi ülkelerinin bilimsel harikalarının muhteşem hikayeleri. İçinde
Özellikle, radyo gelişmeleri hakkında bilgi edinmeye hevesliydi,
Amerika Birleşik Devletleri'nde genel olarak kullanıldığını duymuştu, ancak henüz, henüz,
Santiago'da çok az ilerleme kaydetmişti.

"Sana ne diyeceğim," dedi Jack, bir gün. "Bir radyo kurduğumuzu varsayalım
Burada kasabanızın evinde ve başka bir ülkenizde istasyon. .
Mesafe sadece yirmi beş mil. Piller ve kıvılcım bobini ile biz
Kesinlikle bu dağ atmosferinde kolayca bu mesafeyi gönderebilir.
Bagamda bir kıyafet var, ki bu
Bir keşif gezisinde sahada kullanışlı olacaktı. "

Ferdinand hevesliydi ve kısa sürede iki istasyon
kurulu ve genç Chilian'ın gizemlerinde talimat verildi
radyo.




Bölüm II-Eski Bir Masalı


Ferdinand de Güney Amerika'daki antik günlerin tüm hikayelerinden
Avilar onlara söylemedi, hiçbiri çocuklarla hikaye kadar ilgilenmiyor
Chan Chan Şehri. Bu şehir, büyük Chimu'nun başkenti, hükümdardı
İnkaları yeniden düzenleyen güçlü bir imparatorluk.

"Görüyorsun," diye açıkladı Ferdinand, tanıdıklarının başlarında, "babam
her zaman topraklarımızın eski tarihiyle büyük ilgi görmüştür.
Eski efsaneleri içeren tüm kitaplarda kütüphanesinde ve
Tarih ve doğal olarak onları yuttum. Ben bir zamanlar
daha genç, bir arkeolojik seferi finanse etti.
Chan Chan kalıntıları.

"Dış dünya tarafından çok az biliniyor, diyor ki, büyük ve
Oldukça güçlü, İnkalar ilk büyük uygar insanlar değildi
Güney Amerika. And Dağları'ndan dökülmeden önce
Pasifik Kıyısı, burada güçlü ve son derece medeni insanlar yaşadı
Chimus adlı.

"Salaverry'den iç kısım, Peru kıyısında,
Büyük Chimu, Chan Chan şehri. En büyük şehirlerden biriydi
Eski dünya, belki de en büyüğü, bilen. Daha fazlasını kapladı
Kırk mil kare toprak ve Babylon'dan daha büyüktü. Burada
Chimus'un tekstil, seramik üretimi için harika fabrikaları vardı,
vb. Altın ve gümüş yapıları kurnaz ve yetenekli.

"Büyük servet onlarınkiydi, inkalarınkinden bile daha fazla. Vardı.
Chan Chan'da depolar olan büyük saraylar ve tapınaklar
SHOICES, Altın ve Gümüşte En Parlak Sanat Eserleri. Vardı
yüksek derecede kültüre ulaşmış bir dil, bir literatür
Şiir ve drama dahil. Yazılarının parçaları bulundu,
ve eski Mısırlılarınkine benziyordu.

"O zaman andaları fetheten İnkalar,
Sway, Chimus topraklarına geldi. İnkalar bunun Romalılarıydı
arazi, savaşçılar ve fatihler. Ama Chimus da savaşçılardı,
Ve bu iki büyük ülke arasındaki mücadele uzun ve acıydı. -Den
Son olarak, Chimu orduları,
Chan Chan'ın büyük duvarları.

"Kuşatma Long'du. Saldırıdan sonra saldırı itildi. Onlar
Chan Chan'ı fırtına ile taşıyamadı, uzunlukta inkalar bir
Onlara duvarlı bir şehir kazanan cihaz. Suyu kestiler
Chan Chan arzı. Yüce su kemerleri Chimu Kings tarafından inşa edilmişti
yüz milden fazla dağlardan su getirmek ve ve
Şehir içinde bu su, büyük bir rezervuarda saklandı.
Romalılar tarafından inşa edilen herhangi bir şey.

"İnkalar bu su kaynağını kesti. Yavaş yavaş nüfus
Chan Chan'ın duvarlarının içinde kaleme alındı.
rezervuar. Şehir içinde kazılan kuyular
yetersiz. Chimus teslim olmaya zorlandı.

"Ama sonundan önce, Büyük Chimu yenilginin gelişini öngörüyor.
Hanedanlığının büyük hazinesini gömmeye karar verdi. Ve bu asla
bulundu. İnkaların muazzam zenginliğinin çoğu,
Chimus, ama büyük hazine onlardan kaçtı.

"İspanyollar geldiğinde," diye devam etti Ferdinand, "hikayeyi öğrendiler
Büyük Chimu ve Büyük Hazineyi Nasıl Gizlediğini. İçine
Chan Chan ve Chimu'nun diğer şehirlerinin harap tapınakları ve sarayları
Krallık, araştırdılar. Böylece geniş bir hazine kurtarıldı ve
İspanya. Ama büyük hazine-hayır. Bu, babam hiç olmamıştı
kurmak."

Oğulların bu eski masalları ne kadar istekli olduğunu görmek ve hiçbir şey
Onlar hakkında konuşmak için kendisi, Ferdinand başka bir vesileyle tekrarladı
"Sezarların Büyülü Şehri" nin efsanesi.

"Bu hikaye, herhangi bir halka açık veya yarı kamu rekoru ilerledikçe," dedi.
"İlk olarak iki İspanyol'un yeminli ifadeleriyle bilindi.
1557'de Concepcion, Şili'ye geldi. Bunu on yedi için ilan ettiler
Yıllar büyülü şehirde yaşıyorlardı. Ama bu ifadeler olsa da
büyülü şehrin kökeninin ve varlığının ayrıntılarını verdi,
Konumu için doğru veri sağlanmadı. Ancak şimdi sebebim var
İnanmak için, başka bir üye tarafından yapılan başka bir ifade ortaya çıktı
De Arguello'nun küçük grubu ve daha kesin veri veriyor. Ve öyle
Babamın sahip olduğu bu ifade.

"Ama ne kadar hevesli olduğunu, söylediklerime ne kadar şaşkın olduğunu görebiliyorum ve ben
başlangıçta başlayacak. Bu daha iyi olacak. "Ve
Ferdinand onu çevreleyen üç parlayan gözlü arkadaşa gülümsedi.

"Başlamak için," dedi, "Pedro de Valdivia
Peru'dan bu Şili ülkesini fethetmek için yola çıkıyordu, sonra bir il
devrilmiş İnka imparatorluğundan, İspanya'dan bir galyonun harap olduğu
Güney Amerika'nın güney ucundaki Tierra del Fuego sahili. O
Vahşi ve elverişsiz bir sahil, o kadar oyunun bile yok
bulunacak. Ya ileriye doğru yürümeli ya da ölmeli.

"Grubun kaptanı Sebastian de Arguello'ydu.
200 Asker ve Denizci, Otuz Conquistadores veya Beyefendi Maceracıları
Peru'da servet arayan İspanya, üç rahip ve bir puan
kadınlar.

"En yakın İspanyol yerleşimlerinden bin mil uzaktaydılar.
Kuzey Şili, ama hayatta kalacaklarsa yapacak bir şey yoktu.
onlara ulaşmaya çalışın.

"Böylece yürüyüş, Arbor Vitae'nin büyük ormanlarından başladı ve
Bu sağlam, çorak kıyılar. O günlerde devler vardı
kara. Çünkü bu Patagonia ve uzun yıllar önce değil
Eski günlerin dev patagonlarının sonuncusu vefat etti. Onlar
Guerrila'da altı buçuk metre boyunda, korkunç savaşçılar gerçek devler
savaş. Gece gündüz pusudan saldırdılar ve gerçekten dehşet, gerçekten de,
İspanyolların terk etmeye zorlandığı zamanlar olmalı
Seacoast ve ormanı geçirmeye çalışın, çünkü her zaman devler
bekle yalan söylüyor.

"Ancak, küçük grup Patagonia ile yolunu kazandı.
kavgadan düştü ve kadınların yedi kişiden öldü
Yürüyüşün dayanılmaz zorlukları. Yine de bir tane fethettiler
daha büyük karşılaşma tehlikesi. Şimdi sınırlarındalar
Auraucania.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Ah, arkadaşlarım, bugün bile auraucania
çok az bilinen bir topraktır. Çünkü en şiddetli ve
Tüm Hint halklarının en savaşçı. İnkalar onları böyle buldu ve
onları asla fethetemedi. İspanyollar, topla bile,
Onlara karşı hiçbir şey yapmayın. Sadece son kırk veya elli yıl içinde
Beyaz erkeklerin ülkelerine girmesine izin verildiğini.

"Auraucanians'ın vahşi çizgisine karşı, De Arguello'nun adamları, Doughty
Olmasına rağmen, ilerleme yapamazdı. Bir avukat yapıldı. Yerine
Auraucania,
Grubun üyeleri bu vahşi toprakları etek yapmaya karar verdi. Doğuya doğru,
Bu nedenle, And Dağları'nın geniş ve yükselen duvarına doğru vurdular,
Auraucania'yı süpürme umuduyla ve öyle değilse, o zaman yerleşmek
Oyun ve su bol miktarda.

"Aniden bir gün göllerle parıldayan bir vadiye girdiler, geniş bir
Vadi, sulanan tarlalarla dağlar tarafından yuvarlandı ve
Yetiştirme altında, işçiler içinde çalışıyor, ancak görünürde çiftlik evi yok.
Bu işçiler,
İspanyollar, ama biri esir alındı ​​ve De Arguello'ya getirildi
sorgulandı.

"Açlıktan ve zorlu İspanyollara, umut gerçekten adildi.
Yerleşecek ne bir yer. Bu nedenle, işçi getirildiğinde
De Arguello ve Conquistadores'ten önce,
Bu arazinin mülkiyetine gelince. O bir olmasına rağmen
işçi, adam De Arguello'nun tutuklanmasından gurur duyuyordu
dikkat. 'Sanat İnka kanından değil misin?' diye sordu. Kollarını katlamak,
Adam 'Ben' diye cevap verdi.

"Neyin geçtiğine gelince, hesap belirtmiyor. Çünkü
İspanyollar arasında lider olmayan erkekler tarafından yazıldığını unutmayın,
Ama silahlı erkekler. Avukatta değildiler. Ancak uzunluğunda
İşçinin ayrıldığı ve vadi boyunca ilerlediği görülüyordu ve
dağların içinde kaybolur. Kamp, kenarda bir bahar tarafından atıldı
ormanın ve öğleden sonra geç saatlerde işçi geri döndü.

"De Arguello daha sonra geri dönüşünün beklemesi gerektiğini emir verdi,
Ertesi güne kadar olmayacağını ilan etti ve bir tane ile yola çıktı
Rahipler ve işçi. Bütün gece İspanyol Gücü yatıyordu
kolların altında, ne bekleyeceğini bilmeden.

"Ama ertesi gün gün doğduktan kısa bir süre sonra de Arguello yalnız geri döndü.
Onun hakkındaki gücünü aradı ve onlara hitap etti. 'Erkekler,' dedi, içinde
Etkisi, 'Bu vadinin ötesindeki yükselen dağların içinde
Büyülü şehir. Hepsi çatılı taş saraylarından yapılmış
Altın gibi parla. Bu saraylarda altın ve gümüş mobilyaları vardır.
Onlar orada yaşayan çok hoş bir insanlar, kaçmış olan İnkalar
Peru'dan.

"Şehirleri, altınla dolu, korkunç dağlarla yuvarlanıyor
ve bir düşman tarafından istenmeyen değerli taşlar. Tek yaklaşım
Bir tünel aracılığıyla bir dağın kanadını kesmişlerdir. İtibaren
Bu geniş alanlar beslenirler.

"Bana teklif ettikleri mesaj bu: 'Barış olsaydı,
Bizimle karıştırın ve karıştırın. Karısına sahip olabileceğiniz kadınlar var. Eğer öyleyse
Savaş, fitness'larımıza güveniyoruz. 'Erkekler, ne olacak?

"Bir sesle, 'Barış!' Diye bağırdı.

"Bu," dedi Ferdinand, "büyülü şehrin hikayesi
Sezarlar, sözde İspanya imparatorları modern Sezarlardı
imparatorluklarının genişliği nedeniyle. "

"Ve hiç aranmadı mı?" diye sordu Bob. "Elbette İspanyollar
Hazine heveslerinde böyle bir hikayeyi göz ardı etmezdi
iki adam tarafından söylediği gibi. "

"Haklısın," dedi Ferdinand, başını salladı, "arandı. Keşif
İspanyol illerinin başkanları tarafından keşif gönderildi
On dokuzuncu yüzyılın başlarında Bağımsızlık Savaşı'na açık,
Güney Amerika'yı İspanya'nın boyunduruğundan kurtardı. Ama asla değildi
Bulundu ve hala var olduğuna inanan insanlar olmasına rağmen,
genellikle günümüzde sadece efsanevi olduğu varsayılmaktadır. "

"Ve gittiğimiz bu 'büyülü şehir' arıyor mu?" sorulan
Frank.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ferdinand. "Ama 'Büyülü Şehir'e inanıyorum
Makalede babamın elde ettiği rakamlar ve
onu aramaya gidiyoruz. "




Bölüm III-Bir Ülke Festivali


Büyülü şehrin efsanesinin bu yeniden anlatımını takip eden gün
Ferdinand tarafından Sezarlar, dört çocuğun hepsi de konferansa çağrıldı.
İki yaşlı adam. Sınırsız zevklerine göre, kendilerine bir
Hafta veya on gün, Bolivya şehri Potosi için yola çıkacaklardı
bir kez keşfi olan ünlü gümüş madenciliği bölgesinin merkezi
dünyayı şaşırttı.

"Potosi," dedi Ernesto, "başlangıç ​​noktamız olabilir, ama sana söylemeliyim
Bu olasılıkla, faaliyetlerimizi iki yaygın olarak yürüteceğiz
Ayrılmış bölgeler. Sizinle konuştuğum antik el yazması,
Ferdinand ve hangi Senor Hampton bana sana bahsettiğini söyledi
Diğerleri, aramamız için bize oldukça kesin talimatlar veriyor.

"Keşifle birlikte olan bir İspanyol fethi tarafından yazılmıştır.
Ferdinand'ın sahip olduğunu anladığım Kaptan Sebastian de Arguello'nun
Sana genç arkadaşlar söyledim. Bu servet askeri, büyüyü asla terk etmedi
Şehir, hesabına göre, ancak bir İnka prensesiyle evlendi ve
Bu harikalar şehrinde kalan günleri. Ondan ve akrabalarından,
Bolivya'daki gizli kalabalığı öğrendi.
Aileleri ve takipçileri ile inca asilleri grubu
Fatihlerden önce güneye.

"Yaşlılık ona geldikçe, onun bir hesabını yazmaya karar verdi.
Maceralar, Büyülü Şehrin Harikaları ve Gizli
Göçmen İnkalar tarafından geride bırakılan servet. Bunu yazdı, istedi
De Arguello'nun üç rahipinden birine emanet etmek.

"Makale yakın zamanda bir akrabamın eline geçti.
Güney Şili'deki bir andine manastırının üstünlüğü ve o,
Toplayıcımın tarihimizdeki eski ve efsanevi tutkusunu bilmek,
Bana bir merak olarak gönderdi. Ama bana göre daha fazla. İnanıyorum
Orijinal ve bu yüzden Senor Hampton'a ikna oldum. Akrabalarımdan biri
Hintliler arasında dolaşan gezici rahipler,
Hastalıkta vahşi bir kabile şefi ve bu el yazması hırpalanmış ve
arasına aktarılan merakla işlenmiş gümüş tüp
Yüzyıllar boyunca Kızılderililere ödül verildi. "

Çocuklara, mor mürekkeple yazılan el yazması gösterildi
koyun derisi, ya da en azından koyun derisi olmak için ne yaptıkları. Don Ernesto,
Ancak, bunun alpaka derisi olduğuna inanmaya meyilliydi,
Güney Amerika'nın yün taşıyan bir hayvanı. Çok yengeç eldi ve bu yüzden
Mektupların yazımını ve oluşumunu merak ediyorum, erkeklerin, hatta
Jack, İspanyolca hakkındaki iyi bilgisiyle çok az şey yapabilirdi.
Ancak Ferdinand'ın gözleri, bu ilk görüşünde parladı
el yazması ve saatlerce üzerine çıktı.

İki yaşlı adam, onların ayrılması için gerekli olacağını açıkladı
birkaç gün boyunca Valparaiso'yu ziyaret etmek için ve çocuklar
kendi cihazları. Ancak, zamanın elinde ağır bir şekilde asmaktı
Çocuklar, Ferdinand'ın bir
Almahue'de yaşayan bir arkadaş olan Adolfo Rodriguez'den davet
O ve kuzeydeki seçkin bir heyetin resepsiyonuna tanık
Güney Amerika cumhuriyetlerini gezen Amerikalılar.

Bu delegasyon, Santiago'dan ayrılan özel trende idi.
Sabah dört genç bindi. Almahue'ye varmak
öğleden sonra, heyet Rodriguez Country Home'da kabul edildi,
Büyük bir parkın ortasında duran güzel konak. Genç
Ferdinand'ın yaşının ince, koyu gözlü bir delikanlı olan Rodriguez, selamlamak için uçtu
onlara.

"Annesi bir İngiliz kadın," dedi Ferdinand onlara bir kenara. "Ve
Bir İngiliz okuluna gitti. Onu birkaç yıldır görmedim. "

İki arkadaş arasındaki selamlar sıcaktı ve sonra Amerikalı bayanlar
tanıtıldı.

"Ne kadar neşeli," dedi Young Rodriguez, "Bu resepsiyon olacağını düşündüm
delik ol. Ama buradaki arkadaşlarınızla, sonuçta bir şaka olacak. Gelmek
Odalarıma ve akşam yemeğine hazırlanabilirsin. "

Büyük salona girerken Jack, Bob ve Frank ötesinde şaşırmışlardı
ölçüm. Kendilerini avuç içi, selvi ve
Willows, prodigal bollukta krizantemleri olan, bütün
Masallardan bir sahne izlenimini vermek için zevkle düzenlenmiş.
Müzik, akşam yemeğinde gizli müzisyenler tarafından oynandı ve
Konuşmalar bir müzikal olacaktı. Ancak genç Rodriguez yönetti
konuşma yapımının gelmesinden önce arkadaşlarıyla çekilmek.

"Yalancı sonrası konuşmalar her zaman canavar bir deliktir" dedi.
kesinlikle. "Sizin arkadaşlarınızın ben kadar kaçmaktan memnun olacağını düşündüm.
Şimdi bunlar sizin odalarınız ve ihtiyacınız olan her şeyi bulacaksınız. Sen
Uzun bir gün geçirdim ve yarın yapacak ve görülecek çok şey olacağı için, ben
Biraz uyumak isteyeceğinizi hayal edin. "

Bununla birlikte onları bıraktı, yanında Ferdinand. Çocuklar fark etti
Young Rodriguez, eski zamanlarda chum ile konuşmaya hevesliydi ve
Gecenin yarısında gevezelik ederlerdi. Yine de bu değildi
Affetmesi zor ve alışılmamış olanlar tarafından gerçekten yoruldukları için
sahneler ve telaş, akşam yemeğinde bazı yorumlardan sonra döndüler ve
Yakında sağlıklı uyuyordu.

Ertesi gün, genç Rodriguez için çocuklar kalktı ve erkendi
Ziyaretçiler masaya ulaşmadan önce onunla kahvaltı yapmalarını istedi.
15.000 hektarlık mülkün öğrendiği için şaşırdı ve
400'den fazla kiracı ve işçi istihdam etti.

Ziyaretçilerle, çocuklar mülk okullarını ziyaret ettiler, üçü
sayı, kiracıların erkek ve kız çocuklarının içinde bulunduğu
katılım ve diğerlerinde işçilerin çocukları. Onlar bulmak
Binebilirdi, Young Rodriguez onlara ahırdan monte edildi,
Her ne kadar misafir delegasyon arabalarda alınmıştır. Onlar
mülkün güzel kilisesini ziyaret etti, model evlerini denetledi
ve gözetmenler ve işçiler için rekreasyon alanları ve bazıları harcadı
Ahırlarda zaman. Senor Rodriguez atların bir sevgilisiydi ve
Gurur Oğlunun erkeklere ünlü bir dizi yarış atına dikkat çekti
soyağacı.

"Annem beni İngiltere'de eğitmemi istedi," diye açıkladı babam
Güney Amerika. Sonunda, bir uzlaşma yaptılar. Ben bir
İngiliz Okulu, ancak Güney Amerika Üniversitesi'ne. Ve böylece Ferdinand,
Gelecek yıl beni Lima'da sizinle bulacak. "

Diğeri memnuniyetle başını salladı. Bunu gece tartışmışlardı
önce.

"Siz üç arkadaş chums," dedi Ferdinand, "
zevk."

"İngiltere'de okulda," dedi Young Rodriguez, ünlü bir yarışçıya bakarak
çocukları görmeye getirmişti, "
evden bahsetti. Güney Amerika'daki her şeyin vahşi olduğunu hayal ettiler
kelimelerin ötesinde. "

"Sana gerçeği söylemek için," dedi Bob, açıkçası, "Hakkında yanlış fikirlerim vardı
Güney Amerika da. Bana gösterdiğin bu şeyler ve diğerleri
Ferdinand bize Santiago'da gösterdi, başımı yüzdü. Ben başlıyorum
Böyle bir ülkede nerede macera edebileceğimizi merak ediyorum. "

Önerilen keşif gezisini söyleyen Ferdinand, güldü
yürekten. Rodriguez de öyle.

"Sevgili dostum," dedi ikincisi, "bekle.
Batı Yarımküre'deki en güçlü dağlar, dağları cüce etmek için
Rockies. Tüm insan yerleşiminden kaybolacaksınız. Geçeceksin
parçasız çöller; Belki de beyaz tarafından hiç keşfedilmeyen nehirleri bulacaksınız
Adam. Fethedilmemiş Hintlilerin faulünü yapabilirsiniz. Belki de keşfedebilirsiniz
yeni bir yarış. Bu büyüleyici ve az bilinen her şey mümkün
kara. Gördüğünüz tüm bunlar, tüm Santiago ve Lima ve diğer
Şehirler-Ne de olsa, değil mi? Çok büyük bir şeyden başka bir şey
kıta. Ama gel, geri dönelim, bu öğleden sonra olacak
görülmeye değer bir şey. "

Tahmin öğle yemeğinden sonra grup oynamaya başladı
Ve mülkten genç insanlar _cueca_ dans ediyor gibi görünüyordu. Bu bir
Dansçıların ayrı ayrı performans gösterdiği Şili'ye özgü dans. BT
diğer Güney Amerika danslarını anımsatıyor-_bolero_,
_habanera_, _bambuco_, _jota_, _torbellino_ ve
_fantango_. Daha fazla lütuf ve animasyon ile ve daha derinlerle dans edildi
Arjantin'e özgü dans _tango_'dan daha yoğunluk.

"O küçük İspanyol Senorita'ya bak Jack," diye fısıldadı Bob,
Yaramaz bir şekilde, onun chum. "Kesinlikle bana alevini hatırlatıyor,
Senorita Rafaela. Hey?"

Jack yoldaşının alayına sırıttı. Ancak gerçekte asla
Senorita Rafaela'nın adını duymadığını duydu
duygusal. Ve bu dans eden kızın coquettish bir asansörü vardı
fan, kafanın bir bükülmesi, kaşını kaldıran, ona hatırlatan
o. Ancak Senorita Rafaela, Meksika mülkünde çok uzaktaydı.
Jack ve Bob'un iki yıl önce Bay'ı kurtardığı babası Bay
Hampton ikincisi siyasi bir mahkum olduğunda. Düşünmek için bir faydası yoktu
şimdi onun.

Evde danstan sonra, dört yüz kiracı, muhteşem monte edildi
Birçoğu yakışıklı İspanyol eyerleri ve gümüş mahmuzları olan atlar, eşlik etti
iki platformun inşa edildiği yakındaki bir yere parti
dans. Burada genç ve yaşlı erkekler ayak ve ata katıldı
yarışlar. Sonra genç insanlar dansa gitti, birçok barbekü yangını
Et pişirilmesi için şarap dağıtıldı ve
Kiracılar festa yaptı. Gerçekten ataerkil bir sahneydi ve asla
unutulun.

"Bu, Büyük Şili mülklerindeki hayatın gerçek bir örneğidir," Ferdinand
Çocuklara Santiago'ya döndüklerinde.




Bölüm IV-Büyülü Şehir için Ho!


"Ama baba, önce bu kasabayı keşfetmeyi istediğini düşündük.
Daha önce kaçak inkalar tarafından bırakılan gömülü hazine için potosi
Güneyden kaçtılar, "dedi Jack.

"Biliyorum, Jack," diye açıkladı Bay Hampton, "ama Don Ernesto ve ben var
konuyu her açıdan konuştu ve gitmeye karşı karar verdim
Bu sezon Potosi'ye. Yaz ayları Ocak ve Şubat'tır.
Ve yaz aylarında bile, o bölgede kasvetli. Şimdiye kadarki en sıcak gün
Potosi'de kaydedilen gölgede sadece 59'a gitti. Yükseklik
Harika; Potosi bir dağın üzerine inşa edilmiştir ve yakıt yoktur. .
Dağlar çıplak ahşaptır ve bir kamp seferi mezar koşar
donma tehlikesi.

"Üç yüz yıldır Potosi, gümüş bir madenciliğin merkezi olmuştur
Görünüşte tükenmeden servetten vazgeçen bölge. Bundan fazla
dağdan iki milyar ons gümüş alındı
Duruyor ve madenler hala çalışıyor. Muhtemelen en çok
Dünyanın ünlü dağı, bu Potosi Cerro.

"Bolivya'dan geliyordu," diye ekledi Bay Hampton, "İnka uygarlığı
Fetih kariyerinde başladı. İki Hint yarışının kombinasyonu,
_Aymares_ ve _quibchuas_, ilk savaşçı ve ikincisi
Çalışkan, İnka ulusu diğer medeniyetleri emdi, vahşi getirdi
boyun eğme altında kabileler ve dikkat çekici bir şekilde bir imparatorluk kurdu
Roma. Ve yine de, "ekledi Bay Hampton", daha önceki medeniyetler vardı
hangi hiçbir şeyin bilinmemektedir, bu da yüksek bir duruma ulaşmıştı
Gelişim. "Sadece Chimu uygarlığından bahsetmedi
Ferdinand daha önce çocuklara söylemişti, ancak kıyılardaki kalıntıları ekledi
Bolivya'daki Titicaca Gölü'nden bir medeniyet olduğunu gösterdi
Mısır'ınkini önleyen bölge.

"Ancak," dedi. "
Bolivya'da kışın gizli İnka hazinesini denemeyeceğiz ama
Büyülü şehre bir kerede yolumuza girmeye çalışacaklar. "

Yukarıdaki konuşma, erkeklerin yaptıktan birkaç gün sonra gerçekleşti
Almahue'den döndü ve Bay Hampton ve Senor de Avilar geri döndüğünde
Santiago'ya.

"Bu makalenin keşfi," diye devam etti Bay Hampton, "
Büyülü Şehrin efsanesini efsanevi olarak kaldırdı. Bu bir
Elbette aldatmaca. Her zaman birinin gitme olasılığı vardır
Bir şaka yapmak için sonsuz acılar. Yine de kanıt buna karşı.
Görünüşe göre el yazması çok eski. Ve Senor de Avilar'ın
Bunu gönderdiği uzmanlar, yazma ve yazımın
dönemdeki eğitimli bir İspanyol beyefendinin
Fatihler. O zamanlar yeterince eğitimli birkaç adam vardı; Pizarro ve
Diego de Almagro, yoldaşı, bilirsiniz, ne okuyabilir ne de yazabilir.
Yine de elbette eğitimli adamlar vardı ve böyle bir kişi bu olmalı
Beyefendi maceracı Luis de Pereira, De Arguello ile harap oldu.

"1557'de Concepcion'a ulaşan iki adamdan beri önce dışarıyı verdi
Dünya Büyülü Şehrin Hikayesi, birçok sefer ortaya koydu
Arama. Hiçbiri başarılı değildi. Uzunluğunda, bir buçuk yüzyıl
Daha sonra, bir Fransisken kaşifi ve misyoner olan Fray Menendez, ikiden sonra
Yıllarca süren sistematik arama, hikayeyi efsanevi ilan etti. Ve bu var
genel görüş olarak gelin. Yine de on dokuzuncu yüzyılın başlarında,
Gümüş içme fincanları, orman Kızılderililerinin bir kabilesi arasında bulundu.
Güney ve bir kez daha bir kaşif partisi yola çıktı. Bu sefer, onlar
Punta Arenas'tan, Patagonya'da, kuzeye doğru takip etmeye çalışırken
De Arguello tarafından izlenen rota. Kayboldular, asla duyulmadılar
Tekrar."

"Belki büyülü şehre ulaştılar ve orada kaldılar," diye önerdi
Jack ve Bob gibi, emilen ilgiyi dinleyen Frank.

"Durum böyle olabilir," dedi Bay Hampton, "elbette, elbette,
böyle bir yer vardı. Ama söyleyeceğim şey
Luis de Pereira'nın bu makalesinin keşfi yeni bir cilt koyuyor
mesele. O bir coğrafyacı olmasa ve enlem veremezken
Ve boylam, yine de keskin bir gözlemciydi. Ve makalesi çok veriyor
dağların ve nehrin kesin doğal yerleri,
rehberli. Ayrıca, büyülü şehrin güney sınırlarında yattığını biliyoruz
Auraucanos ülkesi. "

"Ah," diye kesintiye uğradı Jack, "Bunlar Hintliler, büyük savaşçılar,
Ferdinand bize anlattı. "

"Evet," dedi babası "ve bizim için iyi bir şey
Bugün daha uygun, yoksa bir keşif bile düşünmeyeceğiz
bizi onlarla temasa geçirirdi. Onlar onlar fethedilmemiş
Güney Amerika halkı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve inkalar güçlü ordularına rağmen onları asla fethedmedi mi?"
diye sordu Jack, babasını çizme umuduyla yoldan daha çok
Sürpriz, Ferdinand'ın daha önce verdiği sorunun cevabı için.

"İnkalar harika bir insandı," dedi babası,
Oğlanlara modern torunlarla bir yarış hakkında bilgi vermek
Şu anda temasa geçebilir, "ama fethedemediler
Auraucanos. Zırh ve toplara rağmen İspanyollar da olamazdı. Olumsuz
Modern zamanların iyileştirilmiş silahları olan Şililer bile
Auraucanos'u fethet. Onlar Hintlilerin en iyi kabilesi veya ırkıdır
kıtanın güney kısmında yaşıyor ve bu onların
son kırk veya elli yıl içinde beyazlarla evlilik
Şili'nin bugün olduğu gibi olmasına yardımcı oldu-birçok niteliğe sahip bir ülke
Onu kardeş cumhuriyetlerinden ayırın.

"Auraucanos, göçebe, pastoral bir yarıştı, 400.000 numaralı
İnkaların zamanı, bazı yazarlar tahmin ediyor. Onlar bir
yüksek zeka düzeni ve eşsiz bir cesaretle. Değeri
Askeri örgütler onlar tarafından takdir edildi. Gerçekten de, sonraki yıllarda,
kayıtlarımız var, birkaç çok ince general geliştirdiler,
LaTuaro ve Caupolican gibi yüksek düzenli askeri taktikçiler.
Göçebe olmasına rağmen, çok eski bir ailesi vardı ve
Bu aile her zaman çizildi. Kalıtsal ilke
elde edildi ve ayrılan bir şefin en büyük oğlu babasının
arkadaşının emrini üstlenemediği sürece yer
Savaşçılar, bu durumda en güçlü ve en cesur savaşçı seçildi.

"Şili'nin fatihi Valdivia, BioBio nehrini geçtiğinde ve
Auraucanian bölgesine nüfuz etmeye başladı, Auraucanos ona karşı çıktı
pasaj. Başlangıçta, atışlı savaşta, Auraucanos
Yaylar ve oklar, taş tomahawks ve ahşap kılıçları kenarları
Flint ile, zırhla kaplı, monte edilmiş İspanyollar tarafından yenildi. Daha sonra
ormana gittiler ve gerilla taktiklerini benimsediler, seçtiler
Tek İspanyollar ve küçük partiler. Yolun her ayağı itiraz edildi,
ve İspanyollar yüz mil güneyinde nüfuz ettiğinde
Biobio, Auraucanos kitlesel sütunlarda ve cesaretiyle toplandı,
Ölümün cesareti ve göz ardı edilmemesi İspanyolları boğdu ve yok etti
onlara.

"Sömürge döneminde İspanyollar savaşı yeniledi
Sık aralıklar, ancak başarılı olmadan. Kızılderililer nasıl yapılacağını öğrenmişlerdi
yakaladıkları silahları kullanın ve tekrarladıkları
zaferler. Sonunda, İspanyollar barış yaptı. Biobio nehri
Auraucania ile Şili Kolonisi arasındaki sınır olarak düzeltildi.

"Şililer de Auraucanos'un üstesinden gelemediler. Sonunda,
Ancak 1881'de Auraucanian kabile şefleri büyük bir konsey düzenledi,
ve devrilen insanlarla çok fazla atmaya karar verdi
İspanyollar. Kendilerini Şili vatandaşları olarak dahil ettiler. Muhtemelen,
Alman sömürgecilerin tutum değişikliği ile bir ilgisi vardı. İçin
Almanya'da 1848'in başarısız devriminden sonra, bir dizi ateşli
Alman devrimcileri Şili'ye kaçtı ve Osorno şehrini yerleşti.
Auraucanian bölgesi. Auraucanos ile evlendiler ve bugün
Şili'nin o bölümünde İspanyolca'dan daha fazla Almanca konuşuluyor ve
Orada birçok Almanca gazete basıldı. "

"Ah," dedi Jack, bir hayal kırıklığıyla, "o zaman uygarlar.
Bugün Kızılderililer. "

Babası gülümsedi.

"Bu Şili Cumhuriyeti'nin en gelişen kısımlarından biri"
söz konusu. "Yine de And Dağları boyunca, Auraucanos'un bir dalı var.
hala inatçı ve özgürlüğü hiçbir hükümet uygun olduğunu düşünmemiş
meydan okuma, o dağlık kısırlık yüzünden
ülke. Ancak, içine nüfuz etmemiz gereken bölge. BEN
Ferdinand'ın size söylediğini bilmiyorum, ancak eski hesaplar
Enchanted City, mahallenin Kızılderililerinin iyi olduğunu beyan ediyor
İnkalar tarafından ödenen, konumun sırrını korumak için
Şehirleri. Bu inatçı kabilesi bu Kızılderililer olabilir. "

Frank, çenesiyle elinde oturuyordu. Şimdi konuştu
yukarı.

"Sizce Bay Hampton, büyüleyici bir olasılık var
Şehir hala gelişiyor mu? "Diye sordu."
Eski İnkaların ve İspanyolların torunları? "

"Bu karar vermek zor bir soru, Frank," diye cevap verdi. "Olurdu
Muhtemelen gelişmeye devam ederse, bazı oğulları
dış dünyayı görmek için özlem duyun ve yolculuğu yapar ve getirir
evinin haberleri. Türden hiçbir şey gerçekleşmediği gibi,
olasılık, bir şekilde veya başka bir şekilde
Nüfus yok edildi ve büyülü şehir mahvoldu ve
çürümek.

"Dediğim gibi, bu en olası varsayım gibi görünüyor.
İlk olarak, büyük bir şehrin devam edebileceği mümkün görünüyor
Yüzyıllar boyunca dünyanın geri kalanında bilinmeyen varlık. Merak
İnsan doğasının temel niteliklerinden biri. Yaşlı insanlar olabilir
Yeterince iyi izin vermek, tenha ve bilinmeyen kalacak içerik
Şehirleri, dağlarla yuvarlanan, saldırıdan korunan
İzsiz ormanlar, kurak çöller ve şaşırtıcı olan büyük tünel
uçurumlar. Ama dediğim gibi daha maceracı genç ruhlar
Tepelerin üzerinde neyin yattığını bilmek istiyorum ve macera olur. "

"Ama onları ne silecek?" diye sordu Bob, her zaman pratik.

Bay Hampton omuzlarını silkti. "Belki bir veba. Belki
Auraucanos. Kim bilir? Belki, doğanın bazı felaketleri gibi
deprem. Bugün Güney Amerika'da bildiğimiz şehirler var,
depremle birkaç dakika içinde mahvoldu.

"Hayır, olasılıkların hepsi, eğer büyülü şehri bulursak,
Vahşi hayvanlar dışında harabeye ve ıssız bulacağız. Yine de ne
Bu kalıntıları keşfetmek harika bir deneyim olur ve
Hazine orada depolanacaktı. "

Frank başını salladı.

"Aynı," dedi, "
Mekanik bir medeniyetten yürümenin geçmişine şimdiki zaman
bir İnka şehrine. "




Bölüm V-Radio manastırı işgal ediyor


Santiago'dan ayrılma hazırlıkları uzun sürmedi, çünkü
amaçlanmayan keşif başkentinde donatılmalıdır.
Aksine, başlangıç ​​noktası izole olmak ve
manastır, elde etmiş olan Don Ernesto'nun akrabası başkanlık etti ve
Luis de Pereira'nın eski el yazmasını iletti.

"Bu eski manastırda," dedi çocuklara, "Biraz zaman geçireceğiz
Haritaların üzerinden geçmek, nüfuz eden misyoner rahiplerle konuşmak
Yürüyüş yapmayı ve toplanmayı planladığımız vahşi bölgenin bölümleri
Birlikte keşif gezimiz. Zamana karşılık gelen kışımız
Yazınıza kadar, sona eriyor. Hareket etmeye hazırız,
Bahar gelmiş olacak ve çok fazla rahatsızlık vermeden seyahat edebiliriz
hava nedeniyle.

"Baban," diye açıkladı Jack'e, "
kolej, ama böyle bir seferin çok değeceğini düşünüyor
sana ve arkadaşlarına. "

Bay Hampton başını salladı.

"Her şey yolunda giderse," diye ekledi, "sen arkadaşlar sonra Yale'ye geri döneceksiniz
Noel tatili. Bir sınıfı özleyecek olsanız bile
İş, sadece bu olağandışı deneyim için değer olacaktır. "

Bununla birlikte çocuklar doyurucu bir anlaşma içindeydi. O zaman vedalar söylendi
Santiago'ya. İki yaşlı adamdan oluşan parti, dört erkek
ve iki güvenilir _huachos_, Pedro ve Carlos, manastır için yola çıktı
karların haçı. Vadide uzunlamasına demiryolu
Cordilleras ve Andes arasında onları güneye Tembuco'ya taşıdı
Auraucanian toprakları ve böylece otomobille bir
TAMBO veya ANDES'de, düzenlenen katırların
elde edildi. On günlük bir yolculuktan sonra öldürülen yolların üzerine katlanan yollar
korkunç uçurumlar, görünüşte geçilmez görünen kayalıklara tırmandı ve
Halat süspansiyon köprüleri, kükreyen diblerde dolaşan boğazları geçti
Kayalık yataklar üzerinde torrentler, uzunluğunda manastıra ulaştılar.

Başrahip, Peder Felipe, neşeli bir adamdı, fıçı olarak rotund, yüzü
Rosy ve iyi tezahüratla pırıl pırıl. Sıcak bir şekilde karşılandılar. Uzak
Güneydeydiler ve olmalarına rağmen
Dağların en yüarında, kış titizdi. Vardı
"Açık kış" olarak bilinen şey değildi, aslında
Yılın o zamanında gezi imkansız olurdu.

Manastıra ulaştıkları iz karsızdı, ancak
Yukarıdaki ve uzaktan yüce zirveler, büyük battaniyeleri parlattı
Kar, yolculuklarının ön panelinde büyük aconcagua'nın horozu
Kafa günlerce sollarında uzaklaşmıştı.

"Ah, arkadaşım," dedi Peder Felipe, parti olarak akrabasına
Manastırın büyük avlusundaki katırdan uzaklaştı, "sen
gerçekten, seyahat için böyle bir havaya sahip olduğum için şanslılar, aksi halde
imkansızdı. Yine de korkunç bir delilik sana sahip, ne
Kanınızda bir pire gibi karada yukarı ve aşağı koşmak için ateş,
Böyle bir keşif gezisi denemelisiniz. Nasıl olacağını biliyor muydum
Seninle ol, sana o eski yazı gönderdiğimde. Şimdi deli
Adam katırına sıçrayacak ve bir anda kapılarımıza dörtnala gelecek, '
Kendime söyledim. Ve ona yolu göstermek için Peder Felipe'ye ağlayacak
bu kayıp toprağa hemen. ' Öyle değil mi dostum? "

Ve Peder Felipe o kadar yürekten güldü ki, sağlam çerçevesi kablolu
Robe jöle gibi salladı. Don Ernesto da güldü ve ondan sıçradı
katır iyi rahibi kucakladı, en azından mümkün olduğunca çok fazla kucakladı
Onun bol formu.

"Her zaman aynısın, Felipe," dedi. "Nasıl tutmayı başarıyorsun
Bu büyük dağlarla çevrili bu izole noktada çok neşeli,
Ebedi karlarıyla? Bu büyük bir gizem. "

Peder Felipe tekrar güldü.

"Ah, arkadaşım," dedi, "eşit eğilimim olmalısın.
Ayrıca, yemek iyi, şarap mükemmel. Ama gel. Bana bildirin
Arkadaşlarınız ve sonra konuk odalarına götürüleceksiniz. Her şey
sizin için hazırlanmıştır. Yolculuğundan biraz dinlendikten sonra
Ücretimi deneyeceksin ve sonra bu gece bana nasıl girdiğini söyleyeceksin
karlarımızın ötesinde büyük dünya. "

Partinin burada geçirdiği aylara sürüklenen haftalarda
Ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Bir tür gecikmeler, gecikmiş
Kışın yoğunluğu, partinin başlamasını önlemek için ameliyat edildi. Ancak
Manastırın hayatı, tüm oğlanlar için bir yenilikti, hatta
Ferdinand ve onları ilgilendirecek çok şey buldular. Dahası, kardeşten
Gregorio, büyük bir dilbilimci olan çocuklar, Auraucanian dilini olarak öğrendiler.
Doymuş olduğu İnka'nın da olduğu kadar. Böylece, tarafından
Ve büyük, sıkılmaktan çok uzaklardı. Dahası, her üçü de pratik yaptı
İspanyolca konuşurken son derece yetkin olana kadar.

Ne de boş gelmediler. Çünkü iyi keşişler yaparken
çocukları İspanyolca ve
Nüfuz edecekleri bölgenin Hindistan dili, üçü
Chums, eğitmenlerine vermek için büyük bir ilgi duyuyordu.
Bu bir radyo bilgisiydi.

Önce düşünen Jack'di. Bir gece, o ve Bob ve Frank gibi
Kükreyen bir ateşten önce Ferdinand ve Kardeş Gregorio ile oturdu
Konuk odasının geniş baca yeri onları oturma odası olarak atadı, o
konuyu tanıttı. Kardeş Gregorio ilk başta boş görünüyordu. O zaman,
Jack, kendini anlaması için hevesiyle,
Konuşmanın havada nasıl aktarıldığına dair açıklama
Kablo araçları, iyi keşiş kendini geçti.

"Duyduğum telgraftan," dedi, "ama bu başka şeyden değil
tek kelime. Doğru olabilir mi? Bu Fiend'in işi değil mi? "

Oğlanlar gülmeye meyilliydiler, ama aynı dürtü tarafından hareket etmiş gibi,
Alay duygularını yaraladı. Ferdinand müdahale etti. O bir
Dindar Churchman ve Kardeş Gregorio'nun en iyi nasıl silahsızlandırılacağını biliyordu
Şüpheler ve korkularını dinlendirdi.

"Bu, şeytanın işi değil," dedi, "ama büyük bir keşif
tüm dünya çalar. Roma'daki kutsal baba var
ona ilgi gösterdi ve bu bir gelişme
Kutsal Kilise'nin iyi bir oğlu olan kablosuz telgraf, Signor Marconi,
daha önce icat edildi. "

"Ah,"

Kardeş Gregorio'nun yüzü temizlendi. Sonra gözlerinde istekli ilgi.

"Bana bundan bahset," diye yalvardı.

Jack hemen bir açıklamaya başladı. Onunla birlikte vardı
Dahası, bagaj, birkaç radyo ders kitabı. Bunlar üretti ve
İngilizce bilgisi bunu yapacak olan kardeş Gregorio'ya baskı yaptı
Onları incelemesi mümkün.

"Hepsinden iyisi," diye ekledi Jack, "
Jeneratör, tüpler, kıvılcım bobinleri, piller ve bizimle tel. "

"Bu cihazın, Jack, bir havadan ihtiyacın olmayacak," dedi Frank.
"Elektrikli ışık soketine bağlayabilirsiniz."

"Righto," dedi Jack. "Bu onu kolaylaştırıyor."

Manastırın kendi elektrik ışığı ve enerji santrali, türbinleri vardı
Dağlarda yakındaki bir şelale tarafından üretilen gücü kullanmak.
Frank tarafından atıfta bulunulan cihaz,
Kabloların hava direğine yol açtığı sıradan elektrikli ışık soketi
enstrümanın. Bu fiş o kadar inşa edildi ki, alternatif
Enstrümana ölümcül olan akımdan geçmedi. Böylece
Evin elektrik kabloları hava olarak kullanılabilir. Anten yok ve
Sakar bir kurşun gerekli değildi.

"Buraya bak," dedi Jack, "Babam onunla iyi bir kıyafeti var
Bilmek. Yolculuk boyunca onunla dolu ve aldı
Değerli iyi bakımı da. O ve Ferd'un babası babasıyla birlikte
Şu anda Felipe. Sadece özür dilerim, hemen geri döneceğim. Yapmalıyız
Şu anda bu kıyafeti kullanabilme. "

Bütün parti Jack ile geri döndü ve o ve babası,
Bob ve Frank, hızla çalışmaya başladı. Çalışırken Jack konuştu
heyecanla.

"Şu anda burada bir şeyimiz olacak, Peder Felipe,
Seni ve Kardeş Gregorio'yu şaşırttı. Bunu düşünmemem ne kadar aptalca
önce. Muhtemelen, herhangi bir radyo olacağını düşünmedim
Dinlemek için dünyanın bu bölgesinde yayın. Ama şimdi hatırlıyorum.
_La Presna_, Buenos Ayres'in büyük gazetesi, yakın zamanda harika bir
yayın istasyonu ve son zamanlarda bilimsel bir makalede okudum
Arjantinli Pampas, binlerce mil boyunca açık duyulabilir,
dağlara.

"Burada şimdi dağlarındayız. Ve bu cihazımla
Bağlanmak ve babamın kıyafeti, _la presna'nın duyabilmeliyiz
Konserler. Şimdi hoparlör için baba. Onu bağlayalım ve olacağız
hazır."

Jack, kontrolleri ateşli bir şekilde manipüle ederken, diğerleri baktı
değişen ifadelerle. Tek kelime söylenmedi. Hepsi kalabalık.
Aniden arıların uğultusundan itibaren hafif bir pırıl pırıl vardı. O zaman
Gürültülü bir çatlak için yol verdi. Bu da kayboldu ve onun yerine
Orada o antik taş duvarlı odaya zengin bir şekilde yüzdü,
"Manon" dan bir hava söyleyen Mellifous tenor sesi.

Peder Felipe ve Kardeş Gregorio o kadar şaşırmıştı ki ağızları
Açıldı ve şarkı devam ederken, suskun durdular. -Den
Sonuç, İspanyolca bir ses, hoparlörden yayıldı,
Programdaki bir sonraki numarayı duyurmak orkestra olur ve
Oda hemen bir vahşi ritim ile doluydu
Arjantin melodi. Sonuç olarak, sayı başarılı oldu, sonuç olarak
Voice ertesi akşam konseri duyurdu.

Kardeş Gregorio'nun yüzü parlaktı, ama onun huzurunda
Üstün, konuşmadan kaçındı. Ancak Peder Felipe,
kısıtlama. Ölçünün ötesinde çok mutlu oldu. Dahası,
hayal gücü bir adamdı.

"Düşünmek," dedi, "duyduğumuz tek şey çok uzak Buenos Ayres'deydi.
Kim bilir ama bir gün Roma'yı o kadar kolay duyabiliriz? Kim Bilir
Ama bir gün şimdi Kutsal Baba'nın kendisi bizimle konuşabilir, onun
Çocuklar, kendi sesiyle, dünyanın uçlarında yaşıyor olsak da?
Yine de erkekler aptalca mucizeler gününün geçtiğini söylüyorlar. Bu gerçekten bir
Mucize şimdiye kadar olan herhangi bir şey olarak. "

Enerji ile konuştu. Yüzü kızardı, gözleri yanıyordu. Don Ernesto
kuzenini sinsice gördü.

"Şimdi nasıl, Felipe," dedi, "
Operasyonel müzik veya manastır içinde pampas guachero'nun dansı
duvarlar? "

Peder Felipe gülümsedi.

"Ninny," dedi. "Neden olmasın? İyi müzikti. Evet," diye ekledi
enerjik olarak, "ve yarın gece, eğer iyi genç arkadaşımız yapacaksa
Düzenleyin, Büyük Salonda tüm Kardeşler Toplantısı Olacağız
Ve bu konseri duy. "

"Ben azarladım, Felipe," dedi diğeri. "Sen gerçekten de bir babasınız
Kardeşlerin. Bundan nasıl zevk alacaklar. "




Bölüm VI-Bir gönderme istasyonu inşa edilmiş


Ve tadını çıkarın, keşişler ertesi gece yaptı. Ama bunu yapmak için
Büyük Salondaki herkesin duyması mümkün, Jack ve Bob ve Frank
Ertesi gün çok çalıştı. Bir dizi koç boynuzu elde edildi,
uçlar kesilmiş, böylece bir buçuk inç çapında bir diyafram
ve iç kısım sıkıldı. Bunlar daha sonra çeşitli içine yerleştirildi
Büyük Salonun bölümleri ve tellerle Magnavox'a bağlandı. .
Sonuç, uzak Buenos Ayres'te yayınlanan gece konserinin
Büyük salonun en uzak kısmında sanki sanki
Şarkıcı ve orkestra odadaydı.

"Ne muhteşem müzik," diye bağırdı Frank, o gece daha sonra,
Konser sona erdi, ateşlerinden önce bir kez daha oturdular.

Bay Hampton başını salladı.

"Ülkemizdeki herhangi bir yayın programından daha iyi" dedi.
"Ve sebeple. Buenos Ayres, büyük sanatsal merkezlerden biridir.
dünya. Dünyanın en iyi opera evine sahiptir. Kolon
Opera Binası Avrupa'nın en iyisini aşıyor. Oditoryumu daha büyük
Londra, Paris veya Berlin'de herhangi biri ve ekipmanı ve randevuları
en lüks ve sanatsal.

"Yine de bu büyük opera binası,
Arjantin başkenti. Kış mevsiminde her zaman en az üç tane vardır
Grand Opera, her birinde dünyaca ünlü sanatçılarla birlikte tüm hızıyla ev sahipliği yapıyor. İçinde
Ek olarak, her zaman küçük operasyon performansları vardır. Aslında,
Buenos Ayres, dünyanın önde gelen operasyon merkezlerinden biridir ve
Birçok ünlü bir opera şarkıcısı konservatuarlarından mezun oldu. Bunlar
İkincisi, notların öğretmenleri tarafından yapılan yüzden fazla.
Görüyorsunuz _la Presna_, en iyi sanatçılar ve müzisyenlerin zenginliğine sahiptir.
Radyo konserleri için çekin. "

"Ama Bay Hampton," dedi Frank, şaşkın, "bu gazete olmalı
Bu para cezasının hizmetlerini elde etmek için çok güçlü ve önemli
sanatçılar. Ve zengin. "

"Evet, Frank, _la Prensa_ gerçekten güçlü, önemli ve zengin" dedi
Bay Hampton. "Gazetelerden çok farklı bir pozisyonda
New York veya diğer Kuzey Amerika şehrinde. Güney'in en iyisi gibi
Amerikan gazeteleri, bizimkinden daha az eyalet ve daha az sansasyonel
Kendi gazeteleri ve daha kozmopolit ve eğitici. Ne olduğunu kaplar
Her şeye göre dünyanın en yakışıklı gazete binası,-bir bina
Avrupa'nın en iyi sarayları kadar muhteşem. Diğerlerinin yanı sıra
özellikler, ziyaret eden özel bir tiyatro inşa ediyor
Şarkıcılar, aktörler ve öğretim görevlileri özel performanslar veriyor. _La presna_
bu tür herkese açık karakterlere hiçbir tanıtım vermeyecek
Onları layık görüyor. Şüphesiz, bu radyo konserleri
o özel tiyatro. "

"Şey," dedi Jack, "her olayda bu konserler kesinlikle
Manastırda uzun gecelerin monotonluğu. Harika
Peder Felipe onlara vermemize izin verir. Evet, bizi bile yapmaya çağırdı.
Bu bir manastırın başı için oldukça geniş bir şekilde davranmıyor mu? "

"Bu misyoner rahipler Jack," diye açıkladı babası, "
münzevi tip. Onlar gerçekten çok insandır; Aslında onlar
Bu açıdan Amerika Birleşik Devletleri'nin cemaat rahiplerine benziyor. Sen
Unutmayın ki, yanımızda bulunan cemaatin Peder Collins bir
Community Salonu Sinema filmi gösterileri ve radyo konserleri veriyor mu? "

"Evet, biliyorum," dedi Jack. "Ama keşişler! Uzlaşma benim için zor
Bu neşeli, sağlıklı evli erkeklerin önceden düşünülmüş fikirlerimle
Manastır. "

"Sadece bir adam insanlık için iyilik yaptığı için,
Sürekli bir kasvet bulutu ol Jack, "dedi babası." Başka bir şey
Hatırlamanız gereken bu adamlar, baba Felipe, kardeş
Gregorio ve diğerleri Güney Amerikalılar. Yani bir
Müzik sevgisinin kökleşmiş olduğu ırk. Dünyadaki hiçbir insan öyle değil
Bunlar gibi müziğe düşkün. Hiçbir yerde evrensel olarak kabul edilmiyor
Burada.

"Dahası, bu adamlar Bilekliler ve Arjantinliler. Bu iyi demek
Deal, Şili ve Arjantin için iki Güney Amerika ülkesi
Beyaz kan oranının en yüksek olduğu. İspanyolca, İtalyan,
Fransızca ve Almanca baskın suşlardır ve hepsi temsil eder
Müzik seven yarışlar. "

Bununla birlikte, çocukların kibar ödeme yaparken korkulması gerekir
Dikkat, gerçekte başka konuları düşünüyordu. Bob'un elini kaldırdı
Gözlerini gölgede etmek ve dolanıyordu. Jack sıçramaya bakıyordu
şömine alevler ve gözlerinde onun gibi uzak bir bakış vardı
Düşünceler, babasını kurtardığı günlere geri döndü.
Don Fernandez Y Calomares Sarayı Eski Sonora Dağları
Meksika ve büyüleyici Senorita Rafaela ile tanıştı.
misyon. Frank'e gelince, bir sonraki sözlerinden toplamak zor değildi
ne düşündüğü.

"Buraya bak Jack," dedi, Bay Hampton küçük konferansını bitirirken,
"Su gücünü ve elektrik santralini kullanmamızı önlemek için ne var?
Manastır ve bir radyo gönderme istasyonu kurmak mı? Çok olurdu
eğlence ve keşif hazır olana kadar zamanı geçirmeye yardımcı olur
başlangıç."

Düşünceleri geri döndüğünde Jack'in gözleri coşkuyla aydınlandı
Uzak Meksika. Bob'un kafası bir pislikle yakalandı.

"İyi fikir," onayladı Jack.

Ancak taç dokunuşunu ekleyen Bay Hampton'dı.

"Öneriniz iyi, Frank," dedi. "Ve böyle bir istasyonla
üssümüz ve bizi her biriyle iletişim halinde tutacak bir saha radyo ekipmanı
Diğer, neredeyse her kazaya karşı korunmalıyız. Eğer biz
Kaybolun, vahşilerin saldırısında veya kazalarda yaralandı
vahşi seyahat, ya da büyük bir talihsizliğe maruz kalırsak
Yardım, çıkmazımızın gerçeklerini buradaki tabana iletebiliriz.
Peder Felipe becerikli bir adamdır ve şüphesiz bir yol bulur
yardımımıza gelmek. "

Bir süre daha uzun süre, önerilen istasyonun inşası için planlar
tartışıldı. Verilecek en büyük ürün tel olacaktır, ancak bu
Bay Hampton, muhtemelen manastırda bulabileceklerini düşündü.
Kurum, onun izolasyonu ve getirmenin zorluğu nedeniyle
Dışarıdan mağazalar, elinizde önemli bir stok olacaktır.
elektrik santrali.

Gerçekten böyle olduğu kanıtlandı ve ertesi günün başlarında
Önerilen gönderme istasyonu başladı. Zeki olan rahiplerin birçoğu
Zanaatkârlar, Peder Felipe tarafından işe atandı. Manastırda,
Tüm mahkmatmların yetkin oldukları ticaretleri vardı ve tüm işler
Çiftçilik, bina, elektrik kablolama vb. Rahipler tarafından yapıldı.

Her gün iş ilerledi, sadece fırtınalar süpürüldüğünde durdu
dağlardan aşağı ve manastırı bir kar battaniyesine gömdü.
Oğlanlara ilginç ve keyifliydi, elbette
Rahipler çok daha fazlaydı. Erkeklerin yönleri altında çalışırken
Onlara bir mucizeyi etkilemeye yardım ediyorlardı.

Dahası, gece konserleri devam etti ve bu kardeş Gregorio
çocuklara dedi ki:

"Tesisimiz tamamlandığında, _la presna_,
minnettarlığımızı anlatıyor. Belki de, "Çirkin bir şekilde önerdi"
Bu buluşunuzun editörüyle konuşmama izin verin.
manastır kablolarımızı kullanmayı etkinleştirmeyi etkinleştirmeyi etkinleştirebilir
Buna-bir hava? "

Jack gülümseyerek başını salladı.

"Diğer erkekler aynı cihaz üzerinde çalışıyorlar," dedi, "en azından açık
aynı fikir. Şu anda bir firma mükemmel olacak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde pazar. O zaman hava ile veda edecek
kutupları ve kurşunları, tutukluları ve zemin anahtarları. Dışarılar
Ve beceriksiz kapalı döngüler geçmişin şeyler olacak. "

"Neden bu cihazı kendin pazarlamadın, Jack?" diye sordu Frank. "Sen
Yale'de yıl sonuna doğru çalıştı. Patentli olsaydı
O ve piyasaya koyun, bir servet kazanabilirsin. "

"Belki de dediğin gibi bir servet yapabilirdim, Frank. Ama gerçek şu ki
mesele şu ki, babam onun olasılığından bahsettiğinde
Keşif, diğer düşünceler aklımdan kaçtı. Ve tıpkı
Peki, bunu piyasaya sürdüğü için tekrarlanan anlamına gelirdi
Üreticilerle konferanslar, Washington'a geziler ve bir şey ve
bir diğer. Bu seferi yapmaktan vazgeçmek zorunda kalırdım ve ben
Bunu yapmak için kendimi getiremedim. "

Frank başını salladı.

"Bunu yapmayı hayal edin," dedi. "Fortune hoşçakalları daha önce öpürürdüm.
Ayrıca, bir servet yapma şansı, büyülü bulursak
Şehir! Ve bu, bunu yapmanın çok daha romantik bir yolu olacak
iş hareketi. "

Bunun sonucunu duymak için zamanında yaklaşan Bay Hampton
Konuşma, başını salladı, ama yine de gülümsedi.

"Dostlar hiç büyümeyecek mi?" diye sordu.

Jack sırıttı.

“Bizimle böyle konuşmak için iyisin baba” dedi. "Bak
kendi davası. İşte buradasınız, uluslararası itibarın bir mühendisi,
Hizmetleriniz için hassas ücretler. Yine de gidip ne feda et
Muhtemelen bunu yapmak için zamanınızın bir yılı olacak
sefer."

Bay Hampton, Jack'in geniş sırıtışını ilgiyle geri döndürdü.

"Düzgün bir şekilde azardım, Jack," dedi. "Peki, daha eğlenceli olan
Arada bir yapmak istediğinizi mi yapıyorsun? Ben bir çocukken yapmam gereken
Çok çalış, çünkü halkım fakirdi. Kendi yolumda çalıştım
kolej. Her zaman maceracı ve romantik hayal ettim
Expeditions, ama onları yapma şansım yoktu. Burnum her zaman olmalı
Geceleri bir ders kitabının kapakları arasında. Düşüncelerim açık olmalı
Gün boyunca iş.

"Aslında, kendi gençliğimi hatırlamam beni harekete geçirdi
sana bu şansı veriyor. Bir çocuğun ne istediğini biliyorum. Kendim inkar edildim
Ve yani daha iyi şansın olacak. "

Aniden dönerek uzaklaştı. Çocuklar sessizdi. O dışarıdayken
Earshot'un Frank, ciddiyetle:

"Jack, baban bir prens."

"Daha önce kendi gençliğinden bu kadar özgürce konuştuğunu hiç duymadım," dedi
Jack, düşünceli bir şekilde. "Bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum."

Daha fazla açıklama yapmadan, o da babasının ardından yola çıktı.




Bölüm VII-Sefer başlıyor


İlk sıcak havanın gelişiyle, keyifli ve ilginç
Manastırda kaldıkları kanıtlanmış olsa da, çocuklar istekli
Büyülü avlarının son aşamasında yola çıkmak için
Şehir. Don Ernesto ve Bay Hampton, daha az hevesli olsa da
Yüzey, erkeklerden daha az ilerlemek için daha az arzu yoktu.

Peder Felipe, onlarla ayrılmaya isteksiz, çünkü
Yalnız manastırda sakin yaşam saatleri ölçülemez bir şekilde, yine de
İtirazları kesmenin artık işe yaramayacağını gördüm
kalkış.

"İyi hava geldi," dedi, uzun bir gün, bir gün. "Biliyorum
dağlar. Artık kar veya soğuk rüzgar olmayacak. Yağmur, evet. İçin
Andes'in bu batı yamacında her zaman duşlarımız var ve
fırtına. Ama kar, hayır. Bahar kesinlikle burada.

"Keşke seni caydırabilseydim dostum," dedi Don Ernesto'ya
Jolly Abbot'un istihdam etmesi için alışılmış olandan daha büyük bir ton. "Keşke,
Gerçekten de, bu aptaldan ayrılmaya ikna edilebilirsin
macera. Size ciddi tehlikenin geleceğini hissediyorum. Benim
Ruhlar depresif görünüyor. "

"Ah, Peder Felipe, bugün iyi yemek yedin," dedi Don Ernesto,
Dans eden gözlerinin inandığı sempatik bir ton. "Bir hazımsızlık izi,
Belki. Ben de genellikle benzer bir sebepten dolayı depresyonda hissediyorum. "

"Hayır," dedi Peder Felipe, öfkeyle. "Biraz balık, kahve-ne
Bana hazımsızlık vermek için mi? Ama şaka yapmalısın, sen çılgın adamım
Dağlardan yukarı ve aşağı koşmaya ve burnunuzu nerede yerlere sokmaya istekli
Beyaz adamlar asla trod yoktur. Sorun olacak, size söylüyorum, sorun. "

Ve iyi başrahip minyatür bir deprem gibi iç çekti.

Kardeş Gregorio da, partinin yol açtığını görmek konusunda isteksizdi. .
Dördü de erkekler kendilerini ona sevmişlerdi. Özellikle
Hızlı, duyarlı zihin ve hassas ruhu olan Frank'e düşkün
Kindred bir gerginlik hissediyor gibiydi.

Oğlanlar onu enerji santralinde buldular.
Ona yakın çıkışlarından. Yüzü düştü ve bir süre için yapabiliyordu
Söyleyecek hiçbir kelime bulamayın. Tabii ki, kalışlarının
Sonsuza dek olmayın. Ama kış aylarında çok uzun sürdü
Ona sanki _statu quo_ veya
belirsiz bir süre için değişmeden. Şimdi öyle oldukları söylenecek
Hafta içinde gidecek bir darbe oldu.

Uzun zaman gruptan uzaklaştı ve eşiğinde durdu
Suyu Şelalelerden Basamaklı Havuz, Elleri onun arkasında,
Gruba sırtı.

"Zor alıyor," dedi Jack. "Frank, seni en çok seviyor.
Seni onunla burada bırak. "

Frank başını salladı.

"Sanırım bu iyi bir fikir," dedi ayık bir şekilde. "Kardeş Gregorio bir
iyi adam ve birbirimizi anlıyoruz. "

Diğerleri ayrılırken geriye baktılar ve Frank'in keşişe gittiğini gördüler
ve omuzlarının üzerine bir kol yerleştirin. Böylece uzun süre durdular, hayır
Kelimeler değişti.

Yolculuk için paketleme noktasına geldiğinde, çok şey vardı
Bu yanılamadı. Kardeş Gregorio gerçekten olurdu
her insanı bir paket katır gibi yükledi, bu,
diğer-kıyafetler, botlar, pançolar, dua kitapları ve ne değil
Tıp vakaları ve otlar ve basit ilaçların paketleri. Ne de
Peder Felipe veya çeşitli üyelerinin çeşitli üyeleri
Parti kendilerini sevmişti, tekliflerinde daha az geri döndü.

"Tüm bu şeyleri alamayız," dedi Jack, komik dehşet içinde,
Paketler, kutular, yığınlarla çevrili ortak oturma odalarında duruyordu
ve balyalar. "Bununla ne yapacağız? Aldığım her şey, ben
Kendi kendime, 'Şey, bu kesinlikle işe yaramaz ve sadece bizim
yol. Ama eğer almazsak, kardeşi Gregorio'nun kalbini kıracağız ya da
Peder Felipe'nin kalbi ya da başka birinin kalbi. ' Ne yapacağız
Yapmak?"

Bay Hampton başını salladı.

"Sadece sekiz kişiyiz, Jack," dedi. "Ve aşırı yükleyemeyiz
kendimizi. Bizim yapmak için zor bir ülkemiz var
Yol-büyük bir kısmı için izsiz ve keşfedilmemiş. Yapabiliriz
sadece temelleri almayı göze alıyor. "

"Evet, ama baba, kardeşi Gregorio ve geri kalanı her şeyi düşünüyor
Bize gerekli olarak verdim. "

Don Ernesto güldü.

"Alamayacağımız şeyi balya edin ve geri dönüşümüze karşı burada bırakın"
söz konusu. "Rahiplerin hiçbiri neyin alındığını görmesine izin versin
arka. Böylece hiçbir duygu incinmeyecek. "

Jack'in yüzü parladı.

"İyi fikir," dedi. "Şey, hadi arkadaşlar. Şimdi bu alamayız
Ve bu ve bu. "

Saatlerce işe yaramaz hediyeleri çözmekle meşguller ve diğerleri için
Saatler onları güvenli bir şekilde paketlemek ve oturma odasında yer almakla meşgul
dönüşlerini bekleyin.

Keşif uzunluğunda başlamaya hazırdı. Katırlar doluydu,
Carlos, Pedro ve Rahipler Sanatta Uzman. Yanında
Gerekli gıda malzemeleri ve kamp ekipmanı, bagaj içeriyordu
Çeşitli çeşitlerde alan radyo ekipmanı. Bir tüp vericisi vardı
Birkaç boyut kıvılcım bobini, ince tel bobinleri ve
Standart ABD Ordusu Saha Radyosu-Sözlü içi boş, hafif çelik setleri
Katlanabilir bölümlerde kutuplar, elle çalıştırılan çeyrek kilowatt
Ana makaleler jeneratör, kulaklık ve piller.

"Tüp vericisi ile size üssümüzde size ulaşabiliriz, baba
Felipe, kısa mesafeler için, "dedi Bay Hampton." Ama uzun mesafe için
İş, tüp vericisi ve piller yeterince güçlü olmaz. İçinde
Bu durumda, bu küçük jeneratör istihdam edilecek şey olacaktır. Yapabilirsin
Tüm bu ekipman kopyalarını almak için aptalca düşünün, ancak
Çok ağırlıklı değiller ve katır arasında her şeyi dağıttık
paketler, kısım kaybolsa bile, yine de başkalarına sahip olacağız
Hangisi geri çekilecek. "

Peder Felipe, toplanan rahiplere baktı ve gülümsedi.

"Sıkı bir yere girersen," dedi, "yardım için bizi arayın. Bu olabilir
Size barış adamlarının yardımını sunmak için aptalca görünüyor, ama biz titremiyoruz
Burada erkekler, ama güçlü, şişman arkadaşlar. Alınmalısın bile
mahkumlar ve sizi kurtarmak için şişman kollar isteyin, bizi çağırın. Var
Burada geçmişte askerlik yapan ve haklara çarpabilecek birçok kişi
Doğru bir nedenden dolayı iyi bir darbe, seni garanti ederim. "

"Baba Felipe," diye kolayca inanabiliyorum, "diye yanıtladı Bay Hampton
gülümsemek. "Peki, bize Godspeed'i teklif et, biz yolda olacağız."

Abbot, Bay Hampton, Don Ernesto ve erkekleri etkisiz bir şekilde kucakladı.
Kardeş Gregorio ve Frank de aynı şekilde yaptılar. Diğer keşişler tezahürat yaptı.
Sonra hepsi ortaya çıkarılan kafa ile diz çöktüğünde bir sessizlik dönemi vardı,
Ve Peder Felipe keşif gezisinin güvenli geri dönüşü için yüksek sesle dua etti.

O zamana kadar bir iz boyunca sallanmadılar
şu anda çıplak bir dağın tepesinde yok olacak dağ,
daha sonra kendi enerjilerine güvenmek zorunda kalacaklar ve
öne çıkmak için kaynak. Yoldaki bir virajda her şey durduruldu ve
Manastıra son bir bakış için karşı karşıya.

Frank, "Ortaçağ zamanlarında yaşıyormuşum gibi hissettiriyor," dedi.
"Stout Başrahip ve Jolly Rahipleri, ABD bir katırla ayağa kalktı
Tren, dua başladığımızda bize teslim edildi. Evlat, bu yolu
canlı."

Jack, Chum'un elini güçlü bir şekilde tokatlamak için uzandı ve Bay Hampton
ikisini küçük bir sempati gülümsemesiyle gördü.

"Aynı şekilde hissediyorum, çocuklar," dedi. "Bu her zaman olduğum bir şey
yapmak istedim. Evet, hayatta olmak ve bir
hiç kimsenin sonunu tahmin edemeyeceği macera. "

"Sadece bir çocuk, sen, dostum," dedi Don Ernesto, jestle. "Ama ben,
fazla. Ben de. Gel, öne çıkalım. "




Bölüm VIII-Jack'in bir aksilik var


Sonraki günlerde bu gezinin çok azı var
kayıt. Bazen günde beş milden daha az ilerlediler. Bazen,
Gidenin kolay olduğu yer, genellerinde önde bir vadi aracılığıyla
Yön, perchance, çok az alt fırçalanın olduğu ve
Akarsu boyunca Benchland sağlam bir temel verdi, seyahat edilen mesafe
çok daha fazlası.

Ancak, gidişat kolay mı yoksa zor olsun
Ya da birçoğu, yoğun olmayan bir ayak yoktu
Çocuklar için ilginç ve sadece üç New Yorklu erkek için değil, aynı zamanda
Ferdinand da.

İstikrarlı bir şekilde dağlara daha yükseğe monte ettiler, süpürgelikleri
Hangi bazen alt görülemedi. Bir keresinde, onlar
Omzuna karşı yüce bir çayır üzerine geceleri kamp yaptı
bir tarafta dağ ve diğer tarafta uçurum bir düşüşle,
Abyss'e kenara baktı ve korkmuştu.

"Neden, altını bile göremiyorsun," diye bağırdı Jack. "Gizli
Bulutlar. "

Bu doğruydu; Beş yüz metre aşağıda bir poleecy tabakası yatıyordu
kenarlarda ağaçların tepelerini yansıttığı bulut
Ortada sakin bir deniz kadar kırılmamıştı. Vadinin karşısında güneş
Batıda ayarlanıyordu, ışınları kenarında kan olarak
Arkalarında ve yüzlerinin üzerine dağ. O zaman güneş oldukça görünüyordu
Aniden dağ tepesinin altına kaymak için gökyüzü soğudu
görünüm ve dağlardan çıkarken ürpertici bir rüzgar,
Aşağıdaki bulut denizi, rüzgarın altına biraz karışmaya ve fırlatmaya başladı
üzücü.

"Jiminy tarafından," dedi Big Bob, "Bahse girerim orada çok derin, eğer atarsam
Bu taş denize düştüğünü asla duymayacaksınız. "

Kelime için harekete geçti. Taş bulutlardan yırtıldı ve
Çocuklar dinlemek için nefeslerini tuttular. Onlara bir ses gelmedi.

"Vay canına," diye titredi Frank. "Hadi, uçurumdan uzaklaşalım
Bazı şeytanlar bizi içeri itmeden önce. Burada iblislere inanmaya başlıyorum ve
büyücüler, kobolds ve cüceler. "

Carlos ve Pedro'nun inşa ettiği ateşe doğru acele ettiler.

Başka bir durumda, bir sabah erkenden tırmanıyorlardı
Bir dağın omzunda yüksek vadi, Jack bir kayaya kaydı
Ayağının altına döndü ve yanına düşerek aşağı kaymaya başladı
tepe. Çok uzakta olmayan başka bir uçurum, kayalık bir düşüşle
Sonbaharını kırmak için ağaç bile olmadığı yer.

Bay Hampton oğlu için bir sıçradı, ama mümkün olamayacak kadar uzaktaydı
ona zamanında ulaşmak için. Bu arada Jack umutsuzca pençeliyordu
toprak, aşağı doğru ilerlemesini sağlamak için. Frank, kimdi
Bay Hampton'dan daha yakın, Jack için de başladı, ancak
kaymayı önlemek için kendi ayak izlerini izleme zorunluluğu. Büyüktü
Ancak Bob, yoldaşını kurtardı ve yeni bir şekilde yaptı.

Bir bakışta, hızlı gözü durumu aldı. O zemini gördü
o kadar keskin eğimli ki, Jack'in kurtarmaya kim koşması gerektiğinde sadece
uzanan gevşek kayaları daha da gevşeterek inişini hızlandırın
Her yerde ve onları kayan figüre gönderiyor.

Ayrıca, bir erkeğin Jack'e ulaşması için zaman olur mu? İnanmadı.

Ama yanında, tuttuğu katır üzerindeki bir paketin üzerinde
Pace, sarmal bir kement astı. İki yıl önce, yeni kaldıkları süre boyunca
Meksika, Bob, kemiklerin manipülasyonlarından etkilenmişti.
Kovboy arkadaşlarının yetenekli olduğu. Onların altında çalışmıştı
vesayet ve önemli ölçüde el becerisi kazanmıştı. Şimdiki gezisinde,
Rahipleri yeteneğiyle hayrete düşürmüştü ve elini tutmuştu
sürekli uygulama.

Kemirciyi ele geçirerek, mesafeyi ölçtü, bir kez, iki kez, üç kez salladı
başının etrafında ve sonra uçmasına izin ver. Bobin yoluyla düzleştirildi
hava. İlim, Jack'in upflung kolu ve gövdesine indi. Ayakları
desteklenmiş, Bob ipi nazikçe dışarı çıkarır, Jack birkaç meseleyi kaydırır
ayaklar daha fazla.

Böylece Bob, ipin üzerine çok büyük bir zorlanmayı engelledi.
onu üzdü ve ayrıca chum'unu yaralamaktan kaçındı.

Jack dinlenmeye geldi, uzanmış, bir kol kemer tarafından pinyona girdi,
Diğer koltuk altlığının altından geçti. Ayakları zaten kenarın üzerindeydi
uçurum.

"Bana el ver, Frank ve sen, Bay Hampton," diye nefes verdi Bob.

İtaat etmek için fırladılar.

İlk başta inç inç, Jack eşiğinden geri çekildi,
Ayaklarını kazanması için onu garanti etmek için yeterince uzaktan çıkarıldı.
Sonra yolunu çıkardı, topalladı, ipin üzerinde sabit römorkör tarafından yardım etti,
Yoldaşlarına geri dön.

"Bob, hayatımı kurtardın," dedi. "Unutmayacağım."

Sonra zayıf oturdu ve başını ellerine bıraktı.

"İşte, Jack," dedi babası, "bunun bir yudumunu al. Seni sabitleyecek,"
Ve Jack'in dudaklarına bir şişe koydu.

Şu anda Jack ayaklarını geri kazandı ve bir sallayarak kendini çekti
birlikte.

"Ben şimdi hepim," dedi. "Ama-bir iki an için orada-
Hala eşiğinde olsaydım ve sadece devrilseydim. Sana söylüyorum,
şaka değildi. Kaydırdığımda tutulacak bodur bir çalı bile yoktu
aşağı."

Gün başarılı oldu, bazen ani fırtınalar onları barınak aramaya zorladı
Gün ortasında, kampa girmeyi düşünmeden önce. Bu fırtınalar
Dağlar aniden ortaya çıkıyor. Gökyüzü kararırdı, gök gürültüsü rulo
tepeler boyunca yankılanan, şimşek flaşı ve sonra bir
muazzam yağmur yağışı. Ancak fırtına ortaya çıktıkça
O kadar çabuk gitti.

Her zaman ileriye doğru ittiklerinde dağlara daha yükseğe çıktılar.

"Ama baba," diye protesto etti Jack'i bir gün, "Büyülü şehir olabilir mi?
Bu yüce zirveler arasında? Örneğin, De Arguello'nun seferi olur mu,
Bu kadar yükseldi mi? "

"Sabır, Jack," diye açıkladı Bay Hampton. "Yarın, inanıyorum, başlıyoruz
inen. Neredeyse bir dizi dağın tepesindeyiz. Bugün,
Birkaç kez, karla kaplı bir menzilin ötesinde bir bakış attım-çok uzak
Gerçekten de, büyük bir merkez vadisi olması gerektiğine inanıyorum
arasında. Orada bir yerde, De Pereira'nın bıraktığı belirsiz talimatlarımız
herhangi bir değerde, büyülü şehir yatıyor. "

Büyük bir merkezi vadinin bu aralık ve
Sırada ertesi gün, bir geçişten geldiğinde, bir
Tossing, skarp ve dağ, göl ve nehrin orman kaplı vahşi doğası,
Düzensiz olarak dağılmış dağlarla kesin, altlarına yayılın.
Bir sonraki normal dağ zinciri, paralel olarak
yollarını yapıyordu, çok ötesine uzanıyordu ve zirveleri beyazdı
karlarla.

"Altımızdaki bu vahşi doğayı keşfetmekte güçlük çekeceğiz," dedi Don
Ernesto. "Bu, beyaz erkeklerin gittiği bölgelerin ötesinde.
Orada Auraucanos'un düşmanca dalları-bir yerde. Bir yerde
Orada da büyülü şehir yatıyor. Ve eğer bulunacaksa,
Onu bulacağız. Oyun ve su en azından istemeyecek. Gelmek."

Vaat edilen bir ülkeye doğru yola çıktılar.




BÖLÜM IX-Ormanda Suçlu


"Acaba babam nerede?"

Son saatte yirminci süre boyunca, Jack, yukarı ve aşağı doğru ilerliyor
Kampın olduğu dağlarda yüksek olan küçük orman glade
Bir gün önce kurdu, Frank ve Bob'dan önce durdu,
Hamaklarında yayılmış ve uyuklamak ve sorusunu sordu. Onlar
Manastırdan haftalarca seyahat ettikten sonra bu noktaya ulaşmıştı.

"Evet," dedi Ferdinand, "ve babam mı?"

O da, huzursuz bir nöbetçi mi hareket ediyordu,
sessiz kal.

Üç saat önce, şafaktan kısa bir süre sonra, iki yaşlı adam
Carlos ile birlikte kamp, ​​küçük oyun avlamak için. Söz vermişlerdi
Birkaç saat içinde geri dönün.

"Ah, sadece bir saat kadar gecikmişler," dedi Frank,
okuduğu ve incelediği eski inka masallarından oluşan bir kitabın
Saati. "Sizin için endişelenecek bir şey olmadığını sanmıyorum.
Kısa bir süre sonra geri dönecekler. "

"Evet," dedi Bob, rahatça germe ve esniyor, "muhtemelen
Beklediklerinden biraz daha uzağa gitti, hepsi bu. "

Jack başını salladı.

"Gittiklerinden beri ateşli silahların raporunu duymadım" dedi.
"Korkarım çok uzaklarda dolaşmış olabilirler, herhangi bir oyun bulamamış olabilirler
Elinize yakın ve bu büyük izsiz ormanlarda kolayca sahip olabilirler
kaybolmak. "

"Pedro ne diyor?" diye sordu Frank.

Bir ünlemle Ferdinand, İspanyolca'da hizmetlisine çağırdı ve
ikincisi yaklaştı. Hızlı bir konuşma değişimi vardı.
Pedro başını olumsuz salladı ve ellerini yaydı.

"Hayır, Carlos bu dağlarda hiç bulunmadı."

Ferdinand'ın ifadesi endişelendi. Dönerken başını salladı
diğerlerine.

"Ne yapmalıyız?"

"Onları aramaya başlamamız gerekecek," dedi Jack, kararlı bir şekilde. "Onlar
kaybolur. Hiç şüphe yok. Ama bu ormanlarda sahip olabilirler
Bir daire içinde sallandı ve farkına varmadan kampa yakın olun. Hasta
Bu harika ağaca açıklığa tırmanın ve önce etrafına bakın. Daha sonra,
Onları göremezsem, dördümüzün dört çeyreğine yola çıkabiliriz
Pusula, beşinci kampta sık sık bir silahı ateşlemek için
aralıklar. Bu, arayanları kampla temas halinde tutmaya hizmet edecek ve
Ayrıca, ses içerisinde olmaları durumunda diğerleri için bir rehber olarak hareket edecektir.
silah. "

Jack'in ruhları, kendinden emin tonuna rağmen alçaktan batmıştı. O vardı
Kötülüğün öngörüsü. Hiçbir silah atışının duyulmamış olması, onu yönlendirdi
En azından partinin uzaklaştığına inanmak. O
Dava, arama yapanların bir silahın sesinde kalmaları için ne faydası. .
takip edilebilecek bir patikanın izlerini bulma olasılığı,
Ancak, onun başına geldi. Daha fazla kelime olmadan, ağaca fırladı
ve büyük gövdeyi tırmanmaya başladı.

Şili tarafında, güney dağları orman kaplı ve,
Batı kıyısındaki şiddetli yağışlar nedeniyle çok sayıda
onları kesen akarsular ve göller. Doğu veya Arjantin yamacında,
Ancak, o kadar az yağmur yağıyor ki dağlar neredeyse tamamen
Çıplak omurgalar.

Partinin kamp kurduğu nokta kalın bir yetkili
açık bir dağ dere akan vadi. Onlar öyleydi
ormanın yoğunluğu nedeniyle,
Bir önceki öğleden sonra varışta çevre. Sabah,
Bu nedenle, iki yaşlı adam ve Carlos,
oyun arayışı.

Ayrılmadan önce, Bay Hampton Jack'i ona çağırmıştı.

"Kuşkusuz Jack," dedi, "
varış noktası. Bu bölgedeki bir yerde büyülü şehir yatmalıdır. Bir kere
Bir büyük göl ve üç küçük göl içeren bir vadi bulalım,
De Pereira tarafından tarif edildiği gibi ve kesin olarak
yer işaretleri. Ancak, hedefimize yakın olmamıza rağmen,
Yabancıların bildiği kadarıyla henüz bulunamadı ve başarılı olamayabiliriz,
herhangi biri.

"Mümkün," diye ekledi, "
Eski İnkalar hala büyülü şehirde ikamet edebilir, zar zor
olası. Eğer öyleyse, bazen düşündüm, makul olabilir
Şehirlerinin herhangi bir raporunun ulaşamaması için açıklama
dış dünya. Bu izsiz ormanlara giren erkekler gibi
Ve geniş dağlar, henüz bunu yapan bazıları olmalı
iki veya üç yüzyıl. Yakalanmış ve öldürülmüş olabilirler veya
Şehrin sırrını korumak için hapsedildi. "

Jack, tırmanmaya devam ederken babasının bu sözlerini düşünüyordu
Ağaca daha yüksek ve daha yüksek ve kalbi battı. Bu premonti
onu tartan kötülük! Belki de gerçekten var mı
hala büyülü şehirde sakinler vardı ve babasının
Parti şaşırmış ve yakalanmış mıydı? Kendine inanmasına izin vermezdi
öldürülebilirlerdi, ama kararlı bir şekilde yüzünü
düşünce.

Bagajın incelmesi nedeniyle ötesinde bir yüksekliğe geldi,
zaten kilosunun altında sallandı, gitmeye cesaret edemedi, Jack
Son olarak ona bakmak için zaman buldu. Bagajı hakkında bir kolu bağladı
Ağaç, bacaklarını ikizce etti ve serbest eliyle birlikte
Boynu hakkında bir kayışla kaplanmış, tarlayı kaplayan
gözlük.

Bu arada, bakışları sahnenin üzerinden geçti. Aşağı akış görebiliyordu
Vadiye girdikleri dağlarda kırın. İle
Her iki tarafta da, ağaç kaplı yükseklikler eğildi. Ama ileride ----

Ondan bir ünlem kırıldı. Babasının o yöndü
akışı takip etmişti. Şimdi ne olmadığını görebiliyordu
Yerden fark edilebilir, yani orman duvarlarının önündeki
bir geçişe daraldı. Ve bu sayede güneş ışığının parıltısını görebiliyordu
su üzerine.

Gözlükleri gözlerine koydu ve odağı ayarladı. Şimdi su
Kendini belirgin bir beden olana göre çözdü,
göremedi. Önemli bir süre boyunca baktı,
herhangi bir yaşam veya hareket belirtisi olmadan. Sonra süpürüyor
Tepeler, ama sonuç olmadan indi. "Buraya bak, arkadaşlar," dedi, "bu başka plan benim
belki de diğerlerinin kaybolduğu ve
Bir daire içinde dolaşır, gereksizdir. İçinde sadece bir yön var
Hangisini aramak için ikna oldum ve bu doğrudan öndedir. "

Bunun üzerine gördüklerini anlattı.

"Görüyorsun, bir daire içinde dolaşacakları muhtemel değil,
Çünkü bu vadinin kenarları o kadar yakın ki
Yakında bir yamaç vardı ve tahminlerini fark ettiler.
Dahası, gökyüzü gri olmasına ve yola çıktıklarında bulutlu olmasına rağmen,
O zamandan beri güneş bulutları dağıttı. "

Babasının etkilerinin araştırılması, Jack'e sahip olduğunu göstermişti.
cep pusulası olmadan yola çıktı, muhtemelen akışın
yeterli rehber. Ve Jack'in kaygısını getiren bu gerçek buydu
Yüksek perdeye.

"Şey, o zaman en iyi şey, aşağı doğru gitmemiz, değil mi?" sorulan
Bob.

Jack başını salladı.

"Bizden biri kampta kalmalıyız," dedi. "Hangisi olacak?"

Frank bir an düşündü.

"Sen ve Ferdinand arama partisine gitmelisiniz," dedi. "İkiniz de
babalarınız için endişeleniyor. Bob ve Pedro ve ben pipet çekeceğiz. "

Sonra Pedro beklenmedik bir şekilde itiraz etti.

"Usta Ferdinand," dedi, endişeli bir ses tonuyla, diğerini koparıyor
kol. "Biliyorsun korkak değilim. Yine de her şeyin olmadığını hissediyorum
Peki. Ve burada yalnız kalmayı umursamıyorum. "

"Neden Pedro, sana hiçbir şey olamaz," dedi Ferdinand. "İçinde olacaksın
Kimsenin görünmeden yaklaşamayacağı bu açıklık. Ve silahlı olacaksın. "

Pedro omuz silkti, ama sessizdi.

"Seni korkutacak bir şey gördün mü?" Diye sordu Ferdinand, bakarak
ona keskin bir şekilde.

Pedro'nun sesi düşüktü.

"Hayır," dedi. "Gördüm gördüm. Ama hissediyorum. Burada." Ve o yerleştirildi
göğsüne bir el. "Bu ormanlarda bazı kötülük var."

"İşte, burada," dedi Frank, kesintiye uğradı. "Bu arama olmamalı
gecikmiş. Kalacağım. "

"Ve seninle kalacağım," dedi Bob. "Üç arama için yeterli."

Frank ona minnettar bir görünüm attı, bunun düşünüldüğünü iyi bilerek
onun için büyük chum'un teklifini sürdürdü. Yine de başladı
protesto etmek için, ama Jack kesintiye uğradı.

"İyi fikir," dedi. "Şey, gidelim. Eğer herhangi bir şekilde girersek
Sorun, hızlı bir şekilde üç kez ateş edeceğiz. Kılavuz gelince, biz
Akışı takip edin, yoldan çıkamayız. "

Kelimelere koymadı, ama Pedro'nun kötülük önsözü
onu etkiledi, henüz kendi belirsizliğini onaylamada olduğu gibi
güçlü korkular. Daha fazla gecikmeden öne çıkmak istedi. Öyleyse,
Ferdinand ve Pedro'nun topuklarında, hızla aşağı indi.
aktarım.

Arkadaşları ortadan kaybolurken, Frank, düşünceli görünüyordu,
Chum.

"Bob, tüm bunlardan ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Ama bir
Kamar, bir tür saat tutmamız kötü bir fikir olmaz,
sadece uyuşmak yerine. Bu yüzden ilk saati bir saat boyunca alacağım ve
O zaman beni rahatlatabilirsin. "

"Kendine uy," dedi Bob, kayıtsızca. "Sorunun ne olduğunu anlamıyorum
Yine de tüm arkadaşlarınızla. Bay Hampton ve Ferdinand'ın babası
Elinizde herhangi bir oyun bulamadı ve ileriye doğru itmeye devam etti
Gitmeyi beklediklerinden. Hepsi bu. Endişelenecek bir şey yok. "

Ancak arkadaşının kolay bir şekilde olmasına rağmen, Frank
ona sahip olan endişe hissi. Tüm erkeklerin en hassas, o
Öncelikle kötülüğün etkisini hissetmeye alışkındı
Elinizin altında. Ve aslında, mevcut davada böyle olmuştu. Ama o
Jack'in endişesini ağırlaştırmamak için duygularını gizlemişti
babasıyla ilgili.

Şimdi, Bob sırtında yatarken, elleri başının altında,
Hamak ve dağınık cümlelerle konuşan Frank, tüfeğiyle oturdu
Dizlerinin karşısında, çadırın önündeki bir taburede, parlak gözleriyle
temizleme üzerinde fitil, ağaçları arama ve alt fırçalama. Aniden ayağa kalktı ve tüfeğini omzuna attı,
Big Bob, ani hareketle uyanıklığa dönüşürken,
Hamaktan yere.

Sonra ormanın dışına yumuşak beyaz bir tunikle kaplı genç bir adama adım attı,
Altın kuşak ile kuşaklı, yumuşak düzensiz deri ayakkabılar giyiyor
Neredeyse dizlerinin üstüne geldi ve yukarıdaki kolları hakkında altın bilezikler var
dirsek ve bacakları hakkında altın halhlets.

"Forebear Senor," diye emretti zengin ama zorunlu bir tonda. "Sen
çevrili."

Arkaik İspanyol olsa da Frank anlayabiliyordu. Özellikle,
Bakışıyla, diğerinin eli dalgasını temizleme ile ilgili olarak,
Ağaçlardan benzer şekilde kaplanmış bir form halkası gördü.




Bölüm X-İnkaların ellerinde


O zaman bile Frank ve Bob özgürlükleri için savaşacaklardı, aptal
olsalar da. Aslında yuvarlanırken yere düşen Bob
Hamaktan, karşı duran silahını ele geçirmişti
Ağaç, ama ışıltılı yabancının komuta sesi onu tekrar bede etti
ata.

"Bakın, biz de alev dilleriyle konuşan yangın çubuklarımız var ve
Görünmeyen ölümü taşıyın. "

Elini tekrar temizleme etrafında süpürdü. Ve iki genç arkadaş
erkeklerin onları çalar, silahlar, silahlar skorunun elinde gördüm
Gümüş ve altın ve eski görünüşte, ancak ateşli silahlara monte edilmiş,
Bununla birlikte, şüphe edilmemelidi.

"Silahını indir Bob, ama vazgeçme," diye fısıldadı Frank,
İngilizce. Sonra İspanyolca ve tüm sesine koymaya çalışıyorum
Çağırabileceği emirhinite ekledi:

"Biz barışçıl işte gezginiz. Ne doğru çalıyorsunuz?
biz böyle mi? Elbette, "diye ekledi, bir küçümseme tonuyla," sen değilsin
Bizi birkaç eşyalarımızdan soyacak hırsızlar. "

"Hiç kimsenin yurtdışında rapor veremeyeceği bir ülkeye giriyorsun" dedi.
Diğer, karanlık. "Yine de korkmayın. Hayatın tehlikede değilse
Ama huzur içinde veriyor. Ve "-basitçe ekledi-" Savaşırsan, bunlar
benim için ölürdü. Bazıları öldürülse de ama umabilir misin?
kaçmak."

İkisi birbirlerine baktı.

"Ona diğerlerinin nerede olduğunu sorun," dedi Bob. "Onu pek anlayamıyorum
Lingo. İspanyolca gibi geliyor, tamam, yine de yeni bir tür İspanyol
Ben. Benden daha iyi anlaşıyorsun, bu yüzden ateş et. "

"Bazı arkadaşlarımız vardı," diye başladı Frank. Ama kesintiye uğradı.

"Yaşıyorlar ve elimizde," dedi yabancı. "Konuş.
Mücadele mi yoksa gönder? "

"Ve katledilmeyeceğimize söz veriyorsun?" diye sordu Frank.

Böyle bir sözün çok fazla olmayacağını fark etti, belki de
savaşmaya teşebbüs etmek intihar edecektir. Yabancı dediği gibi,
Düşmanların bir kısmını öldürebilse de, kaçınılmaz olarak
kendileri katledilecek. Onlar içeri girdiler ve barınaksız ve
Onları çalan erkekler, askeri görünümlü görünümlü adamlardı
yatak.

"Dedim," diye yanıtladı lideri.

"O zaman teslim oluruz," dedi Frank. "Ama seni vatandaş olduğumuz konusunda uyarıyorum
Amerika Birleşik Devletleri ve hükümetimizin bir muhasebe talep edeceğini
biz."

Lider onları hafif bir şaşkınlık izi ile gördü. O zaman onun
Yüz temizlendi ve dedi ki:

"Sözlerini anlamıyorum. Ama yetersiz kalıyorsun
Kara. Şimdi ateş çubuklarını bırak. "

Çocuklar uydular. Eğildiklerinde başları birbirine yakın, Frank
Düşük bir sesle fısıldadı:

"Buna karşıyız Bob. Amerika Birleşik Devletleri'ni hiç duymadı."

Liderden bir işarette, iki adam her birinin yanlarına doğru ilerledi.
Çocuklar, onları tabancalarından mahrum etti ve sonra kravat için küçümseme
Elleri, onları bir tarafa götürdü. Orada Bob ve Frank durdu, bir asker
Her iki tarafında, tunik ve yumuşak deri botlarla kaplanmış ve baktı
Şirketin diğerleri kamp bagajını toplarken,
Çadırlar, katırları yakındaki mermilerden çıkardı ve yükledi.
Kamp inanılmaz derecede kısa bir sürede vuruldu ve aşağı akışta başladılar
ve vadinin dışında. Partinin lideri gururlu, şahin benzeri bir yüze sahipti ve yürürken
Önde, Frank'in gözleri bu profile büyüleyici bir şekilde geri döndü.

"Bob," dedi, "Bahse girerim İnkaların eline düştük."

Konuşması İngilizce idi, ama sonuç kelimesiyle askerler
Onu korumak Frank'e keskin bir şekilde baktı. Lider de döndü. O
Çocuklara keskin bir şekilde baktı, sonra bir kez daha uzağa baktı. Hiçbir kelime değildi
söz konusu. Ama her iki erkek de onlara bakan bakışları kaydetti ve her ikisi de hızlıydı
anlamak için.

İnkalar! Frank doğru tahmin etmişti.

"Bunu gördün mü?" diye sordu Frank.

Bob başını salladı.

"Şey, Bob, hayatımızın deneyimine giriyoruz. Ve
Jack ve babası ve partinin geri kalanı iyi, söyleyemem
Ben itiraz ediyorum. Büyülü şehirde tökezledik ya da tahminimi özlüyorum.
En azından ona yaklaştık ve esir alındık
sakinler. Ama o yaşlı çocukların torunlarını bulmayı düşünün
Tüm bu yüzyıllar, dünyadan uzak ve bilen bir ruh değil
bununla ilgili her şey.

"Neden Bob, tarihte böyle bir şey yoktu."

Bob başını salladı, ama sesi cevapladığı gibi daha ayıktı:

"Evet, ne aramaya geldiğimizi bulduğumuz oldukça güvenli bir tahmin
için. Ancak tüm görünümlerden, onu bırakamayabiliriz. Yapmadım
O adam buna 'yasak toprak mı diyor?'

"Evet."

"Ve hiçbir yerde varlığımız hakkında bir şey söylemedi
Raporun çıkmasına izin verildi mi? "

"Evet."

"Ben de öyle düşündüm. Ama onu çok iyi anlayamadım.
İspanyolca dünyanın en iyisi değil. "

"Çok eski İspanyolca olduğunu beklediğim şeyi konuşuyor," diye yanıtladı Frank. "Sen
Hikayeyi bilin-nasıl eski İspanyollar kaldı ve evlendi. Kuyu,
Dil teslim edildi. Anlamak benim için zor, ama ben
Yeterince iyi ne anlama geldiğini ortaya koyabilir. "

Her iki erkek de bir daha dikkat etmişti "İnka" kelimesinden bahsetmedim,
Başlangıçta esirlerinin ilgisini çekmişti. İlerlediler
Sessizlik içinde, Bob şu anda devam edene kadar.

"Şey, söylemeye başladığım şey bana sanki sebebi gibi görünüyordu
Büyülü Şehrin hiçbir raporu neden ortaya çıkmadı.
yanlarına gelen ve onları öldüren ya da alınmış olanı yakaladı
onları kabileye. "

"Kabile?" Frank güldü. "Bunlar vahşi Kızılderililer değil.
Dünya tarihindeki en garip ırk ya da tahminimi özlüyorum. "

"Ne bulacağımızı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum Bob. Ama muhteşem bir şey olmasına güvenebilirsin.
Bu adamların liderlerine nasıl itaat ettiklerine bakın. Kraliyet prensi olmalı
kan. Ama bak ne geleceğimize bak. "

Akarsu boyunca seyahat onları sürekli bilen bir vadiye taşıdı
nihayet bir geçit haline geldi ve şimdi Frank'in ünlemine izin verdiği gibi
Ondan kaç, bu geçit aniden diğer tarafta genişledi ve
Güzel vadi aşağıda yatıyordu. Ortada büyük bir göl parladı. Oldu
Jack'in ağaç tepesinde yüce Eyrie'den gördüğü bu. Daha uzak
Diğer ve daha küçük gölleri parlattı. Frank onları saydı. Üç.

"De Pereira tarafından anlatılan vadi," diye bağırdı.

"Bak, Frank."

Frank'in bakışları Bob'un outfung elini takip etti. Biraz ileride bir
esirleri ile aynı türden erkeklerin büyük bir organı. Onlar
devasa bir ağacın gölgesinin altında bir çayır üzerinde duruyor. Onların ortasında
Çocuklar bir dizi form yapabilir-Jack, Bay Hampton, De
Avilars, Baba ve Oğul, Carlos ve Pedro.

Frank ve Bob "Jack, Jack. Merhaba, arkadaşlar" diye sevindi.

Aynı anda görüldüler. Çığlıkları cevaplamak onlara geldi. Onlar
Çayıra doğru yürüdü ve iki parti bir araya geldi. A
Takip eden karışık karışım izledi. Açıkçası, varışları vardı
Bir kerede devam etmek için hazırlıklar için kanıtı vardı.

Bob ve Frank'i ele geçiren partinin lideri şimdi yaklaştı
Bay Hampton ve Senor Don de Avilar.

"Teknelere başlayacağız," dedi. "İlginizi aklınızdan çıkarıyorum ve
Dilde bile birini diğerine dönüştürmenize izin verilecek
bizim için garip olan genç erkeklerden. "

"Don Ernesto," dedi Bay Hampton arkadaşına, "anlıyorsunuz gibi görünüyorsun
Bu adam hepimizden daha iyi. Ona nerede olduğumuzu soracak mısın
alınmış?"

Don Ernesto başını salladı, sonra diğerine döndü. Birkaç cümleden sonra,
Sesleri düştü ve ayrıldılar. Don Ernesto tekrar katıldığında
grup ve diğeri adamlarına, gözlerine bazı emirler verdi
parladı.

"Senor Hampton," dedi, awed bir ses tonuyla, "sen tahmin ettiğiniz gibi.
elleri düştüğümüz büyülü şehrin inkaslarıdır. Bu
Chap, Kraliyet Evi Prensi'dir. Emin değilim ve vardı ama
Konuşma için çok az zaman, ancak söylediği bir şeyden, bunu topluyorum
hüküm süren ailenin içinde bunun lideri de Arguello'nun kanı var
Eski İspanyol bandının yanı sıra Kraliyet İnka suşu. Şüphesiz de
Soyluların İspanyol kanı var, ama bu sadece tahmin ediliyor. Nerede
Alınıyoruz, bu adam Prens Huaca'nın ne aradığına bağlıyız
'Adil Şehir', gölü teknelerde geçeceğiz ve geldiğimizde
İnişte gözleri bağlı olacağız, diyor ve '
dağ.'"

"George tarafından," dedi Bay Hampton, "Biz bunun için.
Konuya cesur bir yüz koyun. Şimdi karanlık görünüyor, ama biz bulduk
Ne aramaya geldik; Ve unutmayın, siz çocuklar, savaş asla
yenilgi kabul edilene kadar kayboldu. "

Bu çocukları canlandırmak için dedi. Yine de tavsiye gereksizdi. Onlar
Don Ernesto'yu yakından dikkat ederek dinlemişti ve Bay Hampton olarak
Birinden diğerine baktı, gözlerini aydınlattı.

"Neden, erkeklerin hiç endişelendiğine inanmıyorum" dedi.
şaka yaparak.

"Neden endişelen baba?" dedi Jack. "Dediğin gibi, 'Savaş kaybolmaz
sayıldın. ' Birincisi,
macera. Ve Bob ve Frank ve Ferdinand'ın aynı olduğunu biliyorum. "

Diğerleri başını salladı.

"Şey, işte, teknelere kadar gidiyoruz," dedi Frank. "Yani, biz
Birbirinizle konuşabilir, bize arkadaşlarınızın nasıl yakalandığını söyleyin ve biz
Hikayemizi ver. "




BÖLÜM XI-Dağda


Bay Hampton ve Don Ernesto ve Carlos'un nasıl ve nasıl
Jack, Ferdinand ve Pedro yakalandı, masaldan çok az farklıydı
kampın yakalanması. Her taraf bir
inkaların ezici sayısı ve bir
kavga ve böylece teslim olmuştu.

Esirlerinin ortasında eğimli çayırdan aşağı hareket ederken
Büyük gölün kıyısı, sabahın ortasında köpüklü ve sakin
Güneş, bu hikayeler çabucak anlatıldı. Kıyıda, İnkalar başladı
Her biri bir puan tutan birkaç büyük kanoda. Mahkumlar,
Ancak, Prens Huaca'nın da
devrildi. Mavna kırk kürek, yirmi bir tarafa kürek çekti.

Kürekler birlikte batırdı ve kanolar kapalıydı. Büyüklerin kürekleri
mavna mükemmel bir zamanda içeri ve dışarı parladı ve o da uzaklaştı
Görkemli bir moda, mahkumlar yarı güvertede kendilerine bırakıldı
Yay'da, Prens Huaca görevini diğer yarım güverte alırken
Kıç. Kürekçiler ileri geri bükülür, sırt kasları
Tuniklerinin altında, mavna belinde dalgalanıyor.

"Hayal ediyorum mu?" dedi Frank.

Bay Hampton başını salladı.

"İnanmak zor, değil mi Frank?"

"Zor? İnanmak imkansız. Neden, bu geri adım atmak gibi
Akdeniz ve Yunanca kıyılarına binlerce yıl
Mesih'ten önceki günlerin kadırgaları. "

"Bu arkadaşlar Yunanlılar ya da Romalılar gibi görünüyorlar," diye düşündü Bay Hampton. "
Simenler, bobbed saçları, tunikleri ve sandaletleri ve prens ile
Huaca, gururlu ve görkemli bir Roma asil olarak, tam olarak ne değil
Bugünün dünyasında bulmayı beklerdim. "

Don Ernesto kabul etti. Açıklama başka bir düşünce çizgisi açtı.

"Bu gölde ve bu vadide ne kadar açık bir şekilde çalıştıklarını görün" dedi.
"Etrafına da bak. Gözlemleyebildiğim kadarıyla, sadece bir tane var
Getirdiğimiz geçişin girişi. Olabilir mi
İnkalar sınır muhafızlarını korur, tabiri caizse,
herhangi bir davetsiz misafiri bu vahşi bölgeye yakalayın
onların sırrı? Ben buna inanmaya başladım. Belki gardiyanlar görevde
Dağ bizimle ilgili ve geçişin ötesindeki vadideki diğerleri. "

Daha sonra öğrendiler, gerçek durumlardı. Sadece değil
sınır korumaları, büyük vadi hakkında sürekli görev süresiyle
Şimdi kendilerini buldular, aynı zamanda iç vadi hakkında da
Enchant City, alındıkları. Dahası, böyle bir saat vardı
yüzyıllar boyunca korundu.

Gözlerini selamlayan ihtimal harika güzeldi. Göl
Kendisi yaklaşık beş mil uzunluğundaydı, ancak sadece bir genişlikti. Şimdi olduğu gibi
kıyıya tam tersine yaklaştılar, bir taraf için bir taş iskeleye çıktılar
kanolar yönelirken, mavna diğerine yetiştirildi.
Prens Huaca'nın eskortu altında karaya çıktılar ve karaya yürüdüler
ve yirmi adam. Diğerleri zanaatları tarafından kaldı.

İskelenin sonunda bir koruyucu taş evi geçti. Ne
Tedbir Ötesinde Çocuklar Yarım Düzine Nöbetçiyi görmekti
Askeri oluşumdan çekilmiş, silahları gümüş monte ile sunun
Prens Huaca geçti.

"İnanamıyorum," diye mırıldandı Frank. "Silah sunan inkalar!"

Bay Hampton bir çözüm sundu.

"Belki de onlar tarafından yakalanan bazı maceracılar,
onları askeri taktiklerde. "

Bir ağaçtan önce bir ülke taşıyan bir ülke taşıyan ve
Bu prens Huaca adımlarını büktü. Daha yakın yaklaşımda görebiliyorlardı
Taş güzel bir şekilde kesilmişti ve ev asil olarak bir
ön tarafta, destekleyici sütunlar aracılığıyla
Bir avlu görebiliyor, yanlarında konutun
inşa edilmiş.

Prens Huaca'nın komutasında, gardiyan geniş bir
Prens monte edilirken ve
avlunun solundaki bir kapıya kayboldu. Şimdi esir
Onlara bakma şansı vardı. Ev hakkında olmasına rağmen, ya da daha iyisi,
Konağın kendisi, hiçbir figür görülmeyecek, bir sabit vardı
Hizmetkarların mahalleleri olmak için aldıkları şeylere geliyor ve
sola önemli ölçüde uzan.

Atlar büyük bir oluktan bir noktada sulanıyordu ve sonra
Her elinde uzanan tarlalara geri döndü. Don Ernesto
bu bakışta haykırdı.

"Bunlar Arjantinli atlar," dedi mahkumiyetle. "Erken
La Plata bölgesini kolonize eden İspanyollar,
Hükümdarlar, belirli sayıda at ve sığır başını geri getirmek için
kendi kullanımları ve belirli bir sayı üretmek için gevşeyecek.
Böylece gök gürültüsü yapan vahşi atların ve sığırların büyük sürüleri
Pampalar üzerinden, ancak büyük ölçüde imha edildi veya getirildi
Sürü altında ortaya çıktı. "

"Ve sence ----"

"Evet, Senor Hampton, inandığım şey bu. Bu atlar ya
şimdiye kadar dağların karşısında dolaştı, bu da mantıksız görünen veya
daha olasıdır, izci partileri tarafından yakalanmış ve buraya getirilmiştir.
De Arguello'nun erken dönemindeki İspanyolların İnkaları arasındaki karışım
O zamandan beri yakalanan keşif veya maceracılar, daha muhtemel olduğu gibi
Bu atların İnkaları ve Mayhap onları yakalamaya bile yardımcı oldu. "

"Bu vadi kesinlikle muhteşem," dedi Bay Hampton,
Parlak güneş ışığında ona bakarken eliyle gözler.
"Tarlalara su taşıyan bu sulama hendeklerine dikkat edin
Göllerden her yerde. Neden, bu çok yoğun bir şekilde ekildi,
Büyük bir şehir için zorluk çekmeden yeterli yiyecek yetiştirebilir. "

Don Ernesto başını salladı.

"Eski İnkalar iyi tarımcılardı," dedi. "Uyguladılar
sulama ve toprağın kültürü hakkında çok iyi bir bilgiye sahipti. Bunlar,
Onların torunları, arkalarında beyaz değil gibi görünüyor. "

Şu anda Frank'ten bir ünlemle kesintiye uğradılar,
Onlara çim boyunca yaklaşan iki figüre işaret etti. Onlar
Prens Huaca ve başka bir genç adam, açıkça bir asil gibi giyinmişti. O
merakla ilgiliydi. Ancak onlara hitap etmedi, ama
İkisi biraz uzakta durdu ve konuşmalarını sonuçlandırdı,
Tüm süre boyunca yabancı onları parlak bir şekilde kabul etti
bakışlar.

Sonra Prens Huaca'ya eğildi ve ikincisi bir komut verdi.
Muhafız, ortalarında mahkumlarla öne çıktı. Hareket ettiler
Konaktan büyük bir araba yolunda bir Highroad'a geçiş
Çevreleyen Dağlara Vadi. Jack ulaştıklarında geriye baktı
Highroad ve genç asil, hareketsiz, sonra bakan figürünü gördü
onlara.

"Kesinlikle meraklıydı," diye yorumladı.

Yanında yürüyen Frank, başını salladı.

"Aklında ne olduğunu bildiğime inanıyorum," dedi.

"Ne?" Jack merakla ona baktı.

"Bilmiyorum-belki yanılıyorum-ama bana bir bakış vardı
Gözlerinde özlem-sanki büyük dış dünyayı merak ediyormuş gibi,
Belki de geldiğimiz. "

Kulak misafiri olan Bay Hampton, Frank'e bir anlayış attı ve
bakış açısı.

"Gözlemci bir zihnin var, Frank," dedi. "Bir
Bu gibi cesur genç adam dünyayı merak eder
ve zaman zaman belki de ona nüfuz etmek isteyeceğini düşünün.
Ve sözlerin bana bir fikir veriyor. Olasılığını aklımızda tutacağız
Nasıl olursa olsun, bu kendini imkana genç kan rahatsız ediyor
Koşullar pastoral. Belki, başka bir kaçış yolu önermezse
kendisi, bazı genç adamları resim yaparak bize yardım etmeye teşvik edebiliriz.
O'nu tanıtabileceğimiz dünyanın harikaları. "

Bob ilan edene kadar parti sessizce ilerledi:

"Üyeler, hiç daha ince bir yol gördün mü?"

Emlak sürücüsünden girdikleri otoyol,
Gerçekten de, güzel bir cadde. Betondan yapılmıştı ve o kadar geniş ki,
atlar tarafından çizilen,
zıt yön, üçünü hareket ettirmelerine rağmen geçebilir
yan.

"Ah, bu İnkalar bir kez daha atalarına benziyor," dedi Don Ernesto.

"Evet, onlar harika yol yapıcılardı," dedi Bay Hampton.

"Gerçekten büyük yol yapıcılar," diye tekrarladı Don Ernesto. "Ne zaman
Fatihler Pizarro altında Peru İmparatorluğuna girdiler,
İnkalar, dünyanın hiçbir yerinde eşit olmayan bir yol inşa etmişti,
Belki bugün eşit değildi. Her şeyden bile daha ince bir yoldu
Roma tarafından inşa edildi. On iki yüz milden fazla uzatıldı, getirdi
İmparatorluğun tüm eyaletleri iletişime geçin.

"Dahası, yolun büyük bir
hepsi zorluğa katkıda bulunan dağlardan yükseklik
İşletme. Bazı yerlerde denizden 12.000 metreden fazla
seviye. Cusco'dan Quito'nun ötesinde bir noktaya kadar kuzeye gitti.
Guaca eyaleti ve Cusco'dan Chuquisaca'ya güneye doğru,
Potosi Madenleri.

"Siz çocuklar," diye ekledi, "bu yolun büyüklüğünü daha iyi takdir edebilir,
Size bunun Calais'ten Konstantinopolis'e bir yol kadar olduğunu söylersem ve
Dağlık ülke aracılığıyla seyahat etmek ölçülemez derecede daha zor
Avrupa'daki herhangi bir ülke. Bazı yerlerde beton veya mezcla yatakları,
yolun oluştuğu, 80'den 100 feet'e düştü. Yağmurlar
o zamandan beri dünyayı betonun altından yıkadım, çünkü ben
Söylediğim için üzgünüm, fatihler ve daha sonraki İspanya başkanları görmedi
Bu otoyola bakmak için uygun. Yine de bugünkü kitleler askıya alındı
Tarihçi Velasco olarak bir taştan yapılmış köprüler gibi aşırı yıkamalar
söz konusu.

"Ayrıca daha düşük bir yol vardı, yaklaşık kırk ligden uzak
Ovalar ülkesini denizin yakınında geçiren diğeri. Ve her ikisi boyunca
Eşit mesafelerde bu yollar, Tambos adlı taş hanlar inşa edildi.
yerliler. Kelime devam etti ve hala
İnka ülkesi, bir Highroad'daki bir post evi tanımlamak için.

"Aslında," diye bitirdi, "bu yolların varlığıydı,
İronik olarak, İnka İmparatorluğu'nun yok edilmesine yardımcı oldu. Onlar için
İspanyolların istilacı orduları hızla hareket edebildiler. "

Don Ernesto'nun konuştuğu gibi, bir tempolu ilerlemeye devam ettiler
ve yüce bir dağın tabanına yaklaşmıştı. Şimdi yol
Montaj yapmaya başladı, bazı yerlerde o kadar dik olan beton
Merdivenler inşa edildi. Bu mahkumlarla gardiyanlar ve
Prens Huaca kafasına, sürekli hareket etti. Her yukarı doğru adımla
altlarının daha fazlasını, büyük olan büyük bir vadinin daha fazlasını görmesini sağladı
Göl, üç küçük su kütlesi, sulama gibi
Parlak kurdeleler ağı, diğerlerini çevreleyen küçük ağaç kümeleri
Bu şekilde durdukları gibi ülke konakları ve her yerde işçiler
tarlalarda işteydi.

"Gerçekten muhteşem bir manzara," dedi Bay Hampton, durduklarında
Önde alçak bir taş duvarlı geniş betonlu bir terasta uzunluk,
Çok kalın ve boş ve kale benzeri taş bir bina ile
Görünüşe göre dağın yanına kadar güçlenmiş güç.
Burada tırmandıkları yol bitti.

"Senor," dedi Prens Huaca, Arkaik İspanyolca'da Don Ernesto'ya, "burada
Gözleri bağlı olacaksınız, elleriniz bağlanacak ve biz de
dağlar. Korkma. Kötü amaçlanan bir şey yok. "

"Çok iyi," dedi Don Ernesto omuz silkerek.

Muhafızlar her erkeğin ellerini arkasına bağladı, göz bağı ayarlandı,
Tüm ışığı kapatma ve sonra, her iki taraftaki bir adamla hareket etmek için
rehber, onlar bir adım attılar,
Kale ve şu anda, geniş bir odada işlendikten sonra geçti
Bir kapıdan ve havanın serin ve hafif dünyevi hissi ile,
Bir tünelde olduklarını tahmin etti.




BÖLÜM XII-Akropolis'te Denetlenmiştir


"Olmadan gerçekleştirilecek ne kadar muazzam bir mühendislik başarı
Modern Makineler, "dedi Bay Hampton, yolculuklarının bir aşamasında
tünelden. Sözler ondan şaşırdı. "Görünüşe göre"
"İmkansız bir görev gibi."

Ona yakın olan Jack, açıklamaları duydu ve onunla kabul etti
baba.

"Umarım," diye ekledi, "bize bu kadar uzun mesafe getirmediler, sadece
Bizi dağın kalbinde dipsiz bir çukura sokmak için. "

"Endişelenme oğlum," diye yanıtladı babası. "Sadece puslu bir fikrim var
Kaderimizin ne olacağına, ama bunun olmadığından eminim. "

"Sizce bizimle ne yapacaklar baba?"

Bay Hampton düşündü.

"Muhtemelen bize devletlerinin vatandaşı olma seçeneğini ver"
dedi ki, "ya da şartlı tahliyemizi reddetmek ve hapsedilmek ve işe koy
koruma altında. "

"Vatandaş olmayı reddedersek bizi öldürmezler mi?"

"Bilmiyorum Jack, ama şüpheliyim."

Gerçekte, Bay Hampton karanlıkla doldurulmaya başlamıştı
önsezler, birbirini izleyen gelişmeler onu daha fazla etkilediği için
Bu bilinmeyen ırkın gücü. Ama Jack'in deneyimlemesini istemiyordu
herhangi bir korku ve uzak olduğu bir inanç tonuyla konuştu
his.

Tüneldeki ilerleme, özellikle de bitmezdi, özellikle de
Gözleri bağlı oldukları için, esirleri, bildiklerini, aydınlatıldığını biliyorlardı
Meşaleler. Ama yolculuk sürece, uzun zamandır ortaya çıktılar.
tünel ve başka bir kale. Durum buydu, yapabilirlerdi
Atmosferdeki farktan söyleyin. Ancak onların göz bağı,
çıkarılmamıştı, ne de kirpikler ellerini arkalarına bağladı.

Büyük bir odada durdurulurken, etraflarında bir vızıltı
sesler.

"Bu yanıp sönenleri ne zaman çıkaracaklar?" Bob mırıldandı.

"Sanırım Bob," dedi Bay Hampton, kulak misafiri olan "
Göz bağları kaldırılmadan önce başka yerlerde. Gitmek isteyecekler
Biz tünelden çıkışın sırrı. Bir kez şehirdeyiz
Sanki mühürlenmiş gibi olacağız. "

Gerçekten de böyle olduğu kanıtlandı. Guardhouse'dan, onlar
açık havaya çıkarıldı. Sıcak güneşin attığını hissedebiliyorlardı
onlara. Önemli bir mesafe için sokaklarda yürüdüler
şehrin. Nüfusun ünlemlerini duyabiliyorlardı, çünkü
gardiyanlarının ortasında geçti ve hissi vardı
Büyük açık kareleri geçmenin birkaç kez.

Hiçbir gösteri meydana gelmedi ve uzunlukta birkaç
Merdiven uçuşları, askerlerin açıkça olduğu harika bir ağ geçidinden
İnka'da zorluklar verilip cevaplandığı için konuşlandı
Dil, taş bayraklı bir avlunun karşısında ve bir binaya.

Burada uzun süre göz bağı kaldırıldı, bilekleri çözüldü ve
Çevrelerine bakabilirlerdi. Yüce kızaklardaydılar
Oda, duvar ve çatı taş. Oda büyük boyuttaydı,
Ve tunikleri tamir eden, dağınık bir çok asker vardı,
kolları parlatma veya dedikodu. Bir büyük meclis salonuydu
kale. Biliyor olsaydı, bu tünelin çıkışındaydı ve
Şehirde tur onları karıştırmak için yapılmıştı.

Prens Huaca yaklaştı ve daha önce olduğu gibi Don Ernesto'ya hitap etti,
açıkça keşif lideri olarak kabul etti.

"Senor," dedi, "şimdi şehrin merkezi kalesindesin. Sen
Çeyrek ve yiyecek verilecektir. Yarın seni arayacağım ve
açıklamak. O zamana kadar kendinizi mahkum olarak göreceksiniz, ama senin gibi
benim korumam altında, hiçbir zarardan korkulmaya gerek yok. "

Aniden dönerek, büyük bir pirinç yüzüğü taşıyan bir adamı
yaklaşmak için bir dizi ağır tuşa bağlıydı. Bir teslim etti
Diğerinin saygıyla dinlediği İnka dilinde komuta.
Sonra bir kez daha Don Ernesto'ya hitap etti.

"Bu adamı takip edeceksin."

Hapishane liderliğindeki ve yarım düzine silahlı adam tarafından eşlik edilen parti
Büyük Salonu geçti, bir kapıdan karanlık bir koridora geçti,
Sadece duvarlarda sırsız yarıklarla aydınlatılmış, bir taş uçuş monte edildi
adımlar, başka bir karanlık koridor boyunca ilerledi ve sonra bir odaya girdi
lüks bir şekilde döşenmiş. Hapishane onları içeri girdi ve işaretlerle,
Bunun onların mahallesi olduğunu belirtti.

Bunun üzerine gitti, sallanan muazzam bir metal kapıyı kapattı. Anahtar
Kilitte rendelendi. Yalnız kaldılar. İlk şey, Jack gitti
Kapı ve bir süre sonra heyecanla haykırdı:

"Baba, bronz."

Bay Hampton yanına taşındı.

"George tarafından, öyle."

Bu arada, diğerleri odayı inceliyorlardı. Zemin taştı
Ve burada ve alpaca yünü kalın dokuma halıları vardı, öldü
parlak renkler. Yanlar hakkında kalın olan ahşap kanepeler duruyordu
üzerine atılan şilteler canlı boyalarda kaplar. İçinde
Odanın ortası harika bir taş masaydı, güzel
iş-mulish, üzerine yiyecekler kuruldu, gelmeye hazırdı, ama
İlk keşfi yapan Frank, masaya yaklaştı, onun
Gözler neredeyse kafasından patladı ve sesi heyecanla salladı
Ağladı:

"Üyeler, buraya bak. Altın ve gümüş yemekler, yoksa şapkamı yiyeceğim."

Haklıydı. Salviler, tabaklar, büyük kaseler, hepsi altındı ve
Gümüş kaşıkları.

Frank, melodramatik bir jestle başını eline sıkıştırdı.

"Her şeyi bir kerede üzerimize yaymamalılar," dedi. "Yapamam
bunun çoğuna dur. "

Hepsi büyük masanın etrafında toplandı ve her biri biraz
sürpriz ve zevk ifadesi. Yemekler yakından incelendi
Mümkün, daha büyük makalelerin sayıları alınamamasına rağmen
ve yiyecek içerdikleri için ele alındı.

"Şey," dedi Don Ernesto, "Ben birincisi, açlıktan. Diyelim ki
Yemek soğumadan önce yemek yiyoruz. "

Büyük bir gümüş kaşıkla en büyük kasenin içeriğini karıştırdı.

"Görünüşe göre bir sebze güveç," dedi. "Koku lezzetli. Gel, ben
Bu küçük kaseleri dolduracak ve her birinin kendine yardım etmesine izin verecektir. sana söz veriyorum
Yürekten yiyeceğim. "

"Yiyecekleri zehirlerler mi baba?" Ferdinand sordu.

"Bu aptalca bir fikir, Ferdinand. Bizi elden çıkarmış olabilirler
Aksi takdirde bu uzun. Gel, ye. "

Hepsi iyi bir iştahla düştü, iki Chilian huachos, eski hizmetliler
Don Ernesto'nun kaselerini ayırarak ve
Düşük tonlarda birlikte konuşan harika kanepeler. Diğerleri durdu
masa hakkında, bunu ve bunun mükemmelliğini bağırarak
Yemek, bulaşıkların güzelliği, Don Ernesto- Bir cilalı
Konuşmacı-bir
Sebze diyeti.

"Görüyorsun, burada et yok," dedi. "Belki bu İnkalar
Vejetaryenler. Böyle bir diyet için medeniyetle gider. Bu sadece
etten başka bir şey yemeyen vahşiler. "

Şu anda, Bob ve Frank, yemeklerini bitirdikten sonra bir
Odanın uzak ucunda boş duvar. Bu boşluklar uzundu ve
Dar yarıklar ve onların içinden ilk bakışlarında, her iki erkek de ağladı
heyecanla dışarı.

"Nedir?" diye bağırdı Jack ve Ferdinand, koştu. Yaşlı adamlar da
yaklaştı.

"Buraya bak Jack," dedi Frank, Bob boşluğunda yer alırken
Ferdinand. Yaşlı adamlar, uzun, dar, bakacak başkalarını buldu
Katı duvardaki açıklıklar.

Duvarların kalınlığı nedeniyle görünüm sınırlıydı. Görünüşe göre,
Ancak, kalenin birini oluşturan bir tarafında bulunuyorlardı.
dış duvarlar ve aşağıda görülen şehre olan mesafe nedeniyle,
Bu duvar açıkça büyük bir kaya taçlandırdı. Daha sonra bunu öğreneceklerdi
Akropolis'in inşa edildiği kaya taşıtılmıştı ve
Şehrin 200 feet üzerinde yükselene kadar kare, duvarlar şeffaf ve
Sadece bir tarafa ulaşılabilir.

Saat öğlen geçiyordu ve güneşin yönünden görebiliyorlardı
Büyülü şehri uzattığı vadi doğuya ve batıya doğru uzanıyordu. Onlar
doğuya baktı ve yükseklikleri olsa da,
Yüce dağ zirveleri karlarla taçlandırılmış.

Ama her insanın ilk bakışta solumasına neden olan şehrin kendisiydi.
Yakınlarda her yerde, akropolisleri göstermek şeylerin merkezindeydi,
büyük taş saraylar, bazı özel konutlar ve bazıları oldukça
Açıkçası kamu binaları. Ve çatılar güneşte sanki yapılmış gibi parladı
altın.

"Bakır," diye açıkladı Bay Hampton, özlü bir şekilde. "Muhtemelen bir madeni var
Yakın bir yerde. "

Sarayların ötesinde sokaklar, kareler ve daha küçük evler görülebilir,
tüm taş. Ağaçlar her yerde büyüdü ve sahnenin cazibesine katkıda bulundu.

Bununla birlikte, en büyük manzara, tabandaki büyük merkezi kare idi
Akropolis. Yükseklikleri nedeniyle, sadece karenin bu kısmı
karşısında görülebilir. Yine de bu görüş bir fikir vermek için yeterliydi
Meydanın büyüklüğü.

Kalenin karşısında geniş bir taş yapı olan tapınak duruyordu
Üstünde büyük bir adım uçuşu ile yaklaştı
Kurban sunak. Bir tarafta daha az taş bina manastırdı
Vestal bakirelerinden. Diğer tarafta İnka'nın sarayı vardı. Ondan
İnka Tarihi Bilgisi, Ferdinand bunun böyle olduğunu tahmin etmek için
Binaların karakteri ve bu varsayımda daha sonra
onaylandı.

Ancak tüm meydanda ve şehrin bu caddelerinde
Gözlemleyebilirlerdi, yaşam ve hareketin bir işareti değildi.

"Ölülerin şehri gibi görünüyor," dedi Jack. "Bilmiyorsam
Farklı bir şekilde, terk edilmiş bir şehre tökezlediğimize inanabilirim. Ancak
Kalın gördüğümüz gibi kesinlikle sakinleri var. Ne yapıyorsun
Baba? "Diye sordu, babasına doğru yürürken.

Bay Hampton başını salladı ve Jack merakla Don Ernesto'ya döndü.
İkincisi düşünceli görünüyordu.

"Bir olasılık var," dedi, beynini hatırlamak için sarmak gibi
Bir zamanlar bilinen ama hafızadan çıkmış bir şey. "Yine de-bilmiyorum-görünüyor
aptalca."

"Ne?"

"İnkaların bu torunlarının büyük yıllık tutması gerekiyor
Atalarının dini töreni? Yine de aynı zamanda
yıl. "

"Ah, baba. Yıllık Güneş Festivali?" diye bağırdı Ferdinand.

Don Ernesto başını salladı.

"Bize bahset," dedi Jack. "Bunlar hakkında yapabileceğim her şeyi öğrenmek istiyorum
insanlar."

"Çok iyi," dedi Don Ernesto. "Otur ve sana neler yapabileceğimi söyleyeceğim
hatırlamak. Peru imparatorluğunun dini, "diye devam etti, her şey
etrafında koltuklar buldu, "insanların duygularını ifade etti
Göksel koruyucusu ve dünyevi hükümdarları. İbadet ettiler
güneş ve hüküm süren İnka'yı yeryüzündeki soyundan geliyordu. İçin
İnka terimi, şüphesiz hatırlayacaksınız, her üyeye uygulanmadı
İmparatorluktan, ancak sadece kraliyet kanına. Efsane,
Güneş, vahşilere bakmak, molar için onlara acıyordu
Yaşamak ve Dünya'ya bir oğul, Manco Capac ve bir kızı, anne gönderdi
Oello, kendi çocukları, insanlığı sivilleştirmek ve talimat vermek için. Onlar geldiler
Titicaca Gölü yakınındaki dünyaya. Onlara bir çubuk altın ve bade verdi
onlar ne istedikleri için giderler, ama bunu hatırlamak için
Bu çubuğun yeryüzüne batması gereken yer, burası
ki onlara uymalarını istedi. Efsaneye sahip ki çubuk
Cusco'da yeryüzünde kayboldu. Bu nedenle orada kaldılar,
vahşileri bir araya getirmek, onlara talimat vermek ve oluşturmak
Daha sonra imparatorluğun başkenti haline gelen büyük şehir.

"Güneşin ibadeti kaçınılmazdı. Yine de hatırlamalısın,
Güneş ibadeti Peru ile sınırlı değildi, ama evrenseldi. Keldaniler,
Babiller, erken Hindular-hepsi güneşe ibadet etti. Henüz
Çoğu ırk ve kabileyle güneş ibadeti, zamanla ya da bazılarına geçti
daha düşük putperestlik biçimi veya insanlaştırılmış ve manevi hale geldi. Oldu
Sadece birkaçı arasında, en dikkat çekici olanlar Persler ve
Perulu, dinin gelişiminin bir dönemde tutuklandığı
Güneş görünür, insansız tanrı olduğunda,
Manzara terimleri.

"Başlıca dini tören,
Raymi Ziyafeti, Cusco'da. Sarayların hepsinin olduğu o büyük şehre
Her yıl karanlık bir arduvaz renkte büyük taş bloklardan yapılmış
İmparatorluğun tüm mahallelerinden başlıca soylular ve askeri adamlar
her bir konu yarışının büyük adamları. İnkalar için bilirsiniz,
İspanyol fatihlerinde olduğu gibi, boyun eğdirilenleri lekelemedi, ama
İmparatorluğa fethedilen en iyisi olan her şeyi emdi. Önceki
Bu şölen, büyük bir acının, büyük bir ahlakın sembolisiydi.
neşe. Bu hızlı üç gün sürdü ve bu süre zarfında ateş
Güneş ve dolayısıyla ilahi, kimse tarafından kullanılmadı. "

Açıkçası açıklamasını sonuçlandırdı, bu yüzden Frank konuştu
hızlıca.

"Ama Senor, ateş kullanımına izin verilmediğini söylüyorsun.
İneklerin torunları şimdi oruç tutuyor, yemeğimiz nasıl
pişirildi mi? "

"Söyleyemem," diye gülümsedi Don Ernesto. "Belki de, biraz
ABD mahkumları için yapılan özel hüküm. "

Şimdiye kadar öğleden sonraydı. Zaten güneş arkasında kaybolmuştu
Batı Dağları ve Alacakaranlık aşağıdaki şehre gelmişti.
Sadece doğu dağlarının tepeleri ateşle eğildi.

İki yaşlı adam, düşük tonlarla konuşarak ayrıldı. Bilek
Huachos, Pedro ve Carlos, kendilerini zaten bir kanepeye atmıştı
ve uyuyordu. Dört erkek, boşluklarda uzun süre durdu,
Dimming City'ye bakma, hiçbir hareket belirtisi olmayacak
Gözlemlendi, görmek için çok daha uzun olana kadar.

"Tüm bu şehirde bir ışık değil," dedi hassas Frank. "Bu
Kesinlikle ürkütücü bir deneyim. "

"Yarının ne getireceğini merak ediyorum," dedi Jack.

"Prens Huaca o zaman arayacağını söyledi," diye ekledi Bob.

"Şey," dedi Ferdinand, felsefi olarak, "Sanırım da yapabiliriz
Kendimizi uyumak için atın. Yapacak başka bir şey yok. "

"İşte benim el fenerim," dedi Bob, ışınlarını atarak. "Benim üzerimde
Ben yakalandığımda. En azından kanepelere giden yolu görebiliriz. "




BÖLÜM XIII-Raymi Bayramı


"Üyeler, bu nedir?"

Bob uykan bir şekilde yuvarlandı, sonra bir yumrukla taş zemine düştü
onu etkili bir şekilde uyandırdı. Yukarı baktı. Jack onun üstünde durdu, sırıtarak.
Bob kalçasını kaba bir şekilde ovuşturdu, sonra ayağa kalktı. Frank, kiminle
uyuyordu, aynı zamanda yataktan çıkmıştı.

Doğudaki boşluklardan gelen gri ışık odayı aydınlattı
sadece loş. Ferdinand ve babası hala kanepede uyudular
birlikte paylaşmıştı. Jack ile yatan Bay Hampton
Uyanık, ne de iki huachos değildi.

"Ne içinde ---"

Bob hala kalçasını ovuyordu.

"Dinle," dedi Jack. "Orada. O donuk uğultu sesi. Nedir?
Bir süre, kalkmadan önce yarı uyku, yarı uyanıyor. Sonra durdum
Salla seni uyanık. Hadi, bu boşluklardan bakalım. "

"Güneş henüz bitmedi," diye homurdandı Big Bob. "Neden dünyada var
onu yenmek için? O kadar iyi zaman geçiriyor ki, kaçırmaktan nefret ediyorsun
dakika?"

Yine de Jack ve Frank'i boşluklara kadar takip etti.

Bahsedilen uğultu sesi daha yüksekti. Birkaç dakika için
karanlık meydanda hiçbir şey göremeyen açıklıklara baktı
altında. Ancak güneş, güneşe yaklaştıkça bir anlık olarak güçlendi
vadinin doğu surunun tepesi. Sonra nesneler büyümeye başladı ve
Azaltma gölgesinde oluştu.

"Vay canına," diye bağırdı Bob, acayip bir tonda. "Hiç ----"

"Ve dün gece ölülerin bir şehri gibi göründüğünü söyledim," dedi Frank.

Jack'e gelince, boşluğunu terk etti ve babasının yanını kazanarak,
onu uyanıklığa salladı.

"Buraya gel baba. Ne manzara."

Gerçekten ne manzara! Diğerleri de rouse edildi ve çağrıldı. İçin
Büyük Square insanlık ile doluydu, insanların rütbesinde yer alıyordu.
Tapınağa ve doğuya bakan dizleri. O anda güneş
ufkun üzerinde vuruldu. Ve tüm bu çok sayıda insan eğildi
ileri, ellerini dudaklarına dokunarak ve sonra fırlatarak
Kollar Güneş'e kadar geniş.

Serried rütbeler muhteşem kostümler giymişti. Birçoğu giydi
başlarının üzerine. Birçoğu yansıyan altın ve gümüş giydi
Sayısız yanıp sönmelerde güneşin ışığını geri. Ve yüksek standartlarda
Çok sayıda çırpılmış büyük imparatorluk afişlerinin üstünde, tembel bir şekilde karıştırarak
Şafağı getiren esinti.

"Ah," dedi Don Ernesto, aptallık sessizliğini kırdı
Onları büyüledi, "Haklıydım. Şimdi bir şey göreceğiz. Bu onların
Harika festival. Hızlı sona erdi. "

"Bak," dedi Jack heyecanla, "bu kim?"

Tüm bu diz çökmüş figürlerin ortasında dik bir figüre işaret etti,
Dahası, sadece karanlık nokta, bu neşeli kaplı ev sahiplerinin ortasında. Bir bornoz giydi
Ayaklarına inen, o kadar karanlık kırmızı ki siyah gibi görünüyordu.

"Bu," dedi Don Ernesto, "İnka."

Ama Jack masaya geri döndü ve tarla gözlüklerini almıştı.
Oraya bir gece önce emekli olmaya başlamıştı.

"Hayır. İnka?" Ağladı. "Neden, öyle-hayır, Prens Huaca değil, ama görünüyor
Onun gibi. Yine de daha yaşlı. Ve bekle. Yakın Prens Huaca var
o. Bak baba, soldaki adam. "

Bu arada, meydanda büyüleyici bir tören geçiyordu. Ondan
Vestal bakirelerin elleri, hepsi beyaz renkte giyinmiş, İnka iki büyük aldı
Şarapla dolu altın kadehler. Sağ elindeki olanı kaldırmak
Güneş, sanki bir rehin içiyormuş gibi, dudaklarına koydu. Sonra ciddiyetle,
Şarabı kademeden geniş ağızlı bir altın kavanozuna döktü.

"Bunu neden yapıyor, merak ediyorum?" diye bağırdı Frank. "Don biliyor musun
Ernesto? "

"Kesin olarak bilmiyorum. Ama şarabın akması gerektiğine inanıyorum
Tapınağa altın bir kanaldan. Böylece güneş içebilir
Şarap ona vaat etti. "

Sonra İnka sol elindeki kadehten içti. Sonra dönüyor
En yakın diz çökmüş figürler, en karanlık pelerin giyenler
Prens Huaca da dahil olmak üzere sekiz olan Crimson
Şarabın geri kalanını uzattıkları kadehlere dönüştürün. "Kraliyet ailesinin üyeleri olmalılar," diye tahmin etti Bob

"Evet," diye kabul etti Don Ernesto. "Diğer soylular ve sıradan insanlar
Daha az şarap ve bu vesileyle yapılan özel ekmek alın.
Ah, okumam şimdi bana geri dönüyor. Ama bunu kim görmeyi düşünür
Raymi Ziyafeti'nin eski töreni bugün
Güneş çocuklarının torunları? "

Kehanet ederken, geçmeye geldi. Şimdilik genç kadınlar
Beyaz, diz çökmüş bir tahttan geçerken görülebilir. Ancak
Görevleri henüz yapılmadı. Sadece aldılar
atanan istasyonlar. Sonra kraliyet kanı ortaya çıktı ve yavaş hareket etti
ve İnka'nın tapınağına doğru görkemli bir alay. Tabanında
Sandaletlerini kaldırdıkları adımlar. Daha sonra tapınağa girdiler.

"Muhtemelen tanrılarına teklif vermek için," dedi Don Ernesto.

Çokluk diz çökmeye devam etti, bu da törenin olmadığını
henüz bitti. Şu anda İnka ve ailesinin üyeleri
Meydan. Tapınaktan eli boş çıktılar.

"İçtikleri kadehler," dedi Don Ernesto
Moment tarla gözlükleri vardı. "Bunlar geride kaldı. Bunlar
teklifleri. "

İnka'nın ardından, beyaz bir bornozla ataerkil bir adam geldi.
Kızıl, kafasının üzerine çok sayıda çıkıntı yapan altın bir disk
altın sivri uçlar. Bu yüksek rahip oldular. Onu takip etmek
bir de dahil olmak üzere çok sayıda hayvanı taşıyan görevli rahipler
Siyah kuzu. Bu önce katledildi ve yüksek rahip tarafından incelendi
auguries için. Sonra diğer hayvanlar kurban edildi, bazı parçalar
Sunakta güneşe sunulan, denge tarafından dağıtılan denge
Büyük yangınlarda kavrulacak çokluk arasında daha az rahip
Şimdi meydanda aydınlandı. Aynı zamanda, beyaz kadınlar,
Daha önce istasyonda istasyonu alan Vestal bakireleri başladı
Festivalin özel ekmeğinin dağıtılması.

Bütün bunlar yapımda uzun zaman gerektirdi, ancak çocuklar ve onların
Yaşlılar, şimdi biraz ilerledikleri, şimdi biraz hareket ettiler ve
Sonra bir boşluktan diğerine, değişen pozisyona kadar
ara sıra rahatsızlığı hafifletmek için. Pedro ve Carlos'a gelince,
bir güverte kart üretmişti ve taş zeminde çömelmişti
Kendi aralarında bir oyun oynamak, romantizm tarafından el değmemiş
Meydandaki gösteri.

Şu anda, şölen sona erdi, İnka, üyeleri
Ailesi ve çokluktaki diğer soylular bir tarafa doğru çekildi
boşluklardan gelen meydan, gözlem altında değildi. Daha sonra
Dağınık gruplarda taht ayrıldı, burada ve orada alanlar vardı
Gözlemciler kendilerini yoğun oluşumda paketlerken temizlendi
Ve bu temizlenmiş alanlarda dansçılar ortaya çıktı.

"Ah," dedi Don Ernesto, "şimdi festival başladı. Yapacaklar
uzun süre neşeli. Bakın, şarap herkese dağıtılıyor. "

Ama o anda Pedro efendisine çağırdı ve Don Ernesto döndü
hakkında. Bay Hampton ve çocuklar da öyle.

Kapı Prens Huaca'yı kabul etmek için açılmıştı. İçinde durdu
Oda, kapı tekrar arkasına sallanırken, yüzü anlaşılmaz.
Bir an tereddütten sonra Don Ernesto onunla tanışmaya devam etti.

"Baktık," diye başladı.

Prens Huaca hafifçe eğildi.

"Evet?"

"Büyük festivalinde."

Prens Huaca gülümsedi.

"Sıradan insanlar için."

"Anlamıyorum."

"Belki bir gün ----"

Prens Huaca sağ eliyle, sanki reddedilecek gibi hafif bir jest yaptı
konu.

"Senor, burada benimle otur," dedi bir kanepe. "Konuşurdum
seninle. Bunların biraz daha uzun izlemesine izin verin. O zaman hizmetkarlarım olacak
Size yiyecek getirin, böylece sen de şölen olabilirsiniz. "

"Onur duyuyorum," dedi Don Ernesto. Ancak, oturmaktan çekindi.

"Affed Me," dedi, "eğer bunları işaret edersem"-Bay Hampton
Ve odanın en ucunda olan çocuklar-"oğlum ve benim
Çok iyi bir arkadaş ve genç adamları. Belki söylemek istediğin şey
kulakları da? "

"Ah, anlamadım," dedi Prens Huaca, nazikçe. "O zaman onlar
Hizmetkarlarınız değil mi? "

"Hayır, sadece bu ikisi," diye yanıtladı Don Ernesto, Pedro ve Carlos'u gösteren
çevrelerinden çekilmişti. "Ve onlar eski bir aile
hizmetkarlar. "

Prens Huaca düşündü.

O anda büyük bronz kapı yine açıldı ve bir dizi
Hizmetçiler girdi, Prens Huaca'dan önce düştü, bulaşıkları çıkardı
masa ve daha sonra geri döndü, bu sefer dahil bu sefer
et. Süreç boyunca Prens Huaca sessiz oturdu, Ernesto da
onu rahatsız etmek için girişim. Uzun süren hizmetçiler geri çekildiğinde
Prens ortaya çıktı.

"Ye," dedi, "ve kendinizi yenilediğinizde hizmetkarlarım
Seni ve arkadaşlarını bana getirecek. Eski hizmetkarlarınız
Senden ayrılmaktan korkacak hiçbir şey yok. "

O gittiğinde Don Ernesto, sözünü iletme için zaman kaybetmedi
Bay Hampton ve çocuklara yapılan konuşma. Pedro ve Carlos aldı
Haber felsefi. Yemek mükemmeldi, et kavrulmuş ve
sıcak. Hepsi iyi iştahla yedi. Hafif, bal benzeri kadehler vardı
Don Ernesto'nun çok tavsiye ettiği şarap. Sonuçta
Yemek, hizmetçiler su ve pürüzlü havluları taşıyan geri döndüler,
yüz ve elleri yıkadılar. Sonra hizmetkarlardan biri
Don Ernesto ve arkadaşlarının takip edeceğini işaret etti ve,
Teklif Pedro ve Carlos'un endişelenmeleri, parti yol açtı.




BÖLÜM XIV-HUACA Dostu


"Buraya bak Jack," dedi Frank, üç chums birlikte adım attı
Koridor boyunca, Ferdinand Bay Hampton ve
Babası Don Ernesto. "Buraya bak, sence ne şansımız
Kaçış olacak mı? "

"Bilmiyorum."

Jack başını salladı. Big Bob'a gelince, bir yorum yaptı.

"Neden endişeleniyorum? İyi vakit geçiriyorum. Bu şehir hakkında her şeyi öğrenmek istiyorum.
Ve geldiğimiz hazine de, ---- "

"Ah, şimdi bu fikri bırakmamız gerekecek," dedi Jack. "Soyamayız
bu insanlar. Büyülü şehir terk edilmiş ve harabelerde olsaydı ve
Bunu keşfettik, bu farklı bir mesele olurdu. "

Frank bu tartışmaya yer almadı. Hangisinin hazinesi değildi
Düşünüyordu.

"Aynı şey Bob," diye kesintiye etti, "nasıl olduğumuzu düşünmeliyiz
Kaçabilir, çünkü bu insanların bizi tutmayı planladığı hakkında bir fikrim var
ömür boyu hapsedildi veya Don Ernesto'nun dediği gibi bizi katılmaya ikna et
ulus. "

"Neden?" dedi Bob. "Bu adamın ordusunda kaptan olmak istiyorum.
İnkalar askerler için ve askeri okulumuzla iyi bir malzeme gibi görünüyor
Bilgi onları modern taktiklerde delebilmeliyiz. "

"Ve radyo ve diğer modern icatlar hakkındaki bilgilerimizle ve
Keşifler, "takviye edilmiş Jack" paha biçilmez olurduk. Yükselebiliriz
eyaletteki yüksek pozisyonlara. "

"Ne," diye bağırdı Frank, "ve tüm hayatımızda burada mı kalıyor?"

"Peki neden olmasın?"

"Ah, eve Della'ya gitmek istiyor," dedi Big Bob, adından bahsederek
Frank'in aşık olduğu kız kardeşi.

Frank kızardı, ama cevap vermedi.

"Ben de burada sonsuza kadar kalmaya hevesli değilim," dedi Jack; için
Güney Amerika kalışları sırasında düşünceleri gittikçe daha fazla dönmüştü
Sonora Dağları'ndaki Senorita Rafaela'ya ve Bob'un referansı
Frank ve Della onu tekrar akla getirmişlerdi. "Aynı, bu
Getirilmiş olsaydı yaşamak için bir yerin cenneti olurdu
dış dünyaya dokun. "

"Yani burada büyük bir silah olacağınızı ve sonra büyülü olanı açacağını düşünüyorsun
Medeniyete mi? "Diye sordu Frank.

"Yapılabilir," dedi Jack.

"Şey, o dini töreni gördükten sonra şüpheliyim. İnkalar
Yüce güçlerinden vazgeçmek istemiyorlar ve sahip olacaklarını biliyorlar
Ülkeleri açıldıysa bunu yapmak. Şili veya Arjantinli
ülkeyi emer. "

"Ah, mutlaka değil," diye yanıtladı Jack. "Bu ülke kalabilir
Bağımsız, bir iç imparatorluk. "

"Mutlak bir imparatorluk bir cumhuriyet ülkesinde uzun süre hayatta kalamadı" dedi
Frank, "özellikle bu ülke küçükken."

"Küçük, evet," diye kabul etti Bob. "Ama güçlü.
Başlangıç ​​sayısı azdı, ancak iyi askeri olan iyi savaşçılar
Organizasyonlar. Kuzeydeki dağ yüksekliklerinden taştılar
ve muazzam imparatorluklarını fethetti. Belki onların torunları
Bir gün güneydeki bu dağ yüksekliklerinden çıkın ve
Aynı."

"Ne çılgınlık, Bob," dedi Frank. "Modern uluslara karşı olacaklar
Modern savaş aletleriyle. "

"Peki, modern savaş yapmayı öğrenemezler mi?" diye sordu Bob. "Onlar var
Burada onlara öğretmek için askeri taktiklerdeki bazı eğitmenler. "

Jack ve Frank, bunu askeri ile ilgili herhangi bir şeyde hatırlıyor
Science Bob her ikisini de Harrington Hall'da dövdü, birbirlerine gülümsedi.
Görünüşe göre bazı erkekler doğan savaşçılar. Ve Bob sayıdaydı.

Bu çizgi boyunca daha fazla konuşma,
diğerleri. Koridorlar ve kısa uçuşlar yukarı ve aşağı hareket ediyorlardı
konuşurken adımların uzunluğunu çok az not etmişti
Prens Huaca'nın dairelerine geçiş. Ancak Bay Hampton,
Bu gerçek yaklaştıkça. Çocuklar şaşırmış gibiydi.

"Ne bekliyoruz?" diye sordu Bob.

"Açıklanacak."

Çocuklar ilk kez büyük bir kapanmadan önce durduklarını fark ettiler
her iki tarafında altı metre boyunda,
yüz, monte edilmiş koruma. Rehberleri içinde kaybolmuştu. O zaman
Kapı açıldı ve bir ön odaya girdiler,
bir dizi olduğunu görmek dışında, belirli bir not alacak zamanı yoktu
Genç soylular gruplar halinde durdu, konuştu, çünkü aynı anda alındı
Bu odadan ve bir iç odaya.

Burada Prens Huaca'yı bir masaya yazdı, yazdı. Küçük bir masaydı
Çömelmiş bir aslanın arkasına monte edilmiş cilalı ahşap,
güzel oyulmuş. Odanın kendisi, büyükken,
Dairelerinden daha küçük ve ciddi şekilde döşenmişti. Bir dizi
Kanepeler durdu. Bu prens Huaca, istekle hareket etti
oturduklarını ve bu arada yazılarına devam ettiklerini. Şu anda,
Görevi bitirdikten sonra, mürekkebi kurutmak için kağıdı zımparaladı.
bir parşömene yuvarladı, bu da altın ve mor bir kordon bağladı
Konular. Missive daha sonra onlara rehberlik eden adama teslim edildi,
İnka dilinde teslim edilen bir siparişle ve adam ayrıldı,
onları prensle yalnız bırakıyor.

"Dehşete düşme," dedi misafirlerine dönerek. "Ne olduğunu bilirdim
Sizi yasak toprağa getirdi. Çok azı gelen erkekler
Bu, fasteslarımız emprenye edilemez ve dış vadi
Yakalandınız, sadece kazara tökezlenebilir. Ve bunlardan
Geçmişte veya babalarımı önümde kimin yakaladığım, içinde hiçbiri
İki yüz yıl bizi aramaya geldi, ama sadece yollarını buldu
kaza. Ancak senden eminim, bizi aramaya geldiniz. Öyle değil mi? "

Doğrudan itiraz etti, Don Ernesto kabul etti.

"Ekselansınız, öyle."

"Bana Prens Huaca deyin," dedi diğeri, basitçe. "Evet, benim gibi
düşünce. Ve seni yöneten buydu? "

Aloft bir el yazması düzenledi. Arkaikte de Pereira el yazması
İspanyolca, İspanyolca Prens Huaca tarafından konuşulan kadar eski.

"Bizi getiren buydu."

"Senor," dedi Prens Huaca, "Beklediğine inanamıyorum
var olan bir ulus bul. "

"Terk edilmiş kalıntıları bulmak için düşündük."

Prens Huaca sessiz, düşünceli.

"Dua, Prens Huaca," dedi Bay Hampton, ilk kez konuşuyor,
"Güçlü bir insanın var olduğunu bulmak için sürprizimizi ifade etmeyebilir miyiz?
Burada dünya tarafından bilinmiyor ve şüphesiz mi? Dahası, aşmak
Zihnimde sırrını nasıl tuttuğunuzun gizemi
yüzyıllar ---- "

"Ebedi uyanıklık," diye kesintiye uğradı Prens Huaca.

"Şey," diye devam etti Bay Hampton, "Bu gizemi aşmak, diyorum ki,
Sağlıklı ve şüphesiz büyüyen bir nüfus nasıl sürdürdüğünüzün
Bu kısıtlı bölgede. "

"Ailelerin, toprakların, her şeyin devlet denetimi ve kontrolü, ama ----"

Prens Huaca aniden ortaya çıktı ve onlardan önce yukarı ve aşağı hareket etti, yüzü
Karanlık, sandaletleri ses çıkarmaz. Onlardan önce durdu.

"Daha fazla toprağa ihtiyacımız var," dedi. "Bazılarımız bizimle yürümek için
fethetme orduları. Ama bazıları, benim gibi ---- ah,
Hayatımızda kritik zaman. "Durdu, gözleri yüzlerini arıyor
keskin bir şekilde. “Seninle neden böyle konuştuğumu bilmiyorum” dedi. "Ancak
Teklif içindeki bir şey inancım var, bana güveniyor.

"Ah, dünyayı dağ sadıklarımızın ötesinde bilirdim. Olmadan
Bilgi Bir insan toprakta sürünen bir solucan gibidir. Ama bildiğinde
Gibi, faydalı ışığı bizim sakatlarına dökülüyor.
dağlar ve kasveti dağıtmak. Bu dış dünyadan geliyorsun.
Siz ortak değilsiniz, yakaladığımız bir veya iki gibi
Diğer günlerde yasak arazi. Hayır, sen soylusun, bilgi adamları ve
güç. Bu, mülkleriniz arasındaki belirli nesnelerden görebiliyorum. "

Elini odanın bir köşesine salladı, şimdiye kadar olmadı
algılanan. Oğlanlar ve yaşlı adamlar nereye işaret ettiklerine baktılar. Orada
Tüm bagajlarını durdurdu.

Prens Huaca, "Mallarınızda çok garip nesne var," diye devam etti Prens Huaca.
"Kraliyet dilindeki kitaplar, çünkü," diye ekledi gururla, "
Sadece İnka soyundan gelen İspanyollar De Arguello ile evlendi
Ve fethetileri konuşuyor. Bu kitaplar beni buluyorlar, çünkü onlar
İspanyolca, ama konuştuğum İspanyollardan değiştirildi. İçinde
Gerçek, belirttiğiniz gibi, her birini anlamakta biraz zorluk yaşıyoruz
diğeri. Bu sadece bu, "ve De Pereira el yazmasını kaldırdı,
"Dilde öğrendim."

"Ve başka nesneler var. Parlayan ve olamayacak garip konular
kırık."

"Radyo kıyafeti için bakır telimiz," dedi Jack, istemeden.

İngilizce konuştu. Prens Huaca şaşkın baktı.

"Anlamıyorum."

"Başka bir dilde konuşuyor, Prens Huaca," dedi Bay Hampton.

"Hala İspanyolca'dan başka bir şey var mı?"

"Evet. Dünyada yüzlerce farklı dil var."

Prens Huaca şaşkına döndü. Bay Hampton'a sanki
inançsızlık.

Don Ernesto'ya döndü.

"Ve bu öyle mi?"

"Evet, gerçek bu."

Prens Huaca aniden koltuğuna geri döndü ve başını onun içine yerleştirdi
eller. Oturdu, düşündü. Hiçbiri kesintiye uğramadı. Şu anda yine
yukarıya baktı.

"Ve tüm bu halklar güçlü mü?"

"Sayıları denizin kumları itibariyle," dedi Don Ernesto,
Etkileyici bir figürden alıntı yapmayı düşünüyorum. Ama Prens Huaca sadece ortaya çıktı
şaşkın ve Don aceleyle hiçbir şey bilemeyeceğini hatırladı
okyanus ve kendini değiştirdi: "
orman. Güçlü şehirler inşa ettiler. Senin ötesinde bir tane var
Doğuda Dağlar, ikiden fazla yaşadığı Buenos Ayres olarak adlandırılır
Milyon Ruh. Onlar----"

"Ama okuyup yazabilirler, bunu yapabilirler mi?" diye bağırdı Prens Huaca,
hevesle. "Atalarımız, Cusco'nun antik İnkaları sadece hesapları tuttu
Quippus, düğümlü dizeler aracılığıyla. Ama biz burada İnka soyundan var
Üç tarafından bize verilen okuma ve yazma bilgisi
De Arguello rahipleri. Bu bilgi ve güç. "

"Bugün, ortakların en basiti o dünyada okuyabilir ve yazabilir
Dağlarınızın ötesinde, "dedi Bay Hampton." Pedro ve Carlos bile, benim
Arkadaşın hizmetçileri, bu bilgiye sahip. "

Bir kez daha Prens Huaca sessizdi, bunu sindirdi. Sonra dedi ki:

"Ama çok fazla öğrenme onları zayıflattı, böylece onlar
kadınlar ve savaşamıyor mu? "

"Aksine, Prens, büyük bir şekilde öldüren silahlarla savaşıyorlar
mesafeler, kuşlar gibi havada uçan ve ölüm bırakan gemilerle
Aşağıda olanlar. Ve yine de, "ekledi Bay Hampton" bu halkları arıyorlar.
birbirleriyle barış içinde yaşayın. Artık yapmak harika kabul edilmiyor
savaş. Fethetmek için yola çıkanlar, diğer tüm halkları bir araya getirmiş buluyor
onlara karşı. "

Prens Huaca bir kez daha bir soyutlamaya düştü,
Diğerleri onu uyandırmak için hiçbir çaba göstermedi. Şu anda başını kaldırdı ve
Özellikleri üzerinde bir çözüm ifadesi vardı.

"Senor," dedi, "hepsi şimdiki zaman için. Bu konular
Ancak bana, konseyden önce bir kerede uzanacağımı söyledim. Yapıyor musun,
Bu nedenle, görünmeye ve sorgulanmaya hazır tutulur mu?
Bu arada, eşyalarınızı size restore etmesini emreteceğim
durum."

Beklenerek durdu.

"Bu nedir?" diye sordu Bay Hampton.

"Bu garip cihazların bana açıklanması ve
bize kötülüğe neden olurdu. "

Bu masanın bir ucundan ağır bir altın bezi bir kenara bıraktı,
Bay Hampton tarafından getirilen radyo kıyafetinin kısımlarının altında.
Diğerleri birbirlerine baktı. Bir düşünce her zihninde idi. Nasıl
Radyo olgusunu, anlamına gelebileceği bir putperest'e açıklayın
Büyücülük ve sihirbazlıktan başka bir şey yok mu? Sonra Bay Hampton bir
fikir.

"Bu Güney Amerika ormanlarında," dedi, "özellikle o ormanda
Dağların ötesinde araziler, atalarınız geldi, prens huaca,
Hint kabilelerinin birbirleriyle iletişim kurma yöntemi var
Koşucuların kullanımı. Bir nehrin bankası boyunca içi boş bir kütük,
üzerine belirli baplamalara bir çekiçle dokunurlar. Kilometrelerce uzakta, onunla
nehir kıyısında kulağa başka bir içi boş kütük, bir adam bunu duyar
mesaj."

Prens Huaca, "Bunlardan bir şey duydum," dedi.

"Ses," dedi Bay Hampton, "su boyunca seyahat ediyor. Ama bu cihaz
Sizden önce ses göndermek amacıyla, sanki
İnsanın buradan eski Cusco'ya duyulabilecek bir sesi vardı,
Binlerce mil uzak. Bu bilinen birçok harikadan sadece biri
Bugün dağlarınızın dışındaki dünyaya. "

Durdu, ayrıntılı bir açıklamaya girişmek istemiyor
anlaşılamıyor, belki de çok fazla şey söylediğinden korkuyor,
O Prens Huaca onu ya büyük bir yalancı ya da harika olarak kabul eder
sihirbaz ve buna göre hareket ederdi.

Ancak prens ifadeyi değiştirmedi.

"Dağların ötesindeki erkekleri Cuso Hurrin'e çağırır mısın?"

"Hangi yere?"

"Şehrimizin adı bu."

Bay Hampton kendisiyle mücadele etti. Eğer gücünü kabul ettiyse
Radyo kıyafeti emrine koydu, şüphesiz Prens Huaca onu alacaktı
O'ndan ve kurtarıcı getirme şansları, eğer bu ise
Gerekli, yok olur. Yine de, doğru bir adamdı.

"Evet," dedi, basitçe. "Yapılabilir."

Prens Huaca sessizdi.

"Ve aranızda kim bunu en iyi anlıyor?"

Bir kez daha Bay Hampton tereddüt etti. Belki prens öldürmeyi planladı
Partinin hangi üyesi düşünürse, operatifti.

"Demek istediğim, zarar vermiyorsun," dedi Prens Huaca, haklı olarak onu yorumlayarak
tereddüt. "Bu harikayı daha fazla öğrenirdim."

"Bu çocuklar," dedi Bay Hampton, Jack, Frank ve Bob'u gösterdi. "Onlar
bu harikaya aşina ve hatta küçük tarafından eklediler
iyileştirmeler. "

"O zaman," dedi Prens, "Onlardan mahallelerime gelmelerini isteyeceğim
Ve bana öğret. Belki de harikanızı istihdam edeceğiz. Öğrenirdim
BT. Yararlı olabilir. Burada tutacağım. Bu arada, sana mı gidiyorsun
Konseye giderken daire. Ve kendinizi hazır tut
çağrılarım için. "




BÖLÜM XV-Konsey önünde


O günün dengesi önsöz ile doluydu. Bay Hampton ve
Don Ernesto, Prens Huaca tarafından görevden alınmasından bir saat kadar sonra
Anlayışla bir hizmetçi tarafından tekrar dairelerine çağrıldı
İnka'nın önünde görünmek için eşlik edileceklerini
Konsey. Kendilerine bırakılan dört çocuk ilk başta sohbet etti
garip röportajları hakkında; Ama saatler hiçbir kelime olmadan geçtikçe
Yaşlı adamlardan, sanki bazı kötülükler gibi hissetmek için gittikçe büyüdüler
ve uzun süredir kasvetli bir sessizliğe dönüştü.

Bob kendini bir kanepede fırlattı, Ferdinand bir boşlukta durdu,
Merrumun hız kesmeden devam ettiği büyük kareye bakıyor.
Prens Huaca, sekiz gün sürecekti. Jack ve Frank denedi
Eşyaları arasında kitaplarda unutulma bulun, ancak kötü bir başarı ile. Gibi
İki huachos, Pedro ve Carlos için konuyu aldılar
felsefi ve sonsuz kart oyunlarına devam etti.

"Bu beni delirtiyor," dedi Jack, kitabını bir kenara atarak.
"Öğleden sonra hızlı gidiyor ve yakında gece olacak. Zaten
Kare aşağıdaki gölgede ve okumak çok loş. Nerede olabilirler?
Onları ne gözaltına almış olabilir? "

Bir kesinti, hizmetkarlar şeklinde,
daha önce yiyecek ve şimdi tekrar giren, masayı temizledi ve
Bir kez daha yemek. Bir an için, vahşi deneme fikri
Onların üstesinden gel ve Prens Huaca'nın daireleri için bir cıvata yapın.
Babasının Jack'e geldi. Ama çabucak bir kenara koydu, çünkü
Dış koridor, eşlik eden silahlı muhafızlara baktı.
hizmetkarlar.

"Çok şükür, bir ışık getirdiler" diye boşaldı.
Hizmetçiler, yemeğin yanında, altın bir gemiden ayrıldı, geride kaldı
Açık, parlak bir alev veren bir fitil yakan yağla dolu.
"Eh, aç, düşen arkadaşlar. Bir ısırık yiyemedim."

Frank ona gitti ve omuzlarının üzerine bir kol koydu.

"Hadi yaşlı adam," dedi. "Nasıl hissettiğini biliyorum. Ama aptalca
endişelenmek. Babanızla ilgili pek çok masal dönüyor
Modern dünya, bu yaşlı erkeklerin gözleriyle oturduğu
dışarı çıkıyor ve gitmesine izin vermiyorlar; Onlara biraz söylemesini istiyorlar
Daha fazla iplik. Şu anda geri dönecek, tamam olacak ve muhtemelen inca
neye benzediğimizi görmek için onunla birlikte gelecek. 'Genç
Sihirbazlar, hey? ' O diyecek. 'Tanıştığımıza memnun oldum. Birkaç numara çıkar
bizim için. ' Ve tam bir mide sahibi olmak istiyorsun, ya da nasıl yapabilirsiniz?
İyi performans mı? Hadi, hadi. "

Ve güler ve neşeli olan Frank, Jack'i masaya itti ve içeri
Benzer moda Ferdinand'ı yuvarladı, sonra horlama bobunu
Yer, Pedro ve Carlos kıkırdadı ve onun büyüsü altında
Grubuna bir güven ve tezahürat ölçüsü, Grup'a geri yüklendi.

Yemeğin ortasında olduğu gibi, anahtar bir kez daha rendelendi
Kilit ve Jack, istekli bir çığlık ile kapıya doğru fırladı, Ferdinand a
ikinci yakın. Bay Hampton ve Don için de hayal kırıklığına uğradılar
Ernesto gardiyan tarafından başlatıldı.

"Peki çocuklar, asla geri dönmeyeceğimizi mi düşündün?" diye sordu Bay
Hampton, neşeyle. Jack'e bir bakış ona endişe duymuştu
oğlunun yüzü.

Bir cevap korosu cevaplandı.

"Jack, çiftin kıyılmış ette kesildiğini alacaktı
İnka'ya beslenen, "dedi Frank, koro öldükten sonra." Ama ben
Ona İnka'nın muhtemelen elinizden beslendiğini söyledi. "

"Öyle değil," dedi Bay Hampton. "Ama açlıyız. Hadi bir
Dakika biraz yemek şansı ve sonra size ne olduğunu söyleyeceğiz. "

Oğlanlar duymaya hevesliydi, ancak Bay Hampton görünene kadar ön kısım
Ve Don Ernesto iştahlarını tatmin etmişti. Sonra bulaşıklar
masanın bir ucuna itildi ve diğer ucunda dururken
hangi lambayı rediye eden veya üzerine yaslanan, çünkü sandalye yoktu
Daire, iki yaşlı adamı sorularla katlamaya başladılar.

"Nasıldı?"

"Hepsi İspanyolca konuşabilir mi?"

"Sana ne sordular?"

"Onlara modern icatlardan bahsettin mi?"

"Radyo hakkında bir şey söyleniyor mu?"

Bay Hampton ve Don Ernesto ellerini kaldırdılar.

"Her seferinde bir, her seferinde bir tane," diye protesto etti Bay Hampton. "Ve belki de
Bunu kendi yolumuzla anlatmamıza izin versan iyi olur. Hayır, Jack, vardı
Radyo hakkında hiçbir şey yok. Prens Huaca bizi bundan bahsetmememiz için uyardı. BEN
Bilmiyorum-ama sanırım bunu bir amaç için geri tutmak istiyor
kendi. Ve ben, birincisi, ona mükemmel bir şekilde istekliyim. Çünkü, sonra
Bugün öğrendiklerimiz, sanki bir arkadaşa ihtiyacımız varmış gibi görünüyor. "

"Bu doğru," diye kabul etti Don Ernesto.

"Neden baba," diye sordu Jack, endişeyle, "ne demek istiyorsun?"

"Şey, sanki mahkemede iki parti varmış gibi görünüyor. Aslında, gerçekten
üç."

"Ne, baba? Onlar ne?"

"Şey, önce size İnka'yı görmediğimizi söylemeliyim, ama sadece
Konsey. İki parti bu izolasyondan başlamak içindir ve
büyüyen için yer açmak için çok fazla araziyi fethetmek
devletin tüm çabalarına rağmen-birçok kişi
genç kadınlar, onları manastırın içine koyarak aileleri yetiştirmekten
Vestal bakireler-sorun haline geliyor. Bu partilerden biri körü körüne
Dünyanın ilerlemediğinden ve İnka'nın ordularının
güçlerini iddia edin. Diğeri,
Atlarının kaçmasına neden olan eski Cusco'ya İspanyollar
ve önce beyaz adamın bilgisiyle kendini silahlandırması gerektiğine inanıyor. Bu
Prens Huaca'dan öğrendik. "

"Ama bu konuda bizim için tehlike nedir? İkisinin de ne kadar aptalca olduğunu biliyoruz
Proje olur mu? "

"Evet," dedi Bay Hampton Gravely, Frank'e dönerek soran
Soru, "ama İnka'dan körü körüne güvenen parti
ondan önce her şeyi süpürme yeteneği, bir başlangıç ​​yapmayı tercih eder
biz. Öne çıkmadan önce bizi güneş tanrısına feda etmek istiyorlar.
Ve bundan sonra inaslara ne oldu çok önemli olmaz
biz."

"Vay canına," dedi Bob, "kanlı raskallar."

"Ve üçüncü taraf baba?"

"Prens Huaca üçüncü tarafa başkanlık ediyor," dedi Bay Hampton. "Bu
diğerleri gibi, asırlık bir izolasyona inanan parti
Sakinlerin sahip olabilmesi için Cusco Hurrin parçalanmalıdır.
büyümek için daha fazla bölge. Ama kullanmaya çalışmaya karşı
Silah gücü, dış dünyanın çok güçlü olduğuna inanarak
üstesinden gelmek. Gönderme olasılığını tartışmaya meyilli
Çevredeki ulusların ve açılış ilişkilerinin büyükelçileri,
Böyle bir dersin sadece davet edilmeyeceğinden emin olabilirsiniz
İnka atahualpa açıldığında eski Cusco'da olduğu gibi yıkım
Ülkesi Pizarro'ya, ancak hain bir şekilde yok edilecek
İspanyollar. "

"Ve sana bütün bunları mı söylediler?"

"Ah, hayır, Jack," dedi Bay Hampton. "Konseyde on adam vardı,
Ülkenin en yüksek soyluları olan tüm insarial kan. Prens Huaca
çocuksuz olan mevcut İnka'nın bir yeğenidir ve dolayısıyla onun varisidir.
Tünel yolunun sahibi kalenin kaptanıdır. Ama yapabilirim
Bakın acı düşmanları var ve bazılarının İnka'nın kulağı var,
Aralarında şef yüksek rahip olan Cinto. Sana söylediğim çok şey
doğrudan konseye çıkarılmadı, ancak daha sonra bize söylendi
Prens Huaca, ayrıldığından beri ikinci kez yalnız olduğumuz
Konsey ve önemli bir süre için. "

"Seni dış dünya hakkında sorguladılar mı?
onlara?"

"Evet," dedi Bay Hampton, "konuştuğumuz şeydi. Onlara söyledik.
Top, uçak, vapur, otomobil vb.
Ama telgraftan veya radyodan bahsetmedik. "

"Prens Huaca senden yapmamasını istediği için mi?"

"Nedeni buydu, evet. Görüyorsun, o dikkate değer bir adam. Hayır
Dünyanın harikaları hakkında daha önce bilgisi, onsuz kabul etti
ona ne söylediğimizi sorgulayın. Bir kerede, görünüşe göre, ilkimizden sonra
röportaj, erkeklerin katıldığı, zihni kendini meşgul etti
Radyoyu kullanmak için en az fikrim olmadığım bir plan veya başka bir plan veya
kendi amaçları. Ve diğerlerinden gizli tutulmasına dair herhangi bir ipucu istiyor
Konsey üyeleri. "

"Acaba ne akla geldiğini merak ediyorum," dedi Jack.

"Tahmin edemem," diye yanıtladı babası. "Baba," dedi Ferdinand, "
Prens Huaca hakkındaki fikriniz? "

Böylece, Sessizliği koruyan Don Ernesto, Bay'a izin verdi.
Hampton sözcüsü olarak harekete geçti, biraz gülümsedi.

"O çok harika bir adam," dedi. "Arkadaşım olarak Senor Hampton,
Ona söylediğimiz her şeyi doğru ve doğal olarak kabul ettiğini söylüyor.
Konsey üyeleri sözlerimizi izlemeye, bize inanmaya meyilliydi
yalancılar. Zihinleri harikaları pusula edecek kadar büyük değildi
Konuştuk. Ama Prens Huaca için öyle değil. Harika bir adam var
Yerli zeka, eğitim ile bir dahi olurdu. Görünüşe göre
Bana göre, insanın doğal lideri, baskın bir
kişilik."

Bu tahmine göre, Bay Hampton empatik bir onay verdi.

"Sana söylediği gibi," diye ekledi Arkaik İspanyolca
İnsarial aileler. Konseyin on üyesi konuşuyor ve anlıyor
bir ölçü içinde. Ama hiçbiri o kadar iyi değil. Sık sık bizim gibi davrandı
tercüman. Ve sadece İspanyolca'yı değil, Latince'yi de biliyor.
De Arguello'nun seferinin rahipleri öğrenilmiş erkeklerdi ve onlarla birlikte
Parşömen üzerine yazılan bazı ders kitapları korunmuştur. İtibaren
Bunlar kendini eğitti ve Latince'nin telaffuzu olsa da
Dünyanın en iyisi değil, şaşırtıcı derecede iyi yaptı. Bize gösterdi
Eski bir Latin sözlüğü ve Sezar Galya Savaşları. "

Bob inledi.

"Ve 'Sezar' okudu mu?"

"Evet."

"Söyleyebileceğim tek şey benden daha iyi bir adam," dedi Bob,
Latince bir durumla Yale'ye girdi.

Frank ve Jack güldü. Bunu izleyen anlık sessizlikte
Aşağıdaki meydanda büyük kalabalığın bağırıyor ve kahkahaları geldi.
onlara.

"Bunu dinle, olur mu?" dedi Bob. "Ve bunu devam ettirecekler
Bütün gece de bekliyorum. "

"Sekiz gün boyunca," dedi Bay Hampton.

"Bak," dedi Frank, bir boşluğa yaklaşan. "O adamla görün
Şarap fincanını tutarak başının etrafında altın yapraklardan oluşan bir çelengi. Altın
öyle. O okuyor. Hepsini görün ve alkışlayın. Ne sahne
Etrafında o yüzük, onlara ateşti! O bir şair olmalı ya da
Minstrel. Golly, nasıl olsaydım orada olabilseydim, bir tunik giyinmiş
ve sandaletler ve o kalabalığın içinde karıştırmak. Söyle, ama bu olmaz mıydı
Senin için bir deneyim? "

"Elbette olurdu," dedi Jack, omzunun üzerinden bakarak. "Dinle, yine de
Biri geliyor. "

Anahtar büyük kapının kilidine döndü.




BÖLÜM XVI-RADIO Geçmişe bir bağlantı


Hepsi sallandı. Onların hapishanesiydi, hoş yüzlü bir adamdı,
Kale içinde Prens Huaca, Bay Hampton'a sadık olduğunu garanti etmişti
komutanına. O, erkeklerin ve iki kişinin
Erkekler takip edeceklerdi. Don Ernesto Pedro ve Carlos'a döndü.

"Korkma," dedi. "Prens Huaca'nın bizi görmek istediğini umuyorum. Biz
geri dönecek. "

"Seninle giderdik," dedi Pedro.

Ancak bunu yapmaya başladıklarında, hapishane onları geri salladı.

Pedro omuz silkti.

"Bu kader," dedi. "Uyuyacağız."

"Korkma," Don Ernesto ona güvence verdi. "Sana bakacağım."

Koridor boyunca hareket ederken, yönden belirginleşti
Don Ernesto'nun göz önünde bulundurduğu varış noktaları, Prens Huaca'nın
daire. Ama onlarla ne isteyebilirdi? İstenmeyen bir şey vardı
İnka Konseyinde mi meydana geldi? Düşmanları karşı harekete geçti
o? Bu sorular herkese meydana geldi.

"Beklenmedik, bizim için gönderiyor," dedi Bay Hampton. "Hayır verdi
Bizi son kez reddederken, bizim için göndereceğine dair gösterge
Yine çok yakında. "

Hapishane, geçerken titreyen ve sigara içen bir meşale taşıyordu
Koridorda dönüşlerdeki boşluklar, sessiz geçiş yollarını yaparak,
Taş duvarları, kendilerinden başka hiçbirinin hareket etmediği, daha da fazla görünüyor
Korkunç ve medeniyetten uzak, aksi takdirde
dava. Çok az konuşma vardı. Bu konudaki ilk gezilerinin aksine
Rota, çocuklar sessiz kaldı. Konsey hakkında söylediklerine
Toplantı ruhlarını ayıklamıştı. Bu taş koridorlardan
Büyülü şehrin kalbinde duran geniş kale, çünkü onlar
Hala kendi aralarında Cusco Hurrin olarak adlandırılıyor, New York'a çok uzaktı
hatta Santiago. Birden fazla için sanki
Dış dünyaya geri döneceklerdi.

Onları önlemden Prens Huaca'nın içine almak yerine
Daire, rehberlere ulaşılmadan önce rehber bir kenara döndü,
koridorun duvarına bir taş bastırdı, geri döndü, ortaya çıkardı
dar bir gizli pasajın girişi ve sonra içeri girdi ve çağırdı
diğerleri güven verici bir şekilde takip etmek. Her şey girdikten sonra salladı
Taş yerine geri. Sonra bir başkasına kısa bir mesafe açtı
Ayrıca bir kenara çekildiği taş. Kapıdan geçtiler ve
Kendilerini sadece prensin iç odasında buldular.

Bir başıyla, rehber onları oturtuyor ve o kadar kayboldu
gelmişti. Taş yerine geri döndü.

Tahmin için zamanları olmadan önce, Prens Huaca
Antekhamber.

"Ah, senores," dedi, bu girişte yükselirken, "
Sen. Oturmak. "

Masanın yanında oturdu ve bir boşluk için sessiz kaldı, keskin bir şekilde baktı
biri diğerine.

"Bu gece," dedi aniden, "işler Cusco'da bir krize geldi
Hurrin. İnka eski. Kulağı olan yüksek rahip Cinto, korkuyor
Ben. Bugün sizinle birlikte görünüşümün sermayesini yaptı
Konsey. Yaşlı bir adam gibi, hayata sevgiyle yapışan İnka'ya ve
sona erdiğinde daha tatlı bulur, ligde olduğumu söyledi
şeytanlarla ve sen kötü ruhlarsın ve dışarıdan erkekler değil
dünya, sizin gibi konuşan, ele geçirme planlarıma yardımcı olmak için
Yüce güç ve İnka'yı öldürün.

"Yarın sizi tekrar konseyden önce getirmem istenecek ve
Sonra ele geçirilip katledeceğiz.

"Ama sarayların kulakları var ve bu kötü adam Cinto tarafından söylenen her şey
bana ulaştı. Ve onu öngörürdüm. "

Durakladı. Bay Hampton şaşkın görünüyordu.

"Ama Prens Huaca," diye itiraz etti, "İnka'nın komutasına uymamalısın
Ve bizimle mi görün, yoksa kendinizi isyana mı koyuyorsunuz? "

"Öyle," diye kabul etti prens. "Ben de isyan etmek istemiyorum. Yine de öyleysem
öldürüldü, halkım yok olacak, çünkü sadece aptal erkekler olacak
onlara rehberlik etmek için. "

"O zaman isyan edecek misin?"

Prens Huaca, "Kale birlikleri bana sadık," dedi. "Ve ben tutuyorum
Tünel yolu, ülke bölgesinden gelen yiyecekler olmadan
şehre ulaşın. Bu yüzden beni Stratagem tarafından ele geçireceklerdi ve
hıyanet. Cinto'nun Saray Muhafızları tarafından bana açık saldırı
Yeğeni Guascar komutları çılgınca olurdu. Uzun zamandır düşmanlarım planladı
Düşüşümü pusula, ama sinsi olsalar da, İnka yapmadı
benim şüpheye ulaştı, bana neden olabileceği istenebilecek
ölüm.

"Ancak şimdi," diye ekledi Cinto, gerçeği şampiyonluğumu aldı
İnka'nın üzerinde çalışmak için dış dünyadan getirdiğiniz raporların
güvensiz zihin.

"Hayır, isyan etmek istemiyorum ve halkım arasında kan dökülmesine neden oluyor.
Yalnız kendisi için güç istememek değil, ama yardım edebilmem için
insanlar, onları köleleştirmez. "

Sessizdi, düşünüyordu ve Bay Hampton ve diğerleri ona saygı duydu
sessizlik.

"Çok uzun," diye devam etti, "Dünyadan kesildik mi?
Bana söylediğin harikalar, ortak tarafından paylaşılan bu avantajlar
Erkekler, onları halkım için istiyorum. "

"Ve eğer öldürülürseniz," dedi Bay Hampton, "ne olacak?"

"Harabe," dedi prens. Ortaya çıktı. "Ama olmayacak," diye ekledi
enerji. "Katledilmeyeceğim. Ve aksine,
Cehaletsiz insanlar, evet, esaret cehaletinden çıkıyorlar. "O
yukarı ve aşağı doğru eğildi. "Ve sen," diye ekledi, aniden durarak
Diğerleri, "Bana yardım edeceksin."

"İsteyerek, Prens Huaca," dedi Bay Hampton. "Ama ne şekilde?"

"Bizi çevreleyen halkların barışı seven olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. "

"Liderleri Cusco Hurrin'i bilseydi, fethetmeye çalışmazlardı
ve bizi köleleştirir gibi antik Cusco ve İnka için fatihler
Atahualpa? "

Bay Hampton Don Ernesto'ya baktı ve eğildi.

"Prens Huaca," dedi ikincisi, "Sana söylemedim. Ama ben
Şili Başkanı'nın kayınbiraderi. İçindeki ulus bu
Sınırları Cusco Hurrin yatıyor. Başkan hükümdar. O kurallar
silah zorla değil, ilahi hakla değil, insanlar olduğu için
Onlar için devlet işlerini yönetmesi için onu seçti. Seni temin ederim
Eğer huzur içinde ararsanız, Cusco Hurrin'in fethi denenmeyecek
izolasyonunuzdan kopmak için. "

"Ama baba," diye itiraz Ferdinand, "
Amcaya bir mesaj göndermek için ve bu arada iç savaş olurdu
Burada."

Ferdinand o kadar hızlı konuştu ki Prens Huaca onu takip edemedi.

"Genç Adam ne diyor?" diye sordu.

Don Ernesto tekrarladı. Prens Huaca radyo kıyafetini işaret etti, hala açık
onun masası.

"Ama, sesli sesli mesajınızı taşıyamaz mı?"

Yani Prens Huaca'nın aklında olan böyle bir şey miydi? Bu,
Öyleyse, radyo konusuna olan ilgisinin nedeni miydi? Bu
Neden onlardan konseyden önce radyodan bahsetmemelerini istemişti? Bay
Hampton şüpheli görünüyordu.

"Mesajı yeterince taşıyamaz," dedi yavaşça.

Prens Huaca'nın yüzü üzerine umutsuzluğun bir gölgesi geldi. Aniden oturdu,
Dirseklerini masaya yasladı ve yüzünü ellerine gömdü. O öyleydi
Su için ünlü bir adam gibi, dudakları bir fincan tutuldu, sadece
içmek üzereyken geri çekilmek. Jack çok üzgün hissetti. O
yardım etmek istedim. Aynı zamanda beyni bir fikir döndürüyordu.

"Ama baba," diye başladı.

Ancak cezasını tamamlayabilirdi, ancak Prens Huaca kesintiye uğradı.
Ayaklarına atladı ve elleri sıkıca kavrayarak durdu
masa.

“Kendimi aşmasına izin vermeyeceğim” dedi. "Eğer
Aud-the air-the-air mesajı taşıyamaz, o zaman sen, senor de
Avilar, kayınbiraderinize gitmeli ve ona ne istediğimi söylemeli
Huzur içinde olacak ama Cinto'yu aşmak için yeterli bir ordu ile.

"Ah," diye bağırdı, "Sana güvenebilirim? Cusco'yu yağmaya gelmeyecekler
Hurrin ve insanları öldürün, ama arkadaş edinmek ve onlara öğretmek mi? "

"Sadece öyle gelecekler," dedi Don Ernesto, diğerinin derinliklerine geçti
samimiyet ve ciddiyet. "Söz veriyorum."

Prens Huaca, "Uzun olacak," dedi. "Ama," diye ekledi kararlı bir şekilde, "
kaleyi savunacak ve eğer kan dökülürse, yine de olacak
Cinto'nun yoluna girmesinden daha az. "

Konuşmayı bırakırken Jack fırsatını buldu.

"Ama Prens Huaca," dedi heyecanla, "
mesajınızı taşımak için yapılabilir. "

"Ne?"

Prens Huaca bu yeni konuşmacı ile yüzleşmek için döndü. Onun bir alışkanlığıydı
Kimin gözlerine sürekli ve arama gözlerine bakarsa bakar
ile.

"Evet, yapılabilir," dedi Jack.

"Ama nasıl?"

Soran Don Ernesto'ydu.

"Çok basit," dedi Jack. "Prens Huaca'nın yapabileceğini açıklayayım
Anlayın. Bu kıyafet, efendim "-ve yükselen ve masaya yürürken, Jack
orada yeniden düzenlenen radyo kıyafetini belirtti-"Gönderilen mesajları alabilir
çok uzaktan, ancak bir
Nispeten kısa mesafe, en fazla 150 mil. Benim
Babam aklında vardı.

"Ancak, karlar haçının andine manastırında Don
Ernesto, kullanarak bir gönderme istasyonu inşa ettiğimizi hatırlayacaksınız.
Şelalelerdeki su gücü ve santralin türbinleri. BEN
Sana daha net açıklayamıyorum, Prens Huaca, "diye ekledi,
ikincisi, "çok büyük ayrıntılara girmeden. Ama bu
size daha açık. Ses-diğerine diğerine gönderebiliriz
Tıpkı bir koşucunun taşıdığı gibi, daha uzağa gönderecek istasyon
Bir diğerine transfer ettiği bir mesaj. "

Prens Huaca başını salladı, gözleri parlak ve beklenti.

"Ve manastırdan Jack?" babasını önerdi. "Neden baba, sen kendin bana _la prensa_, harika gazetenin söylediğini söyledin
Buenos Ayres'in şüphesiz şubesinde bir radyo istasyonu kurmuştu
Santiago'daki ofis, Chilian başkenti. Biz bulunduğumuzda
Santiago, "Jack ekledi", başka konularla çok meşguldük
Duyun ya da araştırmaya git. "

"Doğru, Jack," dedi Bay Hampton. "Don Ernesto bana _la prensa_
Santiago'ya bir radyo istasyonu kurdu. Tabii ki, bir
Valparaiso'daki Ticari İstasyon. "

"Ama Santiago'daki kişi cumhurbaşkanına daha hızlı ulaşabilir" dedi.
Jack.




BÖLÜM XVII-Parapet Üzerindeki Dövüş


Bu nedenle saha radyosunun kurulmasına ve yükseltmeye karar verildi.
Manastır. Prens Huaca parti yoluyla odasına getirmişti
gençler arasında görünmelerini önlemek için gizli pasaj
soylular ön odasında beklerken. Çocukların alınması gerektiği gibi
Havayı kurmak için çatı, önce önlemdeki kişileri reddetti,
Daha sonra kıyafeti savaşlara taşımak için hizmetkar olarak adlandırıldı.

Ancak Don Ernesto, Pedro ve Carlos'un
onları anlayamayan hizmetçiler yerine yardım etmek için çağırdı.
Prens Huaca kabul etti ve hapishaneyi iki sadık için gönderdi
Huachos.

Kendisi, her hazırlık adımını gözlemlemeye hevesliydi. Müstakil
O olmasına rağmen ve gerçek kabulüne rağmen
Radyo fenomeni, ancak çok yüksek olduğu açıktı.
Konu için heyecanlı. Her şey ona açıklanmalıydı.

Saha kıyafeti için, Bay Hampton her iki pili ve
Ordu operasyonlarında kullanılan çeyrek kilowatt jeneratör. İçinde
Gerçek, kıyafet bir dizi bir ordu tarla kıyafetine paraleldi
Şemsiye tipi hava türü de dahil olmak üzere saygılar. Bu sadece oluşuyordu
bir kutup içi boş çelik ve katlanabilir bölümlerde inşa edilmiş
ulaşımı kolay bir konu haline getirdi. Direğin tepesinden, teller
antenin tabandan bir mesafede yere taşındı,
Porselen izolatörlerine bağlandıkları yer. Böylece, teller servis edilir
Hava ve Guy tellerinin çift işlevi.

Oğlanlar kendilerini havayı dikerken zor bir konu, zor bir mesele
Çünkü Battlement tamamen taştı ve ilk bakışta orada
İzolatörlerin sabitlenebileceği hiçbir şey gibi görünüyordu, Bay
Hampton Prens Huaca ile konuştu, bunu açıkladı ve diğeri
kıyafet ve belirli şeyleri yapmanın nedenleri hakkında.

Prens, Jack ve Frank'in ne yaptığını gösterdi ve sordu.
bunun nedeni. Çocuklar kama şeklindeki ahşap blokları veya mandalları zorluyorlardı,
hangi yalıtıcıların sabitlendiği, taşların taşları arasındaki çatlaklara
taret zemin. Başlangıçta, bu mandallar,
böylece hava-kız telleri için ankraj sağlar. Değil olsaydı
Çatlaklar için oldu, havayı inşa edemezlerdi,
Onlar hakkında her şey taştı.

Bu çalışma tamamlandığında, öfkeyle çalışan çocuklar,
bir çift bacak üzerinde jeneratör, açıklık vermek için yeterince yüksek
Çevirileceği kulplar. Daha sonra teller çalıştırıldı
Transformatör, tuner bağlı, kulaklık kablolu ve hava ve
Zemin bağlantıları yapılmış.

Kıyafetin bir kısmı henüz kullanımda değildi ve Prens Huaca
Kutu ve piller sorgulamalı.

"Bu nesneler kullanılmıyor mu?" dedi.

Bay Hampton, hem pilleri hem de jeneratörü getirdiğini açıkladı.
enerji kaynakları olarak hizmet eder. Katırlara ayrı ayrı paketlenmişlerdi,
Böylece birinin kaybolması durumunda diğeri hala kalabilir. Ne zaman
Piller kullanıldı, tüp transformatörünü de kullanmak gerekiyordu,
dedi ki, tüplerin üzerine monte edildiği dikdörtgen kutuyu
yaylar. Ancak jeneratör kullanıldığında, sadece transformatör ve anahtar
gerekliydi.

"Peki bu neden diğerinden ziyade kullanılıyor?" Prens Huaca istedi
Bilmek.

"Jeneratör daha fazla güç sağlıyor," dedi Bay Hampton,
Mümkün olduğunca açıklama. "Büyük sesi olan küçük bir adam
Bu, çok taşıyor, piller ise sadece bir büyük adamı temsil ediyor
orta ses. "

Hızlı olsa da çocuklar hazırlıklarına gitti, ışığında
hizmetkarlar tarafından tutulan meşaleler,
beklenen. Her zaman onlara bağırışlar ve kahkahalar geldi
Aşağıdaki Büyük Meydan'da, ziyafetin şenliklerinin
Raymi'nin durmadan devam etti.

Bir veya diğeri birkaç kez korkuluk için dolaşır ve
Aşağıdaki sahne, büyük yangınların yandığı, grotesk dansı döktüğü
Tapınağın önlerindeki gölgeler ve çevreleyen saraylar
Square, şairleri ve şarkıcıları çevreleyen neşeli kalabalıklarla burada
Ve orada ya da queer oynayan âşıkların müziğiyle dans etmek
Dizilmiş enstrümanlar.

Big Bob, bu gezilerden birinde korkuluktan döndüğünde, yeniden katılmak için
Yoldaşları, bir skulker'ın gölgeli biçimini ayırt ettiğine inanıyordu.
Yakındaki bir kucaklama. Ancak emin olamazdı çünkü gözleri
aşağıdaki sahneye bakmaktan göz kamaştırdı. Onunla ilgili her şey yıldız ışıklı
Karanlık, ay henüz yükselmemişti. Arkadaşları, çevrili
Torchlights halkası, biraz uzaktaydı.

Bir Skulker burada ne yapıyor olabilir? Sıçrayan soru buydu
akıl. Hiçbir nöbetçi gönderilmedi, en azından şimdiye kadar hiçbiri görülmedi. Ne
Partinin başka bir üyesi, hızlı bir şekilde görebildiği gibi
numaralarını tahmin etmek için bir bakış.

Prens Huaca'nın yerleştirildiği tehlikeli durum,
akıl. Belki de sonuçta, prens dediğinde aşırı optimastı
kalenin içindeki hepsi ona sadıktı. Belki de
Advent ile gelmeye bağlı disiplin kısıtlamalarının gevşemesi
Festival sezonunda, aşağıdaki askerler tamamen izin vermişti.
Hissedilenler, elbette, bazı suikastçıların Prens Huaca'nın hayatını almaya niyetli,
Kaleye girmek, görünmeden onları kaydırmak.

Bob ayağa kalktı, korkuluklara bastırıldı, gözleri yerinde, bazı bahçeler
Uzak, skulking formunu gördüğüne inanıyordu. O öyleydi
düşünmek. Bir hareket işareti değil. Yanılıyor olabilir mi? O
araştırmak? Birisi orada gizlenmişse, kötü niyetleri ile
Prens Huaca'nın hayatı, silahlı olacaktı. Bob silahsızdı. Üzerinde
Diğer yandan, ateşli silahlarla yüzleşmek zorunda kalmayacağını fark etti, ancak sadece bir
bıçak itme veya kılıç. Ve bakma yeteneğinden emindi
Kaba ya da yuvarlanan bir savaşta, zaferlerin getirdiği bir güven
Geçmişte, sadece okulda ve kolejde değil, aynı zamanda ruffians'a karşı
Sürekli düşme gibi göründükleri şaşırtıcı maceralar.

"Bir bakacağım," diye mırıldandı kendine. "Emin olmanın zararı yok."

Gizli bir şekilde, ayakkabılarını çıkardı, onları korkuluklara karşı koydu
Daha sonra kolayca bulunabilirler ve gürültülü bir şekilde sürünmeye başladılar
alçak duvar kaymaya doğru.

Kalbi atarak ve kaslar gergin ve bir bahar için hazır olarak ulaştı
nokta. Kenarda bakmalı mı yoksa korkulukun üstüne çıkmalı mı
Ve aşağı bakıyor musun? Her iki şekilde de tehlikeye sahip, gecikmeyi varsayarak
dolu. Sonra bir fikri vardı. Parapet boyunca çaldığı gibi
Bir yaklaşık iki metre uzunluğunda kırık bir mızrak poponuna rastlayın,
nöbetçi. Bu onunla birlikte bir kulüp olarak taşıdı. Şimdi şapkasını çıkardı
Çubuğun ucuna koy ve dikkatli bir şekilde onun önüne itin
Garsiyonun kenarında.

Hiçbir şey olmadı. Bob hayal kırıklığına uğradı. Yanılıyor olabilir mi? Vardı
Gözleri ona hile mi oynadı? Hayır, karanlık bir form gördüğünden emin oldu
orada skulming. Belki de yanlış bir gecikme vardı. Hayır, emin hissetti
Bu biriydi. Dikkat bir kenara bırakarak, başını öne doğru itti ve
İç mekana hızlıca baktı. Boştu.

O dururken, bakarken, anlaşılmayan, yumuşak ve kalın bir şey
Onun üzerine indi, kafasına bir kulüp indi, üzerine bir beden düştü
Yukarıdan ve güçlü eller, çığlık atmayı önlemek için boğazını tuttu. Beğenmek
Şimşek parıltısı, gerçeği onun üzerine getirildi. O değildi
yanlış. Orada bir form görmüştü. Ve bu adam, onu gör
casusluk gel, korkulukun tepesine kaymış ve sıçradı
o.

Bob'un ilk düşüncesi ağlamaktı; ama zarf çantasının bir katı
ağzında ve yaptığı boğuk sesin olamayacağından emin oldu
duyulmuş. Bir anında olduğu gibi, ona kim saldırdığını fark etti, burada
Prens Huaca'nın kalesinin merkezinde susturmaya niyetli olurdu
dudakları ve ona merhamet etmezdi.

Bu düşünceler Bob'un zihninden yıldırım hızıyla hızlandı. Büyük
Öte yandan adam saldırıya fiziksel olarak tepki verdi. O başladı
aynı anda ve tamamen beklenmedik olması gereken bir şekilde savaşmak
antagonisti. Diğer ellerinde koparmak yerine
Boğazı hakkında kavrulmuş, üstesinden gelmiş ve batmış gibi buruştu
taşlar.

Diğeri Bob'un boğazındaki tutuşunu korudu, bu da ayarlanan acımasız bir baskı
kanın tapınaklarında vurulması. Yine de atıldı
Dengesinden, vücudu Bob'u takip etti, üstüne eğildi.

Taşlara dokunduğu anda Bob yere battı,
konvulsif bir çaba ile bacaklar ve sonra ayaklarını yukarı doğru vurdu
muazzam itiş. Çıplak ayaklarının hafif kaplı bir vücuda çarptığını hissetti.
Bir homurdanma vardı. Sonra Bob'un boğazıyla ilgili eller gevşedi
ve saldırgan geriye doğru acı çekti.

Diğeri korkuluklara karşı vurduğu gibi bir thud, donuk bir inilti vardı.
Bob, başının üzerindeki örtüye çılgınca yırtıyordu,
Kalın yün çuval. Bu arada, en saf kükreme sonrasında kükreme yayıyordu
öfkelenmek.

"Bob, Bob. Nedir? Oh."




BÖLÜM XVIII-Tekrar Silahlı


Frank'in sesiydi ve ünlem, Frank'in yakalanmasıyla ortaya çıktı
Parapete karşı figürün görüşü, şimdi ayağa kalkarak,
Bıçak elle tutuldu. Frank, yoldaşına ilk ulaşan kişi olmuştu
taraf. Duraklamadı ama silahsız olsa da ileri fırladı.

Bob, Frank'in acele ayısını görmek için tam zamanında çuval kafasından çekti
diğeri dizlerine. Sonra diğerleri olay yerinde, askerler
Meşaleler, Prens Huaca, Jack ve geri kalanı. Her şey bir tride vardı.
Adam silahsızlandırıldı ve her biri onu tutan iki askerin elinde
sıkıca bir kol tarafından. Kötü bir yüzü olan şişman bir rascal idi.

Prens Huaca ona keskin bir şekilde baktı.

"Saray muhafızlarından biri," dedi. "Yüzünü ve yatağını tanıyorum,
Tek tip olmasa da. "

Adamlarına ekledi:

"Onu aşağıya götür." Mahkum götürülürken prens döndü
Bay Hampton ve Don Ernesto'ya.

"Krizin geldiğini görüyorsunuz," dedi basitçe. "Bu ilk defa
Suikast denediler. "

Sonra yüzünde kazanan bir gülümseme olan Bob'un tarafına gitti.

“Hayatımı kurtardığın için teşekkür etmeliyim” dedi. "Umarım değilsin
acıtmak."

"Hiç değil, teşekkürler," dedi Bob, rahatsız edici bir şekilde. "Hayatını kurtarmak için,
Efendim-harika, sanırım sana çok fazla şansı olmazdı
Etrafında askerlerin. "

"Nasıl Anlat?" dedi prens. "Ben de aşağıda askerler var. Yine de bu
Assassin savaşları kazandı. "

Sonra, konuyu omuzların omuz silkmesi ile geçici olarak reddetmek,
Dedi ki:

"Ama gelin, ne diyorsun-ne diyorsunuz?
Ah, evet. Radyo. "

Dönüş, istasyonun tamamlandığı yere yol açtı.
Çocuklar operasyonlarına devam ederken, Prens Huaca tekrar baktı
Don Ernesto ve Bay Hampton arasında ve onlarla sohbet ettiler. O görünüyordu
Onlara büyük ölçüde çözüldü ve her iki adam da
Yalnız bir adamdı ve dostluklarını karşıladı. Kendisine, Bay
Hampton muhtemelen prensin çok daha büyük yetenekli olduğunu düşündü
onu çevreleyenlerden daha zeka ve vizyon, gerçekten de
Yalnız bir hayat sürmeli. Ve bu tanı, günler sonra,
Öğrenin haklıydı. Yıllarca, tüm terkedilen rütbeden Prens Huaca
savaş partisine karşı yalnız durdu,
Hareketsiz durduğu inancında dış dünyanın işgali
İnkaların günlerinden beri. Ancak daha az rütbeli arkadaşlardan
Birçoğu, evinde durdukları dış vadinin efendisi gibi
ilk gün.

Orada dururken, Bay Hampton sessiz kaldı, bu konuları tersine çevirdi
zihninde ve kendi ve Prens Huaca'nın öngörüsünü göz önünde bulundurarak.
Adam için gerçek bir sevgi ile karıştırıldı ve
O da. Bu izolasyonda yalnız, kurnaz zekâlı erkeklere karşı çukur
Düşüşü için şehvet, ne şansı vardı?

"Prens Huaca, yardım etmek istiyorum; hepimiz yardım etmek istiyoruz" dedi.
Birden. "Gerçekten de hayatlarımız, üstesinden gelmenize yardımcı olmaya bağlı
düşmanlarınız ve planlarını yenmek. Bu nedenle kendinize ne sorabilir miyim?
Planlar mı? Başımızı bir araya getirerek bulabiliriz
Sadece yardım çağırmasının yanı sıra size yardımcı olmanın bazı ek yolu,
Sonuçta, bize ulaşması haftalar sürecek. "

"Kaleyi kapatacağım, sadece günlük bir yiyecek rasyonunu kabul edeceğim.
Çiftliklerden Şehir ve Müzakerelerin İnka ve Konseyine bildirin
Dış dünya ile piyasaya sürüldü. "

"Bu yardım gelebilir," diye itiraz Bay Hampton, "
Beklemek geçmeli. Bu arada, kale saldırıya uğramayabilir ve
Treachery başarılı, bu akşamki girişim neyse ki neyse ki geldi mi? "

Prens Huaca cevap vermeden önce Jack yaklaştı.

"Baba, yakında yayınlayacak ve yükseltmeye çalışacağız.
Manastır. Çeyrek kilowatt jeneratöre sahip olduğumuz iyi bir şey,
çünkü manastır yüz elli mil uzakta
Karga uçar ve on inçlik bir kıvılcım bobinimiz olmasına rağmen,
Elli milin ötesinde duydum ve kaynağımız için piller
Enerji, garip koşullar altında olmadığı sürece. Ama ne soracağım
Saat kaç? "

Bay Hampton saatine baktı.

"Neden, saat on bir."

"Ne? Bu kadar geç?"

Jack şaşırmış ve titizlikle hayal kırıklığına uğradı.

"Neden, bu kadar uzun süredir çalıştığımız hakkında hiçbir fikrim yoktu. Korkarım, o zaman biz
Bu gece manastırı alamayacak. _La prensa's_ gece
Konser bitmiş olacak ve hepsi yatakta olacak. Ne zor
şans!"

"Her neyse, Jack," diye sordu Bay Hampton endişeli bir tonda. "Zaman
bizim için paha biçilmez. Belki de, "umarım ekledi," Kardeş Gregorio
Etrafta çömlekçi olun ve sinyalinizi yakalayacak. "

Jack şüpheyle başını salladı.

"İyi keşişler, biz koymadan önce saat dokuzda yatakta bulunurdu
Onlar için radyo ayarlandı. Ve hala uykulu alışkanlıkları var. Ama göreceğiz. "

Bob ve Frank'in bitirme kurulumunu koydukları yere yürüdü
jeneratöre dokunur. Yaklaşık altı veya sekiz inç çapında
Bacaklarına sıkıca dikilmiş, her iki tarafa da yansıtılan işler.

"Her şey hazır, Jack," dedi Frank. "Enstrümanı alıyorsun ve Bob ve ben
buharlaşacak. "

İlgilenen seyirciler, diğer müdürler, kendilerini yakın gruplandırdı,
Meşale taşıyıcıları onlar hakkında bir yüzük oluşturur. Bob ve Frank başladı
tutamaklarda pompalama.

"Bana eski dondurucuda dondurma yapmayı hatırlatıyor," dedi Bob.

Kardeş Gregorio, radyodan sorumlu tutuldu.
Manastır ve onun için Jack, ayarladıktan sonra tekrar tekrar aradı
Manastırın metre dalga uzunluğu, ancak cevap gelmedi.

"Korkarım, korkarım," dedi sonunda hayal kırıklığına uğrattı. "De rahat edebilir
Yukarı, arkadaşlar. Beklediğim gibi hepsi uyuyor. "

"Ve bu da en yakın radyo istasyonu," dedi Frank. "Değil
Yarıçapımızda bir diğeri. "

"Peki, yarına kadar beklememiz gerekecek, hepsi bu," diye ekledi Bob.

Konu, çok hayal kırıklığına uğrayan Prens Huaca'ya açıklandı,
Ve erkeklerin manastırı yükseltmek için başka bir girişimde bulunmalarını istedi. Palavra
uydu, ama yine başarılı olmadan.

"Ah, iyi," dedi prens istifa ederek. "Tanrı'nın elinde. "

Don Ernesto hızlı bir şekilde ona baktı ve prens haklı olarak
görünümü yorumladı.

"Hayır," dedi, "Ben dindeki halkım gibi değilim, çünkü çok okudum
Yüzyıllar önce gelen kutsal adamların bıraktığı kutsal kitapta
De Arguello. Ama belki de başka bir zaman konuşacağız. İzin vermek
Şimdi bu gece bu radyo ile ne yapılacağına karar verdik ve sonra
Dairelerime dön. "

Kıyafetin başına istenmeyen bir şeyin olması pek olası değildi,
Yine de nöbetçiler, awed meşale taşıyıcıları arasından nöbet tutuldu.
Sonra parti aşağıya döndü. Onları reddetmek yerine
Çeyrek, Pedro ve Carlos ile birlikte Prens Huaca, Bay Hampton'ı davet etti,
Don Ernesto ve çocuklar tekrar dairelerine girecekler. Onlar ne zaman
İç odaya geri döndüğünde, mahkumun önüne getirildiğini emretti.

Prens Huaca'nın ön odaya reddettiği iki gardiyan tarafından eşlik edildi
Sınav sırasında mahkum getirildi. Sınavın
Kısa olan ve bilinmeyen İnka dilinde yürütülen kendisi,
Diğerleri hiçbir şey yapamazdı. Ancak herkese göre göründü.
korkusunu bir maskenin altında gizlemesine rağmen gözle görülür bir şekilde korkmuştu
Stoizm. Birkaç kez "Cinto" adını duydular.
Prens. Uzun zaman, gardiyanlar yeniden yerleşti ve mahkum uzaklaştı.

Ayrılmasından bir süre sonra, Prens Huaca sessiz oturdu, dirsekler dikildi
Masanın üzerinde, başı elinde, düşüncede kaybetti. Hiçbiri
İfadesinden çok hoş görülebilir.

"Düşündüğüm gibiydi," diye güveniyordu. "Yüksek rahip, Cinto,
Ve onun yeğeni bu adamı bana suikast yapması için gönderdi. O
tapusunu başardı, ona bir memur verilecekti
Saray Muhafızında Komuta. Ah, zavallı amcam, hangi ahlaksızlar çevreliyor
O ve batıl inançlarını ve solma hayata olan sevgisini avlıyor!

"Adam, bir tanıdık görmek için arayarak giriş kazandığını söylüyor
birliklerim arasında; Ve sonra, tatilin gevşemesinde
Koruma odasında elde edilen kalenin iç kısmına kaydı
ve onlara gitmemizi gördükten sonra savaşlara doğru yol aldı. Bu
bu tür şeylere izin veren gevşek disiplini ve
Şu anda.

"Ve şimdi geç kaldı ve emekli olmak isteyeceksin. Ama gitmeden önce ben
sana verecek bir şey var. Görüyorsun, sana tamamen güveniyorum. Yapıyor musun,
Bu nedenle Senor Hampton, arkanda olan kabini açın ve işte sen
Yakalamanızda sizden alınan silahları bulacak. Bunlar sana güveniyorum
ve doğrudan olması durumunda kullanmamanızla
gereklilik. Yine de, bu gece olanlardan sonra, savunmalarıma olan inancım
sarsıldı. Bir adam bu şekilde kolayca sürünebilirse, başkaları yapamayabilir
Bu yüzden? Rascal'ı bu konuda sorguladım, ama reddetti. Yine de değilim
ikna edilmiş. Kendim, bu gece kendimi korumak için önlem alacağım,
Ve bu silahlarla da güvende olacaksınız.

"Şüphesiz, sonra yaptığımızdan çok daha iyi silahlar
Silahların deseni, İspanyolların başlarında getirildi
Günler? "

Açıklamadan daha fazla soru oldu ve Bay Hampton başını salladı.

"Gerçekten de Prens Huaca," dedi. "Ve bu küçük olanlar
Tabanca, çok ölümcül ve çok uzak bir mesafe atabilir. İzin verecek misin
Ben, "Aniden sordu", onlardan birini ihale etmen için mi? Taşınabilir
Kişinize gizlenmiş ve her şeyden daha iyi koruma; uzak
Bir düzine güvenilir adamdan daha iyi, sağlanmamaları şartıyla
Modern Silahlar. "

Otomatik taşıyan prens için ilerledi.

"Çalışması kolay," dedi. "
Yeniden yüklemek için duraklamadan ardışık çekimler. "

Kısaca silahın kullanımını açıkladı ve Prens Huaca kabul etti
Teşekkür ederim, ne almış olabileceği şeyden almış olabilir. Sıkıştı
Tunik içinde ve geniş altın kuşağı altında. Daha sonra izin aldılar ve bir kez daha hapishane tarafından yönlendirildiler.
Oda, Pedro ve Carlos'u memnun bir şekilde horlama buldular.

"Sabah radyo yapacağız," dedi prens ayrılışlarında.

Diğerleri kabul etti.

Ancak----




Bölüm XIX-Terazi


"Bu da ne?"

Frank yatakta oturdu, bir an dinledi, sonra bob biçimini salladı
yanında. Güçlü bir şekilde salladı. Bob homurdandı.

"Dökme," dedi Frank, kendisi yere çarptı. Ve onu kaldırdı
Bir bağırmaya ses:

"Herkes kalktı."

Jack ve babasının yeniden düzenlendiği en yakın kanepeye yayılıyor,
Bağırmasına ve gözlerini kırpmaya başlayan Frank de onları salladı. Bütün
Zamanı bağırmaya devam etti: "Herkes kalktı. Herkes kalktı."

Hepsi şimdiye kadar uyanıktı, yatakta oturuyor ya da yere yayılıyordu. Ve
Frank'in uyanmasına neden olan sesler açıkça duyulabilirdi.

Aşağıdaki meydanda, durmadan devam eden saatin üstünde
Saatten sonra, farklı bir hubbub duyulabilir, erkekler bağırır ve
Ateşli ateşli silahların sesi. Ferdinand bir boşluğa fırladı ve
Bir fırlatma, insanlığın kütlesine baktı, uygun bir şekilde aydınlatıldı
Bonfirlerin parıltısı ve meşalelerin savurma alevi. Her yerde
Meydanın kenarları, erkekler, kadınlar ve çocuklar sanki kaçıyordu
panik. Tapınağın en büyük merdivenlerinden önce
hepsinin şenlik ateşi, parıldayan zırhtaki erkeklerin bir gücü görülebilir-bir şey
Ferdinand'ın gözlerini ovalamasına ve rüya görüp görmediğini merak etmesine neden oldu.
Yakın örgü ve istikrarlı bir şekilde ilerledikçe arkaya ateş ediyorlardı.

"Bak, bak," diye bağırdı Ferdinand.

Hepsi boşluklara fırladı.

Zırh kaplı kuvvet merdiven üzerine ayak bastı ve yukarı doğru başladı,
arkada arka muhafız kavgalarına devam ediyor.

"Ne var? Kim savaşıyor?"

Karşıt gücü görmek için vinç oldular. Ah, oradaydı. Bir Rabble Erkek
kalenin yönünden, bazıları oldukları ateşli silahlarla
Tapınak merdivenlerini monte eden grupta taburcu olmak, diğerleri sadece silahlı
mızraklarla. Bazıları kask veya göğüs plakası takıyordu, ancak hiçbiri tam olarak
Zırhlı giyinmiş. Öfke ile bağırıyorlardı ve görünüşe göre
Seyirciler "Huaca, Huaca" çığlıkları vardı.

Ne anlama gelebilir? Büyümeye başladılar, büyülendiler, emildiler
alarmlı. Tapınak merdivenlerindeki kuvvet sıkıca bir arada tutuldu. Birçok
yaralanmış gibi düştü, ancak yoldaşlar tarafından kaldırıldı ve
Tapınak. Kuvvet merdivenin tepesine ulaştı. O zaman,
parıltısının üstünde, kasvetli ve içe kalmamış portico'nun büyük sütunları
Şenlik ateşi, benzer şekilde zırhla kaplı, bastırılmış sayıda erkek
Adımların üstünde serikli sırada yukarı konum ve
Ortada tüylü bir liderin komutası, canlandırılmış kılıçla teslim edildi,
adımları başlattı.

Aniden yeni bir çelik çatışması, görünüşte kalenin tabanında
Mahkumların pencerelerinin hemen altındaki kaya patlak verdi. Oldu
Yüksek sesle bağırışlarla başarılı oldu. Varlık ettiler, ama göremediler.

"Kaleye bir saldırı gibi geliyor," diye bağırdı Frank,
Bir sonrakinde Jack ve babasına bağıracak boşluk.

"Ama bu mümkün değil," diye yanıtladı Jack. "Kaleye tek yaklaşım
şehirden dolanan bir merdiven. Aşağımızda Rock var. "

"Ama dinle. Bir şeyler oluyor. Keşke görebilseydim."

"Bak, Frank, bak." Bob arkadaşını boşluklarına geri çekti.

Frank ihtiyati tedbiri takip etti.

Meydanın karşısında, koşan Pell Mell, takip eden adamlar geldi
zırh kaplı savaşçılar tapınağa.

"Bunlar kaleden askerler," dedi Bay Hampton,
Frank'in omzu. Frank ve Bob Jack ve babasını görmek için döndü,
boşluklarından yaklaşmıştı.

"Sence öyle mi?"

"Evet," diye yanıtladı Bay Hampton hızla konuşarak. "Bazılarında buna inanıyorum
Prens Huaca'nın yakalandığı ve gördüğümüz kuvvetin kaybolması
Tapınağın içine onu ortasında tuttu. Askerleri izledi, örgütlenmemiş
ve öfkeli. Şimdi arkalarında bir güç kaleye saldırdı,
Muhtemelen altımızda hiçbir şey bilmediğimiz bir Sally direğinde. Kol
Bir kerede kendiniz, çocuklar ve kapıyı kanepelerle barikatla. Eğer
Kale düşüyor, kendimizi savunacağız. "

"Çok şükür Prens Huaca bize silahımızı ve mühimmatımızı sonlandırdı
Gece, "dedi Bob, kendini tüfek ve tabanca sahip olmak için sıçradı.

"Dün gece?" dedi Frank. "Neden, bu aynı gece."

"Doğru sen Frank. Ama işler çok hızlı hareket ediyor, izini kaybediyorum
zaman."

Diğerleri silahlanırken ve sonra kapıyı barikat ederken, Bay Hampton
Döşemeyi izleyin. Prens Huaca'nın takipçileri artık görülemedi.
Zırh-kaplı saray muhafızı büyük meydanda süpürülüyordu, boş
şimdi merrymakers, bir dalgada. Ama askerleri göremese de
Prens, Bay Hampton onlardan ne olduğunu söyleyebilirdi. İçin
Akropolis'in dibinden, boşluğunun altındaki bir artış oldu.
Çelik bağırma ve çatışma sesi.

Tekrar baktı. Saray muhafızı hızını artırdı. Açıkçası, hepsi
Akropolis'teki saldıran partiyle iyi gitmemek,
Askerleri kaleden geri çeken arkaya düştü. İstemek
Kalenin askerleri yoldaşlarıyla barınağa geri dönüyor mu? Veya
Saray Muhafızlarının takviyeleri kırılmak için zamanında gelir mi?
Aşağı Direniş? Bay Hampton titredi. Sonuç üzerine bağlıydı
Odadaki erkeklerin kaderi. Jack! Gözleri buğulandı. Peki onlar
hayatlarını çok satacaktı.

Aşağıdan sesleri dinlemek, yaklaşmakta olan dalgayı izlemek
Saray Muhafızından Bay Hampton, neyin geçtiğinden habersizdi.
arkasındaki oda. Koluna bir el düştü. Hakkında döndü. Oldu
Jack.

"Birisi kapıda."

Bay Hampton tüfeğini tuttu ve barikatına doğru fırladı
Arkasındaki kanepeler, küçük güçlerinin geri kalanını çömeldi. Büyük
Odanın kapısı dışa doğru açıldı. Birkaçının ışığını görebiliyorlardı
Kask ve mızrak noktasında parlayan meşaleler.

Barikatın ve üzerine atılan tüfeklerin gözünde, bir
Koridorda olanların dışına çıkması için aceleci bir şekilde mücadele
yol. Sonra bir mızrak noktasına beyaz bir bayrak itildi ve Bay Hampton
hapishaneleri tarafından doğduğunu gördüm-Prens Huaca'nın güvendiği adam
İç dairesine gizli geçiş bilgisi, adam
kimin nazikçe yüzü, onlarla uğraştığı gibi,
arasında ortak bir dil olmasa da, içinde bir arkadaşı vardı
onlara.

Barışa geldiğini belirtmek için işaretler yaptı, sonra bir tane daha çağırdı
ileri. Bu diğeri, asil bir elbiseyle,
Bay Hampton. Jack cevabı sağladı.

"Neden baba, evinde durduğumuz genç asil
Dış vadiden mahkum olarak getirildi. O bir prens arkadaşı
Huaca. "

"Yine de ne deuce," dedi Bay Hampton. "Onunla onunla konuşamam
dil."

Gereksizdi.

İspanyolca'da Prens Huaca'dan çok daha fakir, ancak yine de anlaşılabilir,
Genç Noble huzur içinde geldiğini açıkladı. Sonra olmasını istedi
kabul etti. Barikatın bir kısmı kaldırıldı ve
oda. O ve Bay Hampton ve Don Ernesto bir tarafa çekildiler ve
düşük sesli bir konuşma yapıldı.

Şu anda eğildi ve odadan çekildi, muhafız
Koridor onunla gidiyor. Ancak hapishane onun emrinde kaldı
arkasında ve kapı açık bırakıldı. Çocuklar sorgulayarak baktı
yaşlı adamlar.

"Barikatı yık, çocuklar, bu yüzden oturacak bir şeyimiz var.
Kale hala Prens Huaca'nın adamlarının elinde. Prens, benim gibi
tahmin edildi, yakalandı. Bu genç Noble, Michac, bir söylenti duymuştu
Ülkesinde yaklaşan sıkıntıya uğradı ve çok endişe duyuyordu
Prens Huaca'nın kale için bir kerede başladığı güvenliği. O
Çok geç geldi. Prens Huaca, bir adam tarafından yakalanmıştı.
Gizli geçit yoluyla uyku odasına giriş kazandı. Nasıl
Her şey henüz öğrenilmedi. Onu gerçekleştirdiler
Saray Muhafızlarından güçlü bir bedenin içinde olduğu bir aftern aracılığıyla
beklemek. İlk gördüğümüz güç tapınağa gitti.

"Michac, kalenin korunmasını görmeye gitti ve
Askerler, aralarında ihanet olduğuna inanıyor
ofisleri ve her şeyi görevden aldı. Michac onlar tarafından bilinir, var
Her zaman mahkemeden uzak durdu ve ona güveniyorlar ve ona teklif ettiler
komut. Kelime ile İnka'ya hemen bir haberci göndermeyi planlıyor
Prens Huaca katledilirse, kale birlikleri şehri aç kalacak.

"Kalenin konumu, şehrin yiyecek arzını kontrol etmek,
Böylece Prens Huaca'nın hayatını koruma fırsatı verir. Üzerinde
Diğer yandan, saldırırsa, Prens Huaca katledilecekti. Böylece meseleler
Muhtemelen kilitlenecek. Michac, onu gönderen bir mektuptan
Prens Huaca, ikincisinin bize olan güvenini öğrendi ve böylece sordu
Müttefikler ve danışmanlar olarak kendimizi emrine koymamız.

"Şu anda geri dönecek. Şimdi senden önce tüm meseleniz var.
Karanlık görünüyor, ama tamamen umutsuz değil. "




Bölüm XX-Frank bir mucize planlıyor


Ancak MichaC, beklediğinden çok daha uzun gecikti ve
Gecenin kalan saatleri geri dönmeden geçti. Hiçbiri geçmedi
koridorları aracılığıyla. Michac'tan Word ile hiçbir haberci görünmedi.
Olaylar boyunca karanlıkta kaldılar.

Çoğu için uyku imkansız olurdu. Sadece Pedro ve
Carlos, Don Ernesto'nun neler olduğuna dair kısaca izin verildi,
uyku için verim. Bununla birlikte, stoacı felsefesi ve
Önceki vesilelerle çocukların sahip olduğu bir durumun kabulü
Hayran oldu, döndü ve sağlam bir şekilde uyudu, bir sonraki harekete geçme çağrısına hazır.

"Oğlum, nasıl ben de aynısını yapabilseydim," dedi Big Bob, kıskançlıkla bakarak
İzle Huachos'ta. "Yine de denemek için bir faydası yok. Uyuyabilirim,
Ama Frank'in sadece bir sonraki dakika yataktan çıkması olurdu.
Bana öyle geliyor ki, dışarı çıkıp başlamadığı için hiç uyumamam
birbirleriyle savaşmak için birkaç tane arkadaş, sadece benim
uyuklama. "

Don Ernesto ve Bay Hampton sessiz, düşük sesli sohbete düştüler,
ve çocuklar kendilerini izlemek için kendilerini boşluklara gönderdi
gelişmeler.

Şenlik ateşleri hala Büyük Meydan'da yanmış, her zaman ve tekrar beslenen
Saray Muhafızları. Tam zırhla kaplı olan bu ikincisi
Meydanın içine giden her sokakta yayınlandı. Uygun parlama
Bonfirler göğüs plakası veya kask üzerinde tekrar tekrar parladı.

Merry yapan tüm bu çok fazla çokluktan hiçbiri kalmadı.
İki karşıt gücün çapraz ateşinde birçoğu yaralanmıştı,
Ancak bedenleri kaldırılmıştı. Her şeyden önce neşe ve
Merry yapımı, şimdi uğursuz, baskıcı bir sessizlik hüküm sürdü.

Şimdiden doğan meşalelerin aralıklı parıltısı
Sokaklar, büyüklerden yayılan caddelerde görülebilir
kare. Çocuklar ne pist ettiğini merak ettiler.

"Belki de yüksek rahip Prens Huaca'nın arkadaşlarını ve
Onları tutuklamak, "diye önerdi Frank bir keresinde.

Saatler geçti, çocuklar hareket etmeye devam ederken, konuşmaya, izliyor
boşluklardan. Uzunlukta, Bob, çene çıkaran esneme ile,
Kendini bir kanepeye fırlattı ve uyumaya gitti. Bir an sonra
Ferdinand, öneri gücüne ve ezici
yorgunluk ve aynı zamanda uzanıyordu.

Sessizlik, hapishane iken, sahip olduğu pozisyonda kapıdan çömeliyor
Saatlerce tutuldu, bir çekim görüntüsü gibi görünüyordu; Sessizlik, Don Ernesto ve
Bay Hampton öne oturdu, sessiz, düşüncede kayboldu, dirsekleri
Dizleri, kapının yakınındaki bir kanepede; Sessizlik, Frank ve Jack
bir boşluk içine eğildi, başları birbirine yakın, aşağı bakarak
Tapınak cephesi ve karenin kısmı onların görüşüne göre.

"Jack," dedi Frank sonunda düşük bir sesle, "diye düşünüyorum. "

"Evet?"

"Muhtemelen MichaC komuta ile güvenliğe gidebiliriz."

"Sanırım gitmemize izin verecekti."

"Ama Prens Huaca'yı terk edemeyiz."

"Bu doğru."

"O beyaz bir adam."

"Kesinlikle öyle."

"Bize güvendi, Jack ve ona yardım etmeliyiz."

"Gerçekten yapmalıyız."

"Bir fikrim var."

"Ne, Frank?"

"Gülme Jack, olur mu?"

"Hayır, gülmeyeceğim Frank. Bu oldukça ciddi bir iş. Ne
Gülmek için orada mı? "

"Demek istediğim, fikrimle gülmeni istemiyorum."

"Pekala, Frank, söz veriyorum. Nedir?"

Uzun bir duraklama. Frank'in omuzları sallanmaya başladı. Ona baktı
merakla.

"Neden-neden ----"

"Evet, Jack, kendime gülüyorum. Yardım edemem. Oh, ama bu da
iyi. Ama "-Frank bir çaba ile kendini kontrol etti ve devam etti
Normal ifadesi-"Aynı, haklıyım."

"Şey, iyilik uğruna, ne var? Aklınız ne var?
Ayrıca gülmeyi sever. "

"Jack, vaat ettin."

"Pekala. Dışarı."

Jack ilgileniyordu. Merak etmesi pikişti. Frank ne olabilir
akıl?

"Şey, Jack, Pedro'nun sahte dişleri olduğunu hatırlıyor musun? Tam bir set,
damak gibi görünen lastik plaka? "

"Evet. Devam et."

"Ve Carlos'un cam gözü var mı?"

"Evet, evet."

"Ve Jack, Don Ernesto'nun Toupee'sini hatırlıyor musun?"

"Peki, ne olacak?"

"Bu harika bir sanat eseri, Jack. Onu giydiğinde yemin edersin
Kendi bereketli saçlarıydı. Ve onu çıkardığında ---- "

"Kesinlikle kel ve başı bir bilardo topu gibi parlıyor. Evet, ben
Bilmek. Ne var? Bütün bunlar Prens'i kurtarmakla ne ilgisi var
HUACA-FALSE dişleri, cam gözler ve toupee? "

Frank ona baktı.

"Jack, görmüyor musun?"

Jack uykulu, yorgun ve sinirliydi.

"Hayır, değilim. Zaten senin sorunun ne?"

"Şey, Jack, modern icatları düşündüğünüzde,
Uçak ve radyo ve vapurlar ve lokomotifler ve telefonlar,
Sen?"

"Sanırım."

"Ama Jack, vahşiler cam gözler ve sahte dişler hakkında hiçbir şey bilmiyor
ve toupees. Ve eminim İnkalar onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor,
herhangi biri."

Jack Frank'e baktı, şaşkın.

"Doğru, Frank. Ama bize nasıl fayda sağlayabilir?"

"Şey, buraya bakın. Diyelim ki İnka ve konseyinden önce ortaya çıktık.
Kaleden bir heyet ve Prens Huaca'nın serbest bırakılmasını istedi
İnka ve tüm güçleri üzerinde sihrimizi çalıştırma ağrısı. O zaman verirdik
onlara bir gösteri. Babanızın küçük bir sakalı var. Yapabilirdi
bir sihirbaz gibi görünmeye çalış. Birkaç pas attı, biraz
İngilizce kelimeler-İngilizce bilinmediği için her şey onları karıştırırdı
Onlar-ve sonra Pedro dişlerini çıkarırdı, Carlos onu koparırdı
Eye ve Don Ernesto kendini kafa derisi olacaktı. Bu sadece onlara vermez miydi
uyuyor mu? Sadece değil mi ---- "

Fakat Jack'in şaşkın ifadesi neşeden birine yol açmıştı,
kontrol edilemeyen neşe ve zayıf olana kadar güldü, geriye yaslandı
Duvara karşı, elleri ağrıyan taraflarına bastırdı. Frank de
Kahkaha spazmları arasında ekspostlatıcı olan merhamet elde etti:

"Gülmeyeceğine söz verdin, Jack. Söz verdin."

Kahkahalarının sesi Don Ernesto ve Bay Hampton'a ulaştı ve
Kaynağına sorgulayarak baktılar; O zaman çocuklar devam ederken
Taze neşe galerilerine gitmek, kanepeden ortaya çıktı ve yaklaştı
onlara.

"Şaka ne, çocuklar? Bize girelim," dedi Bay Hampton gülümseyerek.

"Ah, yapamam baba. Konuşamam. Frank'e sor."

Jack o kadar zayıftı ki kendini destekleyebiliyordu. Gülünç fikir
Sinir suşunun üstüne gelen arkadaşı tarafından önerilen
bir histeri türünü indükledi.

İki yaşlı adam, erkeklerle sempati içinde sırıttı, ancak
Kahkahalarının nedeni konusunda karanlık.

"Sanırım bazı çocuksu şaka," dedi Bay Hampton ve dönecekti
ama Jack, gözaltına alınan bir el atmak için yeterince kurtardı
kolu.

"Bir dakika, baba. Bana nefesimi alma şansı ver. Duymalısın
Bu."

İki yaşlı adam durdu, beklenti. Şu anda Jack iyileşti
bir açıklama denemek için yeterince. "Frank orada," dedi hala titreme yoldaşına işaret ederek. Ve daha sonra
Frank'in önerdiğini açıkladı.

"Umarım sana suç vermeyeceğiz Don Ernesto," dedi hızlı bir şekilde
Compaction.

Ancak ikincisi neşeli bir tür oldu. Ve o
fikrin özgünlüğü. Komik bir jestle elini ona koydu
Baş, Toupee'yi kaldırdı ve Bay Hampton'ı görürken üstünde tuttu
Ne hakkında olduğunu, uzun bir yüzü çekti ve birkaç gizemli pas attı
ondan önce.

Masaya yaklaşmışlardı ve ışığında ortaya çıktılar
yeniden canlandırılmış lamba.

Kapıdan vahşi bir çığlık geldi. Şaşkınlar hakkında salladılar Don
Ernesto hala Toupee'yi alofta tutuyor. Çığlık Bob'u getirdi ve
Ferdinand yere. Carlos ve Pedro bile dik fırladı
kanepe.

"Büyük silahlar, hapishanenin orada oturduğunu unuttum," dedi Bay
Hampton. "Ona bak."

"Yaşasın," diye bağırdı Frank. "İşe yaradı."

"Ne demek istiyorsun? Ne işe yaradı?"

Bob'du, gözlerini ovuşturdu.

Ancak Frank ona dikkat etmedi.

"Bak, bak," dedi Bay Hampton'ın kolunu ele geçirerek. "Don Ernesto'yu gördü
Kafa derisi kendisi ve sert korkuyor. "

"Haklı olduğuna inanıyorum Frank," dedi Bay Hampton, hoş bir şekilde.

Yetkili forma acele ettiler. Hapse yüzüne yatıyordu, onun
sanki korkunç bir manzarayı kapatıyormuş gibi gözlerine kadar. O öyleydi
terörün ekstremitesinde bir adam gibi inliyor.

"Dişleri ve ona sahte gözleri de deneyelim," dedi Frank,
onun uygunluğunun beklenmedik kanıtında coşkuyla uzakta
telkin.

"Hayır, hayır," diye protesto etti Bay Hampton. "Adam kendi yanında terörle
Şimdi."

İnerek, arkadaki adamı patlatmaya başladı ve
Başını kaldırmaya teşvik edin. Bu arada Don Ernesto,
peruk. Şu anda, Bay Hampton diğerinde hiçbir kelime bilmiyor olsa da
Dil, onu bir akıl sağlığına geri getirmişti. Hapishane
Hala şiddetle titriyor, ayağa kalkmaya teşvik edildi, ama elleri
sanki korkunç bir manzaraya bakmaktan korkmuşmuş gibi hala gözlerine aitti.

Oda daha hafif büyüdü. Boşluklara doğru bir bakış gökyüzünü ortaya çıkardı
Doğuda parlaklaşıyordu.

"Bak," dedi Jack, "Şafak."

O anda, Bay Hampton hala titreyen formunu okşadı
hapishane, koridorda adımlar duyuldu ve titreyen ışığı
Meşaleler duvarlara yansıdı. Frank dışarı baktı.

"İşte bir koruma ile Michac geliyor," dedi. "Söylemek----"

Odaya baktı, diğerlerine baktı.

"Ne?" diye sordu Jack.

"Michac ve onun eskortu üzerindeki tüm çalışmalarını deneyelim."




BÖLÜM XXI-GİT VEYA GİTMEYİN


Jack diğerleriyle güldü, ama ayık, dedi:

"İstiyorum Frank. Ama bunun anlamlı olacağını düşünmüyor musun?
Arkadaşlarımızı mı korkutuyor? "

Bay Hampton hızla kesintiye uğradı.

"Düşünce kredi mi, Jack. Ama başka bir şey var
dikkate almak. Frank'in İnka'yı ve onun
Konsey iyi bir tane. Bu bir yaşam ve ölüm meselesidir. Plan ise
Başarılı olmak için bu insanları tamamen korkutabilir ve
onları büyülü güçlerimizden ikna etmek. Ve Michac ve eskortu olduğu gibi
hilelerimizin denenmesi gereken aynı tür insanlar
Earnest, bir elbise provası vermek, tabiri caizse ve ne olduğunu görmek iyi
Şansımız olacak. "

"İşte geliyorlar," dedi Frank, kapıdan dışarı bakarak.

"Çok iyi," dedi Bay Hampton hızla. "Pedro, Carlos, yaptığımda
Gizemli işaretler ve gözlerinizi ve dişlerinizi çıkarmanızı emredin,
Sanki isteksiz gibi, ama zorlama altında. Yüzlükten ve yüzünü bırakabilirsen
Seni acıtıyormuş gibi yap, çok daha iyi. Hazır. İşte. "

MichaC kapıda görünürken, Bay Hampton Don Ernesto, Pedro ile karşılaştı
ve omuz omuza duran Carlos. Sanki genç gibi davrandı
Noble ve arkasındaki yarım düzine asker görülmemişti. Sallanan
Elleri bir büyüleyici gibi, üçlünün yüzlerinde okumaya başladı
Kafasına ne olursa olsun ne olursa olsun bir rigmarole. Üçü özelliklerini övgüye değer yerçekimi ile kontrol ettiler ve
Gerçekten de, Bay Hampton'dan korkuyormuş gibi davrandı. MichaC durakladı
şaşkınlık. Askerler karışık alarm ve merak ihanet etti. Gelince
Hapishane, inledi ve duvara yaslandı. Çocukların hepsine sahipti
gülmekten kaçınmak için yapabilirlerdi. Sonra Bay Hampton özellikle
Pedro'ya karşı şiddetli jest.

"Hocus pocus, abrakadabra, gözlerini kopardı," diye emretti,
İspanyol.

Pedro acı çekiyormuş gibi yüzünü buruşturdu, elini sağ gözüne fırçaladı ve
Parmaklarındaki cam göz küresi ile getirdi. Dışarıda tuttu
Bay Hampton.

Merakları daha iyi bir ihtiyatlıydı.
elleri gözlerinden. Şimdi başka bir delici çığlık yaydı ve bir kez
Daha güçlü, hareket etmek için çok sıkı. Askerler geri itti
Birbirlerine karşı, küçük korku sesleri çıkarırlar. Michac onu tuttu
zemin, ama solgunlaştı.

"Dişlerini ve damaklarını çekin," diye bağırdı Bay Hampton, vahşi bir şekilde,
Carlos'tan önce elleriyle pas atıyor.

Kırmızı sakız damakla sahte dişler geldi,
ağzının çatısı. Dişsiz açığa çıkararak ağzını açtı
diş etleri.

Jailer için çok fazlaydı. Yeterince sahipti. Döndü ve fırladı
Asker grubu ve koridorda çılgınca.

"Ondan sonra, ondan sonra kale topsy turvy'i çevirecek," diye bağırdı
Hızlı zekalı Jack.

Kapıya en yakın olan Frank bir atış gibiydi. Kimse denemedi
onu durdurmak için. Ve içinde hapishaneye gelecek kadar şanslıydı
Birkaç metre, kör acelesindeki ikincisi tökezledi ve düştü.

Askerler panik eşiğindeydi. MichaC da sarsıldı, ama
ne olacağını görmek için büyüleyici bir meraktan uzak duran
daha sonra gerçekleşir, ya da onun için bir örnek oluşturması gerektiği hissinde
erkekler.

"Şimdi, bu bıçağı ve kafa derisini al."
Ernesto, cebe bıçağını uzatıyor.

İkincisi, sanki bıçak bıçağını koşarken yüzünü berbat etti
Görünüşe göre başının etrafında, sonra bir römorkör toupee'den kaldırıldı,
tüysüz kubbesini ortaya çıkarıyor.

Çok fazlaydı. Askerler kaçmaya çalışırken birbirlerine düştüler.
Tossing meşalelerle daldılar, çığlıklar ve çığlıklar vardı.

"Çabuk," diye bağırdı Bay Hampton, Michac'ın kolunu acilen ele geçirerek. "Onlara komuta et
geri dönmek için. 'Bu ama bir numara. "

Ama MichaC, kararlı bir şekilde yerini tutmuş ve reddetmiş olmasına rağmen
Kaç, çaresizdi. O kadar aptalcıydı ki hareket edemedi. Yapabilirdi
konuşmuyor bile. Ağzını açtı, ama hiçbir ses gelmedi.

"Şey, sanırım herhangi bir zarar vermeyecekler," dedi Bay Hampton. "Bırak gitsinler.
Jack, bu adamı masadan bir su içti. "

Michac bardağı minnetle kabul etti ve dudaklarına koydu, ama elini
O kadar kötü salladı ki içeriğin çoğunu döktü.

"Orada, daha iyi hissedeceksiniz," dedi Bay Hampton. "Şimdi Senor bana izin veriyor
açıklamak için. "

Michac'ı bir kanepeye götürürken, ne kadar modern yapabileceği kadar açıkladı
Cerrahi Bilimler sahte dişleri ve gözleri mümkün kıldı, Toupee
moda talebinin büyümesiydi. Sonra diğerlerini bedeliyor
Orijinal görünümlerini geri yükleyin ve uydular. Sonuç olarak, Bay
Hampton, Frank'in tetikte ilerledikleri fikrini açıkladı
Konsey, Prens Huaca'nın beyaza maruz kalma acısına ilişkin serbest bırakılmasını talep edin
insanın intikamını ve sonra onların "sihirlerini" göstermeye devam et.

"Başarılı olacağını düşünüyor musunuz?" diye sordu.

Zeka ve duyudan oluşan genç bir adam olan MichaC, Bay Hampton'ın
Hızlı bir şekilde açıklama ve korkusu kayboldu. Genişçe gülümsedi ve
zevkle.

"Başarılı, Senor? Cinto ve rahiplerini kıskançlıktan öleceksin. Hayır
Bu tür mucizeler gerçekleştirebilirler. "

"Evet, ama Prens Huaca'nın serbest bırakılabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, söyleyemem. Korkacaklar, evet. Ben değil mi? Ve ben bir
Adam kolayca korkmaz. Yine de Prens Huaca, Cinto tarafından acı bir şekilde nefret ediyor ve
Konsey. İsteyerek vazgeçecekler. Açık olacağım
Sen. Girişimi istiyorum. Yine de başarısız olursan, bu ölümdür. Sahip olmak
Bundan daha büyük bir sihir yok mu? "

Birbirlerine zıplamayan baktılar. Aniden Jack'in yüzü parladı.

"Radyo kıyafeti, baba. Kesinlikle bununla bir şeyler yapabiliriz."

Bay Hampton çabucak başını salladı,

"Güzel, Jack, iyi. Etkili bir şekilde kullanmanın bir yolu olmalı."

Notların hızlı değişimini anlamayan MichaC, baktı
Bay Hampton'da sorgulayarak.

"Bizimle savaşa gelecek misin Senor?" Bay Hampton dedi ki,
Yavaşça, İspanyolca. "Prens Huaca daha fazla ve daha büyük büyüyü biliyor,
Ve dün gece orada nöbetçileri nöbetçiye bıraktı. "

"O adamlardan garip bir masal duydum," dedi Michac. "Çünkü evet, buldum
Onları gece boyunca kale denetimi üzerine.
İsteyerek sana eşlik edeceğim. "

Jack müdahale etti.

"Ama önce baba, belki de Michac eskortunu tamamlamalı ve önlemeli
kale birliklerini vahşi masallarla demoralize etmekten
burada meydana geldi. "

"Doğru," dedi Bay Hampton ve genç asilzade dönerek,
Jack'in önerisini iletti. Diğeri başını salladı.

"Beni bekliyor."

Gittiğinde, çocuklar son deneyimlerine gülmeye başladılar,
Fakat Bay Hampton ve Don Ernesto düşünceli. Her birine baktılar
Diğer anlayış ve birlikte konuştu, düşük sesli. Sonra Bay Hampton
bayanlara döndü.

"Yapılamayacağından korkuyoruz" dedi. "Çok eğlenceliydi ve hepsi
O. Ancak başarısızlık şansı bizi garanti etmek için çok büyük
hayatımızı zorluyor. Bu doğru, İnka'ya bir
Bir ateşkes bayrağı altındaki delegasyon, ancak onun kutsallığını garanti etmemiz yok
kabul edilirdi. "

"Ah, baba, herkes ateşkes bayrağının kutsallığını düşünüyor."

Jack'in tonu hayal kırıklığına uğradı.

Ama Bay Hampton başını salladı.

"Korkarım risk çok büyük."

"Buraya bak baba, bir fikrim var. Yüzük radyo setimi biliyor musun? Var
Benimle. Bunu bizimle birlikte izleyicilere götürebiliriz. O zaman biz
İnka'ya beyaz adamın Tanrı'nın onunla konuşmak istediğini söyle,
Parmağından çınlayın, kulaklığı onun için ayarlayın ve istasyonumuzdan
Kalenin üstünde, Prens Huaca'yı serbest bırakmasını ve cezalandırmasını emredmesini emreder
ona karşı komplocular. Şimdi yapılamayacağını söyleme baba, bunun için
yapabilir ve biliyorsun. Bol miktarda telimiz var ve hepsini çalıştırabilir
bir trice içinde gerekli olan hava, İnka'yı bu altından birine dayandırın
Sarayındaki bayrak taşları ve ona ne istediğini ver. "

Bay Hampton güldü.

"O kadar kötü değil, Jack, ama ----"

"Ayrıca, Bay Hampton," diye mırıldandı Frank, "Unutmayın.
Tabanca ve otomatik bu insanların alışık olmadığı bir şey.
Bu başka bir harikadır. "

"Ama bunları ateşkes bayrağının altına alamadık."

"Neden?" diye sordu Don Ernesto. "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Silahlar gözden kaçabilirdi. Ve onları taşımasına rağmen
Bir inanç ihlali gibi görünüyordu, yine de Prens Huaca'yı kurtarırsak, son
Araçları haklı çıkarıyor, bana öyle geliyor. "

O anda Michac geri döndü.

"Ona ateşkes bayrağını sorun, baba, faiz güçlerinin
Saygı? "Diye önerdi Jack.

Bay Hampton önerildiği gibi yaptı. Michac gururla düzeldi.

"Saygın olurdu," dedi.

"O zaman baba, bizim için tehlikeye karşı büyük itirazınız çok fazla."

"Evet, anlıyorum. Ama tabancalar hakkında bilmiyorum."

Bay Hampton başını salladı. Sonra ilham kaynağı vardı. Çıkarma
Tabanca, Michac'in görüntülemesi için tuttu.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Michac bunu merakla gördü. Cehalet itiraf etti. Sonra ikinci sırada
Düşündü, ekledi:

"Garip. Yine de çocukların yapabileceği gibi küçük bir silah gibi görünüyor
Uzman silahçılar mıydılar. Bir oyuncak mı? "

"İnsan tarafından bilinen en ölümcül," dedi Bay Hampton. Ve açıkladı.

"İnka'nın sarayına gidersek bunlardan mahrum olur muyuz?"

"Hayır, şüpheliyim."

"O zaman onları alabiliriz," dedi Don Ernesto,
yakından. "O iyidir."

"Ama ateşkes bayrağı altında ----"

"Arkadaşım," dedi Don Ernesto, "sen quixotiksin. Hayatlarımızı bir
Kuixotic girişim, olduğu gibi, eğer Prens Huaca'nın
serbest bırakmak. En azından bu şanslı durumdan yararlanalım
tabancaların burada bilinmediği ve silahlarımızı koruma olarak taşıdığı
ihanete karşı. Çünkü Senor Michac bir ateşkes bayrağının olacağını söylüyor
Saygıdeğer, yüksek rahip Cinto ile uğraştığımızı hatırlamalısınız
Ve yeğeni, İnka ile değil ve zaten denediler
Prens Huaca'ya suikast düzenledi ve sonra onu esirden uzaklaştırdı. Neden olsa da, "
"Bu ikinci kez suikast yapmadı, ancak sadece yapıldı
Mahkum, göremiyorum. "

"Belki de daha iyi düşündüler," dedi Bay Hampton. "Ne düşünüyorsun
Senor? "Diye ekledi Michac.

"Hayır, bilmiyorum. Bu Cinto'nun planları benim
Anlama. Yine de yönettiği tövbe edebilir
suikast ve kale içindeki casusları başarısız olduğunu bildirdiğinde
Plan, mutlu oldu. Çünkü Prens Huaca halkın sevdiği ve
Bir ayaklanma olabilir; oysa, mahkum olmaktan başka erkekler
o kadar isteyerek hayatlarını tehlikeye atmayacak. Ve bu da olabilir, "o
Ekledi, sonradan düşünüldüğünde, "
Battlement Slay'a değil, Prens'in yakalanmasına yardımcı olmak için gönderildi
Huaca. Slay'a gönderildiği hikayesinin yanlış olması olabilir,
ve gerçek tasarımı gizlemek için prens söylendi. Adam için,
Kanıtlandığı gibi, korkacak çok az şey vardı. Ondan serbest bırakıldı
Kale içindeki hainlerin feterleri ve gece boyunca kaçtı,
Muhtemelen prensi taşıyanlarla. "

Bay Hampton başını salladı. "Saray siyaseti benim ötesinde," dedi.
"Açıkçası bu Cinto kapsamlı bir alçak. Ama geri dönmek için
tabancalarımızla İnka'dan önce gidip gitmememiz meselesi
Gizli ---- "

Kapıda bir askerin ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı, açıkça
Büyük aceleyle.

İkincisi Michac'ı selamladı ve ikincisi ona konuşma izni verdi.

Sonra Michac diğerlerine ağır bir şekilde döndü ve kesintiye uğradı.

"İnka bir elçi gönderdi ve beni ona teslim etmeye çağırdı
Bir kerede, sen yargılayan mahkumlar. Ne yapmalıyım? "




BÖLÜM XXII-İnka Mahkemesi


"Yapmak?" diye bağırdı Jack. "Ben uyuyorum."

"Jack, çılgınca konuşuyorsun," dedi babasını sertçe azarladı. "Öyle
ölüm."

"Ama baba, görmüyor musun? Şimdi gitme konusunda hiçbir sıkıntıya ihtiyacımız yok
silahlı. "

"Biliyorum, Jack," dedi babası ağır bir şekilde. "Ama bunun farkında değil misin?
Şimdi gidiyoruz, mahkum olarak gidiyoruz ve bir bayrağın korunması altında değil
ateşkes? "

"Bunu düşünmemiştim," dedi Jack ve sessiz kaldı.

Birbirlerine baktılar, ama hiçbiri şu an konuşmadı.

"Senor Hampton," dedi Michac, kararlı bir şekilde, "
İnka'nın emrini, hayatımda ilk kez olmasına rağmen başarısız oldum
bunu yapmak ve kendimi yüce otoritemizin açık bir şekilde meydan okumaya koydum.
Hayatımı kaybetmesine izin ver ve kafamın üzerine bir fiyat versin
Beni öldürmek için kale garnizonu arasında hain bulma umudu. Umurumda
Olumsuz. Sadece arkadaşım Prens Huaca'nın hayatı için endişeliyim. evet
gönüllü olarak gitmenizi ve umuduyla kendinizi tehlikeye atmanızı istemiyorum
Onu kurtarmak, ama onu bir şekilde kurtarmama yardım etmek için size hitap ediyorum.
Sen benden daha akıllı bir adamsın, emrinizde birçok harikalar ve harikalarla,
Ve----"

"Seni düşün, Senor Michac," diye kesintiye etti Don Ernesto, "diye cevap verirsek
Büyük bir Lord'dan delege olarak geldiğimiz İnka
emrinde birçok harikası olan dağlar ve bir
Onunla seyirci, ama mahkum olarak değil, bize güvenli davranışlar verecek mi? "

MichaC'ın endişeli ifadesi aydınlandı.

"Ve daha sonra----"

"Bir izleyici kitlesi alarak," dedi Don Ernesto, "
onu aşılacağı ve her ikisi de olacağı gücümüzle etkileyin
Prens Huaca'yı teslim edin ya da hayatının kurtulduğuna söz ver. "

"Olabilir," dedi Michac.

"Girişim yapalım, Senor Hampton," diye itiraz etti Don Ernesto. "Biz
Modern otomatiklerle donanmış olan sekiz sayı, hepimiz yetenekli. BEN
Kendimizi koruyabileceğimize inanıyorum ve belki de bir cesurca etkileyebileceğimize
Prens Huaca'nın kurtarılmasında tapu. "

"Unutma baba," dedi Jack, "o Pizarro, bir avuç savaşçıyla,
Karşılaşacağımızdan çok daha güçlü bir ev sahibi devrildi. Ve daha az değerli bir
Çünkü. "

Bay Hampton, Jack ve Bob ve Frank'e üç bayana baktı. O
Onlarına bakma sorumluluğunu düşündüm
emniyet. Bununla birlikte, diğerlerinin çağırdığı şeyde çok fazla gerçek vardı. İçinde
Otomatik, onun gibi bilinmeyen silahları vardı
İnka'nın insanları. Emrindeki harikalarda,
diğerlerini göz kamaştıracak ve onları beyaz adamın büyüklüğüne ikna edecek
güç. Ayrıca, kendini seven bir adam olan Prens Huaca vardı.
Bay Hampton gözlerini ovuşturdu. Yirminci yüzyılda mı yaşıyordu? O,
Kendisi, aslında olmasına rağmen, başka bir yaşın etkisini hissetti
onun üzerine. Oğlanların tamamen bu etkiye ulaştığını görebiliyordu
Ve Don Ernesto hızlı kayıyordu. Dikkatsiz hissetti. Sonuçta,
Don Ernesto, Prens Huaca'yı kurtarmak için cesur bir iş olacağını söylemişti.
Ve onun üzerindeki ruh hali içinde, bir cesurca gibi hissetti
Tapu, sayılan tek şeydi.

"Çok iyi, önerdiğiniz gibi İnka'ya bir mesaj gönderelim, Don
Ernesto. "

"Yaşasın baba."

"Bu şeyler, Bay Hampton."

"Senor, tekrar çocuk olmak iyi, öyle değil mi?" Don Ernesto sıktı
eli.

Michac sevinçliydi. Mesaja terkedilen haberci verildi ve
saraya geri gönderildi. Sonra gelişmeleri beklemek için oturdular.
Ama uzun süredir değil, çocuklar bir kerede henüz hatırladıkları gibi
manastırı aramayı başardı ve hepsi ertelendi
savaşlar.

Neredeyse bir kerede Jack bir cevap almayı başardı. Ve ne zaman kardeş
Gregorio'nun sesi alıcılarda geliyordu, neşe çığlık attı.

"Senor Jack, sen misin? Söyle bana. Nasıl gittin?"

"Kardeş Gregorio, arkadaşlar. Yaşasın," diye bağırdı Jack,
onun hakkında daire çiz.

"Bulduk, Kardeş Gregorio," diye yanıtladı diğerini kesintiye uğratarak
istekli sorular. "Büyülü şehirdeyiz. Ve değil
harabelerde, ama yerleşmiş. İnkaların torunları tarafından. Oh, bir
muhteşem hikaye. Ama şimdi sohbet etmek için çok az zamanım var. Yapıyor musun
Don Ernesto'nun ona söyleyecek çok şeyi olduğu için Peder Felipe'yi hemen arayın. "

Peder Felipe, neyse ki elinizdeydi ve o ve Don Ernesto
Yakında sohbet ettiler. Hızla ve kısaca, Don Ernesto
maceralarının sırasıyla ve şimdi ne önerdikleri
Yapmak. Sonuç olarak, Peder Felipe'den küçük bir not almasını istedi.
Büyülü şehri bulmak ve bir kerede iletişim kurmak için talimatlar
Şili başkanı kayınbiraderi ile. Don Ernesto'nun
Açıklamalar, dinleyenler Peder Felipe'nin protesto ettiğini söyleyebilirdi
İnca'ya önerilen ziyaretin yürütülmesinde şiddetle ve
Onları yapmaya çağırıyor. Ama Don Ernesto zayıflamadı.

Konuşma o kadar uzun sürdü, sonuçlanmadan önce
Michac'a İnka'nın
Messenger geri döndü ve onu aşağıda bekledi. Michac kayboldu. Ne zaman
Döndü, Don Ernesto hala konuşuyordu ve Michac kendine hitap etti
Bay Hampton'a.

"İnka sizi Rab'bin ötesinde delege olarak alacak
Dağlar, "dedi." Hemen seyirciler için görüneceksin. "

"Ve güvenli davranış veriyor mu?"

"Yani mesajı söylüyor, ancak Senor ----"

"Ne?" diye sordu Bay Hampton, tereddütünü not ederek.

"Cinto'dan ihanetten korkuyorum. Prens Huaca tarafından söylendiğini hatırla
O ve sen bugün izleyici için görünecek miydin-görünüşe göre sen
Güvenli olurdu-o zaman ele geçirilecek ve katledilecekti. Beni tekrar ediyorum Senor,
sizi bu ziyarete yapmaya çağırıyor. Çekilmek için henüz çok geç değil. "

Don Ernesto bu arada Peder Felipe ile konuşmasını tamamlamıştı. "Treachery ya da olmasın, Senor Hampton," dedi sıkıca, "İnanıyorum ki yapmalıyız
Prens Huaca'yı kurtarmaya çalışın. Onur talep ediyor. "

"Evet," dedi Bay Hampton, sıkıca. "Ben de bunun lehine karar verdim. Biz
gözlerimizi açık tutacak ve nöbetçi olacak. "

"Baba," diye kesti Jack, "Yüzük radyosu hakkında ne dediğimi hatırlıyor musun?
Başka bir fikrim var. İnka'ya hediye verelim. Bu olacak
sadece doğal olun. Şimdi tüp transformatörlerini içeren kutu bir
Yakışıklı iş parçası ve etkileyici görünecek. Alalım ve
Piller ve ona sunun, bir hava tutun ve ona
Lord Dağların Ötesinde O kadar harika ki konuşabiliyor ve sesini yapabiliyor
Hear, mevcut olmasa da. O zaman İnka'yı takmak için alacağız
kulaklık ve ona savaştan bir kulak ver. "

"Ama kim savaştan konuşacak, Jack?"

"Bunu da düşündüm baba. Tabii ki İnka bunu anlıyor
Yüksek soyluların konuştuğu arkaik İspanyolca. Bizden biri geride kalabilir
Ve onun üzerine İspanyolca bahar. Ama daha iyi bir planım var. Değil mi
Rabbimizin dağların ötesinde olduğunu söylemesi için onu etkileyin
tüm dilleri, hatta inkaların bile-en çok
Dünyadaki yalıtılmış insanlar mı? "

Bay Hampton başını salladı. Frank hevesle ara verdi.

"Diyorsun ki----"

"Evet, efendim, demek istediğim MichaC," dedi Jack. "Bizimle gitmiyor. Yapabilir
Burada kalın ve Rab'bin dağların ötesine geçin ve konuşun
İnka'ya. Ayrıca, bu daha iyi olacak. Her şeyi biliyor
buradaki koşullar hakkında ve herkesi ilk adıyla tanıyor. Gösterebilir
İnka'nın yaşlı çocuğu şaşırtmak için işlerine bu kadar aşinalık. Gibi
Jeneratör için, bu husky askerlerinden birkaçı kolları çevirebilir
Ve ona meyve suyu ver. Şimdi ne söyleyeceğinizi biliyorum baba. Sen
MICHAC'ın İnka'nın ne zaman koyduğunu bilmeyeceğini itiraz edecek
Alıcılar, değil mi? "

Bay Hampton başını salladı, hafifçe gülümsedi, Jack'in coşkusu eğlendirdi ve
Onu uyardı ve oğlunun zaten işe yaradığını görebiliyordu.

"Diyelim ki," dedi, "İnka kulaklık yapmayı reddetti mi?
O zaman ne? "

"Eğer yapmazsa," dedi Jack, "bunu blöf yapmamızı engelleyecek ne var?
Yüksek rahip, Cinto, onları giymek için mi? Basitçe sorabiliriz
korkuyor. Bu onu zemin almalı. Korkusunu kabul etmeye cesaret edemez
başkasının büyüsü. Bu nedenle, İnka'yı dinlemeye blöf edebiliriz
aynı yöntemle.

"Her neyse," diye devam etti Jack, "itirazlarınızın her ikisi de karşılanabilir. Yapabiliriz
Dağların ötesindeki Rab'bin gökyüzünden konuştuğunu ve sorduğunu söyle
İnka tapınaktan önce o büyük platforma gelecek. O zaman yapabiliriz
Setimizi oraya koyun ve buradaki savaşlardan Michac sadece görebilir
'Telefonları ve Ne Zaman Konuşulmalı' dinliyor.

"Jack, anladığına inanıyorum," dedi babası yürekten. "Hadi
Gitmek."

"Buraya bak," dedi Bob, aniden. "Michac bu setin nereden göremiyor
bulunur. Meydanı hiç göremiyor. Ama bir
Fikir de. Jack, ona tarla gözlüklerini veriyorsun ve onları açıkla
o. O zaman oradaki emniyette güvenilir bir adamı seçebilir,
gözlük ve bu adam bir şüphe olasılığının ötesine geçebilir,
Dinleme ve ne zaman ve sadece bilgiyi MICHAC'a çağırın. "

Gözlükler getirildi, kullanımlarında talimat verilen bir asker ve iki
Diğerleri jeneratöre koydu. Sonra Michac partiye eşlik etti
Kale Kapısı ve meydana doğru yola çıktılar. Devam etmeden önce
Battlamalarda istasyon, Michac iki güçlü parti topladı
güvenilir küçük memurlar ve onları ana kapıda ve
Sally Limanı Akropolis'in dibinde, bir merdivenle ulaşılan bir merdivenle ulaşıldı
Living Rock. Sürpriz saldırı teslim edildi
önceki gece.

"Yakın izle," diye emretti, "ve bu yabancıların geri döndüğünü görürseniz
Saray muhafızları tarafından takip edilen aceleyle, kurtarmalarına doğru ilerleyin. Onlar
Prens Huaca'nın teslimatını denemeye gidin. "

Bu son ifade, yeni, ortaklar için kollarını çelik yapardı
Kalenin askerleri Prens Huaca'ya hayran kaldı. Sonra geri döndü
gelişmeleri beklemek için savaşlar.

O zamana kadar İnka'nın elçisi tarafından yönetilen partiyi görebiliyordu,
Pedro ve Carlos'un arkada iki yanında yürümek, Step'de yürümek,
Radyo kıyafetini taşıyarak, geniş taş merdivene ulaşın
Soldaki tapınağı bitişik olan yarışma sarayı. O yırtıldı
Görüşte çelişen duygular ile, umarım harikalarının
Yabancılar imkansızı başaracak, olası etkiler için korku
Cinto'nun ihanetinin.

Sürekli olarak, uçuşun başında alınan basamakları yürüdüler
Onlar hakkında kapanan ışıltılı zırhta silahlı bir bekçi tarafından. Korku
Michac'ın göğsünde umudun üstesinden geldi. O muhteşem zırh kaplı karşısında
Savaşçılar, yeni arkadaşları nasıl başarı umuyor olabilir. Onun kalbi
başarısız oldu. Onlara gitmelerine izin vermek için akıllı mıydı? Onlar değil miydi
Adil vaatlere rağmen belirli bir ölüme mi gidiyorsunuz?

"Ah, Huaca, Huaca, arkadaşım ve lider," dedi kendi başına
Anlık umutsuzluk, "Seni bir daha asla hayatta göremeyeceğim. Zavallı ülkem!"




BÖLÜM XXIII-Eski ve yeni


Cusco Hurrin'in büyük meydanını geçerek ne bir his vardı,
Muazzam güneş tapınağına ve İnka sarayına bakan
Parlak güneş ışığı, tüm büyük genişlikte görünürde bir ruh değil. .
Çocuklar yine konu oldukları hissi verdiler
Çoğu zaman, yani rüya gördüklerinden beri. Olabilir mi
burada en gizli ve bilinmeyen şehirde olmaları mümkün
Dünya, Pizarro'ya gelen eşsiz deneyim
Yüzyıllar önce, İnka medeniyetini keşfetmekten şimdi geliyordu
Onlara?

Adımda yürüdüler, omuzlar kare, kafalar dik, çok görünüyordu
Kamp kıyafetlerinde ve kampanya şapkalarında ordu. Her insanın tarafında
Otomatikini anında kullanıma hazır bir kılıfta salladı.

"Bu silahların amacını bilmiyorlarsa," dedi Bay Hampton
"Onları bizden almaya çalışacakları muhtemel değiller.
Ancak, bunu yaparlarsa, buna izin vermemeliyiz. Bu durumda, her biri
adam otomatik olarak çiziyor ve talimatlarımı bekliyor. "

"Ne yapardın baba?"

"Bir atış olarak yeteneğimi göster," dedi babası korkunç bir şekilde. "İsterim
bir şeyi ya da başka bir şeyi yıkmak, onları ikna etmek için en iyisi olmamak
bizimle önemsememek. Ancak umudum, vermemiz istenmeyecek
Silahlarımız. "

Yürüyüş devam etti ve şimdi İnka'ya yaklaştıkça
Saray ve zırh kaplı muhafızların bireysel figürlerini görebiliyordu
Büyük merdivenin başındaki terasa çekilen Jack döndü
Akropolis'e son bir bakış için. Bunu yaparken bir ünlem verdi,
Ve durdu, baktı. Diğerleri sözlerine döndü ve sonra
Pistlerinde durdu ve baktı.

Varıştan bu yana ilk kez net bir görüş elde ettiler
Akropolis'in arkasında dağ zirvesi. Bu yüce yükseklikte bir kanatla
Kaleyi kazandıkları tünel kesildi. Sırasında
Gündüz savaşlarda tek görünümleri, sadece çok kısa bir süre
Daha önce, manastırı radyo ile çağırmakta çok meşgul olmuşlardı
ötesindeki yükselen zirveye bakmak için.

"Bak dumanına bak."

Bob'un sesiydi, sessizliği kırdı.

Bir kerede diğerleri de dil verdi ve hava onların
Ünlemler.

Dağın kesilmiş üst kısmı için kalın bir siyah döküyordu
duman, büyük bir yoğunlukta değil, gerçekte, henüz, ama yine de
telaffuz edildi.

"Bu bir sinyal ateşi mi yoksa bunun gibi bir şansla baba mı?"
diye sordu Jack.

Bay Hampton başını salladı. Yüzü mezardı.

"Bu bir yanardağ," dedi. "En aktif yanardağlardan bazılarını biliyorsun
Dünyada Andes'de bulunur. Ve tüm Andine bölgesi
depremlere tabi. Titremler denizde çok uzak hissedilir ve
Büyük deprem meydana gelir, genellikle bir gelgit dalgası eşlik eder
Şili ve Peru kıyısı boyunca yıkım yaratır. Valparaiso
Pratik olarak yıllar önce olmayan bir gelgit dalgası tarafından silindi. "

"Bu yakında patlayacak gibi görünüyor, Bay Hampton?" Frank endişeyle
sordu.

Bay Hampton şüpheyle başını salladı.

“Bilmiyorum. Ama buna inanmıyorum” dedi. "Ne düşünüyorsun,
Don Ernesto? "

Bilek omuz silkti.

"Kim söyleyebilir," dedi. "Deprem havası gibi geliyor, biraz,
Sıcak ve musluk. Ama gel, geciktiriyoruz. Devam edelim. "

Bir kez daha parti ilerledi. Şimdi onlar dibindeydiler
İnka sarayına giden büyük taş merdivenler. Şimdi onlar
yarıya kadar. Şimdi zirvedeydiler. Ve iki satır muhteşem
Savaşçılar, büyüklere girmek için geçmeleri gereken bir koridor oluşturdu.
kapı.

"Büyük silahlar," diye mırıldandı Bob'u düşük bir sesle, "fark etmedim-
şüphelenmek----"

"SSH," diye fısıldadı Frank, ortağı olan Frank.

Yine de o da görme tarafından şaşkına döndü.

Hepsi de öyle.

Saray muhafızları için altın zırhındaydı. Zırh,
Kask, Greaves, hepsi altın veya altın kaplamıştı.

Sersemledi, neredeyse, ancak partiden hiçbiri öyle görünmüyorlardı
Savaşçılar hakkında herhangi bir dikkat edin, ancak gözlerini ön tarafa tuttu
Onları getiren müjdecinin bir jestinde durdular
Akropolis. Sonra Altın Savaşçıların koridoru arasında, her biri ayakta
Uzun ve düz ve hareketsiz, yanında altın uçlu mızrak, kısa
Kemerindeki altın kablo ile kılıç, onları almak için genç bir adam geldi.
O da altınla kaplanmıştı, ama güzel gömlek dışında zırh içinde değil
Posta, tüm altın bağlantılar. Bunun altında kısa tunik görünüyordu
Derin kıpkırmızı sınır, hakim rütbeli bir adamı ifade eder. Onun yanında
Ayrıca kısa bir kılıç ama sadece altın değil, aynı zamanda
Gem kaplı. Başı çıplak, saçları uzun ve düz ve kuzgun
siyah. Yüzü ince ve acımasızdı. Askerler geçerken selamladı
Mızraklarını onlardan önce kaldırarak ve taşların üzerindeki izmaritleri çalarak
Terasın işaretlenmesi. Haklı olarak onun kaptanı olduğunu tahmin ettiler
Saray Muhafızları, Guascar, Yüksek Rahip'in yeğeni.

Küçüklerini yöneten Don Ernesto ve Bay Hampton'dan önce düşüyor
sütun, onlardan önce altı adım durdurdu ve dururken arkaik
İspanyolca dedi ki:

"Rab'den dağların ötesinde büyükelçiler, liderlik etmem talimatı verildi
Ağustos varlığına. "

"Cusco Hurrin İnakına atıfta bulunursanız," dedi Don Ernesto, "
Görmek için şimdiye kadar seyahat ettik. "

"Erkekleriniz tarafından doğan bu garip nesnelerin ne anlama geldiğini?" dedi kaptan
Guascar, keskin bir şekilde, Pedro tarafından taşınan radyo kıyafetine işaret ediyor ve
Carlos.

"Bu," dedi Don Ernesto, "Rab'bin dağların ötesinde bir armağan
Cusco Hurrin İnka'ya. "

"Gel, o zaman," dedi Kaptan Guascar topukunu açarak.

Hepsi daha kolay nefes aldı. Otomatiğine atıfta bulunmamıştı. .
İlk zorluk hiç zorluk değildi. Guascar geri çekildi
Adımlar, askerler bir kez daha selamladı ve "büyükelçiler" yürüdü
Koridor. Radyo'nun ana bölümünü taşıyan Pedro ve Carlos
kıyafet ve onlara yardım eden Jack ve Ferdinand, ellerini doldurdu.
Ancak diğerleri, ellerini otomatiklerinin yakınında tuttular,
Eylem için hazır ihanet görüntülenmelidir. Ancak savaşçılar,
sanki bronzda dökülmüş gibi durdu ve koridorun arasındaki geçişi
Sıralar olaysız yapıldı. Ancak en kısa sürede "büyükelçiler"
Kapıya girmişti, bekçi kapandı ve arkasına düştü.

Kapının içinde harika, çıplak, taş bir resepsiyon salonu vardı. Kaptan
Guascar, bunun karşısında asılı kalma ile kaplı başka bir kapıya götürdü
Altın bezi. Görünmeyen eller bunu her iki tarafa geri çekti ve
Memur, onları takip etmeye çağırdı. Yakında geçti
Eşik, dizlerinin üzerine düştü, yüzü eğildi. Şüphesiz, mahkeme görgü kurallarına göre diğerleri
aynı şekilde. Ancak, daha önce bu konuyu aralarında konuşmuşlardı
kendileri ve kendilerini taşımaları gerektiğine karar verilmişti
gururlu moda. Bu nedenle, gelişmeleri bekliyorlardı.

Önlerindeki sahne bir adamın nefesini alacaktı. Oturaklı
ve büyük taş tavan tarafından desteklenen taht odasıydı.
Carven sütunları. Bunların her birinde altın gibi bir ışık çemberi
Zincirlerle asılı sansürler, çünkü açık havada geniş bir gün olmasına rağmen,
İçinde sürekli kasvetti.

Zemin mavi ve kırmızı taş blokları mozaiği idi. Ve uzakta
Sonu, durdukları kapının karşısında tahttı. Bu bir
Büyük, yüksek altın sandalyesi ve üzerinde büyük yaşta bir adam oturdu
onu törenlerde gördükleri için İnka'yı tanıdılar.
Esaretlerinin ilk sabahı Raymi festivali.

Kapıdan tahttan iki sıra sütun arasında,
Halesi Halı. Tahttan önce,
Bir papatya, altın zırhlı saray muhafızlarının bir rütbesi vardı. İnka'da
Omuz yüksek rahip Cinto'ydu. İnka'nın altında, bir ara
Dais, tunikte sekiz veya dokuz kişilik bir grup durdu, kıpkırmızı taşıyordu
İnariyal rütbe sınırı. Bunlar kabinenin üyeleriydi veya
Konsey, Don Ernesto ve Bay Hampton'ın gün içinde izleyicileri vardı
önce.

İnka bir eli hafifçe kaldırdı ve jest anlaşıldı.

"Gelişmiş, ey büyükelçileri, Rab'bin Beyond Dağların"
Tahtı koruyan askerlerin önünde duran bir müjdecinin sesi.
"Cusco Hurrin İnka seni alacak."

"Sabit, çocuklar," diye uyardı Bay Hampton, omzunun üzerine fısıldayarak,
İngilizce olarak, Kaptan Guascar tarafından anlaşılmaması için.

Sonra halıyı öne sürdüler.

Tahtın dibinde parti durdu. Her iki tarafında da durdu
Saray Muhafızlarının safları. Bunların arkasında saray grupları vardı.
Onlardan önce ve sağda konseyin soyluları vardı. Onların üstünde
Altın tahtındaki İnka'yı yükseltti ve şimdi görebiliyorlardı
Pırıltılı arka planı, güneşin bir halo ile bir temsili idi
Altın sivri çıkıntılar. İnka'nın kafasında da bir taç vardı
Yayılan altın sivri. Saray muhafızlarının da farkındaydılar
onlarla dış merdivenin başında tanışmıştı
arka.

Zekâları üzerine güvenliklerine bağlıydı. Tamamen sarıldılar.
Hepsi durumu akut olarak fark etti, hiçbiri Bay Hampton ve
Don Ernesto. Bu ikisi birbirine geçici olarak görünüyordu ve her biri
Diğerinin gözleri döküntü girişimlerinin olup olmadığı konusunda artan bir endişe
Sonuçta tavsiye edildi. Ama her biri de okuma
cesaret ve yoldaşına güvenebileceğini biliyordu. Don Ernesto bir
Neredeyse algılanamaz baş sallama, Bay Hampton'ın ilerlemesi gerektiğini gösteriyor
Önceden kabul edilmiş olsaydı, Amerikalı sözcü olarak hareket etmelidir. Biri için
Şey, kendi içinde bir rozet olan bir Vandyke sakalı giydi
Çoğu Hintli gibi Cusco Hurrin içinde olduğu gibi, ayrım
pürüzsüz yüzlü.

Partisinden biraz önce biraz adım attı, bu nedenle Bay Hampton eğildi
İnka'dan önce alçak ve sonra başladı. İspanyolca konuştu ve yavaşça
anlaşılabileceğini. Büyükelçiler olarak geldiklerini temsil etmek
"Lord Dağların Ötesinde", kısaca kudretinden bahsetti
o cetvel. Sonra yüzyıllar boyunca olan efsaneden bahsetti
devam etti, Cusco Hurrin'in varlığı ve nasıl ve onun
Şehir arayışında yoldaşlar uzun sürdü. İçeri girdiklerini
Barış, silahsız geldikleri gerçeğiyle kanıtlandı.
takipçiler. Şimdiye kadar ilerledikten sonra, tonunu birine değiştirdi.
Sternness ve Prens Huaca'ya atıfta bulundu. Genel bir karıştırma ve hışırtı
Seyirci, sadece konseyin üyelerinin değil, aynı zamanda onayladı.
Diğerleri de sözlerinin ithalatını toplayabilir. Keskin,
Yüksek rahip Cinto'nun şahin benzeri özellikleri
Öfke ve ileri istemsiz bir adım attı. Ama Bay Hampton'ın sesi
cesurca koştu.




BÖLÜM XXIV-Mucize İşçisi


"Tahtın varisi Prens Huaca'yı bulduk," dedi.
aydınlanmış ve zeki adam, coşku ile dolu
halkının iyileştirilmesi ve birçok kişinin öğrenmesini çok arzulamak
Ülkemizde harikalar ve harikalar.

"Ama"-ve kasıtlı ve önemli ölçüde duraklayan Bay Hampton baktı
Doğrudan yüksek rahip Cinto'da-"ama," diye ekledi, "
Danışmanlar tahtını kuşattı. Yakalandı ve hapsedildi. Ve
Şimdi, Ey İnka, kötü adamların cezalandırılmasını ve Prens Huaca'nın
yüzünüzün lehine geri döndü. "

Yüksek rahip için çok fazlaydı. Yüzü sarıldı
öfkelenmek. İleri adım attı. Ama gözleri yaşlı olsa da
kurnaz ve yaşın senaryasını gösteren elini kaldırdı. .
jest yeterliydi.

"Ey Rab'bin Dağların Ötesinde Büyükelçisi," dedi ince bir şekilde,
Net bir ses, "Korkusuz bir dille konuşuyorsun. Ama söyle bana,
Doğru, böylece Cusco Hurrin işlerine müdahale etmeye mi çalışıyorsunuz? Neden
Askerlerime seni bir kerede ele geçirmeleri için emretmemeli miyim? "

"Ey İnka," diye yanıtladı Bay Hampton, şık bir şekilde, hiçbir işarete ihanet etmedi
trepidation, "Güvenli davranışınız var. Üstelik, herhangi bir kötülük
Biz, dağların ötesindeki Rab bunu anında bilecek ve
Korumamız için şimşeklerini havadan gönderin. "

"Sen ne demek?" Diye sordu İnka, ona keskin bir şekilde baktı. "Bu konuşma
Anında bilmek çılgınca. Cusco, mühürlü bir şehir değil,
Haberciler kalkabilir mi? Ve biz bu efendisinden ayrılmadık
Birçok vahşi toprak ligiyle mi konuşuyorsunuz? Ve bu konuşma ne demek
Lightnings? Cusco'nun İncası Bir Çocuğun Korkulması
Aptal Masallar? "

"Hayır, efendim," dedi Bay Hampton, kalıcı bir şekilde eğiliyor, "Bu hayır
aptalca konuşma. Rab'bin dağların ötesindeki gücü büyüktür ve
Böyle bir güç aynı zamanda büyükelçileri de yaşıyor. "

"Bu güç konuşması beni memnun etmiyor," dedi İnka sertçe. "Tekrar
Soruyorum, ne demek istiyorsun? "

"Gücümüzle ilgili kanıtınız var mı, ey İnka," dedi Bay Hampton, "
Bakın. Çünkü yanımda bazı harikalar getirdim
seni ikna et. Devam edeyim mi yoksa Cusco İnak Mahkemesi mi?
Hurrin çocukken çekingen ve bu harikalara bakmak istemiyor mu? "

"Hayır, hayır, yabancı, korku değiliz. Gücümüz için de harika,"
dedi İnka. "Bakın, işte benim yüksek rahibim, bizimle iletişim kuran
Tanrım, güneş ve birçok sır biliyor. "

Bu şekilde belirtildiğinde, Cinto bir memnuniyet ifadesi aldı.

"Ah," dedi Bay Hampton, bedeli. "Ama bir adamı koparmasını emretebilir mi?
gözü, dişlerini ağzından almak veya saçları çıkarmak için
başı ve o adamı yaralamadan itaat edilecek mi? Bunu yapabilir mi ve
Sonra o adamı orijinal görünüşüne geri döndürüyor musun? "

Konsey üyeleri arasında yenilenmiş bir ilgi vardı,
Seyircilerde yenilenmiş hışırtı. Cinto üstün ve kibirli görünüyordu,
Ancak Bay Hampton, endişe parıltısı tespit ettiğini düşündü. İnka'ya gelince,
Biraz öne eğildi ve eskisinden daha keskin bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi, "ve temkinli ol ey büyükelçi,
Boşta övünme. Konuştuğunuz bu konular için
Tanrı'nın kendisi tek başına. "

"Ey İnka, övünmüyorum," dedi Bay Hampton. "Eğer bakarsan, o zaman
yakından gözlemleyin. "

Onların ipucuydu. Pedro ve Carlos Don'un yanında istasyona binmek için ilerledi
Ernesto. Bay Hampton onlarla yüzleşti, kollar uzadı.

"Bak, Ey İnka," dedi. "Ben de Rab'bin dilinde konuşuyorum
Dağların ötesinde-bir güç dili. "

Ve hızla İngilizce olarak başladı:

"Hocus Pocus, Abracadabra, Pedro, bana dikkat et. "

Pedro elini cam gözünün üzerinden geçti, kopardı ve sonra iyi
Aktör olduğunu ve durumdan iyice zevk alarak öyle döndü
Görüşsüz boşluğun İnka'ya baktığını ve aradaki gözü kaldırdığını
başparmak ve işaret parmağı.

Seyircilerden şaşkınlık ve korku geldi. Olan çocuklar
En iyi zevkle yargılamaları izlemek zorluk çekti
kahkahalarını kısıtlamak.

"Yüksek rahibe bak. Bayılacak."

"Evet ve İnka felç oldu."

Duraklamadan, Bay Hampton daha sonra Carlos üzerindeki büyüsünü ağladı ve
İkincisi ağzını açtı ve sahte dişlerini ortaya çıkardı. O
Onları tuttu, böylece her şey görebildi. Ve gerçekten de korkunç bir
Görme, kırmızı kauçuk damak ağzın çatısına benzeyen. O,
Pedro'nun örneğinden kar elde etmek, tahta, dudaklara baktı
Ayrı, dişsiz diş etleri görüntülenir.

Daha önce korku ve şaşkınlık olsaydı, şimdi aptallıktı. Fıstık
Panic izleyicinin etrafında koştu. Tahttan önceki askerler
titredi, böylece dik mızrakları güçlü bir şekilde fidan gibi salladı
rüzgâr. İnka, yüksek rahip, konsey üyeleri, hepsi
Korkusunu kısıtlamaya çalıştılar, ancak terörle uyuşmuşlardı.

"İyi geceler," diye mırıldandı Jack, boğucu bir şekilde. "Onlara sahip. Oh, ben
Yakında gülebilirsem patlayacak. "

Bay Hampton ayrıca izleyicilerinin kavramasında olduğunu fark etti ve
demir sıcakken grev yapmaya devam etti.

Don Ernesto'ya bir bıçağı uzatarak, eliyle işaret etti.
İkincisi kendini kafa derisi içindi. Don Ernesto uydu. Ve kapsamlı
iş yaptı. Sonra toupee'sini kaldırdı ve tuttu,
başının üstünde. Arkasındaki sütundan gelen ışıklar onun üzerinde parladı
Parlayan kel kafası.

İnka sinirleri için çok fazlaydı. Seyircilerdeki saraylar bağırdı
Korkmuş çocuklar gibi fısıldayarak ve büyük bir koşuşturma vardı
Sütunların arkasına geçin. Tahttan önceki askerler, sanki biriyle
Accord, bu harikalar işçisinden önce kendilerini eğdi. Oradaydı
arkadaki partilerinden ayaklar uzakta ve erkekler dönerek,
Disiplini unutan arka korumanın bazı askerlerini gördüm,
Her şeyden unutkan, kör korkudan dolayı, çılgınca fırlamak
kapı.

"Onları anladın baba," diye bağırdı Jack. "İnka'ya bak. Yükseke bak
Rahip. "

Yüksek rahip bir iki adım geri düşmüştü ve bir çömelmişti
konum. Onun tutumu sadece korku değil, çaresizlik ve
nefret. Sözleri konuşmuş gibi, onun içinde okunabilir
Burada, odan daha büyük bir sihirbaz olduğu korkusu, harabe
umutları. İnka'ya gelince, tahtından yükselmeye çalışmıştı,
Ama geri düşmüştü ve şimdi büyük sandalyeye girmişti, elleri
gözleri.

Bay Hampton'ın sesi çaldı.

"Bak, Ey İnka," diye bağırdı, "halkınız bu harikalardan önce kaçtı. Ama
Gelecek daha büyük harikalar var. Kalmalarını teklif edin. "

Sesi paniği tutuklama etkisi oldu. İnka onu geri çekti
eller ve muazzam bir çaba ile kendini bir araya getirdi. Titrek
Ses, dedi ki:

"Devam etmek."

"Gözlemleyeceksiniz," dedi Bay Hampton, "bu adamlardan biri olmasına rağmen
gözünü çıkardı, başka bir dişini ve üçüncüsü onu çıkardı
Saç, ama hiçbiri acı çekmedi ya da kanadı. Bunun kendisi harika
Marvel ve faydalı Rab'bin Dağların ötesinde,
Çocuklarını tüm zararlardan korur. Şimdi onları geri yükleyeceğim
orijinal görünüm. "

Üç kez ellerini çırptı ve daha önce
Kabul edilen sinyal, Pedro gözünü değiştirdi, Carlos dişlerini ve Don
Ernesto Toupee.

Seyircinin içinden geçen, çoğu sesli bir ürperti,
Daha fazla harikacının vaadi, uçuşlarında durdu ve geri döndü.
Arka bekçinin askerleri de tekrar yamalılardı.

"Yüzbaşı Guascar kaçmaya başlamışlarını göz ardı edecek,"
Bob'u Frank'e fısıldadı. "Onlara dikkat etmiyor. "

"Hiç şaşmamalı," diye fısıldadı Frank, cevap olarak. "Neredeyse korkudan öldü
Kendisi ve o da henüz bitmedi. "

Gerçekte, Doughty Kaptanının baktığı, histerik bir görünümü vardı.
Gözler, sanki korkunç bir görünüm görmüş gibi ve uzuvları hala
titredi.

"Bunlar, Ey İnka," dedi Bay Hampton, "basit meseleler. Beni şaşırtıyor
halkının şaşırması gerektiğini, çünkü ülkemde herhangi bir çocuk olabilir
onları gerçekleştir. Gerçekten de, genç adamlarımdan herhangi biri "-erkeklere doğru sallanıyor-"
Onları ben kadar kolay gerçekleştir. Evet, eğer isterseniz, birine soracağım
bunu yapmak için. Ve eğer bu senin dileğinse "-o da ekledi, cüretkar bir şekilde-" Soracağım
Konularınızdan birini gösterecek genç adamlarımdan biri. Mıyız
Bu delikanlı söyle "-elini Jack'in omzuna döşemek-"
Rahibin gözü? "

"Hey, baba, uzun bir şans alıyorsun," diye fısıldadı Jack, endişeyle.

Endişelenmesine gerek yok.

Bir uluma ile Cinto, İnka'nın tarafına sıçradı, eller ortaya çıktı.

"Ey Ağustos," diye bağırdı güneş tanrısı temsilcisi beni koru
Erkek değil şeytanlar olan bu kötü ruhlardan. "

"Hayır," dedi Bay Hampton, "yüksek rahip korkarsa ----" ve Jack'i itti
sütuna geri dönün. İstediği etkiyi üretmişti. Maskesini kaldırmıştı
Yüksek rahibin korkusu ve onu alenen aşağıladı. Daha iyi olurdu
meseleye basmamak. İnce buz üzerinde paten yapıyorlardı. Ya İnka
Hayırsız bir adama işaret etmeli ve onu kör etmelerini istemeli,
dişsiz mi yoksa kafa derisi mi?

Başka bir konuya acele etti. Elini tutarak, işaret parmağı
Uzatılmış, dedi ki:

"Ey İnka, daha büyük bir harikası var. Üstümde sesini duyabiliyorum
Lord dağların ötesinde. Seninle konuşmak istiyor. Bu büyük Lord
insan tarafından bilinen her dili konuşur; Evet, bildiği İnka konuşması bile,
Yüzlerce yıldır dünyada hiçbir şey konuşmamış olsa da
Dağların ötesinde. Ve şimdi duyduğum bu ses, ama
Bu salonda size duyulmuyor, sizi görünmeye davet ettiğim komutlar
Sarayın önündeki terasta, nerede ---- "

Bay Hampton durakladı. Beynini iyi bir nedenden dolayı sarıyordu
İnka'yı terasta görünmeye çağırmaya atamaya atayın.
radyo. Şimdi, ilhamla olduğu gibi, ona geldi. "---- Nerede," diye ekledi, "sen
güneş tanrısının korunması altında olacak ve karanlık bir büyü korkusuna ihtiyaç duyacak.
Dağların ötesindeki bu Lord şimdi sizinle, bu salonun içinde konuşacaktı.
dışında sizi güvende hissetmenizi istiyor.

"Seninle kendi dilinde konuşacak," diye ekledi. "Ve bu"
Radyo kıyafetine işaret eden "Sesinin aracıdır."

Kendi partisine döndü.

"Hadi, çabuk. Kıyafet al ve dışarı çıkmamıza izin ver.
Sorun olabilir. Cesur bir cepheye koyarsak, sanırım İnka
takip etmek."




BÖLÜM XXV-Bir Ses İnka'yı uyarıyor


Bu arka koruma onlardan geri döndü, aceleyle yanlara karıştı
geçebilecekleri. Bob, Frank ve Ferdinand kısıtlanmış olarak ağrıyor hissetti
Kahkaha ve yarattıkları paniğin bu yeni kanıtı eğlendirdi
ve kısıtlamayı daha da zorlaştırdı.

Ancak Jack, Bay Hampton ve Don Ernesto'nun yanına düşmüştü ve
arkaya çıkıyordu. Keskin gözleri bir şeyi fark etmişti
Ona ciddi endişe yarattı ve hızlı bir fısıltıyla bahsetti.

"Cinto kayboldu," dedi. "Ben bir önsezim var, iyi demek değil."

"Ah," dedi Don Ernesto, omuz silkiyor, "Bu askerler, korkuyorlar
Bizim. Altın Saray Muhafızları zırhında titriyor. Sahibiz
Korkacak bir şey yok. "

"Bu sadece bu," dedi Jack. "Belki Cinto güvenemeyeceğini fark eder
Bu askerler bize saldıracak ve böylece sahip olan başkalarını almaya gitti
büyümemizin altına düşmedi. "

"Gözlerimizi açık tutacağız, Jack," dedi babası. "Bu bir önsezi
dikkat."

"Golly tarafından baba, İnka bizi takip ediyor.
onun için bir çöp. Dört taşıyıcı taşıyor. "

"Geriye bakmayacağız Don Ernesto," dedi Bay Hampton. "Yaralanır
Bunu yapmak için haysiyetimiz. Bakma Jack. Teşekkürler cennet, yaşlı çocuk
gelen. Bu sadece onu koşmaya değil, aynı zamanda
Bu Cinto, İnka,
şimdiki zaman, tüm olasılıkla. "

Terasa ulaşıldı ve Jack ve Frank bir keresinde kurmaya başladı
hava. Buna benzer şekilde ikinci bir şemsiye hava getirmişlerdi
dahil edilen akropollerin savaşlamasına kurulmuş
kıyafet ve bu kurmaya devam ettiler. Sonra üçü Jack, Bob
ve Frank, bağlı piller, tüp transformatörü ve kulaklık.
Bu arada Bay Hampton, gizlice bakıyordu.
Akropolis, karenin uzak tarafında zirveye yükselen.
MichaC onları başarısızlığa uğratır mı? Yoksa arsadaki rolünü yapar mı
başarıyla mı? Bay Hampton, MichaC olsa bile bunu düşündüğü için minnettardı.
Onları başarısızlığa uğratmalı, daha iyi durdukları açıktaydılar
Bir kavgada hayatları için şans ve ayrıca zaten
göğüslerindeki güçlerine sağlıklı bir saygı gösterdi
düşmanlar.

Çocuklar Lightning Swiftness ile çalıştı. Minnettarlar
Hareketleri SO'ya katılan İnka'nın gelişindeki gecikme
ulaşmadan önce önemli bir zaman olan birçok tören
teras ve onun için getirilen büyük bir sandalyeye yerleştirildi
diğer taşıyıcılar.

"Kulaklık koy, Jack ve deneyin. Arkadaşımız MichaC olup olmadığını görün
görevinde, "Son bağlantılar olduğu zaman Bay Hampton'a fısıldadı
tamamlanmış.

Jack uydu, tuneri metre dalga uzunluğuna ayarladı
Michac'ın enstrümanını kurmuştu. Yüzünün üzerinde bir gülümseme kırıldı ve başını salladı
babasına.

"Senor Jack, hazırım. Parapet'teki adamım bana olduğunu söylüyor
'telefon. Tanrılara teşekkürler, o tuzaktan güvende olduğunuz için. BEN
Acı çekiyor, üstesinden gelip ölümünüze gidiyor. Gördüm
Askerler arkanızdaki saraya taşınır. Şimdi, konuşmama izin verirsen
İnka, üzerime düşeni yapacağım. "

"İyi adam," diye fısıldadı Bay Hampton, Jack konuşmayı tekrarladığında.
"Şimdi gerçekten başarı umuyoruz. Eğer İnka'yı korkutuyorsa
Çok kötü, Prens Huaca'nın rahatlamasını umabiliriz. "

İnka'ya yaklaşan Bay Hampton eğildi. Sonra doğru işaret etti
Radyo enstrümanı, kurulumu ile izlenen
Askerler, saraylar ve
danışmanlar.

"Dağların ötesindeki Rab sizinle kendi dilinizde konuşur, o
İnka, "dedi."
Bu enstrüman genç adamın yaptığı gibi. "

Babasının yönünde, giymeye devam eden Jack'i belirtti.
kulaklık ve davetkar gülümsedi. Bu, Bay Hampton'ın hissettiği, yardım edeceğini
İnka'nın kabul edilmesinden hiçbir kötülük ona gelmeyeceğinden emin olmak
davet.

"Sizden size hiçbir kötülük gelmeyeceğini garanti ederim," diye ekledi Bay Hampton.

İnka onu rahatsız edici bir yüzle gördü. Kurnaz gözleri aradı
Bu garip sihirbazın yüzünü okuyun ve
İyi niyetle konuştu ya da aldatmaya çalışıyordu. Bay Hampton'a karar verdi
dürüsttü. Dahası, korku göstermesi onun için yapmazdı.

"Rab'den dağların ötesinde büyükelçi," dedi. "Dinleyeceğim
Ustanın sesine, eğer gerçekten benimle konuşabilirse
Ormanlar ve dağlar ve kendi dilimde. Ama eğer sana bahis oynadıysa
Bu yanlış. "

Taşıyıcılara imza attı, kaldırıldı, sandalye ve her şey
Jack belirtti. Sonra Bay Hampton kulaklığı aldı, asil bir
İnka'nın emri, ileri adım attı ve kendini secde ettikten sonra
tacını çıkardı. Bunun üzerine Bay Hampton kulaklığı üzerine koydu
İnka'nın başı.

Hızlı bir şekilde geri adım atarak ellerini havada kaldırdı ve
Gökler, sanki görünmeyen bir ruhun ek yükünü gösteriyormuş gibi
Konuşmak gelmişti. Gerçekte, bu MichaC'ın casusuna bir işaretti.
Akropolis Battlement'in Parapet Michac'a konuşmak için kelimeyi geçmek için. Bir sonraki an, Michac'ın sesli ve derin, duyuldu.
alıcılar.

"Harika silahlar," diye fısıldadı Frank, İngilizce, "Ne harika bir radyo
Konuşmacı. Neden, onu açıkça duyabilirsiniz. "

"Keşke ne dediğini anlayabilseydim," dedi Jack, heyecanla. "Bakmak
Bu danışmanlarda ve mahkemelerde, olur mu? Onu alıyorlar ve oğlum,
Sert korkuyorlar. "

Doğruydu. MichaC, çan benzeri nadir seslerden birine sahipti
Radyo ile güzel taşıyan kalite. Ve o da itaat ediyordu
Jack'in ağzını nereye yerleştireceğine dair aceleci talimatlar
En iyi etkiyi elde etmek için verici. İnka dilinde konuştu,
Ve elbette, çocuklar ne dediğini anlayamadılar.
Bununla birlikte, sadece güçlü bir etkiye sahip olduğunu, sadece
İnka'yı çevreleyen ama İnka'nın kendisinde olan mahkemeler ve soylular
Görünen.

Michac'ın ne dediğini, çocuklar genel olarak biliyordu, çünkü o
Prens Huaca'nın Dire tehdidi altında serbest bırakılmasını talep etme talimatı verildi
Aksi takdirde Cusco Hurrin'de ziyaret edilecek felaketler. Ama Michac vardı
komutlarını samimi hale getireceğini, bilgisini kullanacağını söyledi
İnka ve Cusco Hurrin işleri. Ve oldukça açık bir şekilde, o
bunu yapıyordu.

İnka'nın yüzü beyaz oldu, göz kapakları çırpındı ve sonra başı
öne düştü.

"Büyük silahlar," diye bağırdı Bob, "bayıldı. Şok onun için çok fazlaydı."

Jack öne doğru fırladı ve kulaklıkları İnka'nın kafasından kaptı.
Seyirci nefes aldı ve sonra bu yabancılardan korkarak,
Marvel'leri harikalar üzerine yığıldı, derin oturmuş olanlardan önce yol verdi
Cetvelleri için saygı içgüdüsü, kişisel temsilcisi
onların tanrısı. Çarpıcı öfke çığlıkları ortaya çıktı ve saraylar, soylular ve
Hepsi bir araya gelen askerler, onlara doğru ilerlemeye başladı.

İşler gerçekten kötü görünüyordu.

O anda tapınağın yönünden bir atış geldi
Güneş. Bir diğeri izledi. Hepsi bükülmüş. Geniş adımlarından aşağı
Tapınak tanıdık bir figür uçurdu. Prens Huaca idi. Onun arkasında
Cinto'ydu, ardından Saray Muhafızlarının müfrezesi. Askerler
sadece kılıç ve mızrakla silahlandırıldı. O zaman nereden çekimler geldi?

Bir sonraki an açıktı. Çünkü uçuşunda duraklamak, olduğu gibi
Prens Huaca ile karşılaştığı büyük bir sınır, adımların dibine ulaştı
Hakkında, kolunu düzeltti ve ateş etti.

"Otomatik," diye bağırdı Bay Hampton. "Ona bir tane verdiğimi unuttum."

Cinto tökezledi ve basamaklarda buruşuk bir yığın içine düştü.




BÖLÜM XXVI-Dağ Konuşuyor


"Hadi baba," diye bağırdı Jack. "Hadi, arkadaşlar. Ona katılalım. İçinde bulunuyoruz
Burada kötü bir delik. "

Bu yeni gelişme ile onlar hakkında şaşırtıcıydı, çünkü
O an, İnka'nın bayılmasını unutmuştu,
yabancılar. Bu onların şansıydı. Otomatiklerini çırparak,
Sekiz, birbirine yakın, kenarda onlar hakkında saçaktan patladı
teras ve basamakları düşürdü.

"Koş, Prens," diye bağırdı Bay Hampton, İspanyolca. "Kale için koş. Biz
senin arkadaşların. Takip ediyoruz. "

Prens Huaca duydu, yollarına baktı ve sonra stokta durdu
şaşkınlık. Onların varlığından hiçbir şey bilmiyordu. Ama yeterli
Elindeydiler ve kurtarmaya geliyorlardı. Bir sevinç gülümsemesi kırıldı
yüzünde. Doğrudan kareye başlamak yerine,
Tapınağın basamaklarının yüzü boyunca kendilerine doğru fırladı.

Çalkantılı çığlıklar şimdi arkalarında patladı ve Bob ve Jack
arkaya baktı, bakarak, mahkemelerin çetesini gördü ve
İçeren askerler, onlardan sonraki adımları başlatırlar. Bir adam
diğerlerinin önünde. Kaptan Guascar'dı. Kılıç yükseltilmiş, engelsiz
Savaşçıları gibi ağır zırhla, sınırladı, üç adım
bir seferde.

"Her neyse onun görünüşünü sevmiyorum," diye bağırdı Bob Jack'e. "İşte nerede
onları boz. "

Ve aniden dönerek, büyük adam adımları geri çekti, kesildi
Guascar'ın yukarı çekilen kılıcında, onu bel hakkında ele geçirdi ve
Bir kudretli bir şekilde vücudunu yaklaşmakta olan kalabalık yüzüne attı.

Uçan form zırh kaplı bir askere çarptı ve ikisi de
adımlar, üzerlerinde tökezleyen diğerlerini aşağı indirmek,
Bir kenara dön. Bir üçte kütle yığıldı.

"Bob koş, koş," diye bağırdı Jack, durakladı ve bir adım ya da geri döndü ya da
İkincisi, Gerekirse Yoldaşına bir atışla yardımcı olmak için Revolver yükseldi.

Big Bob sırıttı, Jack'in tarafına geri döndü ve ikisi yarıştı.
adımlar.

Bob'un beklenmedik saldırısı tarafından yaratılan bu geçici saptırma
Diğerleri iyi bir başlangıç. Rakamları büyük meydandaydı,
Uzak kale için dart. Prens Huaca onlara katılmıştı. Düşüş
Prens tarafından beklenmedik bir şekilde vurulan yüksek rahip Cinto'dan,
Askerler durakladığı için aynı şekilde tapınaktan arayışını geciktirmişti
Belirsiz bir şekilde, bu yeni ölüm biçimi tarafından gizlenmiş
Prens.

Bay Hampton ilk başta oğlu ve Bob'un yokluğunu fark etmemişti,
Diğerlerini hızlandırmak ve prensi süpürmekle ilgilenmek
partilerine. Ama meydanda başladıklarında geriye baktı
Kendisini çocuklar takip ettiğinden emin olmak için. Tam zamanında görmek için
Bob güçlü bir şekilde ve işlediği harabe.

"Devam et," diye bağırdı diğerlerine. "Takip edeceğiz."

Ve iki bayanın yaklaşımını bekledi.

Geldiklerinde onlarla hızlı bir şekilde koşmaya başladı.

"Harika şeyler Bob," diye bağırdı. "Gördüm. Kesinlikle onları yığdın."

Kaleyi kazanmak basit bir mesele görünüyordu, çünkü arayış şimdiye kadar
Bunun arkasında onları yakalayamadı ve yeniden bir araya getirilen parti
Ayağa yaklaştıklarında güvenli bir dönüşte kendini tebrik etmek
Akropolis'den atışlar tepeden uçmaya başladı ve bir parti gördüler
Askerler, eski tüfeklerle donatılmış,
Onları kesmek için meydanın sol tarafındaki bir sokağın ağzı.

"Sonuçta bunun için savaşmak zorundayız," diye nefes verdi Don Ernesto,
Hız anlatmaya başlamıştı.

Ama Frank'ten bir tezahürat çıktı:

"Kurtarmaya Michac. Yaşasın."

Kayanın eteklerindeki küçük Sally limanından,
Living Rock'tan Merdiven Hewn, Michac tarafından orada yayınlanan grup geldi
Böyle bir acil durum için ayrıldıklarında. Ateş karşısında
Bu birlikten takipçiler grubu geri döndü.

Bir iki dakika sonra, Prens Huaca askerleri tarafından tanındı.
sevinç çığlıkları. Disiplin kısıtlamalarını bir kenara bıraktılar, ele geçirdiler
Onu, "Huaca, Huaca" çığlıkları ile kollarında yükseldi. Bazı
Dudaklarını ayağa basarken bile ağladı.

Sonra, takipçilerin ana gövdesinin yakın yaklaşımından endişe duyuyorlar,
Onu yere koydu ve hepsi Sally Limanı için son bir çizgiye katıldı. Oldu
kayıplar olmadan kazanıldı, ancak birkaç atış onlar hakkında ıslık çaldı,
soyluların bazı ayak askerleri tarafından yeniden uygulandığını gösteren
silahlarla silahlı. Büyük kapı arkalarında ve takipçileri
Geri düştü, şaşkın.

Güvendeydiler. Güvenli, inanılmaz maceralardan sonra.

"Vay canına," dedi Bob, serin taş basamaklarında oturur. "Bu sıcaktı
Biri sürdüğünde. "

Michac onlarla tanışmak için adımlardan düştü. O ve Prens Huaca
kucaklandı. Sonra prens tünelli merdivenden geçti,
Kapıdaki koruma odasından alınan meşaleler tarafından aydınlatılmış
Yukarıdaki kale.

Ana bekçi odasında başka bir hareketli sahne yürürlüğe girdi, burada
Çeşitli mizaçlarına göre gülen veya ağlayan askerler,
liderleri hakkında toplandılar. Prens buna o kadar hareket etti
saygının gösterilmesi. Uzun zaman, onlardan ayrıldı ve sordu
Michac ve diğerleri ona eşlik etmeleri için dairesine yol açtı.

Orada, hizmetkarlar onlara şarap ve soğutma içecekleri getirdi
Meyve sularından yapılmış içecekler, iç içe geçmişlerin çeşitli iplikleri
Maceralar düzeltildi. "Her şeyden önce," dedi MichaC'a, "Buraya nasıl geldi dostum?"

Michac açıkladığında, Prens Huaca onu kucakladı.

"Kale düşecekti ama senin için" dedi. "Ve bu iyi
Buradaki arkadaşlar ve ben öldürülürdüm. "

MichaC, konuyu kızartı ve istismarınkine çevirdi
yürekle övgü aldığı diğerleri. Nasıl cesaretlendirdiklerini söylediğinde
İnka mahkemesine ve kendilerini Cinto'nun gücüne koy ve
Saray Muhafızları, Prens Huaca'nın serbest bırakılmasını sağlamak için,
İkincisi çok etkilendi.

Bay Hampton, izleyicilerinde olanlarla ilgili. Ve
Yanlış gözün yarattığı izlenimden bahsettiğinde, sahte dişler
ve sahte saçlar, tüm performans olması dışında hiçbir şey yapmaz
Prens Huaca için yeniden düzenlendi. Anahtar ona verilmişti ve elbette,
Korkmadı. Jack'in diğerleri tarafından eklenen açıklamasında
Bu serginin neden olduğu şaşkınlık, yürekten güldü.

"Gerçekten de inanabiliyorum," dedi. Sonra ayıkladı: "Ah, ama nasıl
Erkeklerin bunları yapabilmeleri harika. Kendim vardı
uzun süre ağrılı diş. Kesinlikle, bu nimetler Cusco'ya gelmeli
Hurrin. "

Buna karşılık kendi maceralarını ilişkilendirdi. Önceki geceyi şaşırttı
Uyurken, bağlanmış ve gagged ve dışarı çıkmıştı
Memurunun hain döndüğü Sally Limanı tarafından kale. İçin
Bu vesileyle, bu memur muhafızı yarım düzine erkeğe indirmişti ve
bunları bahis odasına göndermişti. Onun istediği
Prens Huaca'nın yakalanması garanti edildiğinde düşmanı kabul et,
Prens ikna olmuştu. Neden sordu, planları düşük yaptı? Neden vardı
Düşman girmedi mi?

"Askerler şüpheli oldu," diye yanıtladı Michac. "Ne zaman
yürüttü, bağlı, ilk başta sen olduğunu bilmeseler de, onlar
Kapı için sıçradı ve düşman karşısında kapatmayı başardı.
Sonra hain memur aşıldı ve koruma odası içeri girdi
Diğer hain memurların ana atmasını önleme zamanı
geçit."

"Bu adamlar ----"

Prens yarısı sandalyesinden yükseldi, yüzü karanlık.

"Onlara katıldı," dedi Michac, basitçe, ama önemli ölçüde.

"Ve sonra ne, Prens Huaca?" diye sordu Bay Hampton. "Ne yaptılar
Sen?"

"Hayatım, bir zamanlar bir suikastçı tarafından denenmiş olsa da," dedi Prens Huaca, "
kurtuldu. Neden bilmiyorum. "

Bob, "Yakaladığım adam bir suikastçı değildi, Prens Huaca," dedi. "
En az Senor MichaC bu kadar belirtti. Ama sana söyleyebilir. "

Michac başını salladı ve o zamandan beri öğrenilenleri kısaca ilişkilendiriyor veya
Şüphelendi, adamın Ruh Prens Huaca'nın gruplarından biri olduğundan şüpheleniliyor.

"Her halükarda," diye devam etti Prens, "Cinto'nun
tapınaktaki odalar ve belki de bir
Güneş Tanrısı'na fedakarlık. Biliyorsun, Senor Hampton, MichaC ve ben ve
Cusco Hurrin'deki diğerlerinin sayısı putperestler değil,
Gerçek Tanrı, gelen İspanyol babaların öğretilerinde ortaya çıktığı gibi
Yüzyıllar önce De Arguello ile. İnka'nın şikayetlerimden biri
eski olanı devam ettiren bu Cinto'nun hakim olmasına izin verir
İdolatöz din, ona insanlara verdiği tutma nedeniyle.

"Orada, devam etmek için, ben de mahkum altında tutuldum, ancak benim
Tahviller kaldırıldı. Yine de bana verdiğin küçük silah "-ve o dışarı çıktı
Otomatik-"Benden alınmadı. Ben ama şansımı bekledim."
Ölmeli, 'dedim kendi kendine,' Cinto ve Guascar'ı almaya çalışacağım
benimle ve böylece onların lanet topraklarımı kurtar. '

"Bugün, sadece bir süre önce Cinto odama geldi. Ve o
Çok öfkeli ve korkmuş. Neden bilmiyordum. Çünkü yapmadım
varlığınızı biliyorum. Onun hakkında konuşmamıştı. Muhafızları emretti
Beni tapınak bölgelerinden al ve beni öldürmek istediğini biliyordum
ama tapınağı kanımla lekelemekten korktum, insanlar dönmese de
ona karşı. Mümkünse kaçmak için silahımı kullanmaya karar verdim, ama
En azından Cinto'yu öldürmek için bu yapılamadı.

"Beni tapınağın portikine götürdüler ve sonra ikisini vurdum
Gardiyanlar, ayrıldı ve koşarken Cinto'yu çevirdi ve vurdu. Biliyorsun
dinlenmek."

Konuşmayı bıraktıkça, uzak gök gürültüsünden bir gürültü vardı ve
Altlarındaki zemin hafif ama algılanabilir bir şekilde sallandı.




BÖLÜM XXVII-Doomed City


Birbirlerine baktılar.

"Volkan," dedi Jack. "Unutma, sigara içtiğini gördüm."

Michac başını salladı, yüzünde sorunlu bir bakış.

"Dağ konuşuyor," dedi. "Bir şekilde bu hesaptaydı, Prens
Huaca, seni ziyarete geldim, çünkü vadimden görmüştüm
sigara içmek. "

"Buraya bak," dedi Bay Hampton, ayağa atlayarak, "bu tehlikeli.
Hiç patladı mı? "Diye sordu Michac.

"Asla tarihimizde," dedi ikincisi. "Yine de, sigara içmesine rağmen
Zaman zaman biraz, şimdi olduğu gibi asla sigara içmedi. Ondan
Battlement Yoğun ve büyüyen bir duman sütunu görebiliyordum. "

"Gidip bakalım."

Prens Huaca da mezar görünüyordu. Bay Hampton'ın
öneri ve bir kerede savaşlamaya yol açtı. Olsa da
Volkanın kesik üstü görülemedi, görüşten kesildi
Akropolis'in inşa edildiği dağın kanadıyla, henüz
Üzerinde yükselen duman sütunu açıkça görülebilir. Siyahtı
Ve görünüşte yağlı ve hatta hafif bir alev önerisi vardı
tabanda.

"Bu endişe verici," dedi Don Ernesto Gravely. "Tavsiyem ayrılmak
Burada bir kerede, eğer dış vadiyi kazanırsak. "

Prens Huaca bir alan için sessiz kaldı.

"Ve şehir gerçekten tehdit ediliyor mu?"

"Prens," dedi Don Ernesto, "bunlarda başka volkanlar var
dağlar. Onlar hakkında deneyimim var. Tehlikenin harika olduğuna inanıyorum.
Ciddi oranlarda bir deprem olmayabilir, ama bu hafif
Hissettiğimiz titreme endişe verici. Korkarım daha büyük şoklar olacak
ve dağın patlayacağı. "

"Tünel yolu dışında Cusco Hurrin'den kaçış yok" dedi.
Prens. "Konuştuğunuz bu deprem? Neye benziyor?"

"Tünel yolunu kapatacak dünyanın titremesi" dedi.
Don Ernesto. "Ve patlama sıcak çamur ve taşların patlak vermesi
Dağdan, şehri mahvedecek ve her şeyi öldürecek. "

"O zaman," dedi Prens Huaca, "kaleyi terk etmeli ve kaçmalıyız
dış vadi. Ve şehirde olanlar uyarılmalıdır. "

"Peki ya deprem gelmezse?" diye sordu Michac. "Sahip olacaksın
kaleyi ve gücünü kaybettim. "

Prens Huaca, "İnsanlar kurtarılmalı," dedi. "Gelmek."

Duman sütununa son bir bakışla aşağıya inmeye başladı. Frank,
Ancak Jack ve Bob'u bir kenara çekti.

"Şansımız varken manastırın daha iyi radyosu," dedi. "Ve
Onlara ne olduğunu söyle. O zaman seti söküp alabiliriz
acil durumlar için. "

Kulak misafiri olan Bay Hampton başını salladı.

"Ama acele et," dedi.

Acele erkekler yaptı. Manastırda Gregorio Kardeşi kolayca
ulaşmış. Konuşma kısaydı. Sonra set söküldü ve
Üç çocuk parçalarla acele etti. Kale boyunca hepsi
telaş ve acele. Erkekler koridorlarda acele ediyorlardı
Çeşitli Görevler. Prens'in dairesine gittiler, nerede
Michac tarafından karşılandılar, onlara arkadaşlarının devam ettiğini söyleyen
kendi odaları. Orada diğerlerini aceleyle toplarken buldular
eşyalar. Her biri yükün bir kısmını varsayarken, denge dahil
Prens tarafından yardımlarına gönderilen taşıyıcılar verildi.

Sonra ana koruma odasına, oradan dışa doğru yola çıktılar
Büyük duvarlarının arkasında avlu ve dolayısıyla tünel yoluna açılıyor
dağın yanında.

"Bu iyi bir fikir olurdu," diye homurdandı Bob, "tüm maceralarımızdan sonra biz
Bu tünelin ortasına girdi ve bir deprem geldi ve salladı
Bize düştü. "

Yine de, türden hiçbir şey gerçekleşmedi ve dışa ulaştılar
Vadi Güvenlik, Michac tarafından pilotluk. Onları evine götürdü.

Günün sonuna doğru, Prens Huaca tarafından oraya katıldılar.
Kaleden ana birlikler. Bunlar gerekçesiyle kamplanmış
Michac'ın evi hakkında.

"İnka'ya bir elçi gönderdim," diye açıkladı prens, "
Tehlike Cusco Hurrin'i tehdit eden ve ona sipariş vermesini tavsiye ediyor
Tünel yolundan kaçmak için nüfus. Ona terk ettiğimi söyledim
Kale ve tüneli açık bırakarak. Messenger kelimeyle döndü
Hafiflik saldırısından kurtulmuş olan İnka beni kabul etti
bir asi ve tutulmayı reddetti. Elçiyi tekrar gönderdim
daha güçlü temsillerle, ama yine de
daha güçlü ve daha aşağılık reddi. Bütün gün bekledim
Kalenin kapıları açık, ancak hiçbir hareket yapılmadı.

"Zavallı halkım," diye inledi, "fakir şehrim."

Aniden onları terk etti.

"Ama baba," dedi Jack, "düşünün. Tehlikeli bütün bir şehir
Yıkım sadece bir hükümdar inatçı olduğu için. Bir şey yapamaz mıyız?
Onları kaçmaya ikna edemez miyiz? Ve böyle bir şehir de. Büyülü şehir
Sezarlardan! İşte gidip buluyoruz ve bunu vermek üzereyiz
dünya ve şimdi yok edilebilir. Ama insanlar. Oh, bu
berbat."

Konuşurken bile, yer ayaklarının altında sallandı, çünkü yürüdüler
Halk Highroad'a kadar ve uzak dağdan geliyordu
ağır gürleme ve kükreme. Tamamen yirmi mil kaldırıldı, bir
Etek aralığı müdahale etti ve bir volkanikten korunuyorlardı
Patlama, arazinin yapılandırılması için Don Ernesto
lav akışının onlardan uzak olacağına ve doğrudan
Mahkum şehre. Kaza ve titreme bir
neredeyse dayanılmaz olan somurtkan. Sonra sürekli kalınlaşan bulut
Dağın sarkmak, yayılan gözlerine yayılmak için görünüyordu
Doğudaki tüm gökyüzünü lekeleyen devasa bir mantarın içine.
Alevler dağ tepesinin üzerine çıkmaya başladı ve
O Sable Pall'un yanında.

Başka bir ve daha güçlü toprak titremesi vardı, neredeyse onları atıyor
ayakları. Alevler yükseldi.

"Şimdi," dedi Don Ernesto, awed bir sesle, "büyülü şehir hayır
Daha. Lav şimdi bunun üzerinden akıyor. "




BÖLÜM XXVIII-Conclusion


Manastıra geri döndüğünde, parti yapmadan birkaç gün önce dinlendi
Demiryoluna ve Santiago'ya giden yol. Ama boşta değillerdi. Yoluyla
Erkeklerin daha önceki ziyaretlerinde inşa ettikleri radyo istasyonu,
Maceralarının tüm hikayesi _la prensa_ ve
Böylece ilk kez büyülü şehrin hikayesi bütünüyle,
Yüzyıl tarihinin dünyanın geri kalanı tarafından bilinmeyen,
Volkanik bir patlama ile yeniden keşfetme ve son silinmesi
Radyo ile dünyaya verildi.

Şili cumhurbaşkanı ile iletişim kuruldu ve Don Ernesto's'da
Talep, dıştaki mültecilere bir yardım sütunu gönderdi
Cusco Hurrin Vadisi,
Yıkım, önemli hasar görmüştü.

Prens Huaca partiye eşlik etmeyi reddetmişti, ancak
Michac halkının geri kalanının refahına bakmak. O BADE
parti veda, sahip olan kader için karışık üzüntü gözyaşları ile
Babalarının şehrine ve kederden ayrıldı.
ihtiyaç duyduğu saatte onun yanında durmuştu.

"Tanrı'nın eliydi," dedi, onlara teklif verdikten sonra. "Korkarım
Cusco Hurrin, organize edildiği gibi, asla bir parçası olamazdı
Bana söylediğin harika modern dünya. Olurdu
Savaş ve kan dökülmesi ve uzun süreli harabe.

"Bana ve kalan halkımla ilgili olarak, bunun vatandaşı olacağız
Konuştuğunuz ülke, Don Ernesto, eğer kardeşin, cetvel,
bizi alacak. "

Ve böylece bugün, And Dağları'nın o uzaktan sağlığında,
İnkaların torunları barış ve refah içinde yaşıyor, onların
Topraklar, dışarıdan öğretmenleri getiren Prens Huaca
dünya, onların ilkelerini öğretmeyi mümkün kıldı
Modern bilgi. Kalkışta çocuklar vadiye uçmaya söz verdiler
Bir gün uçak tarafından ve ziyaretleri hevesle beklenmektedir.

Santiago'da, Ferdinand'ın evinde, çocuklar çok hoş günler geçirdi, çünkü
Onlar günün aslanlarıydı. Ve adil şehrin zarif evleri
onlara açıktı, her yerde sorulara katıldılar
Büyülü şehir ve onların maceraları ile ilgili. En iyisi
Hikayeler, İnka mahkemesinin nasıl şaşkına döndüğü
Bir erkeği gözünü çıkarmaya teşvik edebilecek beyaz adamın büyüsü,
Dişleri veya saçları, ölümcül sonuç olmadan. Birçok kahkaha attılar
Bu iplik.

"Siz çocuklar benim toupee hakkında konuşmayı bırakmazsa," diye şikayet etti Don
Ernesto, bir gün, "Hiç huzurum olmayacak. Nereye gidersem gideyim
kendimi kafa derisi istedi. "

"Eh, Don Ernesto," dedi Bay Hampton, "
Uzaktan yaramaz diller,
itibar."

Don Ernesto, incinmediği için derhal komplikelerle doluydu
duyguları. Ama Bay Hampton bunları güldü.

"Hayır, meselenin gerçeği," dedi, "
üniversite yıllarının büyük kısmı. Noel geldi ve gitti. BT
Amerika'ya dönmeleri için çok zaman alırdı. Ve bende
bunu yaptığım gibi hisseden Bay Temple ile iletişimde
Bu yıl çok fazla üniversite işini kaçırdıkları için de izin verebiliriz
Terimin geri kalanında kalırlar. Buna göre alacağım
onları Güney Amerika turunda. Onların büyük şehirlerini görmelerini istiyorum
Doğu Seaboard'unuz ve İnka Medeniyetinin Kalıntıları
Peru ve Bolivya'da.

"Bob ve Frank, görüyorsunuz, bir gün bir ithalatta ortak olacak ve
İhracat işini ve onların Güney Amerika hakkında bilgi edinmelerini istiyorum.
Fırsata sahip, çünkü bununla birçok ilişkisi olacaklar
Gelecekte Kıta. "

Çocuklara dönerek şunları ekledi:

"Güney Amerika'yı gezeceğiz ve sonra Seattle aracılığıyla eve döneceğiz,
Bir Alaska macerası hakkında bazı madencilik adamları görmem gerekecek.
Bu sana uygun mu? "

"Bize daha iyi uygun olamam," dedi Bob, "
İşte ailemin bir üyesini görmek endişeli. Geçen gece uyandım
Ve uykusunda konuşuyordu. 'Della,' dedi, 'Della, neden ----' "

Ama Frank onu takmış ve ona oturmuştu ve geri kalan cümlen
sonuçta meydana gelen karıncada kayboldu.

"Sen büyük rascal," diye nefes verdi Frank. "Sanırım seni yazarken görmedim
O kız Della okulda odalar. Oh, hayır. Gizlice olacağını düşündüm
bitti, hey? "

Jack sırıtarak baktı. Ancak gerçekte, Bob'un sözü onu
uzak bir kızı hayal etmek. Belli bir senorita düşünüyordu
Eski Meksika'daki Sonora Dağları'nda Rafaela. Bu İspanyol-Amerikan
Atmosfer! Asmak, her kuşatıldığında, düşünceleri
ona döndü. Bir gün ---- Bu ruh halinde, mücadele eden arkadaşlarını bıraktı
ve görünmeden baktığı bir pencereye yürüdü.

Yani burada üç radyo çocuğu, bilmek için içerik bırakacağız, ancak,
Sonunda kuzey kışında Seattle'a ulaştıklarında,
iç kısmında kayıp bir keşif arayışına çekildi
Alaska, sahip oldukları maceradan daha az heyecan verici değil
geçti. Ve bu _ Radyo Boys'un kurtarılmasında usulüne uygun olarak kronikleşecek
Kayıp Alaska Expedition_.


                                SON




Radyo Boys Serisi

Gerald Breckenridge tarafından

Her yaştan erkek için yeni bir telif hakkı başlığı serisi. Çekici kapak tasarımlarıyla kumaş bağlı

Fiyat, her biri 65 sent

    Meksika sınırındaki radyo çocuklar
    Gizli Servis Görevinde Radyo Çocukları
    Gelir Muhafızları ile Radyo Çocukları
    Radyo Boys'un İnka Hazinesini Araması
    Radyo Boys Kayıp Alaska Seferi Kurtarıyor

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi
114-120 East 23rd Street, New York




Ranger Boys Serisi

Claude H. La Belle

Üç çocuğun maceralarını anlatan yeni bir telif hakkı başlığı dizisi
Maine eyaletindeki Orman Rangers ile.

Yakışıklı kumaş bağlama.

Fiyat, her biri 65 sent.

    Ranger Boys kurtarmaya
    Ranger Boys Hermit'i bulur
    Ranger Boys ve Sınır Kaçakçıları
    Ranger Boys kereste hırsızlarından geçiyor
    Ranger Boys ve Onların Ödülleri

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Şirketi
114-120 East 23rd Street, New York




Boy Troopers Serisi

Clair W. Hayes

Ünlü "Boy Müttefikleri" serisinin yazarı.

Pennsylvania Eyalet Polisi ile iki çocuğun maceraları.

Tüm telif hakkıyla korunan başlıklar.

Çekici kapak tasarımlarıyla kumaş bağlı.

Fiyat, her biri 65 sent.

    Patikada çocuk askerleri
    Kuzeybatıdaki çocuk askerleri
    Grev görevli çocuk askerleri
    Vahşi Dağcılar Arasındaki Çocuk Askerleri

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Şirketi
114-120 East 23rd Street, New York




Golden Boys Serisi

L. P. Wyman, Ph.D.

Pennsylvania Askeri Koleji Dekanı.

Lise Erkekleri İçin Yeni Öğretimsel Telif Hakkı Hikayeleri Serisi
Yaş.

Yakışıklı kumaş bağlama.

Fiyat, her biri 65 sent.

    Altın Boys ve yeni elektrik hücresi
    Kale'deki Altın Çocuklar
    Maine ormanlarındaki altın çocuklar
    Kereste krikoları olan altın çocuklar
    River Drive'daki Altın Çocuklar

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Şirketi
114-120 East 23rd Street, New York




Boy Müttefikleri

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

Donanma ile

Teğmen Robert L. Drake

12 ila 16 yaş arası erkekler için.

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

Frank Chadwick ve Jack Templeton, genç Amerikalı bayanlar, birbirleriyle tanıştı
Beyannameden kısa bir süre sonra alışılmadık bir şekilde. Durumlar
Onları İngiliz kruvazörüne, "Sylph" ı ve oradan yanına yerleştirin,
Maceraların Müttefiklerin denizcileri ile paylaşıyorlar. Teğmen Robert L.
Yazar Drake, deneyimli bir deniz subayı ve açıklıyor
İki çocuğun birçok heyecan verici macerası.

    Kuzey Denizi Devriyesi'ndeki çocuk müttefikleri;
      Ya da, Alman filosundaki ilk darbeyi vurarak.

    Çocuk iki bayrak altında müttefik;
      Ya da düşmanı denizden süpürmek.

    Çocuk uçan filo ile müttefik;
      Ya da Büyük Savaşın Deniz Akıncıları.

    Çocuk deniz dehşeti ile müttefik;
      Veya denizaltı D-16'nın son atışı.

    Çocuk deniz altında müttefikler;
      veya yok olan denizaltı.

    Baltık'taki çocuk müttefikleri;
      Veya Çar'a yardım etmek için buz tarlalarından.

    Jutlnd'deki çocuk müttefikleri;
      Veya tarihin en büyük deniz savaşı.

    Çocuk Sam Amca'nın kruvazörleriyle müttefik;
      Ya da Amerikan Ordusunu Atlantik boyunca konvoymak.

    Çocuk Denizaltı D-32 ile müttefik;
      Ya da Rus İmparatorluğu'nun düşüşü.

    Çocuk muzaffer filolarla müttefik;
      Ya da Alman Donanmasının başarısızlığı.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi
114-120 East 23rd Street, New York




Boy Müttefikleri

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

Ordu ile

Clair W. Hayes

12 ila 16 yaş arası erkekler için. Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

Bu dizide, iki Amerikalı bayanın servetini takip ediyoruz.
Savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılın. Askerleriyle tanışırlar
Müttefikler ve onların yanlarında çok şey atmaya karar verirler. Deneyimleri ve
kaçışlar çoktur ve her biri
Çocuk seviyor.

    Liege'de çocuk müttefikleri;
      Veya çelik çizgileri aracılığıyla.

    Çocuk ateş hattında müttefikler;
      Ya da Marne boyunca on iki gün savaşır.

    Kazaklarla çocuk müttefikleri;
      Ya da Karpatlar üzerinde vahşi bir çizgi.

    Boy, siperlerde müttefikler;
      Ya da, Alsne boyunca orta atış ve kabuk.

    Çocuk büyük tehlikede müttefikler;
      Ya da Alpler'deki İtalyan ordusu ile.

    Çocuk Balkan kampanyasında müttefikler;
      Ya da, bir ulusu kurtarma mücadelesi.

    Çocuk somme müttefikleri;
      Ya da cesaret ve cesaret ödüllendirildi.

    Verdun'daki çocuk müttefikleri;
      Ya da Fransa'yı düşmandan kurtarmak.

    Çocuk yıldızların ve çizgilerin altında müttefikler;
      Ya da Amerikan birliklerini ateşleme hattına götürür.

    Flanders'da Haig ile çocuk müttefikleri;
      Ya da Vimy Ridge ile savaşan Kanadalılar.

    Çocuk Fransa'da Pershing ile müttefik;
      Veya Chateau Thierry'nin üstünde.

    Çocuk büyük ilerlemeyle müttefikler;
      Ya da düşmanı Fransa ve Belçika'ya yönlendirmek.

    Mareşal Foch'lu çocuk müttefikleri;
      Ya da Büyük Dünya Savaşı'nın kapanış günleri.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Şirketi
114-120 East 23rd Street, New York




The Boy Scouts Serisi

Herbert Carter tarafından

12 ila 16 yaş arası erkekler için

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

Kamp Hayatının Yeni Hikayeleri

    İzcilerin ilk kamp ateşi;
      Ya da gümüş tilki devriyesi ile keşif.

    Blue Ridge'deki İzciler;
      Ya da moonshiners arasında marooned.

    Yoldaki İzciler;
      Ya da, büyük oyun ülkesinde keşif yapmak.

    Maine Woods'daki İzciler;
      Ya da Silver Fox Devriyesi için yeni test.

    Boy Big Ahşaptan İzciler;
      Veya kayıp ihale arayışı.

    Rockies'teki İzciler;
      Ya da gizli gümüş madenin sırrı.

    Sturgeon Adası'ndaki İzciler;
      Ya da oyun balığı kaçak avcıları arasında marooned.

    Boy Dixie'de İzciler;
      Ya da timsah bataklığının garip sırrı.

    Saratoga Savaşı'nda İzciler;
      Burgoyne'nin 1777'de yenilgisinin bir hikayesi.

    Susquehanna boyunca İzciler;
      Ya da gümüş tilki devriyesi bir selde yakalandı.

    Belçika'daki savaş parkurlarında İzciler;
      Ya da düşman orduları arasında yakalandı.

    Boy, Fransa'da ayakta izliyor;
      Ya da Marne'deki Kızıl Haç Kolordusu ile.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi
114-120 East 23rd Street, New York




Genç Uçak İzci Serimiz

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

Horace Porter tarafından

12 ila 16 yaş arası erkekler için.

Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

İki Boy Flyers'ın maceralarının bir dizi olağanüstü hikayesi
Avrupa Savaş Bölgesi.

    Fransa ve Belçika'daki genç uçak izcilerimiz;
      veya sorunların servetlerini kurtarmak.

    Almanya'daki genç uçak izcilerimiz.

    Rusya'daki genç uçak izcilerimiz;
      Veya dondurulmuş bozkırlarda kayboldu.

    Türkiye'deki genç uçak izcilerimiz;
      Ya da ışığı Yusef'e getirmek.

    İngiltere'deki genç uçak izcilerimiz;
      Ya da, Londra Sky Patrol'teki İkiz Yıldızlar.

    İtalya'daki genç uçak izcilerimiz;
      Ya da, Alplerin Savaş Kartalları ile uçmak.

    Verdun'daki genç uçak izcilerimiz;
      Veya zırhlı göktaşlarını alevli savaş cepheleri üzerinde sürmek.

    Balkanlar'daki genç uçak izcilerimiz;
      Ya da savaşan lejyonlar arasında kırmızı cesaret rozeti giyiyor. Savaş bölgesindeki genç uçak izcilerimiz;
      Ya da Müttefiklerin büyük nedeninde Sam Amca'ya hizmet etmek.

    Genç uçak izcilerimiz bitirmek için savaşıyor;
      Ya da yıldızlar ve çizgiler için denize sertçe çarpıyor.

    Marne'deki genç uçak izcilerimiz;
      Ya da, müttefik savaş uçaklarından gelenler acele etmek.

    Genç uçaklarımız zaferde izciler;
      Ya da Hindenburg hattını parçalayan hızlı yüksek broşürler.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

A. L. Burt Şirketi
114-120 East 23rd Street, New York



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO BOYS' SEARCH FOR THE
INCA'S TREASURE***


******* This file should be named 35987.txt or 35987.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/9/8/35987



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

