*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays of Montaigne, Volume 19 (Montaigne'nin makaleleri, cilt 19)
Yazar: Michel de Montaigne
Yayın Tarihi: September 17, 2006 [EBook #3599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Essays of Montaigne, Volume 19
by Michel de Montaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essays of Montaigne, Volume 19

Author: Michel de Montaigne

Release Date: September 17, 2006 [EBook #3599]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 19 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Michel de Montaigne'nin Makaleleri

Çeviri Charles Cotton

William Carew Hazilitt tarafından düzenlendi

1877




Cilt 19.

Xiii.  Deneyim.



Bölüm XIII

Deneyim

Bilgininkinden daha doğal bir arzu yoktur.  Tüm yolları deniyoruz
Bu bizi ona götürebilir; Sebebin istediği yerde, orada istihdam ediyoruz
deneyim,

              "Varios USUS ARTEM Experientia Fecit,
               Örnek Monstrante Viam, "

     ["Çeşitli denemeler tarafından yaratılan sanat yarattı, örnek
     yolu. "-Manilius, i. 59.]

Bu çok daha zayıf ve ucuz bir araçtır; Ama gerçek çok harika bir şey
Bizi yönlendirecek herhangi bir arabuluculuğu küçümsemememiz gerektiğini.
Sebep o kadar çok formu vardır ki, hangisini alacağını bilmediğimiz; deneyim
daha azı yok; Olayların karşılaştırılmasından çıkardığımız sonuç
emin değiller, çünkü onlar her zaman farklıdırlar.  Kalite yok
Çeşitlilik ve çeşitlilik olarak bu imajda evrensel.  Her ikisi de
Yunanlılar ve Latinler ve biz, benzerliğin en açık örneği için,
yumurtalarınkini kullanın; Ve yine de erkekler oldu, özellikle de
Delphos, yumurtalar arasındaki fark işaretlerini çok iyi ayırt edebilecek
Birini asla bir diğeri için yanlış anlamadığını ve birçok tavuğa sahip olmasının söyleyebileceğini
ki bu onu koymuştu.

Dissimilition, eserlerimizde kendisine girer; Hiçbir sanat gelemez
Perfect Similitude'da: Ne perrozet ne de başka bir
bazı oyuncuların olmayacağı kartlarının sırtlarını cilalayın ve ağartın
Onları sadece bir başkası tarafından karıştırıldığını görerek ayırt edin.  Benzerlik
Birini fark etmez diğeri yapmaz.  Doğa var
kendisini farklı olmayan başka bir şey yapmaya zorladı.

Ve yine de düşündüğüm görüşünden pek memnun değilim
Hakimlerin kendilerini kesme yetkisini engellemek için çok sayıda yasa
birkaç parsel; Çok özgürlük olduğunun farkında değildi ve
yasaların biçimlerinde olduğu gibi yorumlanmasında enlem; Ve onlar ama
kendilerini kandırarak, hatırlayarak anlaşmazlıklarımızı azaltmayı ve durdurmayı düşünen
Bizi İncil'in açık sözlerine göre: Aklımız bulamadığı gibi
Alan daha az ferah olan
kendisini teslim etmek; Ve sanki daha az düşmanlık ve ekşilik varmış gibi
Buluştan daha yorum.  Ne kadar yanıldığını görüyoruz, çünkü biz
Fransa'da dünyanın geri kalanından daha fazla yasa var ve
tüm dünyaların hükümeti için gerekli olandan daha fazlası
Epicurus:

          "Ut Olim Flagitiis, Sic Nunc Legibus, Laboramus."

     ["Daha önce suçlarla olduğumuz gibi, şimdi çok fazla yükliyoruz
     Yasalar. "-Tacitus, Annal., III. 25.]

Ve yine de hakimlerimizin görüşlerine ve kararlarına çok şey bıraktık
Hiç bu kadar dolu bir özgürlük ya da bu kadar dolu bir lisans yoktu.  Ne var
Yüz bin özelliği çıkararak kazanan yasa koyucularımız
vakalar ve bunlara yüz bin yasa başvurarak mı?  Bu numara
İnsanın sonsuz çeşitliliği ile hiçbir şekilde orantılı değildir
eylemler; icatlarımızın çarpılması asla ulaşmayacak
çeşitli örnekler; Bunlara yüz kat daha fazlasını ekleyin,
hala gelmesi gereken olayların bulunması, bulunması gereken,
Bu kadar çok sayıda milyonlarca etkinlikte seçilen ve kaydedilen
öyle başka biriyle uysallaşın ve tam olarak birleştirilmiş ve eşleştirilmiş
bazı durumlar ve çeşitlilik olmayacak
Farklı bir karar gerektirir.  Bizim arasında çok az ilişki var
sürekli mutasyonda olan eylemler ve sabit ve değişmez yasalar;
İstenen en çok şey en nadir, en basit olanlardır
ve genel; Ve ben bile hiç olmamamız daha iyi olduğumuzu bile düşünüyorum
onları bizim kadar müthiş bir sayı içinde olmaktan daha.

Doğa onları her zaman kendimize yaptığımızdan daha iyi ve daha mutlu eder;
Şairlerin ve devletin altın çağının resmine tanık olun
Başka olmayan ulusların yaşadığını görüyoruz. Bazıları var, onlar için
Sadece yargıç, dağları boyunca seyahat eden ilk yoldan geçen kişiyi alır,
nedenlerini belirlemek; ve pazar günlerinde,
Biri tartışmalarına karar vermek için aralarında.  Ne
Tehlike Aramızdaki en akıllı olanın bu yüzden belirlemesi gerekir
bizimkine göre, olaylara göre ve görme yükümlülüğü olmaksızın
Örnek ve sonuç?  Her ayak için kendi ayakkabısı.  Kral Ferdinand,
Hintlilere koloni göndermek, akıllıca yapmamaları şartıyla
Korku için davalar için onlarla birlikte, hukuk öğrencilerini taşıyın
Kendi başına bir bilim olarak o yeni dünyada yer almalı
doğa, değişim ve bölünme yetiştiricisi; Platon ile yargılamak, "bu
Avukatlar ve doktorlar bir ülkenin kötü kurumlarıdır. "

O zaman, ortak dilimizin geçmesi, herkes için çok kolay
Diğer kullanımlar, irade ve sözleşmelerde belirsiz ve anlaşılmaz mı?
ve başka ne konuştuğunda kendini açıkça ifade eden o
veya yazıyor, bu kendini ilan etmenin herhangi bir şekilde bulamıyor
Şüpheye ve çelişkiye düşmüyor musunuz? Eğer prensler değilse
o sanat, kendilerini tuhaf bir dikkatle uyguluyor
portantik kelimeler ve yapay cümleleri zorlamak, çok tartılmış
Her hece ve her türlü tuhaflığı çok iyi bir şekilde eledi
şimdi karıştırıldıkları ve dolmuş oldukları bağlantı
rakamlar ve dakika bölümleri ve herhangi bir kural veya
reçete, ne de belirli bir zeka:

          "Confusum EST, Pulverem Sectum Est'de Quidquid Usque."

     ["Toz içine dövülürse, ayırt edilemez (kafası karışmış)."
     --seneca, ep., 89.]

Gördüğünüz gibi, bir kütle bir Quicksilver getirmeye çalışan çocuklar belirli bir
parça sayısı, ne kadar çok basar ve çalışırlar ve azaltmaya çalışırlar
Kendi iradesine göre, bu cömertin özgürlüğünü o kadar tahriş ederler
metal; onların çabalarından kaçıyor ve kendini bu kadar çok içine serpiyor
tüm hesaplamayı hayal kırıklığına uğratan ayrı bedenler; Öyleyse burada mı
Bu altbilekleri alt bölümlere ayırarak, erkeklere şüphelerini artırmayı öğretiyoruz; Onlar
bizi zorlukları genişletme ve çeşitlendirme yoluna koyun ve
uzatın ve dağıtın.  Ekim ve perakende sorularında yaparlar
dünya, belirsizlik ve anlaşmazlıklarda frustrine ve artış,
Dünya, ufalanarak ve derin kazılarak verimli hale getirilir.

                    "Facit Facit Doctrina."

               ["Öğrenme (doktrin) zorluk yaşar."
               -Quintilian, INSAT. Orat., X. 3.]

Ulpian'dan şüphe ettik ve şimdi hala Bartolus ile daha şaşkınız ve
Baldus.  Bu sayısız çeşitliliğin izini etkilemeliyiz
görüşler; Kendimizi onunla süslemeyin ve gelecek nesilleri kasıklarla doldurun.
Ne söyleyeceğimi bilmiyorum; Ama deneyim onu ​​tezahür ettiriyor, öyle
Birçok yorum gerçeği dağıtır ve kırar.  Aristotle yazdı
anlaşıldı; Eğer bunu yapamazsa, çok daha az şey olmayacak
Bunda çok iyi; ve kendi düşüncelerini ifade eden ondan üçte biri.  Biz
Konuyu açın ve dökülmeye dökülün: Bir konudan
bin ve onları çoğaltırken ve alt bölümlere ayırırken,
Epicurus atomlarının sonsuzluğu.  Asla iki adam aynı yargıyı yapmadım
aynı şey; ve tam olarak iki görüş bulmak imkansız
Benzer, sadece birkaç erkekte değil, aynı insanda, farklı saatlerde.
Yorumun sahip olduğu şeylerde sık sık şüphe duyuyorum
dikkat çekmek için küçümsemek; Ben eşit bir ülkede tökezlemeye yatkınım,
Tanıdığım bazı atlar gibi, en pürüzsüz olan en çok gezileri yapan
yol.

Glosses'in şüpheleri ve cehaletleri artırdığını kim söylemeyecek, çünkü
Dünya ya da ilahi, dünya işleri
kendisi hakkında, zorluklar yorumla temizlenir.
Yüzüncü yorumcu onu bir sonrakine aktarıyor, daha düğümlü ve
Bulduğundan daha şaşkın. Aramızda ne zaman kabul ettik:
"Bu kitabın yeterli olduğunu; artık söylenecek artık yok"?  Bu
yasada en belirgindir; Hukuk yetkisini sonsuza kadar veriyoruz
doktorlar, sonsuz kararnameler ve birçok yorum; Yine de buluyoruz
Yorumlama ihtiyacının sonu var mı?  Orada mı, tüm bunlar için
barışa doğru ilerleme veya ilerleme, yoksa herhangi birine ihtiyaç duyuyor muyuz
Bu büyük hukuk kütlesinin henüz içinde olduğundan daha az savunucu ve yargıç
ilk bebeklik mi?  Aksine, zekayı koyulaştırır ve gömeriz; Biz
artık keşfedemiyor, ama pek çok çitin merhametinde ve
engeller.  Erkekler zihnin doğal hastalığını bilmiyorlar; öyle
Gelincik ve sormaktan başka bir şey yok ve sonsuza dek tekerlekli, hokkabazlık ve
Kendini ipekböceği gibi şaşırtmak ve sonra işinde kendini boğar;
"Mus in Pice."-["Zifiri bir farede bir fare."]-Keşfedildiğini düşünüyor
Büyük bir mesafede, ışık ve hayali bakışların ne olduğunu bilmiyorum
Gerçek: Ama koşarken, pek çok zorluk, engel ve
Yeni Engizisyonlar, yolunu kaybediyor ve sarhoş hale getiriliyor
Hareket: Ezop'un köpeklerinden çok farklı değil,
Denizde yüzen ölü vücut ve ona yaklaşamamak,
Suyu içmek ve geçişi kuru yatmak için çalışın ve böylece boğuldu
kendileri.  Heraklitus'un yazıları hakkında bir kasa ne dedi
Yeterince düşer, "iyi yüzebilecek bir okuyucuya ihtiyaç duydukları için"
öğrenmesinin derinliğinin ve ağırlığının ezilmeyeceği ve boğulmaması
o.  Bizi içerik yapan belirli bir zayıflıktan başka bir şey yok
Bilgiden sonra bu kovalamacada başkalarının veya kendimizin öğrendikleri:
Daha iyi anlayışlı biri bu kadar içeriğe dayanamaz; Her zaman vardır
Birinin takip edebileceği yer, hayır, kendimiz için bile; ve başka bir yol; Orası
Engizisyonlarımızın sonu değildir; Sonumuz diğer dünyada.  'Bu a
ya zihnin tatmin olduğunda dar görüşlü olduğunu belirtin veya
yorgun olduğunu.  Hiçbir cömert zihin kendi içinde duramaz; o olacak
Hala daha ileri ve gücünün ötesine eğilimlidir; Onun ötesinde salbiller var
etkiler; İlerlemez ve ileriye doğru basmazsa, emekli olur ve acele ederse
tekerlek, 'bu ama yarı canlı; Takipleri bağlı değildir veya
yöntem; Atiment hayranlık, kovalamaca, belirsizlik, apollo
Bizimle her zaman çift, belirsiz ve
Eğik duyu: Besleme değil, eğlenceli ve şaşırtıcı.  'Bu bir
modelsiz ve amaçsız düzensiz ve sürekli hareket; onun
icatlar birbirlerini ısıtır, takip eder ve inkar eder:

Estienne de la Boetie; Böylece pamuk tarafından çevrildi:

         "Yani koşu akışında bir dalgada görüyoruz
          Aralıksız başka bir rulodan sonra,
          Ve süzülürken, her biri art arda
          Diğerini takip et, her biri diğeri sinek
          Bununla daha fazla itildi ve bu
          Sürekli öncelikle:
          Su hala su dolu,
          Hala aynı dere, ama hala farklı su. "

Yorumları yorumlamak için bir şeyleri yorumlamaktan daha fazla ADO var,
ve kitaplar üzerine diğer konulardan daha fazla kitap; Hiçbir şey yapmıyoruz
birbirlerine yorum yapın.  Her yer yorumlarla sürülür; ile ilgili
Yazarlar büyük bir kıtlık var.  Müdür değil mi
Öğrenilenleri anlamak için daha sonraki çağlarımız hakkında tanınmış bilgi?  Değil mi
Tüm çalışmaların ortak ve son sonu?  Görüşlerimiz aşılanmış
birbirleri; Birincisi ikincisine stok olarak hizmet eder, ikincisi
üçüncü vb. Böylece adım adım merdiveni tırmanıyoruz; nereden
en yüksek monte edilen kişinin genellikle daha fazla onuruna sahip olduğu
liyakat, çünkü o kalktı ama sonun omuzlarına bir inç, ama
bir. Ne sıklıkla ve peradventure, ne kadar aptalca, kitabımı uzattım
Kendinden bahsetmesini sağlayın; aptalca, başka bir nedenden ötürü değilse, bu
Bana aynı şeyi yapan başkaları hakkında söylediklerimi hatırlatmalı:
çalışmalarına sık sık sevilen bakışlar,
Kalpler kendini sevme ile pantolon ve küçümseyen ciddiyet bile
onları bellerken, bunları kaplar, ancak
anne aşk; Aristoteles olarak, kendisini sık sık değerlendirmek ve değerlendirmek
Aynı kibir havasından yay.  Kendi mazeretim, yapmalıyım
Bu, diğerlerinden daha fazla özgürlüğe sahip olmak, özellikle yazdığım kadar
kendim ve yazılarımın, diğer eylemlerimden yaptığım gibi; Bu benim temam
kendine döner; Ama başkalarının bu mazereti kabul edip etmeyeceğini bilmiyorum.

Almanya'da Luther'in birçok bölüm ve anlaşmazlık bıraktığını gözlemledim
düşüncelerinden şüphe ve daha fazlası, kendisinden daha fazla
Kutsal Yazılar.  Yarışmamız sözlü: Doğanın ne olduğunu soruyorum
Zevk, daire ve ikame mi?  Soru kelimelerle ilgilidir ve
buna göre cevaplanır.  Taş bir vücuttır; Ama eğer bir adam daha ileri
Uç: "Ve beden nedir?"-"madde"; "Peki madde nedir?"  Ve
Böylece, yanıtlayan kişiyi calepinin sonuna götürürdü.

     [Calepin (Ambrogio da Calepio), ünlü bir sözlükbilimci
     On beşinci yüzyıl.  Çok dilli sözlüğü o kadar ünlü oldu ki
     Calepin bir sözlük için ortak bir temyiz haline geldi]

Bir kelime diğeri için ve çoğu zaman daha az anlaşılan biri için değiştiririz.
Hangi insanın ne olduğunu bildiğimden daha iyi, ya da ölümlü veya
Akılcı.  Bir şüpheyi tatmin etmek için bana üç veriyorlar; Hydra'nın
KAFA.  Sokrates Menon'a "Erdem ne oldu." Diye sordu.  "Var," diyor Menon,
"Bir erkeğin ve bir kadının, bir sulh yargısının ve özelliğin erdemi
kişi, yaşlı bir adam ve bir çocuğun. "" Çok iyi, "diye bağırdı Sokrates,
"Bir erdem arayışındaydık ve bizi bir bütün olarak getirdin
sürü.
Etkinlik, yüz yok, tamamen bir başkasına benziyor, bu yüzden tamamen değiller
Farklı: Doğanın ustaca bir karışımı.  Yüzlerimiz birbirine benzemiş olmasaydı
insanı canavardan ayırt edemedi; Eğer farklı olmasaydı, yapabiliriz
bir adamı diğerinden ayırt etmez; Her şey bazı benzerliklerle tutulur;
Her örnek durur ve deneyimden çekilen ilişki
Her zaman hatalı ve kusurlu.  Karşılaştırmalar bir uçta her zaman bağlıdır veya
Diğer: Yasalar hizmet ediyor ve işlerimizin her birine takılıyor,
Bazı gürültülü, önyargılı ve zorla yorumla.

Etik yasalarından bu yana,
Kendisi, gördüğümüz gibi çerçevelenmesi çok zor, '
Pek çok ayrıntıyı yönetenler çok daha fazla.  Yap ama düşün
bizi yöneten bu adaletin şekli; Bu insanın gerçek bir ifadesi
Zayıflık, çok dolu, hata ve çelişki.  Ne buluyoruz
adalette iyilik ve ciddiyet-ve ikisini de çok fazla buluyoruz,
Ortamın sık sık karşılaşılıp karşılaşmadığını bilmiyorum, hasta ve haksız
Adaletin bedeninin ve özü üyeleri.  Bazı ülke insanları
Bana büyük bir acele getirdiler, şu anda bir
benim ormanım, yüzüne yüz yarası olan bir adam, henüz
Nefes almak ve onlardan acıma uğruna suya yalvardı ve taşımaya yardımcı oldu
onu bir rahatsızlık yerine; Bana yanına gitmediklerini söylüyorlar, ama
kaçmış, adalet memurları onları orada yakalamalıdır; Ve
öldürülen bir kişinin yakınında bulunanlara olduğu gibi,
Bu kaza hakkında sorgulanan, mutlak harabelerine,
Ne para ne de arkadaşlarını masumiyetlerini savunmak için.  Ne alabilirdim
Bu insanlara mı dedi?  Bu insanlık ofisinin
onları başını belaya soktum. Kaç masum insanın cezalandırıldığını bildik ve bu
hakimin hatası olmadan; Ve bu kaç tane bize ulaşmadı
bilgi?  Bu benim zamanımda oldu: bazı erkekler ölmeye mahkum edildi
işlenen bir cinayet için; cümleleri, en azından belirgin olmasa da
kararlı ve sonuçlandı.  Hakimler, sadece Nick'teki bilgilendirilir
Bir alt mahkemenin memurları tarafından, bazı erkekleri var
doğrudan cinayeti itiraf eden ve kuşkusuz
gerçeğin tüm ayrıntılarının keşfi.  Yine de ağırdı
infazını askıya almaları gerekip gerekmediği konusunda görüştü
Cümle zaten ilk sanıklara geçti:
Örneğin adli olarak yeniliği ve tersine dönmenin sonucu
kararlar; cümlenin geçtiğini ve hakimler yoksun bırakıldı
tövbe; Ve sonuçta, bu fakir şeytanlar
adalet biçimleri.  Philip veya başka bir şey,
Bu şekilde rahatsızlık.  Büyük para cezası içinde bir adamı kınamıştı
mutlak bir yargı ile diğerine doğru.  Gerçekte bir süre sonra
Keşfedildi, haksız bir cümle geçtiğini buldu.  Bir tarafta
davanın sebebiydi; Öte yandan, nedeni
Yargı Formları: Her ikisini de tatmin ederek cümleyi bırakarak
devletti ve kendi çantasından mahkum edilenleri yeniden hesaplıyor
parti.  Ama tekrarlanabilir bir olayla ilgisi vardı; Adamlarım onarılamazdı
asıldı.  Suçlardan kaç tane kınama gördüm
kendileri?

Her şey beni eski görüşleri hatırlatıyor, "bu gereklilik
Bir adam brütte doğru yapacak perakende ile yanlış yapmalıdır; ve adaletsizlik
küçük şeylerde, büyük bir adalet yapmaya kim gelirdi: o insan
adalet, fizik modelinden sonra oluşur, buna göre
yararlı olan da adil ve dürüst: ve Stoics tarafından tutulan şey,
Bu doğanın kendisi, eserlerinin çoğunda adalete aykırı olarak ilerliyor:
ve Cyrenayikler tarafından alınanların, sadece hiçbir şey olmadığı
kendisi, ama bu adet ve yasalar adalet yapıyor: ve Theodorians ne
hırsızlık, kutsallık ve her türlü kirliliğin sadece bir
Sage, eğer kendileri için kârlı olduklarını biliyorsa. "Çözüm yok: Ben
Alcibiades'in, asla yardım edemem, asla olmayacağımla aynı durumda
Kendimi kafamı belirleyebilecek bir adamın eline koy,
Hayatımın ve onurumun daha çok beceri ve gayrete bağlı olacağı yer
kendi masumiyetimden daha avukatım.  Kendimle kendimi girişimde bulunurdum
Benim iyi işlerimin yanı sıra hastalığımı fark edecek gibi adalet;
Korku için umudum çok şeyim vardı: Tazminat yeterli değil
yanlış yapmamaktan daha iyisini yapan bir adama.  Adaletimiz
Biz ama bir el ve o sol el; Onun yapabileceği kişi olmasına izin ver
kayıpla çıkacağınızdan emin olun.

Hükümet ve sanatın hangi krallığı ile ticaretsiz
Ya da bizim bilgimiz, örneklerimizi birkaç mükemmel özellikte aşıyor,
ve tarih bana ne kadar daha fazla ve daha fazla çeşitli öğretiyor
Dünya ya eskilerden daha fazla ya da nüfuz edebildik,
Prens tarafından illerinin durumunu ziyaret etmek için görevlendirilen memurlar
kendilerini hasta davrananları suçlamalarında cezalandırırlar, öyle
kendilerini yürütmüş olanları liberal olarak ödüllendirin
ortak tür ve görevlerinin gerekliliğinin ötesinde; Bunlar mevcut
kendileri, sadece onaylanmak için değil, almak için; sadece ödenecek değil,
Ama onlara bir hediye yapılması.

Hiçbir yargıç, şükürler olsun, henüz bir hakimin kalitesinde benimle konuşmadı,
Herhangi bir hesapta, kendim ister üçüncü bir tarafın olsun, her ne olursa olsun,
İster suç ister sivil; ne de hiç hapishane beni almadı, bile
orada yürümek için. Hayal gücü bir hapishanenin dışında
beni rahatsız ediyor; Özgürlüğe çok aşık oldum, o olmalıyım
Hintlilerin bazı köşelerine erişimi etkiledi, yaşamalıyım
Benim rahatımda biraz daha az; Ve dünyayı veya havayı açık bulabilirim
Başka yerlerde, kendimi saklamam gereken hiçbir yerde asla gizlenmeyeceğim.
Tanrım!  Bu kadar çok gördüğüm duruma ne kadar hasta kalmalıyım
Krallığın bir köşesine çivilenmiş insanlar, girme hakkından yoksun
Başlıca şehirler ve mahkemeler ve kamu yollarının özgürlüğü,
yasalarımızla kavga ettiği için.  Eğer altında yaşadığım kişiler
tehdit yoluyla bana parmağını salla, hemen dışarı çıkacağım
Diğerleri, yaptıkları yerde olmalarına izin verin.  Benim küçük ihtiyatlığım
Şimdi nişanlandığımız iç savaşlar,
Gitme ve gelme özgürlüğümü engelle.

Şimdi, yasalar kredilerini koruyor, sadece olmak için değil, onlar
yasalardır; 'Otoritelerinin mistik temeli; Hayır yok
Diğer, ve amaçlarını iyi cevaplar.  Genellikle aptallar tarafından yapılırlar,
eşitlikten nefretten, eşitlikte başarısız olan erkekler tarafından hala daha sık
Her zaman erkekler, boşuna ve iradeli yazarlar tarafından.  Çok fazla bir şey yok
Ne de çok kötü, ne de yasalar gibi normalde hatalı.  Kim itaat ederse
Onlar sadece onlar, gerektiği gibi onlara itaat etmiyorlar.  Bizim
Fransız yasaları, usulsüzlükleri ve deformiteleri ile, bir çeşit borç vermek,
Hepsinde ortaya çıkan bozukluğa ve yolsuzluğa yardım etmek
Dağıtım ve Yürütme: Komut çok şaşkın ve tutarsız,
bir tür mazerette, aynı itaatsizlik ve kusur
yorumlama, yönetimi ve gözlemi.  Ne meyve
O zaman deneyimden çıkarabilirsek, bu çok az avantaj
Yabancı örneklerden aldığımız kurumumuz, bunu yaparsak
Bize daha tanıdık olan kendimizin çok az karımız var,
Ve şüphesiz, bize ihtiyacımız olan bu konuda bize talimat vermek için yeterli.
Kendimi diğer konulardan daha çok inceliyorum; 'Bu benim metafizik, benim
Fizik:

              "Quis Deus Hanc Mundi ılımlı Arte Domum:
               Qua Venit Exoriens, Qua Açığı: Unde Coactis
               Plenum Menstrua Luna Redit'te Cornibus
               Unde salo süper venti, quid flamine kaptan
               Eurus ve Nubes unde perennis aqua'da et;
               Sit ventura ölür mundi quae subruat arces .... "


     ["Tanrı dünyanın bu konutunu beceri ile yönetebilir?
     Aylık ayı yükseltir, nerede azalır?  Boynuzları nasıl
     sözleşmeli ve yeniden açılıyor mu?  Ana üzerinde rüzgarlar nereden hüküm sürüyor?
     Doğu Rüzgar Mahkemesi patlamalarıyla ne yapıyor?  Ve bu yüzden
     sürekli su ile tedarik edilen bulutlar?  Mayıs ayında bir gün
     Dünyayı zayıflatıyor mu? "-Propertius, iii. 5, 26.]

               "Quaerite, Quos Agitat Mundi İşçi."

     ["Dünyanın Bakımı Kimin Sorun Sorun"-Lucan, i. 417.]

Bu evrensellikte, kendimi cahil ve ihmal etmek için acı çekiyorum
Dünyanın Genel Yasası tarafından yönetilen: Ben bunu yeterince iyi bileceğim
Hisset; Öğrenmem yolunu değiştiremez; Değişmeyecek
kendisi benim için; `` Bunu ummak için çılgınlık ve endişe etmek için daha büyük bir çılgınlık
Kişi bu konuda, bunu görmek mutlaka halka ve yaygındır.
Valinin iyiliği ve kapasitesi kesinlikle taburcu olmalı
Biz Hükümetin Her Şey Bakımı: Felsefi Engizisyonlar ve
Düşünceler, merakımızı artırmaktan başka bir kullanımdan yararlanır.
Filozoflar; Büyük bir sebeple, bizi doğa kurallarına geri gönder;
Ama bu kadar yüce bir bilgi ile ilgisi yok; tahrif ediyorlar
ve bize yüzünü çok yüksek ve çok karıştırılmış bir
ten, bu yüzden bu kadar üniformanın birçok farklı resmini yay
ders. Bize yürümemiz için ayaklar verdiği için bize verdi
Hayatta bize rehberlik etmek için ihtiyat: o kadar ustaca değil, sağlam ve görkemli bir
Buluşlarınınki gibi ihtiyat; Ama yine de kolay, sessiz ve
Salutary ve bu diğer vaatleri çok iyi gerçekleştiriyor, içinde
içten ve düzenli olarak nasıl kullanacağınızı bilmek için iyi şanslar var,
Doğa'ya göre.  En iyisi, kişinin kendini taahhüt etmek
Doğa bunu en akıllıca yapmaktır.  Oh, ne yumuşak, kolay ve sağlıklı bir
Yastık, iyi düzenlenmiş bir şekilde durdurulacak olan cehalet ve kışkırtıcıdır
KAFA!

Kendimi Cicero'dan daha iyi anlamıştım.  Ki
Kendimden sahip olduğum deneyim, beni akıllıca yapacak kadar buluyorum ama
İyi bir bilgin: Geçmiş öfkesinin fazlasını akla getirecekse,
Ve ateşin onu ne kadar taşıdığı bir dereceye kadar, deformiteyi görecek
Bu tutkunun Aristoteles'ten daha iyi ve daha fazla nefret düşünün
buna karşı; Sahip olduğu hastalıkları kim hatırlayacaksa,
onu tehdit etti ve onu kaldıran ışık durumları
Bir devletten diğerine, bu tarafından kendini gelecekteki değişikliklere hazırlayacak,
ve onun durumunun bilgisi.  Sezar'ın hayatının daha büyük yok
Bizim için kendimizden daha örnek: Popüler ve komuta olsa da, 'bu hala bir
Hayat tüm insan kazalarına tabidir.  Bize izin ver ama dinleyin; uyguluyoruz
Kendimize kendimize, temel ihtiyacımız var; Kim arayacaksa
Hafıza Kendi yargısında kaç tane ve çok kez yanıldığını,
Şüphelemeden hiç şüphelenmezse büyük bir aptal değil mi?  Bulduğumda
Kendim, bir başkası nedeniyle, yanlış bir görüşe ikna oldum, ben
Bana ne dediğini çok fazla öğren, bu yeni ve özel
Cehalet-bu büyük bir satın alma olmaz-genel olarak benim
kendi tartışma ve anlayışımın ihaneti, bu yüzden
Bütün kütlenin reformu.  Diğer tüm hatalarımda aynı şeyi yapıyorum ve
Bu kuraldan hayata büyük faydayı bulun; Türleri görmüyorum ve
tökezlediğim bir taş olarak birey; Şüphelenmeyi öğreniyorum
Boyunca adımlar ve onları doğru yerleştirmeye dikkat ediyorum.  Bunu öğrenmek için
Adam dedi ya da aptalca bir şey hiçbir şey değil: bir adam onu ​​öğrenmeli
bir aptal, çok daha fazla ve önemli bir talimattan başka bir şey değildir.  .
Hafızamın sık sık attığı yanlış adımlar, en çok olduğu zaman bile
Kendinden güvenli ve kendinden emin, boş atılmaz; boşuna
yemin ediyor ve kulaklarımı salladığımı garanti ediyor; yapılan ilk muhalefet
İfadesine beni gerginleştiriyor ve buna güvenmiyorum
an herhangi bir şey, ne de başka bir kişinin endişelerinde garanti: ve
Hafıza istediğim için yaptığım şey değil, diğerleri daha çok istemek için yapıyor
İyi niyetle, her zaman, aslında, daha ziyade almayı seçmeliyim
Benimkinden başka birinin ağzından gerçek.  Eğer herkes gözetleyecekse
onu sallayan tutkuların etkileri ve koşullarına göre
En çok maruz kaldığım kişileri yaptım, onları görürdü
Geliyor ve itici güçlüklerini ve kariyerlerini biraz kıracaktı; yaparlar
Bizi her zaman aniden ele geçirmez; tehdit ve dereceler var

              "Fructus UTI Primo Coepit cum Albescere Vento,
               Paulatim Sese Tollit Mare, et Altius undas
               ERIGIT, Inde Imo Consurnit Ad Aethera Fundo. "

     ["İlk rüzgarda olduğu gibi, deniz köpüklemeye başlar ve şişer
     Okyanus yükselene kadar daha yüksek şişerler ve daha yüksek dalgaları yükseltir
     derinliklerinden gökyüzüne. "-Aeneid, vii. 528.]

Yargı içimde bir hakim koltuk tutuyor; En azından dikkatlice çabalar
Bunu yapmak için: iştahımı kendi yollarını almak için bırakıyor, nefret
Ve arkadaşlık, hayır, kendime, değişmeden ya da değişmeden bile.
yolsuzluk; Diğer bölümleri kendi başına reform yapamazsa
Model, en azından onlar tarafından bozulacak, ama oynuyor
oyun ayrı. Herkesin tavsiyesi, "kendilerini bilmek" önemli olmalıdır
Etki, o bilgelik ve ışık tanrısı 'bunun üzerine yazılmasına neden oldu
tapınağının önü,-[Delphi'de]-her şeyi anlamak için
Bize tavsiyede bulun.  Plato ayrıca, ihtiyatlılığın başka bir şey olmadığını söylüyor.
bu yönetmeliklerin yürütülmesi; ve Sokrates onu çok doğru bir şekilde doğrular
Xenophon.  Zorluklar ve belirsizlik herhangi bir
bilim ama içine girenler tarafından; Belli bir dereceye kadar
Zeka, bir erkeğin bilmediğini bilmesi gerekiyor ve biz
Bize karşı cıvatalı olup olmadığını bilmek için bir kapıya doğru itmelidir:
Bu platonik incelik yaylar, "ne bilenler
Bildikleri gibi sormak; ne bilmiyorlar, çünkü
Ne sorduklarını bilmeleri gerektiğini sormak için. "Yani"
bir erkeğin benliği, "her insanın bu kadar çözüldüğü ve tatmin olduğu görülüyor
Kendisi, her insan kendini yeterince zekice düşünüyor,
herkesin konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini gösterir; Sokrates gibi
Euthydemus'a anlamasını sağlar.  Ben, başka hiçbir şey bilmeyen, orada
O kadar sonsuz bir derinlik ve çeşitlilik bulun, o topladığım tüm meyveler
Öğrenimden sadece ne kadar yapmam gerektiğimi mantıklı kılmak için hizmet veriyor
öğrenmek.  Zayıflığım için, çok sık itiraf etti, sahip olduğum öneri borçluyum
tevazu, bana reçete edilen inancın itaatine, sabit bir
soğukluk ve fikirlerin denetlenmesi ve bu zahmetli ve
Kendi başına tamamen inanmak ve güvenmek, başkent
disiplin ve gerçeğin düşmanı.  Yap ama onları duyun; birincisi
Fopperies, 'erkeklerin dinler kurduğu tarzda'
ve yasalar:

          "Nihil est Turpius, Quam Cognitioni ve Algılamaları
          Asstionem Proprobationemque Praecurere. "

     ["Hiçbir şey bu iddia ve karardan önce daha kötü değildir
     Bilgi ve Algı. "-Cicero, Acad., I. 13.]

Aristarchus, eskiden kıt yedi bilgenin bulunduğunu söyledi
Dünyada ve zamanında çok fazla aptal olan kıt: Daha fazla değiliz
Bu çağımızda bunu söylemekten daha mı?  Onaylama ve inatçılık
zekâ arzusunun açık işaretleridir.  Bu adam burnunu çalmış olabilir
Günde yüz kez yere karşı, ancak Ergo'sunda olacak
daha önce olduğu gibi kararlı ve sağlam.  Yeni bir ruhu olduğunu söylerdin
ve o zamandan beri ona aşılanan anlama gücü ve bunun oldu
Ona, dünyanın eski oğluna gelince, yeni cesaret aldı ve
düşüşüyle ​​canlılık;

                      "Cui cum tetigere parentem,
            Jam defecta Vigent Renovata Robore Membra: "

     ["Kazı uzuvları, ana dünyasına dokunduklarında,
     Hemen Yeni Kuvvet edinildi. "-Lucan, iv. 599.]

Bu düzelmez coxcomb, yeni bir
Yeni bir anlaşmazlık üstlenerek anlamak?  Kendi deneyimime göre bu
insan cehaletini suçladığımı, bence en büyük kısmı
dünya okulu.  Böyle bir şekilde sonuçlandırmayacak gibi
Boşuna benimki gibi bir örnek ya da onların Sokrates'ten inanmalarına izin ver,
Üstatların Efendisi; filozof antisthenes onun
öğrenciler, "Gidip Sokrates'i duyalım; orada seninle bir öğrenci olacağım";
ve Stoacı mezhebin bu doktrinini korumak, "Bu erdem
Bir hayatı tamamen mutlu etmek için yeterli, başka birine gerek yok
Her neyse "; Sokrates'in gücü dışında o ekledi.

Kendimi düşünürken kullandığım uzun dikkat Rile
başkalarını tolere edilebilir bir şekilde yargılamak; Ve benden birkaç şey var
Daha iyi ve daha iyi bir mazeretle konuşun.  Çok sık tam olarak olurum
Arkadaşlarımın niteliklerini kendilerinden daha görün ve ayırt edin:
Bir bazılarını açıklamamın uygunluğu ile şaşırttım ve
onlara kendilerine uyarı verildi. Bebeklik dönemimden alarak
Başkalarında kendi hayatımı düşünmeye alıştım, edindim
o özel olarak çalışkan bir cilt; Ve bir zamanlar müdahale ettiğimde
Hakkımda, mizahlar olsun, benim hakkımda birkaç şeye izin verdim,
Ya da bu amaca hizmet eden söylemler benden kaçar.  Hepsini inceliyorum
Hem kaçınacağım hem de takip edeceğim şey.  Ayrıca arkadaşlarımda
Onların yapımlarıyla içsel eğilimlerini keşfetiyorum; değil
Bu sonsuz çeşitlilikte çok çeşitli ve bağlantısız eylemlerin düzenlenmesi
belirli türlere ve bölümlere ve parsellerimi belirgin bir şekilde dağıtmak
ve bilinen kafalar ve sınıflar altındaki bölünmeler;

          "Sed Neque Quam Multae Türleri, Nec Nomina Quae Sint,
          EST Numerus. "

     ["Ama ne de kaç çeşit onların
     İsimler. "-Virgil, Georg., II. 103.]

Akıllıca konuşun ve hayallerini daha spesifik olarak teslim edin ve
parça; Ben, kullanımın beni bilgilendirdiğinden daha fazla görmeyen, şimdiki
Genellikle kuralsız ve deneysel olarak benim:
Ayrıştırılmış makaleler, bir kerede ve içinde konuşulamayacak bir şey olarak
brüt; ilişki ve uygunluk bu kadar düşük ve yaygın olarak bulunmamalıdır
bizimki gibi ruhlar.  Bilgelik sağlam ve tüm bina, her biri
Parça yerini korur ve izini taşır:

               "SEA TOTA Conversa Est."

     ["Bilgelik sadece tamamen kendi içinde"-Cicero, De Fin., III. 7.]

Sanatçılara bırakıyorum ve yapıp yapamayacaklarını bilmiyorum
Bu kadar şaşkın, dakika ve tesadüfi bir şeyle
Farklı bedenlere dönüşür Bu sonsuz yüz çeşitliliği, yerleşmek
tutarsızlığımız ve sırayla ayarlayın.  Sadece zor bulamıyorum
Eylemlerimizi birbirimize ayırın, ama üstelik bunu doğru bir şekilde zor buluyorum
Herhangi bir temel kalite, çok belirsiz ve değişken
Çeşitli ışıklarla.  Nadiren dikkat çeken
Makedon Kralı Perseus, "zihninin kimseye sabitlenmediği
Durum, her türlü yaşamda dolaştı ve görgü kurallarını temsil etti
ne kendi kendine ne bilinmediği vahşi ve düzensiz
Bir tür adamdı, "neredeyse tüm dünyaya uyuyor gibi görünüyor; ve özellikle,
Bu sonucun olabileceğini düşündüğüm bir tane daha gördüm.
daha uygun şekilde uygulanacak; ılımlı yerleşim yok, hala baş aşağı koşuyor
bir uçtan diğerine, tahmin edilmemesi gereken durumlarda; Hat Yok
Travers ve harika bir çelişki olmadan yolun: kalitesi basit değil
ve karıştırılmamış; böylece bir gün yapabileceği en iyi tahmin olacak, o
etkilenmek ve bilinmemek için kendini duyurmak için çalıştı.  A
İnsanın açıkça eleştirildiğini duymak için sağlam kulakları vardı; ve
Nettrofed olmadan duymaya dayanabilen az sayıda kişi var,
Bize taahhüt etmenin tehlikesi, dostluğun tekil bir etkisi gösterir;
gerçekten içtenlikle sevmek için, yaralanmaya ve rahatsız etmeye girişmek için
Kendi iyiliğimiz.  Bence kötü nitelikleri olan bir adamı yargılamak sert
İyi olanlarından daha fazlası: Plato, içinde olacak üç şey gerektirir
Bir başkasının ruhunu inceleyin: bilgi, hayırseverlik, cesurluk.

Bazen bana uygun olduğunu düşünmem gerektiğini sordu,
Ben uygun yıllardayken beni kullanmak için tasarlanmış biri:

         "Dum Melior Vires Sanguis Dabat, Aemula Necdum
          Temporibus Geminis Canebat Sparsa Senectus: "

     ["Daha iyi kan bana canlılık verirken ve kıskanç yaşlılıktan önce
     Tapınaklarımı beyazlattı ve inceltti. "-Aeneid, V. 415.]

"Hiçbir şey için," dedi; Ve kendimi bilerek isteyerek izin veriyorum
Beni başkalarına köleleştiren herhangi bir şey.  Ama gerçeği söylemiştim
Üstat,-[Bu Henri Vi.?  D.W. ]-ve görgü kurallarını düzenlemişti
Skolastik derslerden çok memnun olmuştu, ki
anlamadığım ve bunlarda gerçek bir reform baharı görmediğim
bunu yapmak; Ancak onları boş zamanlarla gözlemleyerek, tüm fırsatlar ve
Basitçe ve doğal olarak onları bir görgü tanığı olarak yargılamak, belirgin bir şekilde bir tanesi
bir; ona hangi terimler olduğunu anlaması için vermek
fikir, övgülerine karşı.  Hiçbirimiz yok
Krallardan daha kötü olmamakla birlikte, eğer öyle ise,
Bu tür bir Canaille.  Alexander ise, o büyük kral ve
Filozof, kendini onlardan savunamaz!

Bunun için yeterince sadakat, yargı ve özgürlük almalıydım
amaç.  İsimsiz bir ofis olurdu, aksi takdirde kaybeder
lütuf ve etkisi; ve bu kayıtsız bir şekilde uygun olmayan bir parça
tüm erkekler; çünkü gerçeğin kendisi her zaman konuşulma ayrıcalığına sahip değil
ve ayrım gözetmeden; kullanımı, asil olduğu gibi,
ve sınırlar.  Çoğu zaman, dünya ilerledikçe, bir adamın izin verdiği
Bir prensin kulağına kaydırın, sadece bir amaç değil, aynı zamanda
yaralanan ve haksız yere; Ve hiç kimse bana inandırmayacak
erdemli bir açıklama kısır bir şekilde uygulanmayabilir ve ilginin
maddenin genellikle formunkine yol açmak değildir.

Böyle bir amaç için, kendisiyle memnun olan bir adamım olurdu
talih:

               "Quod Sit, Esse Velit, Nihilque Malit,"

          ["Kim olduğundan memnun olan ve başka bir şey istemez."
          -Eyalet, x. ii, 18.]

ve orta istasyon; bir yandan olmazdı
Efendisinin kalbine hızlıca dokunmaktan korkuyor, bu şekilde korkunun
tercihini kaybetmek: ve öte yandan,
Kalite, her türlü insanla daha kolay iletişim kuracaktı.
Bu ofisi sadece bir kişiyle sınırlandırırdım; izin vermek için
Özgürlüğünün ve gizliliğinin birçoğuna ayrıcalığı, rahatsız edici bir
saygısızlık; Ve bundan, her şeyin üstünde gerektirirdim
Sessizliğin sadakati.

Bir kral, duruşunda duruşunda övündüğünde inanılmamalıdır.
Eğer karı ve değişikliği için düşmanın şoku onun ihtişamı için
Başka gücü olmayan bir arkadaşının tavsiyesinin özgürlüğüne dayanamıyor
ama kulağını sıkıştırmak için, etkisinin geri kalanı hala kendi başına
eller.  Şimdi, bu kadar harika duran erkeklerin durumu yok
gerçek ve ücretsiz tavsiye ve uyarıya ihtiyaç duydukları gibi:
kamusal yaşam ve o kadar çok seyircinin görüşünü tatmin etmek zorundadır,
Onlar hakkında onlardan gizlerken
Kendi yolları, kendilerini nefretle dahil bulurlar ve
halklarının tespit edilmesi, genellikle sahip olabilecekleri durumlarda
zevkleri bile önyargılar olmadan kaçınıldı,
Onlara zamanında tavsiye edildi ve belirlendi.  Favorileri yaygın olarak
kendilerine efendilerinden daha fazla saygı; Ve gerçekten cevaplar
Onlarla birlikte, gerçekte, gerçek dostluğun çoğu, ne zaman
Egemene uygulanan, kaba ve tehlikeli bir tehlike altındadır, böylece
Orada büyük bir ihtiyaç var, sadece çok büyük bir sevgi ve
özgürlük, ama cesaret de.

İyi bir şekilde, burada karaladığım tüm bu hodge-podge, bir şey değil
İçsel sağlamlık için kendi hayatımın makalelerinin kaydı,
tahıllara karşı talimat alacak kadar örnek; ama
Bedensel sağlık, hiçbir insan benden daha kârlı bir deneyim sunamaz,
onu saf sunan ve hiçbir şekilde sanat ya da görüşle bozulmamış ve değişmiş. Deneyim, fizik konusunda kendi Dunghill'e uygundur,
Sebep tamamen ona yer veriyor: Tiberius kimin yaşadığını söyledi
Yirmi yıl olan her şey için kendisinden sorumlu olmalı
ona acı verici veya sağlıklı ve kendini nasıl sipariş edeceğini bil
fizik;

     [Suetonius'un Tiberius'un hayatında söylediği tek şey bu
     İmparator, otuz yaşındayken, sağlığını olmadan yönetti
     doktorların yardımı; ve Plutarch'ın bize söylediği, makalesinde
     Sağlığın kuralları ve kuralları, Tiberius'un adamın
     altmış yıl geçiren, nabzını bir doktora bıraktı
     aptaldı.]

ve öğrencilerine tavsiyede bulunan Sokrates'i öğrenmiş olabilir.
Başlıca bir çalışma olarak sağlıklarını istemek, zor olup olmadığının
Egzersiz ve diyetine özen gösteren bir duyu adamı daha iyi değildi
Herhangi bir doktordan daha iyi ya da hasta olduğunu bilin.  Ve fiziksel
Profesler her zaman operasyonlarının testi için deneyime sahip olmak için:
Platon'un doğru bir doktor olmak için olduğunu söylemek için bir nedeni vardı,
böyle olacak, önce kendisi geçmeli
Tüm hastalıklar aracılığıyla tedavi ediyormuş gibi yapıyor ve tüm
yargılacağı kazalar ve koşullar.  'Bu ama onlar
Nasıl iyileştireceklerini bileceklerse, Pox'u almalılar; Benim açımdan
Kendimi böyle ellere koymalıyım; diğerleri ama bize rehberlik et, onun gibi
Masada oturan denizleri, kayaları ve limanları kim boyar ve orada
Tüm güvenlikte yelken açan bir geminin modeli; Ama onu işin kendisine koy,
Hangi ucunda başlamayı bilmiyor.  Bizim böyle bir açıklamasını yapıyorlar
Bir kasaba olarak hastalıklar, kayıp bir at veya köpeğin yapılır-böyle bir renk, böyle
bir yükseklik, böyle bir kulak-ama ona getirin ve bunu bilmez,
O.  Fizik bir gün bana iyi ve görünür bir rahatlama vermelise,
O zaman gerçekten iyi ağlayacağım:

               "Tandem effcaci do manus scientiae."

     ["Bana ve etkili bir bilimi göster, ben de elinden alacağım."
     -Horace, xvii. BEN.]

Bedenlerimizi ve ruhlarımızı sağlıkta tutmaya söz veren sanatlar
çok şey; Ancak, vaatlerini daha az tutan hiçbir şey yoktur.
Ve bizim zamanımızda, aramızdaki bu sanatın mesleğini yapanlar,
etkileri diğer tüm erkeklerden daha az gösterir; biri söyleyebilir
en fazla tıbbi ilaç sattıkları; Ama onlar
Doktorlar, bir adam söyleyemez.

     [1588 baskısı ekliyor: "
     onlar tarafından yönetilir. "]

Gümrü açıklayabilecek kadar uzun yaşadım.
beni şimdiye kadar taşıdı; Onun çeşnisi olarak denemek için bir zihni olan onun için,
Deneyi yaptım.  İşte hafızam gibi bazı makaleler
bana onlar tedarik edecek; Değişmeyen bir gelenekim yok
koşullara; Ama sadece en iyi olduğumları kaydediyorum
tanıdı ve şimdiye kadar en büyük mülkiyete sahipti
Ben.

Yaşam biçimim sağlıkta olduğu gibi hastalıkta aynıdır; Aynı yatak,
Aynı saatler, aynı et ve hatta aynı içecek, her ikisinde de bana
hem koşullar; Onlara hiçbir şey eklemiyorum, daha fazlasının denetlenmesi veya
Gücüm ve iştahıma göre daha az.  Sağlığım benim
Durumu rahatsız etmeden kazandı.  Görüyorum ki hastalığın beni dışarı çıkardığını
Bir tarafı ve eğer doktorlar tarafından yönetileceksem, beni erteleyecekler
Öte yandan; Böylece fortune ve sanatla yolumdan çıkıyorum.
Kesinlikle bundan başka bir şeye inanmıyorum, incinemeyeceğim
Çok uzun zamandır alışkın olduğum şeylerin kullanımı.  'Bu özel için
Bir insanın hayatına bir form vermek, örneğin onu memnun ediyor; O her şeyden önce
İçinde: 'Bu, doğamızı en iyi olarak değiştiren Circe iksiri
memnun.  Kaç ulus ve bizden üç adımdan üç adım, korkuyu düşünüyor
Gece-Dew, bu çok açık bir şekilde bizim için incitici, saçma
süslü; Ve kendi sumenlerimiz ve köylülerimiz ona gülüyor. Bir Alman yapıyorsun
Onu bir yatağın üzerine koyarsan hasta, bir İtalyanca yaparsan onu yatırırsan
Perde veya ateş olmadan bir tüy yatağında ve bir Fransız. İspanyolca
Mide, elimizden geldiğince yemek yemeye dayanamaz, ne de bizimki gibi içmemiz
İsviçre.  Bir Alman, Augsburg'da beni çok mutlu etti,
Hearth'lerimiz, yaygın olarak kullandığımız aynı argümanlarla
Sobalarını çözmek: çünkü gerçeği söylemek, boğulmuş ısı ve
o zaman yangının oluştuğu bu ısıtmalı maddenin kokusu, çok
onlara alışık olmayan çok rahatsız; ben değil; Ve gerçekten de ısı
alev olmadan her zaman eşit, sabit ve evrensel olmak
duman ve bacalarımıza inen rüzgar olmadan,
Yollar bizimkilerle karşılaştırmayı sürdürüyor.  Neden Roma'yı taklit etmiyoruz
Mimarlık? çünkü eski ateşlerin yapmadığını söylüyorlar
evler, ama dışarıda ve onların eteklerinde,
tüm kumaşa, duvara katılan borularla aktarıldı,
Isınacak odalar hakkında çizilmiş twinking: gördüm
Açıkça Seneca'da bir yerde tarif edildi.  Bu Alman beni övüyor
Onu gerçekten hak eden şehrinin kolaylıkları ve güzellikleri başladı
beni terk etmek zorunda olduğumu şefkatle; ve ilk rahatsızlık
Bana iddia etti, başka yerlerde bacaların kafasının ağırlığı
üzerime getirirdi.  Bazılarının bu şikayette bulunduğunu duymuştu ve
onu algılama araçlarından özel olarak yoksun olmaktan dolayı bize düzeltildi
evde.  Ateşten gelen tüm ısı beni zayıflatır ve donatır.  Eşitlik
Ateşin hayatın en iyi çeşni olduğunu söyledi:
kendimi sıcak hale getirmenin yolu.

Şaraplarımızı fıçanın dibine doğru içmekten korkuyoruz; içinde
Portekiz bu dumanlar lezzetlidir ve bu içecek
Prensler.  Kısacası, her ulusun birçok gümrük ve kullanımı yok
Sadece diğer uluslar tarafından bilinmiyor, ancak görüşlerinde vahşi ve mucizevi.
Hiçbir kanıtı kabul etmeyen insanlarla ne yapmalıyız?
basılı olarak, bir kitapta değillerse erkeklere değil, ne de gerçek
Yetkili yaşta değil mi? Fopperies'imizi taahhüt ettiğimizde onurlandırıyoruz
Basın: 'Demek için çok daha fazla ağırlık, "Böyle bir
şey, "sadece" böyle bir şey duydum "dediğin için. Ama ben,
Bir erkeğin ağzından daha fazla inanmıyor ve erkeklerin yazdığını bilen
konuştukları kadar tartışmasız ve bu çağa bir tane olarak bakan
Geçmiş, Aulus Gelliusor Macrobius olarak bir arkadaşı alıntı yapmaz; Ve ben
yazdıkları gibi gördüm.  Ve 'erdemden tutulduğu gibi
Daha uzun süre devam etmek için daha büyük değil, bu yüzden gerçeği tutuyorum,
Yaşlandığı için bu daha akıllı değildir.  Sık sık söylüyorum, sadece
Bizi yabancı ve skolastik örneklerin peşinde koşuyor; onların
Doğurganlık şimdi Homer ve Platon zamanında olduğu için aynı.
Ama alıntıdan daha fazla onur aradığımız değil mi?
Eldeki konunun gerçeği?  Sanki ödünç almak amacına daha çok
Vascosan veya Plantin dükkanlarından kanıtlarımız,
Kendi köyümüzde görüldü; ya da gerçekten de,
Önümüzde gördüklerimizi ve yargılamayı yararlı hale getirin
Örnek olarak çizmek için yeterince açık: çünkü istersek
Tanıklığımıza inanç verme yetkisi, amaçtan konuşuyoruz;
bence, en sıradan, yaygın ve bilinen
Şeyler, ışıklarını bulabilir miyiz, en büyük mucizeleri
Doğa oluşabilir ve özellikle en harika örnekler
insan eylemleri konusu. Şimdi, bu konuda, topladığım örnekleri bir kenara bırakarak
Kitaplar ve Aristotelon'un Argian Andron hakkında söyledikleri, seyahat ettiği
Lybia'nın kurak kumlarının üzerinde içmeden: çok sahip olan bir beyefendi
Birkaç istihdamda kendini iyi davrandı, dedi
yaz sıcağında Madrid'den Lizbon'a binmişti,
Hiç içki içmeden.  O, yaşı için çok sağlıklı ve güçlü,
ve hayatının kullanımında olağanüstü bir şey yok, ama bu yaşamak
Bazen iki ya da üç ay, nay, bir yıl, bana söylediği gibi,
içmeden.  Bazen susamış, ama geçmesine izin veriyor,
Ve kendi kendine kolayca giden bir iştah olduğunu kabul ediyor;
Ve Caprice'den ihtiyaç ya da zevk için daha fazla içiyor.

İşte başka bir örnek: 'Çok uzun zaman önce
Fransa'daki en öğrenilen erkekler, dikkate değer olmayan servetler arasında,
Onun için ayrıldıkları bir salonun köşesinde çalışmak
goblen ve onun hakkında lisans dolu hizmetkarlarının bir rabbi.  O
Bana söyledi ve Seneca neredeyse aynı olduğunu söylüyor,
bu hubbub avantajı; Bu, bu gürültü ile dövüldü, çok
tefekkür için kendini daha fazla toplayan ve emekli oldu,
ve bu seslerin fırtınasının düşüncelerini kendi içinde geri götürdüğünü.
Padua'da bir öğrenci olarak, çalışması çok uzun süredir devam etti.
antrenörlerin çıngırakları ve meydanın kargaşası, sadece oluşturmadığı
Kendisi hor görmeye, ancak gürültü kullanımına bile,
Onun çalışmaları.  Sokrates, nasıl şaşırmış olan Alcibiades'e cevap verdi
karısının sürekli azarlanmasına dayanabilirdi, "neden" dedi.
tekerleklerin sıradan gürültüsüne alışkın olanlar
su.
dağılmış; Bu herhangi bir şeye büküldüğünde, bir sinekin en az uğultusu
onu öldürür.

Seneca, Sextius örneğini sıcak bir şekilde benimseyen gençliğinde
Bir yıl boyunca ölen hiçbir şey yemek, böyle bir yiyecekle dağıtıldı,
Ve dediği gibi, zevkle ve olmayabileceğini durdurdu
Bu kuralı, olduğu yeni bir dinden aldığından şüphelenildi
Reçete: Benzer şekilde, Attalus a'nın kurallarından kabul etti
onun altında yol veren herhangi bir yatakta yalan söylememe özelliği
ağırlık ve yaşlılığına bile,
herhangi bir baskı.  Zamanının kullanımı onu açıkladı.
Bizimki bizi efektif olarak görmemizi sağlıyor.

İşçilerimin yaşam yolunu aradaki farkı gözlemleyin
ve benim kendi; İskitler ve Hintlilerin her ikisinden de daha uzak bir şeyleri yok
kapasitem ve formum.  Bana hizmet etmek için Charity Boys'u aldım: kim
Kısa süre sonra hem mutfağımı hem de üniformamı bıraktık, sadece
eski yaşam sürelerine geri dönün; Ve daha sonra bir tane buldum
Akşam yemeği için kanalizasyondan midye seçmek, hiçbirini yapamayacağım
Engelatlar veya tehditler, hazımsızlıkta bulduğu tatlılıktan geri kazanır.
Dilencilerin, zenginlerin yanı sıra ihtişamları ve lezzetleri vardır ve
Dedi ki, onların haysiyetleri ve politikaları.  Bunlar etkileri
gelenek; Bizi sadece hangi formda değil, kalıplayabilir (bilgeler
Diyelim ki kendimizi en iyiye uygulamamız gerektiğini, yakında yapacağı
bizim için kolay), aynı zamanda en asil olan değişim ve varyasyon için
Ve bize öğrettiği en yararlı talimat.  Bedenimin en iyisi
Koşullar, esnek ve çok inatçı değil: var
eğimler daha çok kendi ve sıradan ve diğerlerinden daha kabul edilebilir;
Ama onlardan çok az ado ile yönlendirildim ve kolayca bir
Aksine kurs. Genç bir adam kendi kurallarını geçmeli, uyandırmak için
canlılık ve onu soluk ve paslı büyümesini önlemek; Ve yok
Kural tarafından sürdürülen kadar zayıf ve Sottom yaşam süreci
ve disiplin;

         "Reklam primum lapidem vectari quum placet, hora
          Sumitur eski Libro; Si Prurit Frictus ocelli
          Angulus, Inspecta Genesi, Collyria Quaerit; "

     ["Kendisini ilk kilometre taşına taşımaktan memnuniyet duyduğunda,
     Saat Almanak'tan seçilir; Eğer onun köşesini ovarsa
     göz, ​​burç incelenmiş, yardımını arıyor
     Salves. "--- Juvenal, vi. 576.]

Eğer benim alacaksa, sık sık kendini aşırıya atar,
tavsiye; Aksi takdirde en az debauch onu yok edecek ve onu yapacak
Şirkette zahmetli ve anlaşılmaz.  Bir en kötü kalite
İyi yetiştirilmiş adam aşırı derecede fasta ve belirli bir yükümlülük
belirli bir yol; Ve esnek ve esnek olmasa da özellikle.  Bu bir
Bunları gördüğümüzü yapmak için yapamamak ya da cesaret edememek için bir tür sitem
hakkımızda; Bırakın bu şekilde evde durun.  Her insanda
İnşaatsız, ama bir asker kısır ve dayanılmaz: Philopcemen olarak kim
Said, kendisini yaşamın her çeşitliliğine ve eşitsizliğine alışmalıdır.

Mümkün olduğunca özgürlüğe ve
bağımsızlık, yine de, yaşlanıyor ve kayıtsızlıktan dolayı
Belirli formlara daha fazla yerleşti (yaşım artık talimat geçmiş ve
Bu nedenle, kendisini olabildiğince iyi tutmaktan başka yapacak bir şey yok),
Gelenek zaten, farkındaydım, bu yüzden benim içindeki karakterini basıldım
Onları terk etmek için bir tür fazla olarak baktığım bazı şeyler
kapalı; Ve kendime bir güç olmadan, gündüz uyuyamaz, ne de
Yemekler ne de kahvaltı arasında yiyin, ne de büyük bir aralıksız
Yeme ve uyku arasında,-[Gastroözofojen reflü. D.W.]-
Akşam yemeğinden üç saat sonra; ne de çocuk almadan ama uyumadan önce ne
ayakta duruyorlar; ne de kendi terime dayanıyor; ne de susuzluğumu da söndürüyor
saf su veya saf şarap; ne de kafamı çıplak tut, ne de saçımı kes
Akşam yemeğinden sonra; Ve eldivenlerim olmadan tedirgin olmalıyım
gömlek veya masadan veya yatağımdan çıktığımda yıkamadan; Ve ben
gölgelik ve perdeler olmadan yalan söyleyemedi, sanki çok önemlimiş gibi
şeyler.  Masa örtüsü olmadan yemek yiyebilirim, ama temiz bir peçete olmadan,
Alman modasından sonra, çok rahatsız edici bir şekilde; Onlardan daha çok faul yapıyorum
Almanlar veya İtalyanlar yaparlar ve kaşık veya çataltan çok az şey yaparlar.
Örnekten sonra başladıklarından şikayet ediyorum
Krallar, peçetemizi her hizmette değiştirmek için, tabağımızı yapıyorlar.
O zahmetli asker Marius'a, yaşlandıktan sonra
içkisinde güzel ve asla içmeme ama kendi fincanından
Ben, aynı şekilde, kendimi belirli bir türden süslemek için acı çektim
gözlükler ve isteyerek ortak gözlüklerde içmek için değil,
Garip bir ortak el: Tüm metaller beni net ve net bir şekilde rahatsız ediyor
Şeffaf Madde: Kapasitelerine göre gözlerimin de tadına bakalım.
Ben bu tür birkaç nicetikleri özel olarak borçluyum.  Doğa da,
Diğer taraf, bazılarına yardımcı oldu: daha fazla dayanamamak için
midemi fazla şarj etmeden bir günde iki tam öğünten daha
kendimi doldurmadan bu yemeklerden birinden tamamen yoksunluk
rüzgar, ağzımı kurutmak ve iştahımı donatmak; Harika Bulma
Çok fazla akşam havasından rahatsızlık; Geç yıllarda, gece
Beş veya altı saat sonra genellikle bütün gece olan yürüyüşler
Midem kafamda şiddetli bir ağrı ile rahatsız olmaya başlıyor, böylece ben
Günün kırılmasından önce her zaman kus.  Diğerleri kahvaltıya gittiğinde
Ben uyumaya gidiyorum; Ve yükseldiğimde, daha önce olduğu kadar hızlı ve geyim. Ben vardı
Her zaman gece çiğinin asla yükselmediği söylendi ama başında
gece; Ama birkaç yıl önce, uzun ve tanıdık bir ilişki
Bir Rab, gece çiyinin daha keskin ve
Güneşin azalması hakkında tehlikeli, batmadan bir veya iki saat önce,
ki gecenin dikkatlice kaçınır ve hor görür, neredeyse
beni etkiledi, deneyimleri kadar mantıklı değil.  Ne,
Bizi değiştirmek için sadece şüphe ve soruşturma hayal gücümüze çarpacak mı?
Kesinlikle ve aniden bu eğilimlere yol açmak gibi,
kendilerine tamamen yıkım. Birkaç beyefendi için üzgünüm,
Doktorlarının çılgınlığı sayesinde, gençlikleri ve sağlığı
Tamamen kapat: Bir öksürüğe katlanmak daha iyiydi,
Kullanılmayın, SO ŞEKLERİNDE ortak yaşamın ticaretini kaybetmek için
Büyük yardımcı program.  Malign bilim, bize en hoş olanı müdahale etmek
Günün saatleri!  Sonuna kadar elimizi koruyalım; en çok
Kısmen, bir adam inatçı olarak kendini sertleştirir ve onu düzeltir
Anayasa, Sezar gibi düşen hastalığı yaptı, aşağılama ile.
Bir adam kendini en iyi kurallara bağlamalı, ancak kendini köleleştirmemeli
onlar dışında, eğer böyle olursa, yükümlülük ve
kulluk kârlıdır.

Hem krallar hem de filozoflar tabureye ve bayanlara gider; Kamu hayatı
törene bağlı; benimki, bu belirsiz ve özel, hepsinin doğal
dağıtım; Asker ve Gascon da biraz tabi olan niteliklerdir.
kararsızlık; Bu nedenle, doğayı rahatlatan bu eylemi söyleyeceğim,
Belirli öngörülen ve gece saatlerine yönlendirmek istenir,
ve benden yaptığım gibi kendini gelenekle zorlayın; Ama değil
Kendimi, azalan yıllarımda yaptığım gibi, belirli bir
Bu amaçla yer ve koltuğun rahatlığı ve zahmetli hale getirin
uzun oturma ile; Ve yine de, fouler ofislerinde, bazılarında değil
Daha fazla bakım ve temizlik gerektirecek şekilde mazur görülebilir mi?

          "Naturt Homo Mundum ve Elegans Hayvan Est."

     ["İnsan doğası gereği temiz ve hassas bir yaratıktır."-Seneca, ep., 92.]

Doğanın tüm eylemlerinden, varlığın en sabırsızlıyım
bu konuda kesintiye uğradı.  Birçok askerin rahatsız olmasını gördüm
karınlarının açılışsızlığı; oysa benim ve ben asla başarısız
Yataktan sıçrayan dakik atama, eğer bazıları
vazgeçilmez iş veya hastalık bizi taciz etmez.

Sanırım o zaman, daha önce de söylediğim gibi, bu hasta adamlar daha iyi olamaz
Kendileri, o kursta hala oturmaktan daha fazla güvenlik içinde herhangi bir yerde
yetiştirildikleri ve eğitildikleri yaşamın; Değiştir, ne olsun
Will, uzaklaşır ve bir tane çıkarır.  Kestane yapabileceğine inanıyor musun
Bir perigordin veya bir lucchese mi, süt ve peynir dağ insanlarına zarar mı?
Onlara sadece yeni, aksine bir yaşam yöntemini de alıyoruz; Bir Değişim
Sağlıklı dayanamıyor.  Bir breton'a su reçete edin
threescore ve on; Bir denizciyi bir soba içinde kapatın; Bask Footman'ı yasakladı
Yürümek için: Onları hareketten mahrum edeceksiniz ve havanın sonunda ve
ışık:

              "Bir vivere tanti est mi?
               Cogimur bir Suetis Animum Husus Rebus,
               Atque, ut vivamus, vivere desinimus.  .
               Hos Superesse REOR, Quibus et Spirabilis aer
               ET Lux, Qua Rejimur, Redditur Ipsa Gravis. "

     ["Hayat çok değerli mi? Zihnini saklamaya mecburuz
     alışık olduğumuz şeylerden; Ve yaşayabiliriz, biz
     yaşamayı bırak.  .  .  .  Hala yaşadıklarını düşünüyor muyum?
     Kimin solunabilir hava ve ışığın kendisi olduğumuz
     yönetilen, baskıcı mı? "
     -pseudo-gallus, eclog., İ. 155, 247.]

Eğer başka iyi yapmazlarsa, en azından bunu yaparlar, hazırlarlar
Hastalar Ölüm için Betimes, küçük ve az miktarda zayıflama ve kesme
hayatın kullanımı dışında.

Hem iyi hem de hasta, kendime itaat etmek için kendime maruz kaldım
Bana baskı yapan iştah. Arzularıma büyük dizginler veriyorum ve
eğilimler; Bir hastalığı diğeri tarafından iyileştirmeyi sevmiyorum; Nefret ediyorum
Hastalığın kendisinden daha zahmetli ilaçlar.  Olmak
kolike tabi ve istiridye yemekten uzak durmaya tabi olmak iki tane
bir yerine kötülükler; Hastalık bize bir tarafta işkence ediyor ve
Öte yandan çare.  Hiç yanlış olma tehlikesi altında olduğumuz için
Zevk aldıktan sonra bir hatanın tehlikesini çalıştırın.  .
Dünya tam tersi ve kârlı bir şey düşünmez.
acı verici değil; Tesis şüphesi var.  İştahım, çeşitli
bir şeyler, kendi isteğine sahip olanı, mutlu bir şekilde kendini kabul etti.
Midemin sağlığı.  Soslarda zevk ve keskinlik benim için hoştu
Gençken; Midem onları o zamandan beri sevmiyor, zevkim peşinsiz
takip etti.  Şarap hasta insanlara zarar verir ve bu ilk şey
Ağzım daha sonra tatsız ve yenilmez bir hoşnutsuzluk bulur.
Sevdiğime karşı ne olursa olsun bana zarar veriyor; Ve hiçbir şey beni incitmez
İştah ve zevkle yerim.  Hiç bir eylemle zarar görmedim
Bu benim için çok hoştu; ve buna göre tüm tıbbi hale getirdi
Sonuçlar büyük ölçüde benim zevkime yol açar; Ve ben, olduğum zaman
genç,

         "Quem Sünnet Huc Huc Huc Saepe Cupido
          Fulgebat crocink splendidus tunik. "

     ["Aşk tanrısı, burada ve orada beni çırpındığında, zenginlerinde parladı
     Mor manto. "-Catullus, Lxvi. 133.]

Kendime, arzu için lisanslı ve düşüncesizce dizginlenir
Bu benim içimde, kimsenin her biri olduğu gibi:

                    "Et Militavi Sinüs Gloria;"

          ["Ve ben de askeri oynamadım."
          -Horace, Od., III.  26, 2.]

Yine de Sally'den daha fazla devam ve duruşta:

               "Sex me Vix Memini Sustinuisse Vices."

          ["Bir gecede altı maçı neredeyse hatırlayamıyorum"
          --Ovid, Amor., III. 7, 26.]

'Bu kesinlikle bir talihsizlik ve bir mucize bir keresinde ne olduğunu itiraf etmek için
İhale yaşı ilk ilk sevginin altına girdi: gerçekten de
şans; Çünkü seçim veya bilgi yıllarından çok önce oldu; ben değillim
Kendimi şimdiye kadar hatırla; Ve servetim bununla birleştirilebilir
Hizmetçiken hatırlayamayan Quartilla'nın:

         "Inde Tragus, Celeresque Pili, Mirandaque Matri
          Barba Meae. "

     ["Bu nedenle kol çukurlarının kokusu, erken saçlar ve
     annemi şaşırtan sakal. "-dövüş, xi. 22, 7.]

Doktorlar kurallarını şiddetli özlemlere göre değiştirir
Hasta kişilere, normalde iyi bir başarıya sahip olur; Bu büyük arzu
Bu kadar garip ve kısır hayal edilemez, ancak bu doğanın bir
iç.  Ve sonra fantezi tatmin etmek ne kadar kolay?  Benim
fikir; Bu kısım, en azından her şeyden önce onu tamamen taşır.  .
En büyük ve sıradan kötülükler bizi yükleyen olanlardır; Bu
İspanyolca diyor ki beni çeşitli açılardan memnun ediyor:

                  "DeFenda Me Dios De."

               ["Tanrı beni kendimden savunuyor."]

Hasta olduğumda üzgünüm, verebilecek bir özlemim yok
Ben onu tatmin etmenin zevkine göre; Tüm fizik kuralları pek olmazdı
beni ondan ayırabiliyor.  Ben de iyi olduğumda da aynısını yapıyorum; Çok görebiliyorum
Umutlanacak veya dilemek için biraz daha fazla.  Bir adam öyle olmalı
Zayıf ve dar, ona dilek olmamak bile.

Fizik sanatı o kadar sabit değil, yetkisiz olmamız gerekiyor
ne yaparsak yapalım; İklimlere ve aylara göre değişir,
Fernel ve Scaliger'a.-[Henry II'ye Doktorlar.]-Doktorunuz
Uyumanın, şarap içmenin veya böyle yemenin iyi olduğunu düşünmüyor
Ve bu tür etler, asla kendinizi rahatsız etmeyin; Seni başka bir bulacağım
onun görüşüne göre olmayacak; tıbbi argümanların çeşitliliği ve
Görüşler her türlü ve formu benimser. Sefil hasta bir insan gördüm
Susuzluk için nefes nefese ve yanma, iyileştirilebilecek,
daha sonra kınan başka bir doktor tarafından acılarına güldü
Bu tavsiye ona önyargılı olarak: Kendisine iyi işkence etmemiş olsaydı
amaç?  Son zamanlarda taştan öldü, o mesleğin bir adamı
hastalığı ile mücadele etmek için aşırı yoksunluktan yararlanmıştı: onun
Fizikliler, aksine, bu yoksunluğun kuruduğunu söylüyor
Onu yukarıda ve böbreklerinde pişirdi.

Hem yaralarda hem de hastalıklarda konuşmanın bozuk olduğunu gözlemledim
Ve işleyebileceğim herhangi bir düzensizlik kadar beni incitiyor.  Ses ağrılarım
Ve beni yoruyor, çünkü yüksek sesle ve zorla; Böylece bir
Sonuç işleri hakkında bazı büyük kişileri fısıldayın, sık sık
Sesimi hafifletmemi istedi.

Bu hikaye sapmaya değer.  Belli bir Yunan okulunda biri
Benim gibi yüksek sesle konuşurken, törenlerin efendisi ona konuşmak için gönderildi
Yumuşakça: "O zaman söyle, bana göndermeli," diye yanıtladı diğeri, "tonu
beni konuşurdu. "
Tonu onun kulaklarından topladığı. "İyi söylendi,
Anlaşılacaksa: "Olay'a göre konuşun
Denetçinize konuşurken, "Bu demekse", '
Seni duy ya da kendinizi O'nun tarafından yönet, "Bunu sebep olarak bulamıyorum.
sesimin tonu ve hareketi,
anlamımın ifadesi ve anlamı ve 'yönetecek olan'
Kendimi anlamasını sağlamak için: talimat verecek bir ses var, bir ses var
daha düz ve raksiyona girecek bir ses.  Sadece sesimin ulaşamayacağı değil
O, ama, onu vurup deldiğini.  Derecelendirdiğimde
keskin ve acı bir dille vale, onun için çok güzel olurdu
söylemek; "Dua et, usta, daha düşük konuş; seni çok iyi duyuyorum":

               "Est quaedam vox reklam denetimi,
               büyüklükte olmayan, sed Proprietate. "

     ["Duruşmaya uygun bir ses var, onunla değil
     ses yüksekliği, ama onun uygunluğu ile. "-Quintilian, xi. 3.]

Konuşan, konuşan yarısı ve yarısı duyan; ikincisi
Önyargısına göre kendini almaya hazırlamalıdır; gibi
Tenis oyuncuları, topu alan, vardiya ve hazırlanır,
onu görürken, inme vuran hareket ve inme
kendisi.

Dahası, deneyim bana bunu öğretti, kendimizi mahvettiğimiz
sabırsızlık.  Kötülüklerin yaşamları ve sınırları, hastalıkları ve
iyileşmek.

Maladların Anayasası, Anayasa'nın örüntüsü tarafından oluşturulur
hayvanların; servetleri var ve günleri onların
doğum; Onları zorla kısa kesmeye çalışan kişi
kurslarının ortasında, bunları uzatır ve çoğaltır ve tetiklenir
onları uygulamak yerine.  Ben Crantor'un görüşürüz, biz
ne inatla ne de sağır bir şekilde kötülüklere karşı çıkmaz, ne de onlara yenik düşmez
cesaret istemek; Ama doğal olarak onlara yol açacağımız,
durumlarına ve kendimize.  Serbest pasaj vermeliyiz
hastalıklar; Onları yalnız bırakan benimle daha az kaldıklarını görüyorum; Ve bende
Bazılarını kaybetti, en inatçı ve inatçı olan, kendi çürümeleri ile,
yardım olmadan ve sanat olmadan ve kurallarına aykırı.  Bize biraz
Doğanın kendi yoluna girmesine izin verir; Kendi işlerini daha iyi anlar
bizden daha.  Ama böyle biri ondan öldü; Ve sen de öyle: değilse
hastalık, bir diğeri.  Ve kaç kişi ölmekten kaçmadı,
Kuyruklarında üç doktor mu?  Örnek belirsiz ve evrenseldir
ayna ve çeşitli yansımalar.  Lezzetli bir ilaçsa, al
Bu: 'Bu her zaman çok iyi olur.  Asla adına yapışmayacağım
Renk, damak için hoş ve minnettarsa: zevk bir
en başlıca kâr türleri. Soğuk algınlığı yaşadım, Gouty
Kefaletler, gevşeme, kalbin çarpıntıları, megrims ve diğer
Kazalar, yaşlanmak ve zaman içinde doğal bir ölüm ölmek.  Çok kaybettim
Onları tutmak için yarı uygun olduğumda: daha erken hüküm sürüyorlar
Huffing'den daha izniyle.  Yasalarımızın yasalarına sabırla acı çekmeliyiz
durum; Yaşlanmak, zayıf büyümek ve hasta olmak için doğarız
tüm ilaçlara rağmen.  Meksikalıların öğrettiği ilk ders
çocuklar; Her zaman doğururlar, böylece onları selamlarlar: "Sen sanat
Dünyaya gelin, çocuk, dayanmak için: katlanmak, acı çekmek ve hiçbir şey söylemeyin. "
``,
herkes:

     "Rangnare, Inique Proprio Constitutum Est."

     ["O zaman kızgın olun, haksız yere karar verildiğinde
     Yalnız. "-Seneca, ep., 91.]

Sağlığını koruyacağını Tanrı'ya yalvaran yaşlı bir adamı görün
ve bütün; Yani onu gençliğe geri döndürdü:

          "Stulte, quid haec figerma votis pueriilibus optas?"

          ["Aptal! Neden bu çocukluk dileklerini boşuna oluşturuyorsunuz?"
          --Ovid., Trist., 111.8, ii.]

Folly değil mi?  Durumu bunu yapamaz.  Gut,
Taş ve hazımsızlık uzun yılların belirtileridir; ısı, yağmur ve
Rüzgarlar uzun yolculuklardır.  Plato Aesculapius'a inanmıyor
bir zayıf ve bir yaşamı uzatması için rejim tarafından sağlamak için kendisini rahatsız etti
Boşa harcanan beden, ülkesine ve mesleğine veya
Sağlıklı ve sağlam çocuklar; ve bu dikkatin uygun olduğunu düşünmüyor
Her şeyi yönlendirmek için ilahi adalet ve ihtiyat
Fayda.  İyi arkadaşım, işin bitti; Kimse seni geri yükleyemez;
En fazla, ama seni yamalayabilir ve biraz destekleyebilirler ve
Bu, sefaletinizi bir veya iki saat uzatmak anlamına gelir:

              "Secus Instantem Cupiens Fulcire Ruinam,
               Diversis contra nititur obiicibus;
               Donec Certa Dies, Omni Compases Soluta,
               Ipsum cum rebus subruat yardımcısı. "

     ["Yaklaşan bir harabe olmayı arzulayan biri gibi, çeşitli
     Kısa bir süre içinde, ev, sahne ve
     Hepsi, Yol Vermek, Birlikte Düşün. "-Pseudo-Gallus, i. 171.]

Kaçamayacağımız şeyden acı çekmeyi öğrenmeliyiz; Hayatımız, uyum gibi
dünyanın, farklı tonların, tatlı ve
Sert, keskin ve düz, gösterişli ve ciddi: sadece yapması gereken müzisyen
Bunlardan bazılarını etkiler, ne yapabilirdi?  Nasıl yapılacağını bilmeli
hepsini kullanın ve bunları karıştırmak; Ve bu yüzden malları karıştırmalıyız
ve hayatımızla kabul edilen kötülükler; Bizim varlığımız yapamaz
Bu karışım olmadan geçin ve bir kısım bunun için daha az gerekli değil
diğerinden daha.  Doğal gereklilikle mücadele etmeye çalışmak, temsil etmektir
katırıyla tekmelemeyi üstlenen Ctesiphon'un çılgınlığı.-[Plutarch,
Öfke nasıl kısıtlanır, c. 8.]

Hissettiğim değişiklikler hakkında çok az şey danışıyorum: Bu doktorlar için
avantaj; Seni merhamet ettiklerinde, kulaklarınızı sörf yapıyorlar
onların prognostikleri; Ve daha önce beni şaşırttı, hastalıktan zayıfladı,
Beni dogmas ve magisterial fopperies ile yaralanan bir şekilde ele aldı-biri
Beni büyük acılarla, bir diğeri ise ölüme yaklaşırken.
Bu vesileyle gerçekten taşındım ve sarsıldım, ama bastırılmadım veya benim
yer; Ve kararım ne değişmiş ne de dikkati dağılmış olsa da
en azından rahatsız oldu: 'Bu daima ajitasyon ve mücadele.

Şimdi, hayal gücümü olabildiğince nazikçe kullanıyorum ve taburcu olurum, eğer
Tüm sorun ve yarışma için yapabilirdim; Bir adam yardım etmeli, gururlandırmalı ve
Yapabiliyorsa aldatın; Aklım o ofise uygun; Hayır ihtiyacı var
Görünüşler: Vaaz ettiği gibi ikna edebilir mi?
Beni başarıyla rahatlat. Bir örneğiniz olacak mı?  Bana şöyle diyor: "
Taşım için iyiliğim için: yaşımın yapısı olmalı
Doğal olarak biraz çürümeye maruz kalıyor ve şimdi başlamalı zamanı geldi
ayrılmak ve bir ihlal itiraf etmek; Bu ortak bir zorunluluk ve
İçinde mucizevi ya da yeni bir şey yok; Orada eskiden dolayı ne öderim
yaş ve daha iyi bir pazarlık bekleyemem; Toplumun rahatlaması gerekiyor
Ben, yaşımın en yaygın sakatlığına düşmem; Anlıyorum
Her yerde erkekler aynı hastalıkla işkence gördü ve
arkadaşlık, en çok kalitede erkekler kadar sık
bundan etkilendi: 'Bu asil ve onurlu bir hastalık:
onunla vurulur, çok azı daha az bir acıya sahiptir; bunlar
Sıkı bir diyetin sorununu ve günlük mide bulantısını al
İksirler, oysa daha iyi durumumu tamamen iyi servetime borçluyum; için
İki veya üç kez sahip olduğum bazı sıradan ering veya patlama-wort et suyları
Acımdan daha büyük nezaketle olan bayanları mecbur etmek için alındı
Keskin, bana yarısının yarısını sunmaya ihtiyaç duyardı, bana eşit derecede kolay görünüyordu
Operasyonda almak ve meyvesiz olmak için, diğerleri bin ödemek zorunda
Aesculapius'a ve doktorlarına birçok krona yemin eder,
Doğanın yardımıyla sık sık yaptığım biraz çakıl işitmek:
Benim yüzümüzün dekorum şirkette rahatsız değil; Ve tutabilirim
On saat ve sağlıkta herhangi bir adam olduğu sürece su.  Bunun korkusu
Hastalık, "diyor My Flice," senden daha sonra bilinmediği zaman
sana; daha da kötüleşenlerin çığlıkları ve umutsuz inilti
Sabırsızlık, sende bir dehşet ver.  'Bu bir sakatlık
En rahatsız olan üyeler.  Sen vicdanlısın
aynı tür;"

               "Quae Venit Indigne Poena, Dolenda Venit:"

     ["Yapmadığımız bir cezadan şikayet etme hakkımız var
     hak etti. "-Ovid, Heroid., S. 8.]

"Bu iffeti düşünün: 'Başkalarına kıyasla çok kolay ve
baba hassasiyetle verilen: ne kadar geç geldiğini gözlemleyin;
sadece hayatının bir kısmını yakalar ve sokar, yani bir yol
ve başka bir steril ve kayıp; kompozisyon ile olduğu gibi, verilen
Gençliğin lisansı ve zevkleri zamanı.  Korku ve
insanların bu hastalıktan sahip olduğu şefkat,
görkem; Bir kalite, eğer yargının saflaştırıldığı ve senin
Sebep biraz iyileştirdi, arkadaşlarınıza rağmen, bazılarını ayırt ediyor
teninde tentür.  Kendini söylediğini duymak bir zevk
Ne zihnin gücü, ne sabır!  Acıyla terlediğini gördün,
Soluk ve kırmızıya dönmek, titremek, kanı kusmak, garip acı çekmek için
Kasılmalar ve konvülsiyonlar, zaman zaman büyük gözyaşlarından düşmesine izin vermek için
gözler, idrar kalın, siyah ve korkunç suya veya bastırılmasını sağlamak için
Keskin ve çatlak bir taşla, acımasızca diken ve boynunu gözyaşı döküyor
mesane, tüm bu süre boyunca şirketi bir
sıradan yüz; insanlara uyuyor; bir tane yapmak
Sürekli söylem, şimdi ve sonra acınız için mazeret ve
acı çektiğinizden daha az temsil ediyor.  Dostu akla çağırırsın
Geçmiş zamanların erkekleri, erdemlerini korumak için çok açgözlülükle hastalık arayan
Nefes ve egzersizde?  Doğanın seni açıp çarptığı duruma koy
Sana asla girmeyeceğin bu görkemli okula
kendi özgür iraden. Bana bunun tehlikeli olduğunu söylersen ve
Ölümlü hastalık, diğerleri böyle değil?  çünkü fiziksel bir hile
Doğrudan ölüme gitmemelerini söylediklerini bekleyin: eğer önemlidir.
Kazara gidin veya kolayca kayar ve yola girerse
Bu bizi ona götürüyor mu?  Ama sen ölmüyorsun çünkü sen hastasın; sen
Diess çünkü sen sanatın yaşıyor: Ölüm seni yardım almadan öldürüyor
Hastalık: Ve daha uzun süre yaşayan bazılarında hastalık ölümü erteledi
Bu nedenle kendilerini her zaman ölmekte olduklarını düşündükleri için; hangisine olabilir
Ek, yaralarda olduğu gibi, bu nedenle hastalıklarda, bazıları tıbbi ve
sağlıklı.  Taş genellikle sizden daha az uzun ömürlü değildir; Erkekleri görüyoruz
Bebekliklerinden kimin yanına devam etti.
yaş; Ve eğer şirketi kırmamış olsaydı, onlarla olurdu
daha uzun süre; Seni öldürdüğünden daha sık öldürüyorsun.  Ve yine de
Size ölüm yaklaşma imajını sunmalısın, iyi değilse
Böylesine çağındaki bir adama ofis, onu sonunu aklına getirmek için mi?  Ve,
Bu daha da kötüsü, artık seni arzu ettirmesi gereken hiçbir şey yok
iyileşmek.  İster ya da hayır, ortak zorunluluk yakında seni uzaklaştıracaktır.
Yap ama seni ne kadar ustaca ve nazikçe endişelendirdiğini düşün
hayatla ve sizi dünyadan sütten kesiyor; Seni bir zorlamamak
Zorunlu boyun eğme, gören diğer pek çok sakatlık gibi
Yaşlı adamlar, onları sürekli işkence içinde tutan ve tutan yaşlı adamlar
onları sürekli ve ilgisiz zayıflık ve ağrılarda, ancak uyarılarla
ve aralıklarla talimatlar, uzun duraklama duraklamalarını karıştırarak,
Sana dersin üzerinde meditasyon yapma ve ruminasyon fırsatı verecekti,
Kendi rahatlığında ve boş zamanlarında.  Sana Giriş Yapmak Aright'ı yargılamak ve
Bir cesaret adamının kararını varsayın, sana devlete sunar
hem iyi hem de kötü durumda olan tüm durumunuz; Ve bir tane çok
Neşeli ve bir diğeri, aynı günde.  Eğer
Ölümü değil, en azından bir kez en elini tutuyorsun
ay; Bir gün sürpriz olacağını ummak için daha fazla neden olursun
tehditsiz seni; Ve bu çok sık su tarafına yürütülüyor,
Ama yine de alışılmış terimler üzerinde olduğunuzu düşünüyorum, sen ve senin
Güven bir zamanlar beklenmedik bir şekilde azalacaktır.  A
İnsan, zamanı oldukça bölünen hastalıklardan makul bir şekilde şikayet edemez
sağlıkla. "

Sık sık bana aynı şekilde saldırdığım için servet zorundayım
Bir çeşit silah: beni kullanma, sertleştirir ve alışkanlıklarla oluşturur ve modası oluşturur
Ben, böylece ne kadar bırakacağım için biraz içinde bilebilirim.  İçin
Doğal bellek istiyorum, kağıttan birini yapıyorum; Ve herhangi bir yeni semptom olarak
Hastalığımda oluyor, ayarladım, bu yüzden düşüyor,
Şimdi neredeyse her türlü örnekten geçti, eğer çarpıcı bir şey
Sybilline olarak bu küçük gevşek notları çevirerek beni tehdit ediyor
yapraklar, asla bazılarından teselli meselesi bulamam
Geçmiş deneyimimde olumlu prognostik.  Gelenek de beni umut ediyor
Gelecek zaman için daha iyi; çünkü bu açıklığın yürütülmesi
Çok uzun süredir devam etti, 'doğanın onu değiştirmeyeceğine inanılacak
kurs ve zaten olduğumdan daha kötü bir kaza olmayacak
hissetmek.  Ayrıca, bu hastalığın durumu benim için uygun değil
Hızlı ve Ani Cilt: Bana nazikçe saldırdığında, korkarım
o zaman harika bir süre için; Ama doğal olarak tempolu ve
kuvvetli aşırılıklar; Beni bir veya iki gün amacıyla pençeliyor.  Böbreklerim
değişim olmadan bir yaş düzenledi; Ve neredeyse şimdi başka bir yaşadım,
devletlerini değiştirdikleri için; Kötülüklerin dönemlerinin yanı sıra
Faydalar: Peradventure, sakatlık bir sona erdirir. Yaş zayıflar
Midemin ısısı ve sindirimi daha az mükemmel, bunu gönderiyor
Böbreklerime kaba madde; Neden belirli bir devrimde,
Böbreklerimin sıcaklığı da azalır, böylece benim
Balgam ve doğa başka bir mürettebatın başka bir yolunu bulur.  Yıllar
Belli ki belirli romanları boşaltmama yardımcı oldu; Ve neden bu dışkı değil
Çakıl için hangisi mobilyalı?  Ama hoş bir şey var mı
Bu ani değişimin karşılaştırılması, aşırı bir acıdan geldiğimde,
Bir taşın, bir yıldırım parlamasıyla olduğu gibi, iyileşmek için,
Güzel sağlık ışığı, çok özgür ve dolu, aniden olduğu gibi
Ve en keskin kolikler?  Acı çeken bir şey var mı?
Ani bir değişikliğin zevkine karşı çıkabilir mi?  Oh, ne kadar
Sağlık, bu kadar yakın bir hastalıktan sonra benim için daha hoş görünüyor mu?
bitişik, onları birbirlerinin huzurunda ayırt edebileceğim,
en büyük şovlarında; Emülasyonda göründüklerinde, sanki kafa yapmak için
Karşı ve birbirleriyle itiraz et!  Stoacıların söylediği gibi
erdem için değer vermek ve başlatmak için karlı bir şekilde tanıtılırız, yapabiliriz,
Daha iyi bir sebep ve daha az varsayımla, doğanın
Bize zevk ve tembellik onur ve hizmet için acı verildi.  Ne zaman
Sokrates, prangaları nakavt edildikten sonra bunun zevkini hissetti
ağırlığının bacaklarında neden olduğu kaşıntı, sevindi
Acı ve zevk arası katı ittifakı düşünün; Nasıl öyleler
gerekli bir bağlantı ile birbirine bağlanır, böylece sırayla takip ederler
ve birbirini karşılıklı olarak başlatın; ve iyi Ezop'a ağladı,
İnce bir masal için mesele almış olmak için bu düşünülmelidir.

Diğer hastalıklarda gördüğüm en kötü şey, o kadar ağır olmadıkları
onların sorunlarında olduğu gibi etkileri: bir adam bütün bir yıldır
iyileşme ve her zaman zayıflık ve korku dolu.  Öyle var
çok tehlike ve güvenliğe ulaşmak için o kadar çok adım, sonu yok
Seni bir Kerchief ve sonra bir başlıktan çıkarmadan önce değil,
yurtdışında yürümenize ve havayı almanıza, şarap içmenize,
Karınla ​​yalan, kavun yemek için, 'Biraz yeni içine nüksetmenizi ihmal eder
Distemper.  Taş bu ayrıcalığa sahiptir, kendini temiz taşır
KAPALI: Diğer hastalıklar her zaman arkalarında bir izlenim bırakıyor
ve vücudu yeni bir hastalığa maruz bırakan ve
birbirine el.  Bunlar kendilerini içerikten mazur görülebilir
daha uzağa uzanmadan ve takipçilerini tanıtmadan bize sahip olmak;
Ama saygılı ve nazik, pasajı bize herhangi bir kârlı getirenler
sorun.  Taştan rahatsız olduğum için kendimi özgür buluyorum
Diğer tüm kazalardan, çok daha fazlası, Methinks, eskisinden daha fazla ve
o zamandan beri hiç ateşim olmadı; Aşırı ve sık olduğunu iddia ediyorum
Beni temizleyebileceğim kusmalar: ve öte yandan benim
Bunun ve bunun için ve tutmaya zorlandığım garip oruçları bozuyor
Bu taşlarla somut mizahlarımı ve doğamı sindirin, her neyse boş
İçimde gereksiz ve incitici.  Bana asla söylememelerine izin ver
çok sevgili bir ilaç mu satın aldı: çok fazla kokuşmuş taslak için,
Pek çok kostik, insizyon, terleme, seton, diyet ve diğer birçok
Tedavi yöntemleri, çoğu zaman, bu nedenle,
Şiddet ve ithalat, bizi mezarlarımıza mı götürüyor?  Böylece sahip olduğum zaman
Taş, ona fizik olarak bakıyorum; Ondan kurtulduğunda, mutlak olarak
Kurtuluş.

Ve işte hastalığımın başka bir yararı; hangisi,
neredeyse oyununu tek başına oynuyor ve sadece benimkini oynamaya izin veriyor,
bunu yapmak için cesaret; Çünkü en büyük öfkesinde, on saate katlandım
At sırtında birlikte. Yap ama sadece dayanın; Başka rejime ihtiyacın yok
Oynayın, koş, yemek yiyin, bunu yapın ve yapabiliyorsanız. Debauch'unuz yapacak
Zarardan daha iyisin; Pox, gut olan birine çok şey söyle,
Ya da fıtık!  Diğer hastalıkların daha evrensel yükümlülükleri vardır; Raf bizim
başka bir türden sonra eylemler, tüm siparişimizi rahatsız edin ve
Onların düşüncesi tüm yaşam durumuyla ilgilenir: bu sadece
deri; anlayışı ve iradeyi tamamen kendi başımıza bırakır
bertaraf ve dil, eller ve ayaklar; Oldukça uyanır
Seni aptallaştırıyor.  Ruh, ateşin ateşi ile vuruldu,
Bir epilepsi ile boğulmuş ve keskin bir megrim ile yer değiştirmiştir ve
Kısa, tüm kütleye zarar veren tüm hastalıklar ve
çoğu asil parça; Bu asla ruhla karışmaz; Bir şey giderse
onunla yanlış, 'bu kendi hatası; ihanet eder, söker ve terk eder
kendini.  İkna edilmek için kendilerini acı çeken aptallardan başka hiçbir şey yok
böbreklerimizde pişirilen bu sert ve büyük vücudun
içeceklerle çözülmüş; Bu nedenle, bir kez karıştırıldığında, hiçbir şey yok
Yapılacak ama pasaj vermek; Ve bu nedenle, kendisi
bir tane yap.

Dahası, içinde bu özel rahatlığı gözlemliyorum, bu bir
Tahmin etmemiz gereken çok az şey var:
diğer hastalıkların bizi belirsizliğiyle attığı sorun
nedenler, koşullar ve ilerleme; Sonsuz acı verici bir sorun:
İstişareye ve doktora yorumlarına gerek yok; Duygular
Yeterince bize hem ne olduğunu hem de nerede olduğunu bize bildirin.

Cicero gibi zayıf ve güçlü gibi argümanlar ile onun hastalığı ile
Yaşlılık, uykuya dalmaya ve hayal gücümü eğlendirmeye çalışıyorum ve onu giydirmeye çalışıyorum
yaralar.  Onları yarın daha kötü bulursam, yeni stratagemler sağlayacağım.
Bu doğru: Geç o geç yola geliyorum, en az hareket
Böbreklerimden saf kanı zorlar: Ne var?  Hareket ediyorum
Yine de, eskisi gibi ve avlarımdan sonra bir çocuk ve
küstahlık; ve bir için çok iyi bir memnuniyetim var
Bana daha pahalıya mal olmadığında bu önemi kaza
o kısımda ağırlık ve tedirginlik; `` Bu atılan harika bir taş
ve böbreklerimin ve hayatımın özünü tüketiyor, ki
Ve biraz tahliye, doğal bir zevk olmadan değil, bir dışkı olarak
Bundan dolayı gereksiz ve zahmetli.  Şimdi bir şey hissedersem
karıştırarak, nabzıma danışmaktan kendimi zorlamaktan hoşlanmayın
İdrar, böylece kendimi can sıkıcı bir önleme koymak; Yakında yapacağım
Acıyı, hastalığı tarafından gittikçe daha uzun sürmeden hissediyorum
korku.  Acı çekeceğinden korkan, zaten korktuğu şeyden acı çekiyor.  İle
ki, üstlenenlerin şüphelerinin ve cehaletinin
Doğanın tasarımlarını ve içsel ilerlemelerini açıklamak için ve
Sanatlarının birçok sahte prognostiği, bize anlamamız gerekir
yollarının anlaşılmaz ve tamamen bilinmediği; Harika var
vaat ettiği şeyde belirsizlik, çeşit ve belirsizlik veya
tehdit ediyor.  Yaşlılık hariç, bu da şüphesiz bir işareti
Ölüm yaklaşımı, diğer tüm kazalarda geleceğin birkaç işareti görüyorum,
nerede kehanetimizi topraklayabiliriz.  Sadece kendimi gerçekle yargılıyorum
Duygu, akıl yürütme ile değil: ne amaçla, çünkü getirmeye karar verdim
Beklenti ve sabırdan başka bir şey yok mu?  Ne kadar aldığımı anlayacak mısın
bununla? başka türlü yapan ve bu kadar çok güvenenleri gözlemleyin
çeşitli ikna ve danışmanlar; Hayal gücü ne sıklıkla basar
onları herhangi bir bedensel acı olmadan.  Birçok kez kendimi eğlendirdim, olmak
iyi ve güvenlik içinde ve bu tehlikeli saldırılardan oldukça özgür
onları keşfetmeye başladığı gibi doktorlara iletmek
içimde kendileri; Korkunç sonuçlarının kararnamesi aldım,
her zaman rahat olmak ve çok daha fazla zorunlu olmak
Tanrı'nın lehine ve bu sanatın kibirinden daha iyi memnun. Gençliğe tavsiye edilecek çok şey yok
Aktivite ve uyanıklık hayatımız hareketten başka bir şey değildir.  Kendimi en iyi şekilde yapıyorum
Büyük zorluklarla ve yükselişte olsun, her şeyde yavaşım,
Yatağa gitmek ya da yemek: Sabah saatlerinin yedisi erken
Ben ve yönettiğim yerde, on birden önce asla yemek ya da altıdan sonra sup.
Eskiden düştüğüm ateşlerin ve diğer hastalıkların nedenini bağladım
uzun uykunun bana getirdiği ve
Sabah tekrar uyuyacak tövbe etti.  Platon daha kızgın
uykudan fazla içmekten daha fazla.  Çok yalan söylemeyi seviyorum ve
Yalnız, karım olmasaydı, kralların yaptığı gibi; Oldukça iyi kaplı
kıyafetler.  Asla yatağımı ısıtmazlar, ama yaşlandığımdan beri bana verirler
Ayaklarıma ve mideme yatmak için kıyafetlere ihtiyacım var.  Hata buldular
Büyük bir scipio harika bir uyuyan; Bence herhangi biri için
erkeklerin tek başına olması gerektiğinden memnun olmadıklarından başka bir neden
İçinde hiçbir şey bulunamayacak hiçbir şey.  Benim için titiz bir şey olursam
yaşam tarzı, her şeyden ziyade yalan söylememde; ama genel olarak
Yol veriyorum ve kendimi ve herhangi birini zorunluluğa ağırlıyorum.
Uyku hayatımın büyük bir bölümünü aldı ve henüz devam ettim.
Yaşım şimdi, bir nefeste sekiz ya da dokuz saat uyumak için.  Kendimi sütten kesiyorum
Bu eğilimden tembelliğe kadar olan faydalarla ve açıkça daha iyi
bunun için.  Değişimi gerçekten biraz zor buluyorum, ama üç gün içinde
Bu bitti; Ve görüyorum ama daha az uykuyla yaşayan, ihtiyaç duyduğunda
gerektirir ve kim daha sürekli olarak kendilerini veya kime uzun süre
Yolculuklar daha az zahmetlidir.  Vücudum bir firma yeteneğine sahiptir, ancak
şiddetli veya ani bir ajitasyon.  Şiddetli egzersizlerden geç kaçıyorum,
Ve beni terletme gibi: uzuvlarım sıcak olmadan yorulur.
Bütün bir gün birlikte durabilirim ve asla yürümekten bıktım; ama
Şimdiye kadar asfalt yollara binmeyi tercih ettiğim gençliğim; Yürüyen, alıyorum
Kirdeki Haunches'e kadar ve benim gibi küçük arkadaşlar
Sokaklar, varlık isteği için dirseklenecek ve jostling yapılacak; Hiç sevdim
oturup ya da yalan söyleyerek, topuklarımın yüksek veya
koltuğumdan daha yüksek.

Ordu kadar hoş bir meslek yok, her ikisi de bir meslek
infazında asil (Valor en güçlü, en gururlu ve çoğu
tüm erdemlerin cömertçe) ve nedeninde asil: faydası yok
barışın korunmasından daha evrensel veya daha fazla
Ülkesinin büyüklüğü.  Çok asil, genç ve
Aktif erkekler sizi memnun eder; Pek çok trajik gözlükün sıradan manzarası;
Sanat olmadan konuşma özgürlüğü; erkeksi ve
Belirsiz yaşam tarzı, lütfen sen; bin çeşit
birkaç eylem; Kavaşan dövüş müziğinin cesaretlendirici uyumu
ve hem kulaklarınızı hem de ruhlarınızı iltihaplar; Bu mesleğin onuru,
Hayır, Platon'un o kadar hafif tuttuğu zorlukları ve zorlukları bile
Cumhuriyetinde kadınları ve çocukları paylaşır, hoş
sana.  Kendinizi gönüllü olarak belirli istismarlara koyarsınız ve
Zararları ve önemlerini yargıladığınızda tehlikeler; Ve bir
Gönüllü, hayatın kendisini bile mazeretle istihdam ettirin:

               "Pulchrumque Mori Armis'te sükla."

          ["Elinde kılıç ölmek iyi." ("Ve bunu hatırlıyor
          kollarında ölmek onurludur. ")-Aeneid, ii. 317.]


Çok sayıda insanı ilgilendiren ortak tehlikelerden korkmak; değil
Bu kadar çok ruhun ne için cesareti yapmaya cesaret et
Zavallı ve tüm ölçünün ötesinde anlamlı bir kalp: Şirket bile teşvik eder
çocuklar.  Başkaları sizi bilgi içinde, zarifte, içinde mükemmelleştirirse
Güç veya servet, emrinizde alternatif kaynaklarınız var;
Ama onlara zihin istikrarında yer vermek için kimseyi suçlayamazsın
Bu ama kendin. Ölüm daha fazla iğrenç, daha dar ve
Zahmetli, yatakta bir kavgadan daha fazla: acı verici ve katarlar acı verici ve
Bir tüfek atışı olarak ölümlü.  Kendini cesurca güçlendirmişse
Ortak yaşamın kazalarının bir asker olma cesaretini artırması gerekmez:

                    "Vivere, Mi Lucili, Militare Est."

          ["Yaşamak, Lucilius'um, (savaş yapmak) asker olmaktır."
          --seneca, ep., 96.]

Kaşıntıya sahip olduğumu hatırlamıyorum ve yine de çizilmenin biri
doğanın en tatlı tatminleri ve çok fazla elinde; Ama tövbe
çok yakın takip ediyor.  En çok kulaklarımda kullanıyorum, bu da uygun aralıklarla
kaşıntıya.

Mükemmelliğe bile, tüm duyularımla dünyaya geldim.  Benim
Mide, başım ve nefesim gibi, aynı zamanda iyidir; ve için
Çoğunlukla, kendilerini ateşlerin yüksekliğinde koruyun.  Bende
Bazı ulusların sebepsiz olarak değil, reçete ettiği yaşı geçti
Yani sadece bir yaşam süresi, onu aşmak için erkeklere acı çekmeyeceklerdi; Ve
Yine de kısa ve tutarsız olsa da, bazı aralarım var, çok temiz ve
Benim sağlığından ve hoşluğumdan biraz daha düşük olacak
gençlik.  Ben canlılık ve şıklığından bahsetmiyorum; Bu sebep değil
Beni sınırlarının ötesinde takip etmelidir:

               "Hoc olmayan amplius est liminis, aut aquae
               Coelestis, Patiens Latus. "

     ["Artık yağmurda bir kapıda bekleyemiyorum."
     -Horace, Od., III. 10, 9.]

Yüzüm ve gözlerim şu anda durumumu keşfediyor; Tüm değişikliklerim
Oraya başlayın ve gerçekte olduğundan biraz daha kötü görünüyor; Arkadaşlarım
Sebebi hissetmeden önce sık sık bana acıyor.  Benim görünümlü benim
beni korkutma; çünkü gençliğimde bile bana bir kereden fazla kaldı
Büyük olmadan iskorbüt bir ten ve kötü bir augury olması
sonuç, böylece doktorlar içinde herhangi bir neden bulamamak
Bu dışa dönük değişime cevap verilebilir, onu zihne bağladı ve
Bana işkence eden bir gizli tutku; Ama aldatıldılar.
Kuralıma göre bedenim de kendini yönetecekse
yapıyor, biraz daha rahat hareket etmeliyiz.  Aklım o zaman değil
Sadece beladan özgür, ama dahası, sevinç ve memnuniyetle dolu,
Yaygın olarak olduğu gibi, yarısı teniyle, yarısı tasarımıyla:

               "Nec Vitiant Artus aegrae contagia mentis."

          ["Bedenin sıkıntıları da aklımı etkilemiyor."
          --Ovid, Trist., III. 8, 25.]

Ruhumun bu sıcaklığının sık sık benim
vücut turlarından; Bu genellikle depresiftir; Diğeri tempolu olmazsa
Ve gey, 'en azından sakin ve dinlenir.  Dörtlü bir ague dördü vardı
Ya da beş ay, bu beni sefil hasta gösterdi; Aklım her zaman öyleydi
Sakin değil ama hoş.  Acı bensiz olursa, zayıflık ve
DROUR beni pek etkilemiyor; Çeşitli onbaşı bayramlar görüyorum,
İçimde bir dehşet atın ama isim vermek için, henüz bir şeyden daha az korkmalıyım
Benim hakkımda gördüğüm bin tutku ve zihnin ajitasyonu.  Yapıyorum
Aklımda koşmak için artık; 'Bu sürünebileceğim kadar; Ben de
Kendimde hissettiğim doğal çöküşten daha fazla şikayetçi:

               "Alpibus'ta Quis Tumidum Guttur Miratur?"

          ["Alplerde şişmiş bir guitre gördüğüne kim şaşırır?"
          -Juvenal, xiii. 162.]

süremin süresi kadar uzun ve bütün olmayacağı için pişman olduğum için
bir meşe.

Hayal gücümden şikayet etmek için hiçbir nedenim yok; Birkaç düşüncem var
Hayatımda, uykumu kırılmış, arzuların dışında olanlar hariç,
beni etkilemeden uyandı. Hayal ediyorum ama nadiren ve sonra
Chimaeras ve fantastik şeyler, yaygın olarak hoş bir
düşünceler ve üzücü olmaktan çok saçma; Ve bunun doğru olduğuna inanıyorum
hayallerimizin sadık tercümanlarıdır; Ama var
Onları sıralamak ve anlamak için gerekli sanat

    "Res, vita gasp homines in quae, cogitant, meraklı, vident,
     Quaque agunt vigilantes, agitantqu
     MIRANDUM EST. "

     ["'Bu daha az merak ediyorum, erkeklerin ne uygulandığı, düşündüğü, dikkat et, gör ve yaptıkları
     uyandığında, (kafalarında da koşmalı ve onları rahatsız etmeli
     uyuyorlar) ve eğer olurlarsa duygularını etkiler
     Herhangi bir uykuda. "-ATTIUS, Cicero, De Divin., i. 22.]

Dahası, Platon, 'Bu İhtiyat Ofisi Beraberlik Ofisi
Gelecekteki şeylerin hayallerden kehanet talimatları: Bilmiyorum
Bu konuda, ama bunun Sokrates'in harika örnekleri var,
Xenophon ve geri dönüşü olmayan otoritenin adamları Aristoteles ilişkisi.
Tarihçiler Atlantların asla hayal etmediğini söylüyorlar; Kim de asla yemez
Eklediğim hayvan gıdaları, olduğu gibi, peradventure, sebep
Neden asla hayal etmiyorlar, çünkü Pythagoras belirli bir hazırlık emretti
Uygun hayaller geliştirmek için diyet.  Benimki çok nazik, hiç
Vücudun ajitasyonu veya ses ifadesi.  Zamanımın birkaçını gördüm
onlar tarafından harika bir şekilde rahatsız.  Filozofun içinde yürüdüğü theon
uyku ve perikles hizmetkarı da ve fayans ve tepe üzerine
ev.

Yemeğimi masada seçmiyorum, ama bir sonrakini elimden alıyorum ve
İstemeden bir başkası için değiştirin.  Etlerin karışıklığı ve bir clatter
Yemekler beni diğer karışıklıklar kadar memnun ediyor: Kolayca memnunum
Birkaç yemekle: ve favorinin görüşüne bir düşmanım,
Ziyafet sizden istediğiniz eti kapmaları ve bir tabak ayarlamaları gerekir.
Önünüzde başka bir çeşit; Ve bu zavallı bir akşam yemeği, eğer yapmazsan
Konuklarınızı çeşitli kümeslerin rumpları ile satın, sadece Beccafico
Hepsi yenmeyi hak ediyor.  Genellikle tuz eti yerim, ancak ekmeği tercih ederim
İçinde tuz yok; Ve fırıncım asla masama göndermez,
Ülkenin geleneklerinin aksine.  Bebeklik dönemimde en çok ne vardı
İçimde düzeltmek, çocukların yaygın olarak en iyi şeylerin reddedilmesi idi
Şeker, tatlılar ve yürüyüş yüzeyleri gibi aşk.  Öğretmenim
bir tür aşırı gecelik olarak hassas şeylere bu isteksizlik; ve gerçekten
'Tat zorluğundan başka bir şey, uygulanan herhangi bir şeyde
kendisi.  Kahverengi ekmek için inatçı bir çocuğun çocuğu iyileştirirse,
Pastırma veya sarımsak, damak damaklarını şımartmayı da iyileştirir.  Biraz var
Sığır eti ve jambon isteyerek temperanlığı ve sadeliği etkiler
Keklikler; 'Bu çok iyi; Bu narin inceliktir;
'Sıradan ve
alışık şeyler.

               "Qux Luxuria Divitiarum Taedio Ludit."

     ["Zenginlik lüksünün tedium neden olduğu."-Seneca, ep., 18.]

Bir başkasının keyif aldığı şeyle iyi neşelendirmek ve merak etmek
Bir insanın ne yediği, bu mengenenin özüdür:

               "Si Modica Coenare Times Olus Omne Patella."

     ["Akşam yemeği için küçük bir tabakta otlarla memnun olamazsanız."
     -Horace, ep., İ. 5, 2.]

Gerçekten de bu fark var, '
En kolay olan şeylere iştah; Ama her zaman yardımcısı
Kendini zorunlu hale getirin.  Eskiden bir akrabamın aşırı olduğunu söyledim,
Kafarlarımızda olmak, yatak kullanımını ve soyunmak
Uyumaya gittiğinde.

Herhangi bir oğlum olsaydı, onlara şansım dilemek zorunda kalmalıyım. İyi
Tanrı'nın bana verdiği baba (benden hiçbir şeyleri olmayan
Onun iyiliği, ama gerçekten 'çok doyurucu biri) beni beşiğimden gönderdi
onun fakir bir köyünde yetiştirilecek ve bana devam etti
Ben hemşireyken ve daha uzun sürerken beni en anlamlı ve
En yaygın yaşam tarzı:

          "Magna Pars Libertatis Est Bene Moratus Venter."

          ["İyi yönetilen bir mide özgürlüğün büyük bir parçasıdır."
          --seneca, ep., 123.]

Asla kendinize katılmayın ve eşlerinize çok daha az vazgeçer, bakım
beslenmelerinin; Formasyonu Fortune'a bırakın, popüler ve
doğal yasalar; onları tutumsuzluğa kadar eğitmek için özel olarak bırakın ve
zorluk, onlar daha titizlikten daha çok inebilir.
Bu mizahı, henüz başka bir ucuna yönelik, beni aşina olmamı sağlamak
insanlar ve yardımımıza en çok ihtiyaç duyan erkeklerin durumu; düşünerek
Onları kollarını bana uzatanlardan daha önce görmeyi tercih etmeliyim
sırtlarını üzerime çeviren; Ve bu nedenle sağladı
Beni en kötü servetin yazı tipinde tutmak, mecbur etmek ve
Beni onlara bağla.

Tasarımı da tamamen hasta değildi; çünkü,
Böyle bir küçümsemede veya doğal bir onurun hesabı
üzerimde çok büyük bir gücü olan şefkat, eğilimim var
ortalama insanlara doğru.  Kınamam gereken fraksiyon
Savaşlarımız, daha keskin bir şekilde kınamalı, gelişen ve başarılı olmalıyım; BT
Sefil göreceğimde beni biraz uzlaştıracak ve
ezilmiş.  Cheilonis'in güzel mizahına ne kadar isteyerek hayranım,
Kızı ve karısı Sparta Kralları.  Kocası Cleombrotus, içinde
Şehrinin kargaşası, babasının Leonidas'a göre avantajı vardı,
İyi bir kız gibi, tüm sefaletinde babasına yakın sıkışmış
ve sürgün, fatihin karşısında.  Ama o kadar kısa olan şans
Savaş döndü, servet değişimi ile iradesini değiştirdi ve cesurca
eşlik ettiği kocasının tarafına döndü, burada
Harabe onu taşıdı: bana göründüğü gibi kabul etmekten başka seçenek yok
en çok ona ihtiyaç duyan tarafa ayrıldı ve
En iyi şefkatini gösterir.  Doğal olarak takip etmeye daha yatkınım
Flaminius örneği, sahip olanlara yardımını daha çok verdi
Onu iyi yapma güce sahip olanlara göre, benden daha fazla
Büyüklerin altında kamyonet yapmak için bir mizah olan Pyrrhus'un
fakirlerin üzerinde domineer.

Masadaki uzun oturma işlemleri hem beni rahatsız hem de bana zarar veriyor; çünkü ben olsun
Bir çocukken çok alışkındı, oturduğumda yerim.  Bu nedenle
Bu benim evimde mi, yemekler en kısa olsa da, ben
Genellikle dinlenmeden biraz sonra,
Augustus, ama onu geri kalanından önce yükseltmek için taklit etmiyorum; üzerinde
Aksine, uzun bir süre sonra oturmayı ve konuşmalarını duymayı seviyorum,
Konuşmacıların hiçbiri olmamam şartıyla: çünkü kendimi yoruyorum ve incittiğim için
Tam bir midede konuşmak, çok sağlıklı bulduğum kadar
Akşam yemeğinden önce sesimi tartışmak ve zorlamak hoş.

Eski Yunanlılar ve Romalıların ayrıldığımızdan daha fazla nedeni vardı
Yemek için, yaşamın temel bir eylemidir, eğer değilse
Diğer olağanüstü işler, saatler ve en büyük
gecenin bir kısmı; bizden daha kasıtlı olarak yemek ve içmek
Hasta sonrası tüm eylemlerimizi gerçekleştirin; Ve bu doğal genişletirken
Daha fazla eğlence ve daha iyi kullanım için zevk, karlı ile karıştırmak
konuşma. Endişe duyan, bana bakmak, beni kolayca engelleyebilirler
her şeyi yemekten bana zarar vereceğini düşündükleri; Bu tür konularda ben
Görmediğim hiçbir şeyi asla göze almayın ya da kaçırmayın; Ama Withal, bir zamanlar gelirse
Benim görüşüme göre, 'beni rahatsız etmeye ikna etmek için boşuna; Böylece ben
Tasarım Hızlı Tasarım Sandalılardan ayrı tutulmalıyım ve sadece sahip olmalıyım
öngörülen bir harmanlama için gerektiği gibi bana çok fazla; eğer
Tablo, çözünürlüğümü unutuyorum.  Aşçımı tarzı değiştirmesini emrettiğimde
Herhangi bir yemek giymekten, tüm ailem ne anlama geldiğini biliyor, midem
Düzensiz ve ona dokunmayacağım.

Tüm etlere sahip olmayı seviyorum, dayanacak, çok az haşlanmış veya
Kavrulmuş ve onları çok yüksek ve hatta birçoğuna gelince tercih etti.
Sertlikten başka bir şey genellikle beni rahatsız etmez (
Hasta ve tanıdığım herhangi bir erkek olarak kayıtsız); Böylece, aksine
Ortak mizah, balıklarda bile ikisini de buluyorum.
çok taze ve çok sağlam; İyi olduğum diş istemek için değil,
mükemmelliğe bile ve hangi yaşın tehdit etmeye başlamadığı; Bende
her zaman her sabah onları peçeteyle ovmak için kullanıldı ve daha önce ve
Akşam yemeğinden sonra.  Tanrı ölmek üzere yaptığı kişiler için elverişlidir
dereceler; 'Bu yaşlılığın tek yararı; Son ölüm çok fazla olacak
daha az acı verici; Bir adamın yarım ya da dörtte birini öldürecek.  Orada
son zamanlarda çizim yapmadan ve acı çekmeden düşmüş bir diş; oldu
süresinin doğal terimi; Varlığımın o kısmında ve birkaç
Diğerleri, zaten öldü, diğerleri yarı ölü, en çok olanlar
aktif ve güçlü yıllarım boyunca ilk sırada; 'Bu yüzden eriydim ve
Kendimden uzak dur.  Anladığım kadarıyla ne kadar çılgınlık olurdu
Bu sonbaharın yüksekliğini, sanki sanki çok gelişmiş gibi
en tepeden!  Umarım olmaz.  Gerçekte bir
Ölümümü meditasyonda başlıca teselli, bunun adil ve
doğal ve bundan sonra burada ne gerektiremeyeceğim ya da umut edemem
Destiny'den başka ama yasadışı bir iyilik.  Erkekler kendilerini inandırır
Eskiden daha uzun yaşamlar ve daha büyük boylarımız vardı.  Ama onlar
kendilerini aldatmak; ve o yaşlı zamanlardan olan Solon,
Threescore'a ve on yıl yaşam süresi. Ben, çok şey var
evrensel olarak, geçtiğimiz zamanın "ortalaması en iyisidir" ve kimin
en mükemmel olmak için en ılımlı önlemlerin sonucuna varmış,
Ölçülmez ve müthiş bir yaşlılık gibi davranıyorum?  Ne olursa olsun
Doğa seyrinin aksine zahmetli olabilir; Ama ne geliyor
Ona göre her zaman hoş olmalı:

     "Omnia, quae secundum naturam fiunt, Bonis'te Sunt Habenda."

     ["Doğaya göre yapılan her şey
     iyi hesaplanacak. "-Cicero, de Senect., C. 19.]

Ve böylece Platon, yaralar ve hastalıklar tarafından ortaya çıkan ölüm
şiddetlidir; Ama üzerimize gelen, yaşlılık bizi ona götüren,
Diğerlerinin en kolay ve bir çeşit lezzetli:

          "Vitam Adolescengibus Vis Aüfert, Senibus Maturitas."

     ["Genç erkekler şiddet, yaşlı adamlar olgunlukla götürülür."
     --Cicero, Ubi Sup.]

Ölüm, yaşamı hayatla karıştırır ve karıştırır; Çürüme Bekleniyor
Saati ve omuzları ilerlememizde bile.
Beş ve yirmi ve beş-buçuk'ta çekilen portrelerim var
yaş.  Onları son zamanlarda çizilenle karşılaştırıyorum: kaç kez
Artık ben değilim; şimdiki resmim eskisinden farklı olarak daha ne kadar
ölmekten farklı mı?  Doğayı kötüye kullanmak, onu yapmak çok fazla
Şimdiye kadar, bizi terk etmek ve davranışlarımızı terk etmek zorunda kalmalıdır,
Gözlerimiz, dişlerimiz, bacaklarımız ve geri kalanları bir yabancı merhamete ve
Haggard yüzünden ve bizi sanatın eline istifa etmek, yorgun olmak
bizi kendisi takip etmek.

Kavunlar hariç, salata ya da meyvelere aşırı düşkün değilim.  Benim
Pist her türlü sosdan nefret ediyordu; Hepsini seviyorum. Çok fazla acı çekmek
Ben; Ancak, yediğim şeyin kalitesine gelince, henüz bilmiyorum
her türlü etin benimle aynı fikirde olmadığını; Ben de bunu gözlemlemedim
dolunay ya da sonbahar veya bahar azalması,
Ben.  ABD'de tutarsız ve bilinmeyen hareketlerimiz var; Örneğin,
Bu mide bulantısından beri mideme minnettar olan turp buldum ve
Şimdi tekrar minnettarım.  Diğer birçok şeyde midemi buluyorum ve
İştah aynı şekilde değişir; Tekrar tekrar değiştim
Beyaz şarap, bordodan beyaz şaraba.

Ben büyük bir balık sevgilisiyim ve sonuç olarak oruç bayramlarımı yapıyorum ve
Fasts Fasts; Ve bazı insanların söylediklerine inanıyorum, daha kolay
etten daha sindirim.  Üzerine et yemenin vicdanını yaparken
Balık günleri, zevkim de balık ve eti karıştırma vicdanını yapıyor;
Onlar arasındaki fark bana çok uzak görünüyor.

Gençliğimden bazen yemeklerden uzak durdum; ya da
Ertesi sabah iştahımı keskinleştirin (çünkü Epicurus oruç tutarken ve
bolluk olmadan vardiya yapmaktan zevk almak için yalın yemekler yaptı.
Aksine, daha iyi ve daha fazlasını yapmak için zevkimi hazırlamak için yapıyorum
neşeli bolluk kullanımı); yoksa canlılığımı korumak için oruç tuttum
Beden veya zihnin bazı eylemlerinin hizmeti: hem bir hem de
Bunlardan diğeri, canlandırma ile içimde zalimce donatılmış; Ve her şeyden önce
Şeyler, bu kadar sağlıklı ve görkemli bir
O küçük geğiren tanrı ile tanrıça, onun dumanı ile şişirilmiş
likör-[Montaigne, Bacchus'u Venüs ile birleştirmeyi onaylamadı.]-
Ya da hasta midemi tedavi etmek ya da fit şirketi için; Çünkü söylüyorum,
Aynı Epicurus, ne yediğini düşünmek için o kadar da değil,
kiminle; ve Chilo'ya övgüde bulunuyorum,
Periander'ın bayramı, kimin diğeri olacağı konusunda bilgilendirilene kadar
Konuklar; Hiçbir yemek benim için çok kabul edilebilir, ne de iştah açıcı değil,
toplumdan çıkarılan.  Bence yemek daha sağlıklı
daha yavaş ve daha az ve daha sık yemek; Ama iştahım olurdu
ve açlık katıldı; Üçle beslenmekten zevk almamalıyım veya
Tıbbi bir yoldan sonra dört zavallı ve strinted replas
Sabah iştahım varsa, benden emin olacağım,
Akşam yemeğinde de aynısı var mı?  Ama biz yaşlı arkadaşlarımız, alalım
ilk fırsat yeme zamanı ve almanak yapımcılarının umutlarına bırakın ve
prognostik.  Sağlığımın en büyük meyvesi zevktir; tutalım
şimdiki ve bilinen.  Bu yasalarda değişmezden kaçıyorum
oruç; bir formu ona hizmet edecek olan
devam etmek; Kendimizi sertleştiriyoruz; gücümüz orada aptal
ve uykuya daldı; Altı ay sonra midenizi bu kadar içten bulacaksınız
Buna göre, sahip olduğunuz tek şey yapma özgürlüğünüzün kaybıdır
Aksi takdirde önyargınıza.

Bacaklarımı ve uyluklarımı kışın yazdan daha sıcak tutmam; bir
Basit ipek çorap çifti hepsi.  Kendime acı çektim
Soğuk algınlığımın rahatlaması, başımı daha sıcak tutmak ve karnımı hesaba katmak
Koliklerimden: Birkaç gün içinde hastalıklarım kendilerini alışkanlıklandırıyor ve
Sıradan hükümlerimi küçümsedi: Yakında bir Coif'den bir Kerchief'e geçiyoruz
Basit bir kapaktan kapitone bir şapkaya; Doublet'in süslemeleri
Sadece süslemeye hizmet etmemelidir: bir tavşanın cildi eklenmeli veya
Bir Akbaba'nın Derisi ve Şapkanın Altındaki Bir Kapak: Bu dereceyi takip edin ve siz
Çalışmak için çok iyi bir yol olacak.  Sırık hiçbir şey yapmayacağım ve
Başladığım şeyi isteyerek bırakacaktı.  Eğer herhangi bir yeniye düşersen
Rahatsızlık, tüm bunlar emek kaybıdır; Buna alışkınsın; aramak
başka bir şey.  Böylece kendilerini yok ediyorlar mı?
bu zorunlu ve batıl inançlı kurallarla uğraşmış; Eklemeleri gerekir
daha fazlası ve bundan sonra bir şey daha; Sonu yok. İşlerimiz ve zevklerimizle ilgilenen şey için, çok daha ferah,
Kadimlerin yaptığı gibi, birinin akşam yemeğini kaybetmek ve iyi neşelendirmeyi ertelemek
emeklilik saatine kadar ve bir gün ayrılmadan ayrılın; ve bu yüzden
Eskiden eskiden mıydım.  Sağlığa gelince, o zamandan beri deneyim bulurum,
Aksine, yemek daha iyi ve sindirimin daha iyi
uyanıkken.  İyi ya da hasta susamdım; Benim
Ağız gerçekten kuru olmaya eğilimli, ama susuzluk olmadan; Ve genellikle asla
İçki ama yemek yeme ve yemekte çok fazla susuzluk ile;
Sitemdeki bir adam için oldukça iyi içiyorum: yaz aylarında ve
Yemek, sadece içen Augustus'un sınırlarını aşmıyorum, ancak üç kez
açık olarak; ama erkeklerin bu kuralları rahatsız etmemek için, erkeklerin
şanssız bir sayı olarak dört kez durun, beşinci sıraya ihtiyaç duyuyorum
Cam, yaklaşık üç yarım pint; Çünkü küçük gözlükler benim favorilerim
Ve onları içmeyi seviyorum, diğer insanların
şey.  Şarabımı bazen yarısıyla, bazen üçüncü kısımla karıştırıyorum
su; Ve ben evdeyken, babamın eski bir gelenekle
Doktor hem kendisine hem de kendisine reçete etti,
Tereyağında benim için tasarlandı, iki veya üç saat önce
In.
Şarabı seyreltme geleneği; Yararlı ya da hayır, tartışmalı duydum.
Bence çocukların şarap içmemesi daha iyi ve sağlıklı
on altı veya on sekiz yaşından sonra.  En olağan ve yaygın yöntem
Yaşamak en çok olmaktır; Bence tüm özgüllük
kaçınılmalıdır; Ve onunla su karıştıran bir Almandan nefret etmeliyim
Şarap, saf içen bir Fransız olması gerektiği gibi.  Kamu kullanımını verir
Bu şeylerde yasa.

Bir sis korkuyorum ve veba gibi dumandan uçuyorum: ilk onarımlar
Ofis bacaları ve evleri vardı, kendi evimde düştü,
tüm eski binaların ortak ve desteklenemez kusurları; Ve arasında
Savaşın zorlukları Bizi sürdüğümüz boğulma tozunu bir
birlikte bütün gün.  Ücretsiz ve kolay bir solunum var ve soğuk algınlığım
Çoğunlukla akciğerlere ve öksürük olmadan hücum etmeden çıkar.

Yaz ısısı benim için kışın soğuktan daha düşmandır; için,
Isı rahatsızlığının yanı sıra, soğuktan daha az iyileştirilebilir ve ayrıca
Kafaya çarpan güneş ışınlarının gücü, hepsi ışıltılı ışık
gözlerimi rahatsız ediyor, böylece şimdi akşam yemeğinde oturamadım
yanan ateş.

Kağıdın beyazlığını köreltmek, daha fazla olmayacağı zamanlarda
Oku, kitabımın üzerine bir parça cam koydum ve gözlerimi çok buldum
onun tarafından rahatlatıldı.  Bu saate-elli dört yaşına kadar-
Gözlüklerin kullanımı; Ve her zamanki gibi ya da başka bir şey görebiliyorum.
Akşam biraz rahatsızlık bulmaya başladığım doğru ve
Gördüğümde zayıflık okursam, her zaman bulduğum bir egzersiz
Özellikle gece zahmetli.  İşte bir adım geri ve çok
tezahür et; Bir başkasını emekliye ayıracağım: ikincisinden üçüncüsüne ve
Yani dördüncüsüne, çok nazikçe, benden önce kesin kör olacağım
Görüşümün yaşına ve çürümesine duyarlı olun: bu yüzden yapay olarak
Ölümcül kız kardeşler hayatımızı vermedi.  Ve bu yüzden işitmemden şüpheliyim
Kalınlaşmaya başlar; Ve göreceksin, ben yarısı kaybettim, ben
hala benimle konuşanların seslerine hata koyacak.  Bir adam
nasıl güçlendiğini mantıklı hale getirmek için ruhunu yüksek bir sahaya vidalamalı
uzak.

Benim yürüyüşüm hızlı ve sağlam; Ve ikisinden hangisini, aklımdan veya
Vücudum, aynı durumda tutmak için yapacağım en çok şey var. Bu vaiz
Dikkatimi tam bir vaazla çözebilecek arkadaşım: içinde
Tören yerleri, herkesin karşısında çok nişastalı, nerede
Bayanların gözlerini bile sabit tuttuğunu gördüm, asla sipariş edemedim
Öyle ki, bir kısmım ya da bir başkası dışarı çıkmadı; Öyleyse ben de
Oturmuştu, asla yerleşmedim; Ve jestülasyona gelince, asla
Elimde bir anahtar olmadan, yürüme veya binme.  Filozof olarak
Chrysippus'un hizmetçisi efendisinden, sadece bacaklarında sarhoş olduğunu söyledi.
çünkü her zaman onları hangi yerde tekmelemek onun geleneğiydi
Öyleyse otursa da; Ve dedi ki, şarap tümünü yaptı
Sarhoş olan yoldaşlar, kendi içinde hiçbir değişiklik bulamadı; Olabilir
Bebeklik dönemimden bana çılgınca ya da hızlı bir şekilde sahip olduğum söylendi
Ayaklarımda, çok fazla karıştırma ve huzursuzluk var, nerede olursa olsun
yerleştirilirler.

`` Maddi olmayan, kişinin sağlığına ve hatta
yemek yemenin, benim gibi açgözlülükle yemek yemenin zevki; Sık sık dilimi ısırıyorum ve
Bazen parmaklarım, acelemde.  Diogenes, sonra yemek yiyen bir çocukla tanışmak
Bu şekilde, öğretmenine kulağa bir kutu verdi!  Roma'da erkekler vardı
Bu insanlara iyi bir lütufla çiğnemeyi ve yürümeyi öğretti.  BEN
Böylece konuşmanın boş zamanlarını kaybedin, bu da
Tablo, söylemin uygun olması, yani hoş ve kısa olması şartıyla.

Zevklerimiz arasında kıskançlık ve kıskançlık var; çaprazlar ve engellerler
birbirleri.  Alcibiades, nasıl iyilik yapacağını iyi anlayan bir adam
tezahürat, masadan bile müzikten sürüldü,
Platon'un bize söylediği gibi söylemin eğlencesi, "
sıradan insanların geleneği ve erkekleri söyleyen erkeklerin
Ziyafetler, iyi söylem ve hoş konuşma istemek için,
Birbirinizi nasıl eğlendireceğinizi bildiğini anlamak. "Varro hepsini gerektirir
Bu eğlencelerde: "zarif varlık ve kabul edilebilir kişiler
ne sessiz ne de garip olmayan konuşma; düzgünlük ve
incelik, hem et hem de yer; ve adil hava. "Yemek sanatı
Peki hafif bir sanat değil, zevk hafif bir zevk değil; Ne de
en büyük kaptanlar veya en büyük filozoflar kullanımı küçümsedi veya
İyi yemek bilimi.  Hayal gücüm,
Hafızamın velayeti, Fortune bana egemen bir şekilde tatlı hale getirdi,
Daha gelişen yaşımda birkaç kez; Mevcut durumum
Beni dışlıyor; Her biri için, vücudun ve zihnin iyi öfkesine göre
sonra kendini bulur, kendi payını belirli bir
lütuf ve tadını çıkarın.  Ben, yeryüzüne sürünen, bu insanlık dışı nefret
Bilgelik, bedenin tüm kültürünü hor görmemizi ve nefret etmemizi sağlayacaktır; BEN
Doğal zevklerden nefret etmek için eşit bir adaletsizlik olarak bakın
Onlara çok fazla aşık.  Xerxes, çevreleyen bir blok başıydı
Tüm insan lezzetleri, başkalarını öğrenebilecek bir ödül önerdi;
Ama o çok daha az değil, bu yüzden bu zevklerden hiçbirini kesen
Doğa onun için sağladı.  Bir adam ne takip etmeli ne de onları önlemeli,
Ama onları al.  Onları alıyorum, itiraf ediyorum, biraz fazla sıcak ve
Nazikçe ve doğal eğilimlerimi takip etmek için kendimi kolayca acı çekiyor.  Biz
onların inançlarını abartmanıza gerek yok; Bizi kendileri yapacaklar
Hasta ıslak-boş bette zihnimiz sayesinde yeterince duyarlı,
bizi kendisinde olduğu gibi onlarla tada bırakır; Her ikisini de ele alıyor ve
Tüm aldıkları, biri daha iyi ve diğeri daha kötüsü,
Doyumsuz, vagabond ve çok yönlü öz:

         "Sncerum est Nisi Vas, Quodcunque Infundis, Acescit."

          ["Gemi temiz olmadıkça,
          içine koydun. "-Horace, ep., i. 2, 54.]

Ben, bu kadar merakla ve özellikle de kucakladığımla övünen
hayatın kolaylıkları, onları bul, onları neredeyse düşündüğümde çok
rüzgardan biraz daha fazlası. Ama ne?  Hepimiz boyunca rüzgarız; Ve,
Dahası, rüzgarın kendisi, bizden daha gizli, alılamayı seviyor ve
Köşeden köşeye geçin ve uygun ofisleriyle içerik
istikrar ve sağlam nitelikleri kendi başına değil.

Hayal gücünün saf zevkleri ve saf memnuniyetleri,
Bazıları, en iyisidir, dengenin ifade edildiği gibi
Critolaiis.  Hiç şaşmamalı; onları kendi beğenisine göre yapar ve keser
onları bütün kumaştan çıkardı; Bundan her gün dikkate değer örnekler görüyorum,
ve peradventure, arzulanan.  Ama karışık ve ağır olan ben
Durum, bu basit nesnede bu kadar erken yapamıyorum, ama ben
Mevcut zevklerle taşımak için kendimi ihmal ederek acı çekiyor
genel insan hukukunun, entelektüel olarak mantıklı ve mantıklı bir şekilde
entelektüel.  Cyrenaik filozoflar, onbaşı olarak sahip olacaklar
acılar, bu nedenle onbaşı zevkler hem çift hem de
daha sadece.  Aristotle'nin dediği gibi, vahşi bir türden bazıları var
aptallık onları sevmez; Ve hırssız başkalarını tanıyorum
Aynı.  Dahası neden nefes almayı tercih etmiyorlar?  Neden değiller
Kendi yaşıyor mu?  Neden ışığı reddetmiyorsunuz, çünkü zahmetli ve
Onlara ne buluş ne de efor değil mi?  Mars, Pallas veya Merkür
Onlara Venüs, Ceres yerine görecekleri ışıklarını karşılayın ve
Bacchus.  Bu övünen mizahlar, bazı içerikleri taklit edebilir,
Fantezi Yapmayacak mı?  Fakat bilgeliğe gelince, hiçbir dokunuş yoktur.  Onlar
Eşlerinde bile çemberin dörtgenini aramamak değil mi?  Nefret ediyorum
Bulutlarımızda, bizim ne zaman
Cisimler masada; Zihnini orada çivilemem ya da duvar
Orası; Orada gerçekleşir ve otururdum, ama uzanmam.
Aristippus, sanki ruhumuz yokmuş gibi bedenden başka bir şey tutmadı; Zen
sadece ruhu anladım, sanki bedenimiz yokmuş gibi: ikisi de hatalı bir şekilde.
Pisagor diyorlar ki, hepsi tefekkür olan bir felsefeyi takip etti,
Sokrates, hepsi davranış ve eylemdi; Plato ortalama bir betwixt buldu
ikisi; Ama bunu sadece konuşma uğruna söylüyorlar.  Gerçek
Mizaç Sokrates'de bulunur; Ve Platon,
Pisagorik ve bu daha iyi olur.  Dans ettiğimde dans ediyorum; Ne zaman
Uyu, uyuyorum.  Hayır, güzel bir bahçede yalnız yürüdüğümde, benim
Düşünceler, dış olaylarla kapanan zamanın bir parçasıdır,
Zamanın bir kısmı onları tekrar yürüyüşüme, meyve bahçesine geri çağırıyorum,
o yalnızlığın tatlılığına ve kendime.

Doğa anne benzeri, sevdiği eylemlerin
Bizim gerekliliğimiz için de bizim için zevkli olmalıdır; Ve bizi davet ediyor
Onlara, sadece mantıkla değil, aynı zamanda iştahla ve 'bu adaletsizlik
Yasalarını ihlal ediyor.  Benzer Sezar ve Alexander'ı gördüğümde, ortada
En büyük işinden, insan ve onbaşı zevklerin tadını tamamen çıkarın, ben
Aklını rahatlattığını söylemeyin: Diyorum ki, onu güçlendirdi,
Bu şiddetli istihdamlara ve zahmetli olan cesaretin canlılığı
Yaşamın sıradan kullanımına düşünceler: bilge, sonuna inanmış olsaydı
sıradan, ilk olağanüstü mesleğiydi.  Biz harikayız
aptallar.  "Hayatını tembellik içinde geçti," diyoruz: "Yaptım
Bugün hiçbir şey yok. "Ne? Yaşamadın mı? Bu sadece bu değil
Mesleklerinizin temelini, ama en ünlü olanı.  "Olsaydım
Büyük İşlerin Yönetimi'ne koyun, ne olduğumu görmeliydim
Yapabilir. "" Hayatınızı nasıl meditasyon yapacağınızı ve yöneteceğinizi biliyor musunuz?  Sen
herkesin en büyük çalışmasını gerçekleştirdiler. "
Kendisi, doğanın sadece servete ihtiyacı var; Kendini eşit olarak gösteriyor
aşamalar ve bir perdenin arkasında ve biri olmadan.  Nasıl olduğunu bildin mi
Davranışlarınızı düzenlemek için,
bestelenmiş kitaplar.  Nasıl yaslanacağınızı bildin mi, daha fazlasını yaptın
imparatorluk ve şehirleri alan kişiden. İnsanın görkemli başyapıtı amaca yönelik yaşamaktır; Diğer tüm şeyler:
hüküm sürmek, hazine koymak, inşa etmek, küçük ekler ve
sahne.  Bir ordunun generalini görmekten zevk alıyorum.
İhlal şu ​​anda saldırıya uğradı, kendini bütün olarak bıraktı ve özgür
Akşam yemeği, konuşmak ve arkadaşlarıyla mutlu olmak.  Ve Brutus, cennet
ve Dünya ona ve Roma özgürlüğüne karşı komplo kurdu, bazılarını çaldı
Polybius'u okumak ve taramak için turlarından gecenin saati
güvenlik.  'Bu küçük ruhlar için, iş ağırlığı altında gömülü, değil
onlardan kendilerini nasıl net bir şekilde dağıtacağını bilmek, nasıl yapılacağını bilmemek
Onları bir kenara bırak ve tekrar al:

                   "Ey Fortes, Pejoraque Passi
                    Mecum Saepe Viri!  Nunc Vino Pellite Curas
                    Cras, iterabimus aequor'u inenler. "

     ["Benimle sık sık üzülen cesur ruhlar, içiyor
     önemsiyor; Yarın bir kez daha geniş denize başlayacağız. "
     -Horace, Od., İ. 7, 30.]

Teolojik ve sorbonnical'in jest veya ciddi olduğu gibi olsun
Şarap ve bayramları bir atasözüne dönüşüyor, makul buluyorum
Oldukları gibi çok daha büyük ve hoş bir şekilde yemek yemelidirler
kârlı ve ciddi bir şekilde sabahları kullandı.
Okullar.  Diğer saatleri iyi geçirmenin vicdanı,
Akşam yemeği masasının adil ve tuzlu sosu.  Bundan sonra yaşıyordu
biçim; ve her ikimizi de şaşırtan erdem için eşsiz bir öykünme
bir ve diğer kato'da, onların mizahı, o kadar şiddetli
İthalatçı olmak için, nazikçe kendini gönderir ve yasalarına verir
insan durumu, Venüs ve Bacchus; Onların kurallarına göre
Mükemmel bilginin uzman ve zeki olmasını gerektiren mezhep
Yaşamın diğer tüm görevlerinde olduğu gibi doğal zevklerin kullanımı:

               "Cui Cor Sapiat, Ei ve Sapiat Palatus."

Rahatlama ve tesis, methinks, harika onur ve en iyisi
güçlü ve cömert ruh.  Epaminondas, bunun katıldığını düşünmedi,
Ve bu yürekten, şarkılarda, sporlarda ve genç adamlarla dans ediyor
Şehri, herhangi bir şekilde onun onurundan ödenen şeyler miydi?
Görkemli zaferler ve onun içindeki görgü kurallarının mükemmel saflığı.
Ve büyükbabanın Scipio'nun takdire şayan birçok eylemi arasında, bir kişi
cennetsel bir ekstraksiyondan tanınmaya değer,
ona dikkatsizce ve çocukça görmekten daha büyük bir lütuf verir
Cockle mermileri toplama ve seçme ve Quoits'te oynama,

     [Bu oyun, "Dictionnaire de Trevoux" ın açıkladığı gibi,
     burada iki kişi hangisinin en kısa sürede alacağını iddia ediyor
     nesne.]

Komedilerde yazarak temsil ederken kendini sevişmek ve gıdıklamak
Erkeklerin en kötü ve en popüler eylemleri.  Ve başı bununla dolu
Hannibal ve Afrika'nın harika işletmesi, okulları ziyaret ediyor
Sicilya ve felsefi derslere katılmak,
Roma'daki düşmanlarının kör kıskançlığı.  Daha da dikkat çekici bir şey yok
Sokrates'de bundan daha yaşlı, kendini yapmak için zaman buldu
enstrümanlarda dans etmeyi ve oynamayı öğretti ve zaman iyi düşündü
harcanmış.  Aynı adam bir ecstasy'de görüldü, ayaklarının üzerinde durur
Bütün gün ve birlikte bir gece, tüm Grek ordusunun huzurunda,
Bazı derin düşünceler tarafından şaşırdı ve emildi.  O ilkiydi
ordunun pek çok cesur adamı arasında,
Alkibiadlar, düşmanla ezilen, onu kendi bedeniyle korumak için,
ve onu mutlak silah gücü ile kalabalıktan ayırın. O öyleydi
Delian savaşında, Xenophon'u büyüttü ve kurtardı.
atış; ve Atina'nın tüm halkı arasında kim olduğu gibi öfkelenmiş
Değerli bir gösteri, önce kendini kurtarmak için kendini sundu,
Otuz zalim uyduları tarafından infaza yol açıyordu ve
cesur girişiminden değil,
Theramenes'in kendisi, ancak sadece iki tane daha takip etti.  O
aşık olduğu bir güzellik tarafından mahkemeye çıktığında, sürdürmek için
ciddi bir yoksunluğa ihtiyacım var.  Savaşlara gittiği görülüyordu ve
Çıplak ayaklarla buz üzerinde yürüyün; aynı bornoz, kış ve yaz giymek;
tüm arkadaşlarını zorluklara dayanarak aşmak ve
Bir ziyafette kendi özel yemeğinden daha fazla yemeyin.  O görüldü, çünkü
Birlikte yedi ve yirmi yıl, açlık, yoksulluk,
çocuklarının ve karısının çivileri, aynı
yüz.  Ve sonunda, calumny, zulüm, hapis cezası, pürüzler,
ve zehir.  Ama bu adam herhangi bir kuralla tam tampon içmek zorunda mıydı?
medeniyet mi?  Aynı zamanda tüm ordunun adamıydı
İçme avantajı kaldı.  Ve asla oynamayı reddetmedi
noisettes, ne de çocuklarla birlikte hobi ata binmek ve o oldu
Peki; Felsefe, tüm eylemler için eşit derecede ve aynı şekilde onurlandırıldı
bilge bir adam.  Bunu yapmak için yeterince var ve asla olmamalıyız
Bu büyük adamın imajını tüm desenlerde sunmaktan bıkkın
ve mükemmellik biçimleri.  Çok az yaşam örneği var, dolu ve
saf; Ve her gün öğretimizi yanılıyoruz, kendimize bunları öneriyoruz
zayıf ve kusurlu, herhangi bir hizmet için kıt ve daha doğrusu
Bizi geri çek; Görgü doğrultusundan ziyade bozucular.  İnsanlar
kendilerini aldatmak; Bir adam gerçekten uçlara çok daha kolay gidiyor,
Ekstremite, ortadan daha fazla bir sınır, durak ve rehber hizmet eder
yol, büyük ve açık; Ve sanata göre, doğaya göre daha fazla:
Ama çok daha az asil ve övgüye bir şekilde.

Ruhun büyüklüğü, montajda ve baskıda çok fazla olmaz
ileri, kendini nasıl yöneteceğinizi ve sınırlandıracağını bilmede olduğu gibi; alır
Her şey harika, bu yeterli ve kendini gösteriyor
Orta ve seçkin şeyleri tercih etmek.  Çok iyi bir şey yok ve
adamı oynamak için de meşru ve usulüne uygun; ne de çok zorlu
bu hayatı nasıl yaşayacağınızı bilmek; Ve tüm
Sahip olduğumuz sakatlıklar, 'varlığımızı küçümsemek için en barbar.

Kim ruhunu izole etmek için bir zihni olan, beden rahat olduğunda,
Bulaşmadan korumak için, eğer mümkünse bunu yapalım:
ama aksi takdirde onu aksine lehine bırakın ve yardım et, değil
Doğal zevklerine bir evlilikle katılmayı reddetmek
Şikayet, getirme, eğer daha akıllıca, ılımlı,
Kararsızlık, hoşnutsuzlukla karıştırılmalıdırlar.  Müstehcenlik
zevk zararıdır; ve temperance onun belası değil, daha ziyade
baharat.  Burada egemen iyiliği kuran Euxodus ve
Üzerine çok yüksek bir değer belirleyen arkadaşları, en çok tadı
büyüleyici tatlılık, içlerinde olan temperans aracı ile
tekil ve örnek.

Acı ve zevke eşit derecede bakmak için ruhumu alıyorum
Düzenlenmiş:

          "Laetitia'da Eodem Enim Vitio Est Effusio Animi
          Dolore Sözleşmesinde Quo, "

     ["Çünkü aynı kusurdan,
     Zevkle zihin ve üzüntü içinde daralması. "
     --Cicero, Tusc.  Quaes., İv. 31.]

ve eşit derecede sağlam; ama biri horsa ve diğeri ciddi ve
Birini diğerini uzatmak için söndürmeye dikkat etmek mümkündür.
Haklı olarak iyiye yargılama, bununla birlikte yargılamayı
Kötülük: Acının ihale başlangıçlarında kaçınılmaz bir şey var ve
Aşırı ucunda geliştirilebilir bir şey zevk. Plato çiftleri
onlar birlikte ve eşit derecede ofisi olması gerektiğine dair
Acıya karşı savaşmak ve ahlaksız ve büyüleyici
Zevk Blandishments: Onlar iki çeşme,
Şehir, insan ya da canavar olsun, ne zaman ve ihtiyaç duyduğu kadar çiziyor
şanslı.  Birincisi, tıbbi olarak ve zorunlu olarak alınacak ve
daha kokulu; diğeri susuzluk için ama sarhoşluk için değil.  Ağrı,
Bir çocuğun mantıklı olduğu ilk şeyler zevk, aşk ve nefret
OF: Eğer akıl geldiğinde, kendilerine uygularlarsa, bu erdemdir.

Kendi özel bir kelime dağarcığım var; Hasta olduğunda "vefatla geçiyorum"
Ve tedirgin, ama 'bu iyi zaman geçmiyorum: "
tekrar ve ona uyuyor "; kişi hastalığın üzerinden geçmeli ve yerleşmeli
iyi.  Bu sıradan eğlence ifadesi ve zamanı ve geçidi,
yapamayacaklarını düşünen bu tür insanların kullanımını temsil eder
Hayatlarında kaçmalarına ve kaymalarına izin vermekten daha iyisini yapın, geçin
onları bitti ve onları baulk ve olabildiğince, onları görmezden gelin
onları zahmetli ve aşağılayıcı bir kalite olarak: ama bunu biliyorum
Başka bir tür şey olun ve hem değerli hem de ferah, hatta
En son çürümesinde, şimdi bundan zevk alıyorum; ve doğa onu teslim etti
Sadece elimizde elimizde
Bizim için zahmetli olursa veya bizi kaçarsa kendimiz suçlamak
kârsız:

     "Stulti Vita Ingrata Est, Trepida EST, Futurum Fertur'da Tota."

     ["Bir aptalın hayatı minnettar, zamanlayıcı ve tamamen büküldü
     Gelecek. "-Seneca, EP:, 15.]

Yine de kendimi pişmanlık duymadan benimkini kaybetmek için besteliyorum; ama withal
taciz ettiği veya
Beni rahatsız ediyor.  Ne de iyi bir şekilde hoşnut edilmeyecek herhangi bir şey olmaz
Öldüklerinde, yaşamaktan memnuniyet duyarlar.  İyi var
Zevk almak için hayvancılık: Başkalarının yaptıklarının iki katına çıkıyorum; için
Meyvelerinin ölçüsü, az çok uygulamamıza bağlıdır.
Esas olarak benimkini çok kısa olarak algıladığım için uzatmak istiyorum
ağırlık içinde; Uçuşunun hızlıliğini durduracağım
Kavramın derhal; ve kullanmanın gücü ile telafi eder
kaçma hızı.  Yaşamın bulundurulması gibi orantılı olarak
Daha kısa, çok daha derin ve daha dolgun hale getirmeliyim.

Diğerleri içerik ve refahın zevkini hissediyor; Ben de hissediyorum
Onlar kadar, ama geçtiği ve kayması gibi değil; Kişi çalışmalı, tat,
Ve bize verilen ona verilen Cindign yapmak için ruminasyon yapın.
Bilmeden, uyku yaptıkları gibi diğer zevklerden zevk alırlar
BT.  Sonunda, uykunun bile kendisi bu kadar aptalca kaçmamalı
Ben, daha önce uykumda rahatsız olmaya neden oldum, böylece ben
Daha iyi ve daha mantıklı bir şekilde zevk alabilir ve tadabilir.  Düşünüyorum
kendim içerik; Yoklamıyorum ama ses çıkarıyorum; Ve büküyorum
Sebep, şimdi sapkın ve peevish, eğlendirmek için.  Bulur muyum
Kendim sakin bir bestelikte?  Beni gıdıklayan bir zevk var mı?
Ben sadece duyularımla dalmak için acı çekmiyorum; Ruhumu ilişkilendiriyorum
Ayrıca: kendini meşgul etmek için orada değil, ama zevk almak için; Olumsuz
Orada kendini kaybetmek için, ama orada bulunacak; Ve ben de kullanıyorum
bir kısmı, bu müreffeh durumda kendini görmek, tartmak ve takdir etmek
mutluluğu ve onu güçlendirmek.  Ne kadar borçlu olduğunu düşünüyor
Tanrı'ya vicdanının ve bağırsak tutkularının durduğu; O
Düzenli ve yetkin bir şekilde doğal eğiliminde vücuda sahiptir
Onun lütfu olduğu yumuşak ve yatıştırıcı işlevlerin tadını çıkarmak
Adaletinin iyiliğinde olan acıları telafi etmekten memnuniyet duydum
Zevk bizi azarlar.  Bunun ne kadar büyük bir fayda olduğunu yansıtır
korunan, bu şekilde gözünü çevirirse gökler sakin
etrafında. Hiçbir arzu, korku yok, şüphesiz, havayı rahatsız ediyor; HAYIR
Zorluk, geçmiş, şimdiki veya gel, hayal gücünün geçmeyebileceği
Suç olmadan bitti.  Bu düşünce,
Farklı koşulların karşılaştırılması.  Yani benim için sunuyorum
düşünce, bin açıdan, servet veya kendi hataları
Taşınır ve eziyetler.  Ve yine, daha çok beni sevenler
İhmal ve şefkatle iyi şanslarını alırlar.  Bunlar millet
gerçekten zamanlarını geçiren; şimdiki zamandan geçiyorlar
Umutu beklemek için ve gölgeler ve boş görüntüler için
Fantezi önlerine koyar:

         "Morte Obita, Pama Est Volitare Figuras'a hak kazanır,
          Aut quae sopitos Deludunt Somnia sensus: "

     ["Ölümden sonra sarkmak için tanınan formlar gibi,
     veya uykudaki duyuları kandıran rüyalar. "-Aeneid, x. 641.]

takip edildikçe uçuşlarını hızlandırır ve uzatırlar.
Meyvesi ve peşinde koşmaktır; Alexander'ın dediği gibi,
Emeğinin sonu emekti:

          "Nil Actum Credens, cum Quid Superesset Gündemi."

     ["Yapılacak bir şey kaldıysa hiçbir şey yapmadığını düşünmek.
     -"Lucan, ii. 657.]

O zaman benim açımdan, hayatı seviyorum ve onu memnun ettim, böylece memnun
Tanrı onu bize verecek.  Olması gerektiğini arzulamıyorum
yeme ve içme gerekliliği; Ve daha az olmadığını düşünmeliyim
Mazeret, iki kat daha uzun olmasını dilemek;

     "Sapiens Divitiarum Naturium Quaesitor Acerrimus:"

     ["Bilge bir adam doğal zenginlikler için en keskin arayan."
     --seneca, ep., 119.]

Ne de kendimizi desteklemeliyiz ki
Epimenidlerin iştahını aldığı ve tuttuğu ağızlarımıza uyuşturucu
kendisi canlı; ne de aptalca çocukları bizimle
Parmaklar veya topuklar, daha ziyade; saygıyla konuşulabiliriz
Onları şehvetli bir şekilde parmaklarımız ve topuklarımızla uğraşın; ne de vücut
arzu olmadan ve titrasyon olmadan olmalıdır.  Bunlar nankör
ve kötü şikayetler.  Nazikçe kabul ediyorum ve şükranla ne doğa
benim için yaptı; Bundan çok memnunum ve gurur duyuyorum.  Bir adam yapar
Bu büyük ve her şeye gücü yeten olmayan vericilik, iptal, iptal veya şekil değiştirmeyle ilgili
Onun armağanı: Tüm iyiliğin kendisi, her şeyi iyi hale getirdi:

     "Omnia Quae Secundum Naturam Sunt, Eestimatione Digna Sunt."

     ["Doğaya göre olan her şey saygıya layıktır."
     --Cicero, De Fin., III. 6.]

Felsefi görüşlerden, tercihen en çok olanları kucaklıyorum
sağlam, yani en insan ve en çok bizim: söylemim,
Görgü kurallarıma uygun, düşük ve alçakgönüllü: Felsefe çocuğu oynar,
düşünmek, 'bu bir
İlahi olanla dünyevi ile evlenmek için barbar ittifak, makul
Mantıksız olan, hoşgörülü olan şiddetli, dürüst
sahtekâr.  Bu zevk vahşi bir kalitedir, tadı tarafından tatmak için değersiz
bilge bir adam; bir zevkten çıkardığı tek zevk
Adil genç karısı, bir eylem yapmak için vicdanının bir keyfi
Düzen'e göre, karlı bir yolculuk için botlarını giyecek.
Oh, takipçilerinin daha fazla hakkı, sinirleri, ne de canlılığı yoktu
Eşlerinin dersinden daha fazla kızlık başını almak.

Sokrates'in diyor ki, onun efendisi ve bizimki:
O, bedensel zevk olmalı; Ama zihnin bunu daha fazlasına sahip olmayı tercih ediyor
Kuvvet, sabitlik, tesis, çeşit ve haysiyet.  Buna göre
O, tek başına gitmez-o kadar da fantastik değil-ama sadece gidiyor
Birinci; Onunla temperans, moderatrix, düşman değil
zevk.  Doğa nazik bir rehberdir, ancak daha tatlı ve nazik değildir
İhtiyatlı ve adil.

          "Rerum Naturam'da İntrandum Est, ET Penitus,
          Quid Ea Postulet, Pervidendum. "

     ["Bir adam şeylerin doğasını araştırmalı ve tam olarak incelemeli
     Ne gerektiriyor. "-Cicero, De Fin. , V. 16.]

Ayağından sonra avlanıyorum: yapay ile karıştırdık
izler; ve "yaşamak için" bu akademik ve peripatetik iyilik
Buna göre, "bu hesapta sınırlandırılması ve açıklanması zor; ve
Stoacıların, komşunun "doğaya rıza göstermesi".
Herhangi bir eylemi daha az layık kabul etmek bir hata değil mi, çünkü onlar
gerekli?  Ve yine de kafamdan çıkarmayacaklar, değil
Zevkle çok uygun bir evlilik, bununla birlikte,
Eski bir, tanrılar her zaman komplo kurar.  Hangi amaçla parçalanıyoruz
Boşan Bir bina bu kadar yakın ve kardeşçe bir yazışma ile birleşiyor mu?
Aksine, karşılıklı ofisler tarafından onaylayalım; Bırakın zihin
ve vücudun ağırlığını hızlandırır ve vücut kalır ve düzeltin
Ruhun Levilitesi:

     "Qui, Velut Summum Bonum, Laudat Animac Naturam, ET, Tanquam Malum,
     Naturam Carnis Accusat, Profectd ve Animam Carnatiter İştahı, ET
     Carnem Carnaliter Fugit; Quoniam Id Vanitate Notit İnsanlar, Non
     divina veritate. "

     ["Ruhun doğasını yüce iyilik olarak öven ve
     etin doğasını kötülük olarak kınıyor, bir kerede her ikisi
     Ruhu ister ve eti uçurur, çünkü hisseder
     Böylece insan kibirden, ilahi gerçekten değil. "
     --st. Augustin, De Civit.  Dei, xiv.  5.]

Tanrı'nın bizi yaptığını, bakımımıza değersiz bir şey yoktur;
Bir saçtan bile sorumlu duruyoruz; Ve bu bir komisyon değil mi
Adam, insanı durumuna göre yürütmek; 'Express, sade ve
temel olan ve yaratıcı ciddi ve kesinlikle
bize reçete etti.  Otoritenin sadece çalışacak gücü vardır
Ortak yargı meseleleri ve yabancı bir dilde daha fazla ağırlıktadır;
Bu nedenle, bu yerde tekrar ücret almamıza izin verin:

     "Stultitiae Proprium Quis Dixerit Non, Lovave ve Contumaciter
     facere, quae facienda sunt; et alio corpus Impeller, Alio Animum;
     Demanquique inter diversissimos motus? "

     ["Kim söylemeyecek, bu çılgınlığın mülkü olduğunu, açık bir şekilde ve
     Yapılması gerekenleri gerçekleştirmek ve vücudu bükmek
     bir yol ve zihin diğeri ve tamamen dikkatinin dağılması
     farklı hareketler? "-Seneca, ep., 74.]

Bunu belirtmek için, bir gün, bir gün, ne haberlerin ne olduğunu söylemesini isteyin
ve onun desenine koyduğu hayaller,
düşüncelerini iyi bir yemekten saptırdı ve geçirdiği zamandan pişman oldu
yemek; Tüm yemeklerde bu kadar tatsız bir şey olmadığını göreceksiniz
masanız onun bu akıllıca meditasyonu (çoğunlukla vardı
uyanmaktan daha iyi uykudan daha iyi uyku); ve onun söylemleri
Ve kavramlar orada en kötü karmaşaya değmez.  Onlar olmasına rağmen
Arşimetlerin kendisi, o zaman ne?  Ben burada konuşmuyorum, ne de
Sıradan erkeklerin rabble'ı ve düşüncelerin kibiriyle karıştırın
ve bizi yönlendiren arzular, bu saygıdeğer ruhlar, Ardor tarafından yükseltilmiş
bağlılık ve din, sürekli ve vicdani bir meditasyona
Canlı ve şiddetli umudun enerjisi ile ilahi şeyler,
Ebedi beslenmenin kullanımını hazırlamak, son amaç ve son
Hıristiyan arzularının adımı, tek sabit ve bozulmaz zevk,
kendilerini zorunlu, akıcı ve belirsiz bir şekilde uygulamak için küçümseme
kolaylıklar ve şehvetli özen ve kullanımdan kolayca istifa
ve zamansal mera; 'Bu ayrıcalıklı bir çalışma.  Aramızda var
hiç gözlemlenen süper.
tekil anlaşma.

Ezop, o büyük adam, yürürken ustasını gördü: "O zaman ne,"
dedi ki, "Biz koşarken düşmeli miyiz?"  Zamanımızı yönetelim; Henüz orada
Çok boşta kalır ve hasta çalışır.  Zihin isteyerek değil
işini sökmeden işini yapacak kadar diğer saatler
kendisi bedenden, o küçük alanda,
gereklilik. Kendilerini dışarı çıkarırlar ve kaçarlardı
erkek olmak.  Bu çılgınca; kendilerini meleklere dönüştürmek yerine,
Kendilerini canavarlara dönüştürürler; Yükseltmek yerine yatıyorlar
kendileri daha düşük.  Bu aşkın mizah bana karşı, yüksek gibi
ve erişilemeyen yerler; Ve hayatta sindirmem için hiçbir şey zor değil
Sokrates'in ama iblisleri ve iblislerle iletişimi; Hiçbir şey
Platon'da insan, ilahi olarak adlandırıldığını söyledikleri gibi; ve
Bilimlerimiz, bunlar en karasal ve alçak gibi görünüyor
en yüksek monte edilmiş; Ve hayatında bu kadar alçakgönüllü ve ölümcül bir şey bulamıyorum
Alexander, ölümsüzleşmesi hakkında hayalleri.  Philotas hoş bir
Cevabında onu çıkardı; Onu ilgili mektupla tebrik etti
Onu tanrıların arasına yerleştiren Jüpiter Ammon'un Oracle'ı: "
Hesap bundan memnunum, ama erkekler yaşayacak olacak
bir erkekle ve ona itaat etmek, aşan ve memnun olmayan
Bir erkeğin ölçüsü: "

               "Minorem Quod Geris'e Diis, Imperas."

     ["Çünkü kendinizi tanrılardan daha düşük bir şekilde taşıyın."
     -Horace, Od., III. 6, 5.]

Atinalıların girişini onurlandıran güzel yazıt
Pompey şehirlerine uygundur: "Çok fazla sanatla sanat
Bir tanrı, sana bir adamın itiraf ettiği gibi. "'Bu mutlak ve olduğu gibi,
Bir erkeğin varlığının tadını ne kadar sikişli bir şekilde bilmesi için ilahi bir mükemmellik.
Başka koşullar ararız, bu nedenle kullanımımızın kullanımını anlamıyoruz
sahip olmak; Ve kendimizden çıkın, çünkü nasıl ikamet edeceğini bilmiyoruz.
'Stilts'e gitmek için çok amaca çok şey, çünkü çıtırlıklar üzerine yapmalıyız
Yine de bacaklarımızla yürüyün; Ve en yükseltilmiş tahtın üzerine oturduğunda
Dünya, bizim makatımıza oturuyoruz.  Benim için en adil hayat
görüş, kendilerini düzenli olarak ortak olana yerleştirenlerdir
ve mucize olmadan, savurganlık olmadan.  Yaşlılık bir
Daha nazik bir tedaviye çok az ihtiyaç duyuyor.  Bunu Tanrı'ya tavsiye edelim,
Sağlık ve bilgelik koruyucusu, ancak eşcinsel ve sosyal olmasına izin verin:

                   "Frui Paratis ve Valido Mihi
                    Latoe, Dones ve Precor, Integra
                    Cum mente; NEC Turpem Senectam
                    DeGere, Nec Cithara Carentem. "

     ["Bana ver, Apollo, mallarımın tadını çıkarabilirim
     sağlık; Aklımda geleyim; Onaysız bir şekilde liderlik etmeme izin ver
     yaşlılık, ne de cittern. "-Horace, Od., i. 31, 17.]

Veya:

     ["Bana ver, Apollo, sahip olduğum şeyden zevk alabilirim
     sağlık; Beden ve zihinde sesli olmama izin verin; Ne zaman onur olarak yaşama izin ver
     yaşlı, ne de müziğin istediği. "]




ÖZÜR:
[Aslında, Makalelerin İlk Baskı (Bordeaux, 1580) çok az
alıntılar.  Bunlar 1588 baskısında daha fazla oldu; ama
Montaigne'nin metnini aşan çok sayıda klasik metin,
Sadece 1595'in ölüm sonrası baskısından tarihler] bunları yapmıştı
Bir eğlence olarak hayatının son dört yılındaki koleksiyonlar
"Rahim."-Le Clerc.  Bununla birlikte, üçüncü sırada daha fazla korunuyorlar
Kitap. ETEXT Editörünün yer imleri:

     İyi yönetilen bir mide özgürlüğün büyük bir parçasıdır
     Onaylama ve inatçılık, zekâ isteğinin açık işaretleridir
     Alexander, emeğinin sonunun emek olduğunu söyledi
     Tüm eylemler eşit olarak bir adam haline gelir ve eşit olarak onurlandırılır
     Daha önce suçlarla olduğumuz gibi, şimdi yasalarca aşırı yükliyoruz
     En çok, ama seni yamalayın ve biraz destek
     Onları bu kadar müthiş bir numara olmaktan daha iyi olmasanız iyi olur
     Hem krallar hem de filozoflar dışkıya gidiyor
     Bir arkadaşının tavsiyesinin özgürlüğüne dayanamıyorum
     En çok ona ihtiyaç duyan tarafa ayrıl
     Kınamalar suçlardan daha fazla suç gördüm
     Gümrük ve yasalar adalet yapar
     Onları basına taahhüt ettiğimizde fopperiesimizi onurlandır
     Tıbbi argüman ve görüşlerin çeşitliliği tüm
     Her insan kendini yeterince zeki düşünüyor
     Beni başkalarına köleleştiren herhangi bir şeyi bilmekten kendimi affedin
     İlk önce kimin diğer konuklar olacağını bilgilendirdi
     Kendimizden çık, çünkü nasıl ikamet edeceğini bilmiyoruz
     Kalktı ama sonun omuzlarında bir inç, ama bir
     Hastalığın kendisinden daha zahmetli olan nefret ilaçları
     Acı çekeceğinden korkan, zaten korktuğu şeyden acı çekiyor
     Kendi yargısında kaç tane ve çok kez yanıldı?
     "Günümüzde hiçbir şey yapmadım."-"Ne? Yaşamadın mı?"
     Lezzetli bir ilaçsa, al
     Bir erkeğin bilmediğini bilmek için zeka gereklidir
     Interperance zevk zararıdır
     Dil: irade ve sözleşmelerde belirsiz ve anlaşılmaz
     Son ölüm öldürecek ama bir adamın yarım ya da dörtte biri
     Hukuk: Değişiklik ve bölünme yetiştiricisi
     Yasalar kredilerini koruyor, sadece olmak için değil-yasalar olarak
     Benimle konuşanların seslerine hata koyun. Kendi kurtuluşumu ve anlayışımın ihanetini öğrenin
     Sezar'ın hayatının bizim için kendimizden daha büyük bir örneği yok
     Masadaki uzun oturmalar hem beni rahatsız ediyor hem de zarar ver
     Tüm tıbbi sonuçlar büyük ölçüde benim zevkime yol açtı
     Bir doktora nabzını tutan adam bir aptaldı
     Adam onun aptaldan başka bir şey olmadığını öğrenmeli
     Yorumları yorumlamak için daha fazla
     Kitaplarda diğer konulardan daha fazla kitap
     Asla iki adam aynı şeyi aynı yargılamayı yapmadım
     Sözlerini daha az tutan hiçbiri (doktorlardan daha)
     Ne de çocuk al ama uyumadan önce, onları ayağa kaldırmadan
     Yasalar kadar çok kötü, ne normalde hatalı bir şey yok
     Adaletimiz bize sunar ama bir el
     Karısının sürekli azarlanması (Sokrates)
     Doktor: tedavi ediyormuş gibi yaptığı tüm hastalıklardan geçin
     Plato uykudan fazla kızgın, içmekten daha fazla
     Plato: Avukatlar ve doktorlar bir ülkenin kötü kurumlarıdır
     Sefaletinizi bir veya iki saat uzatın
     Bizi zorlukları genişletme ve çeşitlendirme yoluna koyun
     Beklenti ve sabırdan başka bir şey getirmeye karar verdim
     Kazmak, doğanın en tatlı tatminlerinden biridir
     Dairenin dörtgenini arayın, eşlerinde bile
     O kadar zayıf ve dar, ona bırakılmamaya bile
     Yumuşak, kolay ve sağlıklı yastık cehalet ve görkemli
     Çalışma beni ne kadar öğrenmem gerektiğine dair mantıklı yapıyor
     Erkeklerin dinler ve yasalar kurduğu stil
     Bu altbilekleri alt bölümlere ayırarak, erkeklere kuşklarını artırmayı öğretiyoruz
     Yaşayabileceğimizi, yaşamayı bırakıyoruz
     Ortalama en iyisidir
     Krallardan daha kötü olmayacak hiçbirimiz yok
     Hiçbir şey yapılmazsa, yapılması gereken bir şey kalırsa
     Acı verici olmayan kârlı bir şey düşünmüyor
     En çok sen olduğun için yaşıyorsun
     Bu yüzden eriyip kendimden çalıyorum
     Gerçeğin kendisi her zaman konuşulma ayrıcalığına sahip değil
     Gerçek, yaşlandığı için hiçbiri daha akıllı değil
     Kaçamayacağımız şeyi acı çekmeyi öğrenmeliyiz
     Hastalıklara serbest geçiş vermeliyiz
     Geçmiş öfkesinin fazlasını kim akla çağıracak
     Roma mimarisini neden taklit etmiyoruz?
     Kendi başına tamamen inanmak ve güvenmek
     Yine de yorumlama ihtiyacının herhangi bir sonunu buluyor muyuz?





Projenin Sonu Gutenberg Montaigne Makalelerinin E -Kitabı, Cilt 19
Michel de Montaigne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 19 ***

***** This file should be named 3599.txt or 3599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/3599/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
