*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Lewis Carroll (Lewis Carroll'ın Hikayesi)
Yazar: Isa Bowman
Yayın Tarihi: April 29, 2011 [EBook #35990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Lewis Carroll, by Isa Bowman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Lewis Carroll
       Told for Young People by the Real Alice in Wonderland

Author: Isa Bowman

Release Date: April 29, 2011 [EBook #35990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF LEWIS CARROLL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: _Miss Isa Bowman, "Alice Harikalar Diyarında" filmindeki Alice rolünde_]

GENÇLER İÇİN
LEWIS CARROLL'UN HİKAYESİ

GERÇEK ALICE HARİKALAR DİYARINDA

BAYAN ISA BOWMAN

TARAFINDAN ANLATILAN

BİR GÜNLÜK VE BAYAN ISA BOWMAN VE DİĞERLERİNE
YAZILMIŞ ÇOK SAYIDA FAKSIMİL MEKTUP. AYRICA LEWIS CARROLL'UN ÇOK SAYIDA ÇİZİMİ VE FOTOĞRAFI
VE DİĞER İLLÜSTRASYONLAR.

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
31 WEST TWENTY-THIRD STREET
1900

TELİF HAKKI, 1899
E. P. DUTTON & CO.

The Knickerbocker Press, New York

İLLÜSTRASYONLAR

SAYFA

BAYAN ISA BOWMAN (FOTOGRAVÜRDE) _Ön sayfa_

LEWIS CARROLL'UN OXFORD'DAKİ ODASI 9

C. L. DODGSON 13

BİR ÇİNLİ 17

DİLENCİ ÇOCUKLAR 35

ST. GEORGE VE EJDERHA 59

LEWIS CARROLL'UN EASTBOURNE'DAKİ EVİ 65

BAYAN ISA BOWMAN VE BAYAN BESSIE HATTON KULEDEKİ KÜÇÜK
PRENSLER OLARAK 73

YORK DÜKÜ OLARAK ISA BOWMAN 77

BAYAN ISA BOWMAN "ALİS HARİKALAR DİYARINDA" OLARAK (FOTOGRAVÜRDE) 80

KÜÇÜK PRENSLER 83

"DOLLY VARDEN" 95

"BİR TÜRK" 103

BİR ŞARADIN FAKSİMİLİ 108-109-110

LEWIS CARROLL

Hepimizin aramızdan ayrılan bir arkadaşın
"anılarını" yazmak için bir masaya oturmak bana çok zor bir iş gibi görünüyor.

Bir çaba sarf etmek ve çok sevdiğiniz ve sizi seven birinin tüm küçük kişisel özelliklerini hatırlamak kolay değildir. Ve yine de bir ölçüde dünyaya ünlü bir adamın iç dünyasından bir şeyler anlatmak kişinin görevidir; ve Lewis Carroll o kadar harika bir kişilikti ki, o kadar iyi bir adamdı ki, kalemim biraz yavaş sürse bile, en azından onun hayatından anlatmaya değer bir şeyler anlatabileceğimi hissediyorum.

Kaybının hissi hala üzerimde ağırken, anlatıma üzüntü katmak zorundayım. Sıradan anlamda bir
biyografi yazarı değilim. Sevdiğim bir adam hakkında eleştirel bir tahmin, soğuk, tarafsız bir
özet yazamam; ancak küçük bir kızken ve bana "_onun_
küçük kızı" olduğumu söylediğinde olan birkaç şeyi yazabilirim.

Lewis Carroll'ın zarif varlığı artık aramızda değil. Bir daha asla
eli benimkini tutmayacak ve bu dünyada bir daha asla sesini
duyamayacağım. Yaşadığım sürece o nazik etki hayatımdan sonsuza dek
gidecek ve "Küçük Çocukların Dostu" bizi terk etti.

Ve yine de tüm bunların tüm üzüntüsünde bir miktar teselli buluyorum. O
o kadar iyi ve tatlıydı, o kadar şefkatli ve nazikti, bizi bekleyen başka
ve daha güzel bir hayat olduğundan o kadar emindi ki, sanki bana
söylediğini duyuyormuşum gibi, bir gün onunla tekrar karşılaşacağımı biliyorum.

Londra'nın tüm gürültüsü ve heyecanı içinde, bir sahne hayatının tüm dikkat dağıtıcı unsurları arasında, bunu biliyorum ve onun varlığı genellikle bana çok yakın ve o nazik ses genellikle eski günlerdeki gibi kulağımda.

Böyle bir adamı olduğu gibi tanımış olmak bile paha biçilemez bir nimet. Onunla çocukken bu kadar uzun süre birlikte olmak, çocukluğu diğerlerinden daha iyi anlayan
adamı bu kadar yakından tanımak, gerçekten de geriye dönüp şükranla ve gözyaşlarıyla bakılacak bir anı.

Artık "onun küçük kızı" olmadığım, artık o öldüğü ve hayatım onun yaşadığı sakin hayattan
çok farklı olduğu için, hala eski çekiciliği hissedebiliyorum,
Hala beni öptüğü ve arkadaş olduğumuz için mutlu olabiliyorum. Küçük
kız ve ciddi profesör! garip bir kombinasyon. Ciddi profesör ve
küçük kız! kulağa ne kadar da tuhaf geliyor! yine de garip ve merak uyandırıcı görünse de öyleydi ve artık küçük bir kız olmayan küçük kız, çok sevdiği arkadaşına ve öğretmenine bu son sevgi dolu övgüyü sunuyor.
O ses sonsuza dek suskun; onun bazı kadim anılarını
canlandırmak bana ait olsun.

Öncelikle, bir tür biyografi yazarı olmaya çalıştığım için, Lewis Carroll'a dair yakın bilgimin hikayesini kalemimle rahatça okumadan önce, hayatıyla ilgili bazı gerçekleri çok kısa bir şekilde yazmam gerektiğini hissediyorum.

Rahip Charles Lutwidge Dodgson altmış altı yaşındayken öldü ve ünlü kitabı "Alice Harikalar Diyarında" otuz üç yıl önce yayınlanmıştı. Cheshire'daki Daresbury'de doğdu ve babası
Rahip Charles Dodgson'dı. Hayatının ilk yıllarını
Daresbury'de geçirdi, ancak daha sonra aile Yorkshire'da Croft adlı bir yere taşındı.
Önce Yorkshire'daki özel bir okula, sonra da Rugby'ye gitti ve orada her zaman çok mutlu yıllar olarak hatırladığı yıllar geçirdi.
1850'de Oxford'daki Christ Church'e gitti ve o zamandan ölüm yılına kadar
"The House" ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı, Christ Church kolejinin genel olarak Latince adı olan "AEdes Christi"den, yani tam anlamıyla tercüme edildiğinde Mesih'in Evi anlamına gelir.

Burada bir matematik bilgini olarak büyük bir ün kazandı ve "Alice Harikalar Diyarında"dan çok farklı, birçok anlaşılması zor ve bilgili kitap yazdı.
Bir hikayeye göre Kraliçe "Alice Harikalar Diyarında"yı okuduğunda o kadar memnun oldu ki
aynı yazardan daha fazla kitap istedi. Lewis Carroll
başlık sayfasında Charles Dodgson'ın adı ile birlikte, hayal edebileceğiniz en kuru Cebir ve Öklid kitaplarından birkaçını yazdı ve geri döndü.

Yine de, matematikte bile bazen onun kaprisli hayal gücünün
dışarı çıkmasına izin verildi ve onun dizinin dibinde hesaplamanın temellerini öğrenen küçük kızlar,
bir görevi bir keyfe dönüştürmesinin verdiği keyifli eğlence nedeniyle, hayal ettikleri yolun dikenli olduğunu gördüler.
Ancak eğlence bittiğinde küçük kız, dersi (hepsini bilmeden) yine de öğrendiğini fark ederdi. Böyle bir
ustaya sahip olan mutlu küçük kızlar. Eski tekerleme--

"Çarpma can sıkıcıdır,
Bölme de aynı derecede kötüdür,
Üç kuralı beni şaşırtıyor,
Ve pratik beni deli ediyor,"

eğer tüm aritmetik dersleri Charles Dodgson'ın küçük arkadaşlarına verdiği aritmetik dersleri gibi olsaydı, yazılmasına hiç gerek kalmazdı.

Yetişkin öğrencilerine ders veren biri olarak şaşırtıcı derecede berraktı ve
onun ustaca yaklaşımıyla en karmaşık problemler bile hızla çözülüp
dinleyicilerinin anlayabileceği şekilde kolaylaştırılıyordu. "Okulda matematiği hep nefret ettim," dedi eski bir öğrencisi bana bir süre önce,
"ama Oxford'a gittiğimde Bay Dodgson'dan matematiğimi tüm çalışmalarımın en keyiflisi olarak görmeyi öğrendim. Dersleri
asla sıkıcı değildi."

Yirmi altı yıl boyunca Oxford'da ders verdi ve sonunda 1881'de görevinden ayrıldı. O zamandan ölümüne kadar üniversitede kaldı,
eğitim ücretine fiilen katılmadı, ancak 1861'de kazandığı
Üniversite Bursu'nun tadını çıkarmaya devam etti.

Bu resmi bir hesap, yoğun bir şekilde ilginç bir hayatın kısa bir taslağı. Lewis Carroll'ın zeki bir matematikçi
ve sempatik bir öğretmen olduğu dışında pek bir şey anlatmıyor; onu olduğu gibi daha insani bir bakış açısıyla
tanıtmak benim görevim olacak.

Lewis Carroll orta boylu bir adamdı. Onu tanıdığımda saçları
gümüş grisiydi, modaya göre biraz daha uzundu ve gözleri
koyu maviydi. Temiz tıraşlıydı ve yürürken yürüyüşü her zaman biraz dengesiz görünüyordu. Oxford'da iyi bilinen bir figürdü.
Giysileri biraz eksantrikti. En soğuk havalarda asla palto giymezdi ve yılın tüm mevsimlerinde her zaman gri ve siyah pamuklu eldivenler giymek gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı.

Saçlarının beyazlığı dışında, yaşını yüzünden söylemek zordu, çünkü yüzünde hiçbir kırışıklık yoktu. Garip bir şekilde kadınsı bir yüzü vardı ve gerçek karakteriyle doğrudan çelişen bir şekilde, bunda pek güç yok gibiydi. Bir erkeğin hayatının yüzünde çizdiği çizgiler hakkında çok şey okursunuz ve karakterin et ve kemiğin kıvrımlarıyla belirlendiğine inanan birçok insan vardır. Ben buna inanmıyorum ve asla inanmayacağım ve Lewis Carroll benim teorimi destekleyen birçok örnekten sadece biri. Bir erkek kadar kararlı ve kendine hakimdi, ancak yüzünde bunu gösterecek çok az şey vardı.

Yine de bunu arkadaşlarıyla tanışma ve konuşma biçiminden kolayca anlayabiliyordunuz. Sizinle el sıkıştığında - sıkı beyaz elleri vardı, oldukça büyüktü - tutuşu güçlü ve kararlıydı. Herkes, "'Nasılsınız?' dediğinde elleri yumuşak ve gevşekti" denilen türden bir adamı bilir. Lewis Carroll hiç de öyle değildi. Herkes, sizin elinizi sıktığında, elinin baskısının güçle dolu olduğunu söyler
ve siz de burada gerçekten hayran olunacak ve sevilecek bir adam olduğunu hissederdiniz. Gözlerindeki ifade de çok nazik ve çekiciydi.

[İllüstrasyon: LEWIS CARROLL'UN "ALICE HARİKALAR DİYARINDA"NIN YAZILDIĞI OXFORD'DAKİ ODASI]

Karşılaştığımızda bana en şefkatli, en nazik şekilde bakardı.
Elbette sıradan bir durumda, ilgili bakışının
fazladan bir şey ifade etmediğini bilirdim. Hiçbir şey
olmuş olamazdı
onu en son gördüğümden beri, yine de, aynı zamanda, bakışı her zaman o kadar
derinden sempatik ve iyilikseverdi ki, bunun sıradan bir adamın ifadesinden çok daha fazla şey ifade ettiğini hissetmekten zordu.

Benim inandığım kadarıyla "Hizmetçinin dizi" olarak bilinen bir hastalığa yakalanmıştı ve
bu, hareketlerini tuhaf bir şekilde sarsıntılı ve ani hale getiriyordu. Yine de
konuşurken kekelemekten kaçınmanın imkansız olduğunu fark etti.
Bir arkadaşıyla
canlı bir sohbete girdiğinde, birkaç dakika boyunca hızlı ve güzel konuşurdu ve sonra aniden ve çok belirgin bir sebep olmadan
o kadar çok kekelemeye başlardı ki, onu anlamak çoğu zaman zor olurdu.
Bu engelin çok farkındaydı ve kendini
tedavi etmek için çok çabaladı. Birkaç yıl boyunca her gün Shakespeare'in bir oyunundan bir sahneyi yüksek sesle okudu, ancak buna rağmen kendini
bu alışkanlıktan asla kurtaramadı. Birçok kişi bunu sıradan yaşamın işlerine büyük bir engel olarak görür ve bunu derinden hissederdi. Lewis Carroll farklıydı. Zihni ve hayatı o kadar basit ve açıktı ki, kendi
bilincine yer yoktu ve sık sık kendi talihsizliğiyle alay ettiğini duydum, buna komik bir hayretle.

Lewis Carroll ile tanıştığınızda en çok fark edeceğiniz kişisel özellik aşırı utangaçlığıydı. Elbette çocuklarla birlikteyken bu kadar çekingen değildi, ancak daha olgun yaştaki insanların olduğu
toplumda neredeyse yaşlı bir kız gibi ciddiydi. Bir çocuğu iyi tanıdığında bu çekingenlik tamamen kaybolurdu, ancak utangaçlık pelerinini bir kez daha üzerine çekmek ve az önce çok hoş bir şekilde konuşan dudaklarını kapatmak için sadece biraz rahatsız edici bir olay yeterliydi.

Mesih Kilisesi çayırlarında yürüdüğümüz bir öğleden sonrayı asla unutamam. Büyük açık alanın bir tarafında küçük nehir
Cherwell, kolej
tekne yarışlarının yapıldığı Isis'e doğru ağaçlıkların arasından akıyor. "Cher"in
kenarında sessizce ilerliyorduk, o bana küçük derenin büyük Thames'in bir kolu, "bebek bir nehir" olduğunu söylemeye başladı. Birkaç dakika konuştu, nehirlerin tepelerden aşağı nasıl indiğini ve sonunda denize nasıl aktığını anlattı, sonra aniden caddede bir dönüşte bir kardeş Don ile karşılaştı. Diğer adam köşeden döndüğünde elimi tutuyor ve bana büyük bir ciddiyetle coğrafya dersi veriyordu.

[İllüstrasyon: C. L. DODGSON]

Selamına karşılık olarak onu selamladı, ancak olay onun düşünce akışını bozdu ve yürüyüşün geri kalanında anlaşılması çok zorlaştı ve gergin ve dalgın bir şekilde konuştu. Gerginliğinin onu etkilediği garip bir yol özellikle karakteristikti.
"Alice Harikalar Diyarında" ve "Aynanın İçinden Alice"in muazzam başarısı nedeniyle ünlü olduğunda birçok kişi onu görmek ve bir şekilde nasıl bir adam olduğunu öğrenmek için can atıyordu. Bu ona korkunç geldi ve bir imza avcısı veya meraklı bir kişi ona bir fotoğrafta imzasını istemek için bir istek gönderdiğinde veya kitaplarından birinin yazılması, yazılmasının ne kadar sürdüğü ve kaç kopya satıldığıyla ilgili aptalca bir soru sorduğunda kullanmak için hafif bir aldatmaca icat etti. Üçüncü bir kişi aracılığıyla her zaman yazar Lewis Carroll ve profesör Bay Dodgson'ın iki ayrı kişi olduğunu ve yazarın Oxford'da hiç duyulmadığını belirtti. Bir keresinde bir Amerikalı, Lewis Carroll'ın "Alice Harikalar Diyarında" filmindeki bazı sahneleri temsil etmek için bir bahçe düzenlediğini ve kendisinin (Amerikalının) hemen gelip fotoğraflarını çekeceğini duyduğunu söylemek için bir mektup yazdı. Zavallı Lewis Carroll, Amerikalılardan bir hafta boyunca korktu! Fotoğrafının çekilmesinden dehşete kapıldı ve sürekli ve ısrarla kameranın önünde oturması istenmesine rağmen, onun sadece çok az fotoğrafı var. Yine de kendisi büyük bir amatör fotoğrafçıydı ve konunun tam olarak portrelerini
çekmeleriyle dikkat çeken birçok fotoğraf çekmişti.

Kamera çalışmalarında övündüğü şey bu kesinlikti.
Her zaman, modern profesyonel fotoğrafçıların
tüm fotoğraflarını, modele iltifat etmek için saçma sapan rötuşlar yaparak mahvettiğini söylerdi.
Bana birkaç fotoğraf çektirmem gerektiğinde beni Bay H. H. Cameron'a gönderirdi ve kendisinin konuya tam olarak benzeyen bir fotoğraf üretmeye cesaret eden tek sanatçı olduğunu söylerdi. Bu, Bay Cameron'ın
çektiği benim fotoğraflarımdan biriydi ve Lewis Carroll her zaman bunun mükemmel bir portre çalışması örneği olduğunu söylerdi.

Bu kitaptaki çocuk fotoğraflarının çoğu Lewis Carroll'ın eseridir. Bu fotoğraflar ve birçok ilginç bilgi için minnettar olduğum Bayan Beatrice Hatch, _Strand Magazine_ dergisinde (Nisan 1898) şöyle yazıyor:

"Bay Dodgson'la ilgili en eski anılarım
fotoğrafçılıkla ilgilidir. Bir zamanlar bu sanata çok düşkündü, ancak son yıllarda tamamen bıraktı. Bizi giydirmek için çeşitli kostümler ve 'malzemeler' bulundururdu ve tabii ki bu da eğlenceye katkıda bulunurdu. Hangi çocuk bir Japon'u veya dilenci bir çocuğu, bir çingeneyi veya bir Kızılderiliyi canlandırmaktan büyük keyif almaz ki? Bazen stüdyonun pencerelerinden kolayca erişilebilen kolejin çatısına geziler yapılırdı. Ya da küçük karanlık odada arkadaşınızın yanında durup, siyah yüzüyle çok komik görünen cam resminize birkaç küçük, güçlü kokulu şişenin içindekileri
boşaltmasını seyredebilirdiniz."

[İllüstrasyon: BİR ÇİNLİ]

Yine de, fotoğrafçının sanatına olan sevgisine rağmen, meraklı bir dünyanın yararına kendi resminin çekilmesi fikrinden nefret ediyordu.
Yabancıların yanında onu gerginleştiren utangaçlık,
bir mağaza vitrinine bakmaya özen gösteren herhangi birinin
portresini inceleyip eleştirebileceği fikrini ona aşırı derecede itici kılıyordu.

Bu utangaçlığının aramızda bir kavgaya
yaklaşan tek durum olduğunu hatırlıyorum. Çocukken karikatür çizme gibi boş bir numaram vardı ve bir gün
o mektup yazarken
bir zarfın arkasına onun resmini çizmeye başladım. Çizimin neye benzediğini tamamen unuttum -muhtemelen
iğrenç bir iftiraydı- ama aniden arkasını döndü ve ne yaptığımı gördü.
Koltuğundan kalktı ve kıpkırmızı oldu, beni çok
korkuttu. Sonra zavallı küçük çizimimi aldı ve küçük parçalara ayırıp tek kelime etmeden ateşe attı. Sonra aniden
yanıma geldi ve hiçbir şey söylemeden beni kollarına aldı ve tutkuyla öptü. O zamanlar sadece on veya on bir yaşındaydım, ama
şimdi olay çok net bir şekilde aklıma geliyor ve sanki dün olmuş gibi görebiliyorum - resmimin aniden kapılması, odanın içinde telaşla yürümem ve sonra beni yakalayıp öptüğünde yüzündeki o şefkatli ışık.

Oxford'da onu çok görürdüm ve sürekli Christ Church'teydim. Beni yanında kalmaya davet eder ve kolej kapılarının hemen dışında oda bulmamı isterdi, orada yaşlı bir hanımın sorumluluğuna verilirdim, eğer hatırlamıyorsam adı Mrs. Buxall'dı. Amcamla uzun ve mutlu günler geçirirdim ve saat dokuzda St. Aldates'teki küçük eve götürülürdüm ve beni yatağa yatıran ev sahibesinin ellerine teslim edilirdim.

Sabah Oxford'u uyandırıp yeni güne başlamaya çağıran "Büyük Tom"un derin yankılarıyla uyanırdım. O zamanlar çok
hoştu ve onların hatırası hala aklımda. Lewis
Carroll'ın bahsettiğim dönemde Christ Church'teki merdiveninin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki tane küçük kule odası vardı. Bana her zaman
büyüdüğümde ve evlendiğimde bana iki küçük oda vereceğini söylerdi, böylece kocamla bir gün anlaşmazlığa düşersem
anlaşmamızı sağlayana kadar her birimiz bir kuleye çekilebilecektik!

Ve onun o odaları! Çocuklar için böyle bir peri diyarı olduğunu sanmıyorum. Eminim ki dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en iyi müzik kutusu koleksiyonlarından birini barındırıyorlardı.
Tüm eserleri görebileceğiniz cam üstlü büyük siyah abanoz kutular vardı.
Küçük bir kız için çevirmesi oldukça zor bir egzersiz olan kulplu büyük bir kutu vardı ve sadece bir melodi çalabilen yirmi veya otuz tane küçük kutu olmalıydı. Bazen müzik kutularından biri düzgün çalmıyordu ve ben de her zaman çok heyecanlanıyordum. Amcam masadaki bir çekmeceye gidip bir kutu küçük tornavida ve delgeç çıkarırdı ve ben dizinin üzerinde otururken o kapağı açıp tekerlekleri çıkarıp sorunun ne olduğunu anlamaya çalışırdı. O zeki bir tamirci olmalıydı çünkü sonuç her zaman aynıydı - daha uzun veya daha kısa bir süre sonra müzik tekrar başlardı. Bazen müzik kutuları tüm melodilerini çaldığında onları kutuya ters şekilde koyardı ve müziğin "başının üstünde durmasının" komik etkisinden benim kadar memnun olurdu, kendi deyimiyle.

Bazen benim için ürettiği başka ve çok harika bir oyuncak daha vardı ve buna "Yarasa" denirdi. O zamanlar yaşadığı odaların tavanları gerçekten çok yüksekti ve "Yarasa"nın amaçlarına hayranlık verici şekilde uygundu. Bu, aslında bir yarasa gibi odanın içinde uçan, gazlı bez ve telden ustaca yapılmış bir oyuncaktı. Bükülmüş bir elastik parçasıyla çalışıyordu ve yaklaşık yarım dakika uçabiliyordu.

Bu oyuncaktan her zaman biraz korkardım çünkü çok gerçekçiydi, ama
içinde korkutucu bir neşe vardı. Müzik kutuları sönmeye başladığında
sandalyesinden kalkar ve bana bilmiş bir gülümsemeyle bakardı. Konuşmaya başlamadan önce bile
ne olacağını her zaman bilirdim ve muazzam bir beklentiyle
aşağı yukarı dans ederdim.

"Isa, canım," derdi, "bir zamanlar
Bob the Bat! adında biri varmış! ve yazı masasının
en sol çekmecesinde yaşarmış. Amcası onu kurduğunda ne yapabilirdi?"

Ve sonra ben nefes nefese "Gerçekten UÇABİLİRDİ!" diye bağırırdım.

Bob Yarasa'nın birçok macerası oldu. Uçuşunun yönünü kontrol etmenin bir yolu yoktu ve bir sabah, sıcak bir yaz sabahı, pencere sonuna kadar açıkken, Bob bahçeye uçtu ve bir izcinin birinin odasına götürdüğü bir kase salatanın içine kondu. Zavallı adam aniden çırpınan görüntüden o kadar korktu ki
kaseyi düşürdü ve kase bin parçaya bölündü.

İşte! "Bin parça" yazdım ve bu tür düşüncesizce abartma
Lewis Carroll'ın nefret ettiği bir şeydi. "Bin parça mı?" derdi; "Biliyor musun, Isa, eğer kase bin parçaya bölünseydi her biri o kadar küçük olurdu ki onları
zorlukla görebilirdin." Ve eğer kırık parçalara ulaşılabilseydi, beni saydırırdı bunları zihnime gereksiz
abartmaların aptallığını kazımak için bir araç olarak kullandı.

Bir sabah Eastbourne'da deniz banyosu yaptıktan sonra, "Ah, bu tuzlu su, saçlarımı her zaman bir
pompa kadar sertleştiriyor." diye bağırdığımda ne kadar sinirlendiğini hatırlıyorum.

Hiçbir küçük kızın saçının bir
pompa kadar sert olamayacağını bana oldukça sinirli bir şekilde kazıdı. "Eğer 'teller kadar sert' deseydiniz, daha çok buna benzerdi, ama bu bile bir
abartma olurdu." Ve sonra, biraz korktuğumu görünce, bana "Her zaman bir şeyleri abarttığı için saçları
pokerlere dönüşen Isa adlı küçük kızın" resmini çizdi.

Bunlar ve benim için çizdiği diğer tüm resimler, üzgünüm ama, İrlanda Kanalı'ndaki küçük balıkların tek mülkiyetidir; beceriksiz bir hamal, Holyhead'deki tekneye aceleyle bindiğimizde onları orada bırakmıştır.

"Gülmekten neredeyse ölüyordum" ifadesi de özellikle hoşlanmadığı bir başka ifadeydi; aslında her türlü abartı genellikle ondan bir sitem olarak algılanırdı, ancak bazen dalga geçmekten memnun olurdu. Örneğin, kız kardeşlerim ve ben ona bir mektupta "milyonlarca öpücük" göndermiştik. Aşağıda, her zaman kullandığı mor mürekkeple yazdığı (korkunç derecede çirkin olduğunu düşünürdüm) mektubunu bulacaksınız.

[İllüstrasyon]

"CH. Ch. Oxford,
"_Ap. 14, 1890_.

"KENDİ SEVGİLİM,

Senin, Nellie'nin ve Emsie'nin milyonlarca sarılma ve öpücükle yazması çok güzel, ama lütfen bunun zavallı yaşlı çok meşgul amcanı ne kadar _zaman_ alacağını düşün! Emsie'yi saate bakarak bir dakika
sarılıp öpmeyi dene, bence bunu dakikada 20'den fazla
başaramazsın. 'Milyonlar' en az 2 milyon anlamına gelmeli.

20)2.000.000 sarılma ve öpücük
60)100.000 dakika
12)1.666 saat
6)138 gün (günde on iki saat)
23 hafta.

"Günde 12 saatten fazla sarılmaya ve öpüşmeye devam edemezdim: ve _Pazarları_ bu şekilde geçirmek istemezdim. Yani görüyorsun ki bu
_23 hafta_ sıkı çalışma gerektirir. Gerçekten, sevgili çocuğum, _zaman ayıramıyorum_.

"Son mektubumdan beri neden yazmadım? Neden, nasıl _yazabilirim_, sen
aptal aptal çocuk? _Son yazdığımdan_ beri nasıl yazabildim? Şimdi, sadece öpüşmeyi dene. Git ve Nellie'yi öp,
benden, birkaç kez, ve bunu öyle bir şekilde hallet ki
onu _son_ öptüğünden_ beri öpmüş ol. Şimdi
kendine dön, ve sana sorular soracağım.

"'Onu birkaç kez öptün mü?'

"'Evet, sevgili Amca.'

"'Ona _son_ öpücüğü verdiğin saat kaçtaydı?'

"'10'u beş geçiyor, Amca.'

"'Pekala, şimdi, onu _o zamandan_ beri öptün mü?'

"'Şey--Ben--öhöm! öhöm! öhöm! (Affedersin Amca, çok kötü öksürüyorum). Ben--sanırım--ki--ben--yani, sen, bilirsin, ben----'

"'Evet, anlıyorum! "Isa" "ben" ile başlıyor ve bana öyle geliyor ki, bu sefer "ben" ile _bitecekmiş_ gibi!'

"Neyse, yazmamam _hasta_ olmamdan değil,
korkunç, tembel, yaşlı bir şey olmamdan, her gün ertelemeye devam etmemden,
en sonunda kendi kendime, 'KÜKRÜYOR! Şimdi yazmaya vakit yok,
çünkü 1 Nisan'da _yelken açıyorlar_' dememden kaynaklanıyordu.[1] Aslında, bu mektup Louisville yerine _Fulham_'dan gelseydi hiç şaşırmazdım. Sanırım mayıs ayının ortalarına doğru _orada_ olursun. Ama oradan bana yazma! Lütfen,
_lütfen_, senden daha fazla korkunç mektup gelmesin! Onlardan _gerçekten_ nefret ediyorum! Ve onları aldığımda _öpmeye_ gelince, neden, seni _öpmeyi_ tercih ederim, seni sıkıcı şey! İşte böyle!

"Bu 2 fotoğraf için çok teşekkür ederim - onları _çok beğendim - hımm - oldukça iyi. Dürüst olmak gerekirse, onları gördüğüm en iyi
fotoğraflar olarak gördüğümü söyleyemem.

"Lütfen annenize en içten selamlarımı iletin ve Nellie'ye 1/200 öpücük ve Emsie'ye 1/200 öpücük ve kendinize 1/2.000.000 öpücük.
Bu yüzden, en derin sevgilerimle, sevgilim, seni seven amcanım,

"C. L. DODGSON."

Ve şimdi, sonsözde, Lewis
Carroll'ın derin dini duygularını gösterdiği nadir örneklerden biri geliyor. Şöyle yazıyor--

"_P.S._--Nellie ve Emsie için yazmamı istediğin o küçük duayı düşündüm. Ama önce, _senin_ için yazdığım duanın sözlerini ve eğer söylerlerse _şimdi_ söylediklerinin sözlerini istiyorum. Sonra da Göksel Babamıza, onlar için gerçekten uygun olacak bir dua yazmama yardım etmesi için dua edeceğim."

Yine, mektuplarımdan birini "hepiniz bana sevgi ve öpücüklerle katılın" diye bitirmiştim. Evden uzakta ve yalnızken yazılmış bir mektuptu ve
her zamanki sonu düşüncesizce ve aceleyle koymuştum, çünkü o kasabada ona yazdığım mesajlara katılabilecek tanıdığım kimse yoktu. Bana şu şekilde cevap verdi:--

"7 LUSHINGTON ROAD, EASTBOURNE,
"_30 Ağustos 90_.

"Ah, yaramaz, yaramaz, kötü, kötü küçük kız! Mektubuna
bir pul koymayı unuttun ve zavallı yaşlı amcan İKİ PENS ödemek zorunda kaldı! Son
İki Penisini! Bunu düşün. Seni buraya
getirdiğimde bunun için çok ağır bir şekilde cezalandıracağım. Öyleyse _titre_! Duyuyor musun? Titremeye
yetecek kadar iyi ol!

"Bugün sadece bir soru soracak vaktim var. Dünyada sana 'Sevgi ve öpücükler'de
katılan 'hepsi' kimler? Evde olduğunuzu ve Nellie ve Emsie'den (insanların sürekli yaptığı gibi) onlar hiçbir şey vermeden mesajlar
gönderdiğinizi hayal etmiyor muydunuz? İnsanların vermediği
mesajlar göndermek iyi bir plan değil. En ufak bir _yalan_ olduğunu söylemiyorum, çünkü herkes bunların verilmeden
ne kadar sıklıkla gönderildiğini bilir; ancak mesajları almanın
zevkini azaltır. Kız kardeşlerim bana 'herkesten en iyi sevgilerle' yazıyorlar. Bunun doğru olmadığını biliyorum; bu yüzden buna pek değer vermiyorum. Geçen gün, 'çocuk arkadaşlarımdan' birinin (her zaman 'sevgili' diye yazan) kocası bana
yazdı ve 'Ethel bana en içten saygılarımla katılıyor' diye bitirdi. Cevabımda (elbette eğlenmek için) 'Ethel'e en içten selamlarımı göndermeyeceğim, bu yüzden ona _hiç_ mesaj göndermeyeceğim' dedim. Sonra o da onun
yazdığını bilmediğini söylemek için yazdı! 'Elbette en iyi sevgilerimi gönderirdim' ve kocasına aklından geçenleri söylediğini ekledi! Zavallı koca!

"Seni her zaman seven amcan,
"C. L. D."

Bu mektuplar Lewis Carroll'ın sıradan el yazısıyla yazılmıştır, özellikle okunaklı bir
yazı değildir. Ancak, basın için yazdığında hiçbir karakter onunkinden daha açık ve belirgin bir şekilde oluşturulamazdı.
Hayatı boyunca her zaman diğer insanlara mümkün olduğunca az sorun çıkarmaya özen göstermiştir. "Yazıcılar neden fazla mesai yapmak zorunda kalsın ki, çünkü harflerim biçimsiz ve kelimelerim birbirine karışıyor?" demişti bir keresinde, bir arkadaşı "kopyasını" yazarken bu kadar çaba sarf ettiği için ona itiraz ettiğinde. Dikkatli el yazısının bir örneği olarak, benim için yazdığı ve bu kitapta faksimile olarak yeniden basılan günlük takdire şayan bir örnektir.

Oxford'daki o mutlu günler, bir çocuğun sahip olabileceği en büyüleyici arkadaşla geçirilen günlerdi. Eski şehirdeki yürüyüşlerimizde, katedral, şapel veya salon ziyaretlerimizde, arkadaşlarını ziyaretlerimizde ideal bir arkadaştı, ama sanırım en mutlu olduğum zamanlar, odalarına geri dönüp tek başımıza çay içtiğimiz zamanlardı; şöminenin parıltısı (Oxford'da kaldığımda her zaman kış mevsimi olurdu) şirin odanın etrafına fantastik gölgeler düşürdüğünde ve en sıkıcı insanların düşünceleri biraz hayal dünyasına dalmış olmalı. Değişken ateş ışığı o nazik yüzü neredeyse 
eterikleştiriyordu ve dudaklarından harika hikayeler dökülürken ve gözleri bana bir erkeğin sahip olduğu
en tatlı gülümsemeyle
parlarken, Charles
Dodgson'a karşı neredeyse bir hayranlığa dönüşen bir sevgi ve saygının bilincindeydim.

Işıklar açıldığında ve günlük hayata ve çaya geri döndüğümüzde neredeyse acı çektim.

Çayı her zaman kendisi yapardı ve düzgün bir şekilde
çekilmesi için odada tam on dakika boyunca çaydanlığı bir yandan diğer yana sallayarak dolaşırdı.

Ciddi profesörün kitaplarla çevrili çalışma odasında dolaşıp bir çaydanlığı bir ileri bir geri dikkatlice sallaması fikri gülünç görünebilir, ancak hayatın tüm ayrıntıları onun ellerinde aşırı bir ilgi görüyordu ve ilk şaşkınlıktan sonra, onun dikkatinin sağladığı rahatlığı hemen fark ediyorduk.

[İllüstrasyon: DİLENCİ ÇOCUKLAR]

Örneğin, bir tren yolculuğuna başlamadan önce (ve Lewis Carroll'ın eşliğinde
tren yolculukları ne kadar da keyifliydi), yolda geçireceğimiz zamanın her dakikasını tam olarak planlardı. Tamamlanan yolculuğun
ayrıntılarını, harcanması gereken
para miktarını tam olarak hesaplar ve taşıdığı iki kesenin farklı bölmelerine, taksiler, hamallar, gazeteler, ikramlar ve yolculuğun diğer masrafları için gerekli olacak çeşitli meblağları yerleştirirdi. _Yolda_ kendini ne kadar çok dertten kurtardığını görmek harikaydı. Lewis Carroll, tren hareket etmek üzereyken bir penny kağıt almak için bir altın bozdurmak zorunda kaldığı için istasyon platformunda asla yarı çılgınca sürülmezdi. Onunla yolculuklar
her zaman rahattı.

Lewis Carroll'ın Oxford'daki evinde kalan küçük bir kızın yaşadığı sevinçler hakkında, Oxford'daki konaklamalarımdan birinin akşamları, parça parça benim için yazdığı aşağıdaki günlükten daha iyi bir fikir veremiyorum.

[Resimler: Faks:

=Isa'nın Oxford'a Ziyareti.=

1888.

=Bölüm I.=

Çarşamba günü, 11 Temmuz'da, Isa saat on buçukta Paddington İstasyonu'nda bir arkadaşıyla karşılaştı. Arkadaşının adını hatırlayamıyor ama yaşlı, yaşlı bir beyefendi olduğunu ve onu bir yere, nereye gittiğini hatırlayamadığı bir yere davet ettiğini söylüyor.

=Bölüm II.=

Bir dükkana uğradıktan sonra yaptıkları ilk şey "Niagara Şelalesi"nin
Panorama'sına gitmek oldu. Isa bunu çok harika buldu. Sanki bir kulenin tepesindeymişsiniz gibi, etrafınızda kilometrelerce kırsal alan vardı. Önünüzdeki şeyler gerçekti ve bir şekilde arkadaki
resme katılıyorlardı, böylece gerçek şeylerin nerede bittiğini ve
resmin nerede başladığını anlayamıyordunuz. Şelalenin eteğinin yakınında, nehri geçen bir buharlı paket vardı, bu da Şelalenin ne kadar muazzam bir yükseklikte olduğunu gösteriyordu,
çok küçük görünüyordu. Önünüzdeki yolda iki adam ve bir köpek vardı,
başka yöne bakıyorlardı. Tahta figürler veya resmin bir parçası olabilirlerdi, hangisi olduğunu bilmek mümkün değildi. Isa'nın yanında duran adam, başka bir adama "Köpek az önce etrafına baktı. Şimdi bak, ona
ıslık çalacağım ve tekrar etrafına bakmasını sağlayacağım!" dedi. Ve ıslık çalmaya başladı:
ve Isa neredeyse bekliyordu, tıpkı gerçek bir köpeğe benziyordu,
kimin çağırdığını görmek için başını çevirecekti!

Bundan sonra Isa ve arkadaşı (Yaşlı Yaşlı Adam) Bay Dymes'ın evine gittiler. Bayan Dymes onlara biraz akşam yemeği verdi ve Helen ve Maud adlı iki çocuğu onlarla birlikte Terry Tiyatrosu'na "Küçük Lord Fauntleroy" oyununu izlemeye gitti. Küçük Vera Beringer, küçük Lord Fauntleroy'du. Isa bu rolü oynamak isterdi, ancak Tiyatro'daki Müdür, sözlerini bilmediği için ona izin vermedi, bu da
kötü bir oyuna yol açabilirdi. Isa tüm oyunu çok sevdi: tutkulu yaşlı Earl, küçük çocuğun nazik Annesi, komik "Bay. Hobbs" ve hepsi.

Sonra hepsi Metropolitan Demiryolu'na gittiler ve iki Bayan
Dymeses istasyonlarında indiler ve Isa ile A.A.M. Oxford'a doğru yola çıktılar. Bayan Symonds adında nazik yaşlı bir kadın, Isa'yı gelip evinde uyumaya davet etmişti: ve Isa kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve küçük Lord Fauntleroy ile birlikte Niagara Şelaleleri'nden aşağı bir vapurla gittiklerini ve Şelaleler'e çıkmak için o kadar acele eden bir köpeğe ıslık çaldıklarını
gördü. Köpek onlara bakmıyordu.

=Bölüm III.=

Ertesi sabah Isa, neredeyse uyanmadan önce, A.A.M. ile birlikte "Christ Church" adlı küçük bir Koleji ziyaret etmek üzere yola çıktı. "Tom Tower" adı verilen, yaklaşık dört fit yüksekliğindeki muhteşem bir kulenin altından geçersiniz (bu yüzden Isa'nın altından geçmek için neredeyse hiç eğilmesi gerekmez) Büyük Dörtgen'e (çok kaba insanların "Tom Quad" dediği yere) girersiniz. Bir Dörtgen'le konuşurken bile her zaman nazik olmalısınız: Dikkat etmiyormuş gibi görünebilir, ancak isim takılmasından hoşlanmaz. Christ Church'e giderken, bir kilisenin kulesine benzeyen, "Şehitler Anıtı" adı verilen uzun bir anıt gördüler. Bu anıt, Kraliçe Mary döneminde, Roma Katolikleri olmadıkları için yakılan Cranmer, Ridley ve Latimer adlı üç piskoposun anısına dikilmiştir. Christ Church 1546'da inşa edilmiştir.

Ch. Ch.'de, A.A.M.'nin odalarında kahvaltı ettiler ve sonra Isa "Daktilo" ile baskı yapmayı öğrendi ve kendi icadı olan birkaç güzel şiir kitabı bastı. Bu sırada saat 1 olmuştu, bu yüzden Isa akşam yemeği için tavuğun düzgün bir şekilde
kızarıp
kızarmadığından emin olmak için Mutfağa bir ziyarette bulundu. Mutfak, Kolejin en eski bölümüdür, bu yüzden yaklaşık 1546'da inşa edilmiştir. Aynı anda kırk koyun budunu
kızartacak kadar büyük bir ateş ızgarasına sahiptir.

Sonra A.A.M.'nin birkaç kez (belki de yaklaşık 8.000 kez) yemek yediği Yemekhane'yi gördüler.
Yemekten sonra, Bodleian Kütüphanesi'nin dörtgeninden Broad Caddesi'ne geçtiler ve bir bando sadece oradan geçtiği için tabii ki onu takip ettiler. (Isa, dünyadaki her şeyden
daha çok Bandoları sever, Topraklar, Kumlar üzerinde yürüme ve Ellerini
ovuşturma hariç). Bando onları Wadham Koleji'nin (1613'te inşa edilmiştir) bahçelerine götürdü, orada bir okul ikramı vardı. Ödül, önce bahçenin etrafında iki kez yürümekti - sonra hepsinin
sırayla fotoğraflarının çekilmesiydi - sonra da 20 dakikadan önce
hazır olmayacak olan "Punch and Judy" için bir =vaat=, bu yüzden Isa ve ekibi beklemedi, Ch.'e geri döndüler ve "Broad Walk"u izlediler. Akşam "Reversi"de çaldılar,
ta ki Isa'nın öfkesinin kalan küçük kısmı kaybolana kadar. Sonra yatağa gitti
ve rüyasında Judy olduğunu ve Punch'ı bir
barley-şeker çubuğuyla
dövdüğünü gördü.

=Bölüm IV.=

Cuma sabahı (ilacını çok sevecen bir şekilde aldıktan sonra)
A.A.M. (kendisiyle birlikte gidecekti, ama ona defalarca yalnız kalmayı tercih ettiğini söyledi) Worcester Koleji'nin (1714'te inşa edilmiş) bahçelerine
orada kuğuları (gölde olması gereken) ve
su aygırlarını, çiçekler arasında dolaşıp arı gibi bal toplamaması gereken
su aygırlarını görmediler.

Kahvaltıdan sonra, Isa A.A.M.'nin bagajını toplamasına yardım etti, çünkü
gideceğini düşünüyordu, nereye gideceğini bilmiyordu, bir gün, ne zaman gideceğini bilmiyordu--bu yüzden birçok şeyi, ne olduğunu bilmediği, kutulara koydu, hangisi olduğunu bilmiyordu.

Akşam yemeğinden sonra St. John's Koleji'ne (1555'te inşa edilmiş) gittiler ve
altın ve gümüş cüppeler giymiş 150'den fazla hanımın
dolaşmadığı büyük çimenliğe hayran kaldılar.

Sonra Keble College Şapeli'ni (1870'te inşa edilmiş) ve sonra Isa'nın cam bir vitrinden ona gülümseyen sevimli bir doldurulmuş Goril'e gönlünü kaptırdığı
Yeni Müze'yi gördüler. Müze 1860'ta tamamlandı. Orada gördükleri en ilginç şey, solmuş bir yaprağa benzeyen bir tür böcek olan "Yürüyen Yaprak"tı.

Sonra New College'a (1386'da inşa edilmiş) gittiler ve girişe yakın bir yerde, İngiltere'de ilk inşa edilenlerden biri olan "eğik" bir kemer (duvardan eğik bir şekilde geçiyor) gördüler. Bahçeleri gördükten sonra
Ch. Ch.'ye geri döndüler (Eski Şehir surlarının bazı kısımları New College bahçelerinin etrafından geçer:
ve hala eski dar yarıklardan bazılarını görebilirsiniz, savunucuların
saldıran orduya ok atabildikleri, ancak ordunun dışarıdan
atmayı başaramadığı).

Ch. Rahiplerinden Dr. Paget'nin karısı Bayan Paget ile çay içtiler.
Ch. Sonra, hüzünlü bir akşamın ardından, Isa yatağa gitti ve rüyasında
sevgili Goril ile çiçekler arasında vızıldadığını gördü: ama içlerinde hiç bal yoktu - sadece ekmek dilimleri ve
çarpım tabloları.

=Bölüm V.=

Cumartesi günü Isa bir Müzik Dersi aldı ve bir Amerikan
Orguinette'i çalmayı öğrendi. Çalması çok da zor bir enstrüman değildi, çünkü sadece bir sapı
çevirmeniz gerekiyordu: o yüzden bunu gayet güzel yaptı. İçine uzun bir
kağıt parçası koyuyorsunuz ve makineden geçiyor ve kağıttaki delikler
farklı notalar çalmasını sağlıyor. Önce birini yanlış tarafa koydular ve
bir melodiyi tersten çaldılar ve kısa süre sonra kendilerini dünden önceki
günde buldular: bu yüzden Isa'yı konuşamayacak kadar genç yapma korkusuyla devam etmeye cesaret edemediler. A.A.M. sabahtan akşama kadar sadece
uluyan ve yüzleri kızaran ziyaretçilerden hoşlanmaz.

Öğleden sonra Ch. Ch. çayırında dolaştılar ve Kolejlere ait olan
Mavnaları ve ağaçların arasından Magdalen Kulesi'nin güzel manzaralarını gördüler.

Sonra, o yıl inşa edilen Botanik Bahçeleri'nden geçtiler----hayır, bu arada, hiç inşa edilmediler. Ve sonra Magdalen Koleji'ne gittiler.
Duvarın
en tepesinde, bir köşede, taştan oyulmuş, geniş bir sırıtışla çok büyük, neşeli bir yüz ve yanda, ağzının köşesini yukarı çekerek ona gülmesinde yardımcı olan küçük bir adam gördüler. Isa, bir dahaki sefere gülmek istediğinde, Nellie ve Maggie'yi ona yardım etmeleri için
göreceğini düşündü. Ağzınızın köşelerini sizin için yukarı çekecek iki kişiyle,
gülmek mümkün olduğunca kolay!

Magdalen Çayırı'na girdiler, etrafı ağaçlarla çevrili güzel bir yürüyüş yolu vardı: ve orada, kendisinin de söylediği gibi, "Amurrica'dan" bir hanımla karşılaştılar. Hanım, "Addison's Walk"a giden yolu bilmek istiyordu ve özellikle oraya gitmenin "herhangi bir tehlike" olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Ona yolu ve çayırın etrafındaki aslanların, kaplanların ve bufaloların çoğunun oldukça nazik olduğunu ve neredeyse hiç öldürülmediğini söylediler: böylece solgun ve titreyerek yola koyuldu ve onu bir daha göremediler: sadece uzaktan çığlıklarını duydular: böylece başına ne geldiğini tahmin ettiler.

Sonra Oxford'un başka bir yerine tramvayla gittiler ve Bayan Jeane adında bir hanımı ve Noel Günü'nde doğduğu için "Noel" adındaki küçük torununu ziyaret ettiler. ("Noel", Fransızcada "Noel" anlamına gelir. ) Ve orada o kadar çok Çay içtiler ki sonunda Isa neredeyse bir "Teaser"a dönüştü.

Sonra eve gittiler, dar bir sokaktan aşağı indiler, orada sokağın ortasında ayakları yere
yapışmış gibi duran küçük bir köpek vardı: ona orada ne kadar süre durması gerektiğini sordular ve o da
(mümkün olduğunca) "gelecek haftaya kadar" dedi.

Sonra Isa yatağa gitti ve "Amurrican" hanımla Magdalen Çayırı'nın etrafında dolaştığını gördü ve her ağacın tepesinde oturan bir bufalo vardı, altına girerken ona çay fincanlarını uzatıyordu: ama hepsi
fincanları ters tuttular, böylece çay başından aşağı döküldü ve
yüzünden aşağı aktı.

=Bölüm VI.=

Pazar sabahı High Street'teki St. Mary kilisesine gittiler. Eve
geldiklerinde, kısırlaştırılmış bir köpek buldukları sokağın yanındaki sokakta, kısırlaştırılmış bir kedi buldular - zavallı küçük bir kedi yavrusu, kafasını bodrum penceresinin parmaklıklarından
uzatmıştı ve tekrar geri döndüler. Yan kapının zilini çaldılar, ancak hizmetçi bodrumun o evde olmadığını söyledi ve doğru kapıya varmadan önce kedi kafasını ----ya boynundan ya da parmaklıklardan
çözmüş ve içeri girmişti.
Isa, bu şehirdeki hayvanların kendilerini şapka mandalları gibi
aşağı yukarı sabitlemenin ilginç bir yolunun olduğunu düşündü.

Sonra Ch. Ch.'ye geri döndüler ve A.A.M'nin fotoğraf çektirmek için geldiklerinde çocukları giydirmek için bir dolapta sakladığı bir sürü elbiseye baktılar. Bazı elbiseler Drury Lane'deki Pantomimlerde kullanılmıştı: bazıları dilenci çocukları giydirmek için kullanılan paçavralardı: bazıları bir zamanlar çok
muhteşemdi, ancak oldukça eski ve bakımsız hale gelmişti. Eski elbiselerden bahsetmişken, Oxford'da o kadar eski bir Kolej var ki
ne zaman inşa edildiği kesin olarak bilinmiyor. Orada yaşayan insanlar, 1000 yıldan daha önce inşa edildiğini söylüyor: ve bunu söylediklerinde, diğer Kolejlerde yaşayan insanlar
asla onlara karşı çıkmıyor, aksine çok
saygılı bir şekilde dinliyorlar ----sadece tek gözleriyle hafifçe göz kırpıyorlar, sanki buna
=tam= inanmıyorlarmış gibi.

Aynı gün, Isa hayalet resimlerinin olduğu ilginç bir kitap gördü. Birine bir dakika dikkatlice
baktığınızda ve sonra tavana baktığınızda, orada başka bir
hayalet görürsünüz: yalnızca, kitapta siyah bir tane olduğunda, tavanda =beyaz=
bir tanedir: kitapta yeşil olduğunda, tavanda =pembe= olur.

Her zamanki gibi, gün ortasında, Isa akşam yemeğini yedi: ama bu sefer her zamankinden daha görkemliydi. Isa'nın o kadar iyi bulduğu bir "Meringues" (bu "Marangs" olarak telaffuz edilir) tabağı vardı ki, hayatının geri kalanında bunlarla
yaşamak isterdi.

Öğleden sonra küçük bir yürüyüşe çıktılar ve Broad Caddesi'nin ortasında, Şehitlerin yakıldığı yerin çok yakınında, toprağa gömülü bir haç gördüler. Sonra Trinity Koleji'nin (1554'te inşa edilmiştir) bahçelerine, limon ağaçlarıyla dolu güzel bir küçük cadde olan "Lime Walk"ı görmeye gittiler. Bahçenin sonundaki büyük demir "kapılar" gerçek kapılar değil, hepsi tek parça halinde yapılmış: ve siz bütün gün kapıyı çalsanız bile onları açamazlardı. İsa onları sefil bir aldatmaca olarak görüyordu.

Sonra "Parklara" gittiler (bu kelime "ağaçlar ve geyiklerle dolu çimen parkları" anlamına gelmez, topların "parkları" anlamına gelir: yani, Kral Charles I Oxford'dayken ve Oliver Cromwell ona karşı savaşırken orada duran büyük top sıraları.

İnşasına yeni başlanan "Mansfield College" adlı yeni bir Kolej gördüler, pencereler o kadar
muazzam derecede dardı ki Isa oraya gelen genç beyefendilerin derslerini öğrenemeyeceklerinden ve geldikleri kadar
bilge olarak Oxford'dan gideceklerinden korkuyordu.

Sonra New College'daki akşam ayinine gittiler ve güzel şarkılar ve org çalındığını duydular. Sonra sağanak yağmur altında Ch. Ch.'e geri döndüler. Isa damlaları saymaya çalıştı: ama dört milyon, üç yüz yetmiş sekiz bin, iki yüz kırk yedi saydığında, saymaktan yoruldu ve bıraktı. Akşam yemeğinden sonra, Isa bu hikayeyi bitirmesi için birini (kim olduğundan emin değil) buldu. Sonra yatağa gitti ve rüyasında Oxford'un ortasında, ayakları yere sağlam basarken ve başı bir bodrum penceresinin parmaklıkları arasında, bir tür son tabloda sabitlendiğini gördü. Sonra rüyasında perdenin indiğini ve insanların hepsinin "bir daha!" diye bağırdığını gördü. Ama o, "Ah, yine mi! Tekrar ziyaret etmem çok korkunç olurdu!" diye bağırdı. Ama ikinci kez düşününce, uykusunda gülümsedi ve "Eh, biliyor musun, sonuçta, tekrar tekrar yaşasaydım sanırım çok da umursamazdım!" dedi.

Lewis Carroll.

SON]

Bu günlük ve daha önce yazdıklarım, küçük bir kızken, Oxford'da Lewis Carroll'ı nasıl tanıdığımı gösteriyor.

Küçük kız arkadaşlarına, tabii ki, doğasının en mahrem tarafını saklı tutuyordu, ancak ara sıra çekingenliğini bir kenara bırakıp, hayatına ilgi duyduğu genç bir adamla içten ve güzel bir şekilde konuşuyordu.

Bay Arthur Girdlestone buna tanıklık edebilir ve bana bir zamanlar Lewis Carroll ile geçirdiği bir akşamı anlattı, bunu konuşmamız sırasında aldığım notlardan buraya aktarıyorum.

O zamanlar New College'da lisans öğrencisi olan Bay Girdlestone, bir keresinde Lewis Carroll'ı Tom Quad'daki odasında ziyaret etmişti. Konuştuğum dönemde Lewis Carroll, birkaç yıl önce etkilediği topluluktan çok uzaklaşmıştı. Gerçekten de hayatının son yıllarında neredeyse bir münzevi gibiydi ve Hall'da yemek yemenin dışında neredeyse hiç kimseyi görmüyordu. Bayan
Beatrice Hatch, onun "kız arkadaşlarından" biri, onun
münzevi inzivası hakkında şunları yazıyor:--

"Eğer onu herhangi bir günde evinize gelmeye çok hevesliyseniz, tek şansınız onu _davet etmek_ değil, sadece evde olacağınızı bildirmekti. Aksi takdirde, 'Beni
_davet ettiğiniz_ için gelemem, çünkü tüm
_davetleri_ reddetme kuralı koydum; ama ertesi gün geleceğim,' derdi. Eskiden, 'Alice'in yazarı olarak
'gösterilmeyeceğinden' veya herhangi birine tanıtılmayacağından oldukça eminse, bazen bir 'partiye' gitmeyi kabul ederdi. Tekrar bir çay davetine cevaben yazdığı bir nottan alıntı yapmalıyım: 'Ne
berbat bir
önerme! Saat dörtten altıya kadar çay içmek, çaya neredeyse hiç dokunmayan
benim için muhtemelen ölümcül olurdu.'"

Üniversite boyunca, son derece sınırlı bir çevre hariç, Lewis
Carroll çok yalnız yaşayan bir kişi olarak görülüyordu. "Oldukça az bir tanışıklık için onu görmeye gittiğimde,"
Bay Girdlestone bana, "itiraf ediyorum ki biraz tedirginlik hissettim.
Ancak bir işim vardı ve buna göre bir kış akşamı saat 8.30 civarında kapısını çaldım ve içeri davet edildim.

"Bir yazı masasında oturmuş çalışıyordu ve etrafı matematiksel bir titizlikle düzenlenmiş yığınla el yazması vardı ve birçoğu bantla
bağlanmıştı. Beni selamladığında lamba yüzünü keskin bir şekilde ortaya çıkardı. İşim
çok geçmeden bitmişti ve ben gitmek üzereyken, bana bir kadeh şarap içip
biraz oturup
oturmamı istedi.

"Dışarıdaki gece çok soğuktu ve ateş parlak ve davetkardı,
ve oturdum. Bana sıradan konulardan, bir adamın
Oxford'da yapabileceği şeylerden,
yerin kendisinden ve
oraya duyduğu sevgiden bahsetmeye başladı. Alçak sesle ve oldukça yorgun bir sesle konuşuyordu.
Konuşmamız
sırasında gözüm, görünüşünün tazeliğinden belli ki
yeni çekilmiş--bir küçük kızın fotoğrafına takıldı; dirseğimin dibindeki bir okuma sehpasının
çıkıntısında duruyordu. Çok küçük bir çocuğun
resmiydi , çok güzel ve bakmak için elime aldım.

"'Bu benim bir kız arkadaşımın bebeği,' dedi ve sonra, sesinde kesin bir değişiklikle, 'çok küçük çocuklarda çok garip bir şey var, anlayamadığım bir şey.' Ona nasıl olduğunu sordum,
ve uzun uzun anlattı. Önemsiz şeylerden bahsederken olduğundan çok daha az rahattı ve ara sıra kekeliyor ve bazen bir kelime için tereddüt ediyordu. Söylediklerinin hepsini hatırlayamıyorum ama bazı sözleri hala aklımda. Çok küçük çocukların yanında beyninin şaşırtıcı derecede iyileştirici bir dinlenme geçirdiğini söyledi. Çok fazla
çalışmışsa veya beynini herhangi bir şekilde yormuşsa, çocuklarla oynamak tüm sistemi için gerçek bir
maddi tonik gibiydi. Etkisinin neredeyse fiziksel olduğunu söylediğini anladım! "Çocukları anlamanın, zihnini diğer işlerle yorgun
olduğunda onların zihinleriyle uyuşturmanın çok daha kolay olduğunu söyledi. Kişisel olarak, küçük çocukları anlayamıyordum ve onlar benim
deneyimimin oldukça dışında görünüyorlardı ve oldukça dikkatsizce ona
çocukların onu hiç sıkmadığını sordum. Çoğu zaman ayakta duruyordu ve bunu ona sorduğumda aniden oturdu. 'Onlar hayatımın dörtte üçü,' dedi. 'Küçük çocuklardan nasıl sıkılabileceğini anlayamıyorum. Sanırım büyüdüğünde bunu anlayacaksın--umarım anlarsın.'

"Bundan sonra konuyu bir kez daha değiştirdi ve tekrar matematikçi oldu - biraz resmi ve oldukça yorgun."

Bay Girdlestone muhtemelen benzersiz bir deneyim yaşadı, çünkü Bay Dodgson'ın nispeten yabancı birine ve daha da kötüsü "yetişkin bir yabancıya" kendini açması çok nadirdi.

Şimdi size Oxford'daki Lewis Carroll'ın iki farklı evresini anlattım - küçük kızın arkadaşı Lewis Carroll ve şöminenin başında oturup genç bir adama iç dünyasından bir şeyler anlatan Lewis Carroll. Eastbourne'daki hayatımdan bahsetmeye devam edeceğim, orada her yıl Lushington Road'daki evinde onunla kalıyordum.

Eastbourne'u çok severdi ve bana yazdığı en büyüleyici mektupları oradan alırdım. İşte bir tanesi ve bu güzel mektubu çekmecesinden çıkarıp kaç kez okuduğumu söyleyemem ve tekrar.

"7 LUSHINGTON YOLU, EASTBOURNE,
"_17 Eylül 1893_.

"Ah, yaramaz, yaramaz küçük suçlu! Keşke
Fulham'a elimde küçük bir sopayla uçabilsem (on fit uzunluğunda ve dört inç kalınlığında
en sevdiğim boyut) o kötü küçük eklemlerine nasıl vururdum.
Ancak, çok fazla zarar verilmemiş, bu yüzden seni çok
hafif bir cezaya çarptıracağım - sadece bir yıl hapis cezası. Eğer bunu Fulham polisine söylersen, o senin için geri kalan her şeyi halledecek,
sana güzel bir kelepçe takacak ve seni
güzel, rahat, karanlık bir hücreye kapatacak ve seni güzel, kuru ekmek ve lezzetli
soğuk suyla besleyecek.

[İllüstrasyon: ST. GEORGE THE DRAGON]

"Ama kelimelerini ne kadar da kötü yazıyorsun! 'Sevgi dolu çuvallar ve öpücük dolu sepetler!' konusunda çok şaşkındım! Ama sonunda, tabii ki, neden 'bir çuval dolusu eldiven ve bir sepet dolusu kedi yavrusu!' demek istediğini anladım. Sonra bana ne gönderdiğini anladım. Ve
tam o sırada Bayan Dyer gelip bana büyük bir çuval ve bir
sepet geldiğini söyledi. Evde öyle bir miyavlama oldu ki, sanki Eastbourne'daki tüm kediler beni görmeye gelmiş gibiydi! 'Ah, lütfen açın onları, Bayan Dyer,
ve içlerindeki şeyleri sayın!'

"Böylece birkaç dakika içinde Bayan Dyer geldi ve 'Çuvalda 500 çift eldiven ve
sepet içinde 250 kedi yavrusu var' dedi.

"'Aman Tanrım! Bu 1000 eldiven eder! Kedi yavrularının dört katı kadar eldiven! Çok naziksin Maggie, ama neden bu kadar çok eldiven gönderdi? Çünkü benim 1000 _elim_ yok, biliyorsunuz, Bayan Dyer.'

"Ve Bayan Dyer, 'Hayır, kesinlikle, bundan 998 el eksiksin!' dedi.

"Ancak ertesi gün ne yapacağımı düşündüm ve sepeti
yanıma alıp mahalle okuluna - _kız_ okulu, biliyorsunuz - yürüdüm ve öğretmene, 'Bugün okulda kaç tane küçük kız var?' diye sordum.

"'Tam 250, efendim. '

"'Ve hepsi bütün gün _çok_ iyi miydi?'

"'Altın kadar iyi, efendim.'

"Bu yüzden sepetimle kapının dışında bekledim ve her küçük kız dışarı çıktığında, ellerine yumuşak bir kedi yavrusu tutuşturdum! Ah, ne
ne kadar
sevinçliydi! Küçük kızlar hepsi dans ederek evlerine gittiler, kedi yavrularını emzirdiler ve bütün hava mırıldanmayla doluydu! Sonra, ertesi
sabah, okul açılmadan önce, küçük kızlara kedi yavrularının gece nasıl davrandığını sormak için okula gittim. Ve hepsi hıçkırarak ve ağlayarak geldiler ve yüzleri ve elleri çiziklerle kaplıydı ve kedi yavrularını daha fazla
tırmalamamaları için önlüklerine sarmışlardı. Ve hıçkırarak, 'Kediler
bütün gece, bütün gece bizi tırmaladılar.' diye bağırdılar.

"Sonra kendi kendime dedim ki, 'Maggie ne kadar da tatlı bir kız. _Şimdi_ neden tüm o eldivenleri gönderdiğini ve neden kedilerden dört kat daha fazla eldiven olduğunu anlıyorum!' ve küçük kızlara yüksek sesle, 'Önemsemeyin, sevgili çocuklarım, derslerinizi _çok_ güzel yapın ve bir daha ağlamayın, okul bittiğinde beni kapıda bulacaksınız ve ne göreceğinizi göreceksiniz!' dedim. "Böylece, akşam vakti, küçük kızlar dışarı koştuklarında,
yavru kediler hala önlüklerine sarılıyken, ben kapıdaydım,
büyük bir çuvalla! Ve, her küçük kız dışarı çıktığında, eline iki çift
eldiven geçirdim! Ve her küçük kız önlüğünü açtı ve
çirkin gibi pençeleri dışarı çıkmış, tüküren ve hırlayan öfkeli bir kedi yavrusu çıkardı. Ama
kaşınmaya vakti olmadı, çünkü bir anda, dört pençesinin de güzel, yumuşak, sıcak eldivenlere girdiğini gördü! Ve sonra yavru kediler oldukça
iyi huylu ve nazik oldular ve tekrar mırıldanmaya başladılar!

"Böylece küçük kızlar tekrar dans ederek eve gittiler ve ertesi sabah
okula dans ederek geri döndüler. Tüm çizikler iyileşmişti ve
bana 'Yavru kediler _iyi_ davrandılar!' dediler. Ve, herhangi bir kedi
fare yakalamak istediğinde, sadece _bir_ eldivenini çıkarır; ve eğer
_iki_ fare yakalamak istiyorsa, iki eldivenini çıkarır; ve eğer
_üç_ fare yakalamak istiyorsa, _üç_ eldivenini çıkarır; ve eğer
_dört_ fare yakalamak istiyorsa, tüm eldivenlerini çıkarır. Ama fareleri
yakaladıkları anda, eldivenlerini tekrar takarlar, çünkü eldivenleri olmadan onları sevemeyeceğimizi
bilirler. Çünkü, gördüğünüz gibi 'eldivenlerin'
_içlerinde_ 'sevgi' vardır--dışarıda hiç sevgi yoktur!

"Böylece tüm küçük kızlar, 'Lütfen Maggie'ye teşekkür et, ona
250 yavru kedisi ve 1000 sevgisi karşılığında 250 _sevgi_ ve 1000 _öpücük_ gönderelim!!' dediler. Ve onlara yanlış sırayla söyledim! ve onlar
bunu yapmadıklarını söylediler.

"Sevgi dolu yaşlı amcan,
"C. L. D.

"Nellie ve Emsie'ye sevgiler ve öpücükler."

Bu mektup sekiz sayfalık sıkı bir yazıyla yazılmış ve herhangi bir çocuğun daha
böyle büyüleyici bir mektup aldığından çok şüpheliyim. İçindeki
tuhaf hayal gücü, bir çocuğun zekasının mutlak kavrayışı,
yazarın küçük bir kızı memnun edebilecek en ufak bir olayı veya şeyi kullanma hızı, tek kelimeyle harika.
Mektubun kız kardeşim Maggie'yi ve beni nasıl büyülediğini ve memnun ettiğini asla unutamam. Buna "Eldiven ve kedi yavrusu mektubu" adını verdik ve
yanımda yatan titrek el yazısına baktığımda, hepsi çok canlı bir şekilde
bana geri dönüyor -- tıpkı evin etrafında rüzgarın daha vahşi bir iç notayla uğuldadığı, şömine başında yalnız bir gözlemcinin mandalı üzerinde unutulmuş parmakların sesi gibi gündüz olduğundan daha fazla.

Eastbourne'da Lewis Carroll'la Oxford'da olduğumdan bile daha mutluydum.
Daha özgür görünüyorduk ve her yerde tatil havası vardı. Lushington Road'daki evde kaldığım her gün mükemmel bir
keyif rüyasıydı. Düzenli ve değişmez bir rutin vardı ki neredeyse hiç değişmedi ve
ben de ezberledim; ve bunun bir hesabını buraya yazacağım ve bunu okuyan herhangi bir küçük kıza hayatında hiç böyle muhteşem zaman geçirip geçirmediğini soracağım.

Başlangıçta, gerçekten çok erken kalkardık. Yatak odamızın kapıları
merdivenin tepesinde birbirine bakıyordu. Benimkinden çıktığımda
her zaman onun işaretiyle odasına girip giremeyeceğimi bilirdim. Eğer, koridora girdiğimde, kapının altına bir gazete konulduğunu
gördüğümde, hemen içeri girebileceğimi bilirdim; ama gazete yoksa,
o çıkana kadar beklemek zorunda kalırdım.
Bir fare kadar sessizce en üst basamağa oturur, gazetenin kapının altına girmesini beklerdim,
ama amcamın yolumdan çekilmesine fırsat kalmadan ben hemen içeri dalardım. Bu her zaman
günün ilk zevki ve heyecanıydı. Sonra kahvaltı için aşağı inerdik, sonrasında her zaman İncil'den bir bölüm okurduk. Bunu hatırlamam için, her zaman
sonrasında ona kendi hikayem olarak anlatmak zorundaydım.

[İllüstrasyon: "LEWIS CARROLL'UN" EASTBOURNE'DAKİ EVİ]

"Hadi canım İsa," derdi, "bana bir hikaye anlat ve unutma
'bir zamanlar' ile başla. 'Bir zamanlar' ile başlamayan bir hikaye kesinlikle iyi bir hikaye olamaz. _Çok_ önemlidir."

Hikayemi anlattığımda dışarı çıkma zamanı gelmişti.

Devonshire Park banyolarında yüzme öğreniyordum ve her zaman
bir pazarlık yapardık. Yüzme havuzuna gitmeme asla izin vermezdi --ki ben de çok eğlenirdim-- ta ki ona daha sonra dişçiye gideceğime dair sadakatle söz verene kadar.

Dişçiye düzenli ve neredeyse günlük bir ziyaretin önemi hakkında harika fikirleri vardı. Kendisi bir kuaföre gider gibi dişçiye gidiyordu ve tanıdığı tüm küçük kızların da gitmesi konusunda ısrar ediyordu. Bu önlem kulağa garip geliyor ve Lewis Carroll'ın bunu gereksiz yere uzattığını düşünmeye meyilli olabilirsiniz; ancak
ben sadece
sağlam ve güçlü dişlerimin olduğuna ve hayatımda hiç diş ağrısı çekmediğime kişisel olarak tanıklık edebilirim. Sanırım bunu tamamen Eastbourne'daki dişçiye yaptığım günlük ziyaretlere borçluyum.

Bundan kısa bir süre sonra öğle yemeği vakti geldi ve ikimiz de el ele Lushington Yolu'ndaki odalara geri döndük. Lewis Carroll asla düzgün bir öğle yemeği yemedi, bu beni her zaman çok şaşırtan bir gerçekti.

Yetişkin bir adamın akşam yemeğinde bir bardak şeri ve bir bisküviyle nasıl yaşayabildiğini anlayamıyordum. Çok fazla koyun eti ve sütlaç varken hiç yememesi çok yazık gibi görünüyordu. Ona her zaman "Aç değil misin amca, bugün bile?" diye sorardım.

Öğle yemeğinden sonra tavla dersi alırdım, tutkuyla sevdiği ve asla doyamadığı bir oyun. Sonra
benim için günün büyük sınavı geldi. Korkarım o günlerde çok tembel bir kızdım ve uzun mesafe yürümekten nefret ettiğimi biliyorum. Sınav, her
öğleden sonra Beachy Head'in tepesine yürümemiz gerektiğiydi. Oraya vardığımda çok
hoşlanırdım ama yürüyüş can sıkıcıydı. Lewis Carroll
çok fazla egzersize inanırdı ve kişinin her zaman günün egzersiziyle fiziksel olarak yorgun bir şekilde yatağa girmesi gerektiğini söylerdi.
Buna göre bundan kurtulmanın bir yolu yoktu ve her öğleden sonra Beachy Head'in tepesine yürümek zorundaydım. Çok iyi ve nazikti. Yolun sıkıcılığını gidermek için her
türlü yeni oyun icat ederdi. Bu yürüyüşlerde karakterinde çok ilginç ve garip bir özellik ortaya çıktı. Eskiden
çiçeklere ve hayvanlara çok düşkündüm. Güzel bir köpek veya bir hanımeli çalısı
benim için yürüyüşte her zaman hoş olaylardı. Ve yine de
kendisi ne çiçeklere ne de hayvanlara değer veriyordu. Şefkatli ve nazik,
tüm zevklerinde sade ve mütevazı olmasına rağmen, yine de çiçeklerden hoşlanmıyordu!
İtiraf ediyorum ki şimdi bile anlamakta zorluk çekiyorum. Çocukları o kadar iyi ve ayrıntılı tanıyordu ki -belki de herkesten daha iyi-
genel olarak onları bu kadar cezbeden şeyleri umursamaması daha da garipti. Ancak, her ne olursa olsun, gerçek değişmedi. Bir gelincik veya bir yabani gül için
coşkuyla büyülendiğimde, o da benim kadar ilgilenmeye çalışırdı,
ama çocuksu gözlerime bile bu apaçık bir çabaydı ve o her zaman bizim için oynayacağımız yeni bir oyun icat etmeyi tercih ederdi. Bir keresinde, ve sadece bir keresinde, bir çiçeğe ilgi duyduğunu hatırlıyorum ve bu, çiçeğin kendisinin güzelliğinden değil, ona bağlı olan halk hikayelerinden kaynaklanıyordu.

Eastbourne'dan iç kesimlere doğru, ağaçlardan oluşan güzel doğal yollarla uzanan kırsal alana doğru yürürdük. Bir gün büyük bir ağacın altında otururken, sayısız böcek yaşamının uğultusu uzaktaki dalgaların mırıltısıyla yarışırken, kucağımda duran yığından bir yüksükotu aldı ve bana isimlerinin nasıl geldiğinin hikayesini anlattı; eskiden, İngiltere'nin her yerinde Shakespeare'in sevdiği Arden ormanı gibi büyük ormanlar varken, periler, "küçük insanlar", Titania, Oberon ve Puck gibi geceleri açıklıklarda dolaşırlardı ve narin elleriyle gurur duydukları için çiçeklerden kendilerine eldiven yaparlardı. Böylece "küçük insanların" kullandığı özel çiçeğe "halk eldivenleri" denmeye başlandı. Sonra, kırsal kesimdeki insanlar konuşmalarında kaba ve beceriksiz oldukları için isim kısaltılarak "Tilki eldivenleri"ne dönüştü, şu anda herkesin kullandığı isim. Çok yorulduğumda çimlere otururduk ve o bana
mendilinden yapılmış en harika şeyleri gösterirdi. Sanırım
herkes bir çocukken, bir mendilin fare gibi kıvrılıp sonra bir el hareketiyle zıplatıldığı numarayı görmüştür. Bunu gördüğüm herkesten daha iyi yaptı ve numara
asla bitmeyen bir keyifti. Aramızda bir tür anlaşmayla mendil numarası özellikle Beachy Head'e yürüyüş için tutulmuştu, o zamanlar, yaklaşık yarı yolda biraz yorgundum ve dinlenmek istiyordum. Head'e vardığımızda sahil güvenlik kulübesinde bizi bekleyen çay vardı. Her zaman
çok fazla yediğimi ve bana asla bir kaya kekinden ve bir fincan çaydan fazlasını vermeyeceğini söylerdi. Bu değişmez bir kuraldı ve ne kadar istesem de, asla birden fazla kaya keki yememe izin verilmezdi.

Hikayelerinin çoğunu sahil güvenlik görevlisinin evinde veya dışarıdaki çimenlerde duydum. Bazen pullu ejderhaların ve oturup konuşan garip hayvanların olduğu saf romantizm diyarlarına geziler yapardı. Tüm bu hikayelerde her zaman bir ormanda bir macera olurdu ve her hikayenin büyük sahnesi her zaman bir ormanda gerçekleşirdi. Bir hikayenin
tamamlanması her zaman şu cümleyle duyurulurdu: "Çocuklar
şimdi derin ve karanlık bir ormana geldiler." Her zaman çok yavaş ve sesin ciddi bir şekilde düşmesiyle söylenen bu cümleyi duyduğumda, gerçekten heyecan verici kısmın geldiğini her zaman bilirdim. Ona biraz daha sokulurdum ve o da son macerayı anlatırken beni biraz daha sıkı tutardı.

Bana her zaman peri masalları anlatmazdı, ama sanırım peri masallarını en çok
seviyordum. Bazen bana başına gelen maceraları anlatırdı. Özellikle heyecan verici bir hikaye vardı, Beachy Head'de deniz sisinde kaybolması ve
kayalar aracılığıyla eve dönüş yolunu bulmak zorunda kalması. Bu daha da ilginçti çünkü felaketin gerçek yerindeydik ve orada olmak hayal gücünü harekete geçiriyordu.

Büyük burundaki yaz öğleden sonraları çok tatlı ve huzurluydu.
Lewis Carroll kadar doğanın etkilerine karşı duyarlı bir adamla hiç tanışmadım.
Gün batımı çok güzel olduğunda, genellikle manzaradan etkilenirdi.
Aşağıdaki yaygın kırışık deniz, öğleden sonranın yumuşak melankolik ışığında, onun mizacına uyuyor gibiydi.
Hala
onun uçurumda olduğuyla ilgili hatırlayabildiğim zihinsel bir resim var. Tam güneş batarken ve etrafımızda serin bir esinti fısıldarken, şapkasını çıkarırdı
ve rüzgarın saçlarıyla oynamasına izin verirdi ve denize bakardı. Bir keresinde gözlerinde yaşlar gördüm ve gitmek için döndüğümüzde elimi her zamankinden
daha sıkı tuttu.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK PRENSLER KULEDE]

Genellikle akşam yemeğine yedi civarı veya daha erken dönerdik. Konsere veya tiyatroya gidecek olsak bile,
yemek için elbisemi değiştirmeme asla izin vermezdi. Bir çocuğun bir günde iki kez kıyafet değiştirmemesi gerektiğine dair ilginç bir teorisi vardı. Kendisi akşam yemeğinde kıyafet değişikliği yapmazdı ve benim de yapmama izin vermezdi. Yine de kesinlikle dağınık veya özensiz bir adam değildi. Giyim konusunda pek çok küçük çılgınlığı vardı ama
en büyük dehşeti ve iğrençliği sivri burunlu yüksek topuklu ayakkabılardı. Hiçbir kelime
böylesine korkunç şeyleri tarif etmeye yetecek kadar güçlü değildi, diye düşündü.

Lewis Carroll çok dindar bir adamdı ve Pazar günleri Eastbourne'da her zaman iki kez kiliseye giderdik. Yine de hiçbir çocuğun isteği dışında kiliseye gitmeye zorlanmaması gerektiğini savunuyordu. Bir çocuktaki böyle bir ruh halinin,
çok dikkatli bir şekilde ele alınması gerektiğini ve yapılacak en kötü şeyin
ayinlere katılımı zorunlu kılmak olduğunu söyledi. Bir diğer alışkanlığı da, eminim ki, birçoklarına oldukça korkunç geliyordur, vaazın benim kavrayışımın ötesinde çıkması durumunda bana okumam için küçük bir kitap vermesiydi; kilisede boş boş bakmaktansa okumanın çok daha iyi olduğunu savundu. Cemaatin geri kalanı koro girişinde ayağa kalktığında
oturdu. Böyle bir zamanda ayağa kalkmanın koro çocuklarını kibirli yaptığını savundu. Bence oldukça haklıydı.

Pazar günleri okumak için özel kitap tutmazdı, çünkü Pazar gününü bir çocuğun korkulu
gününe dönüştürecek her şeyden titizlikle kaçınılması gerektiği görüşündeydi. Kesinlikle gerekli olmadıkça Pazar günleri dikiş dikmemi istemezdi.

Lewis Carroll gibi çekingen bir yapıya sahip bir adamın sahneye bu kadar ilgi duymasını beklemek zor olurdu. Yine de tiyatroya kendini adamıştı ve küçük kız arkadaşlarına verdiği en yaygın ikramlardan biri oyun için bir parti düzenlemekti. Oyunculuk eleştirmeni olarak saf ve açık sözlüydü ve haklı olduğunu düşündüğünde kusur bulmaktan asla çekinmezdi. Richard Mansfield ile oynadığım sırada bana yazdığı ve "Richard III." oyunundaki oyunculuğumu eleştiren şu mektup, ondan aldığım en ilginç mektuplardan biridir. Her ne kadar bir çocuğun anlayıp faydalanması için yazılmış olsa da ve
dahası mümkün olan en basit şekilde yazılmış olsa da, bana hala
keskin ve değerli bir eleştiri parçası olarak geliyor.

[İllüstrasyon: ISA BOWMAN YORK DÜKÜ OLARAK]

"CH. CH. OXFORD,
"_Ap. 4, '89_.

"LORD DÜK,--Majestelerinin bana gönderme şerefine nail olduğu fotoğraflar
sağ salim ulaştı; ve Majestelerine,
bunlara sahip olmaktan çok memnun olduğumu ve özellikle de merhum Kraliyet Amcanızın küçük oğlunun büyük başını
çok sevdiğimi temin edebilirim. Mükemmel Amcanız Richard'ın, fotoğrafçıya baskı yapması için 'kafasını kesin!' demesine şaşırmıyorum. Majesteleri, size York Dükü demeye devam etmemi ister mi, yoksa
'benim sevgili Isa'm mı demeliyim? Hangisini en çok beğendin?

"Şimdi evcil hayvanımın davranışları hakkında kusur bulacağım. Benim gibi yaşlı bir amcanın kusur bulmaktan başka ne faydası var?

"Galler Prensi ile görüşmeyi _çok_ güzel ve sevgiyle yapıyorsun; ve amcanın hançeri ve kılıcı için onunla dalga geçerken, çok
tatlı ve şakacısın ve--'ama _bu_ kusur bulmak değil!' diyor Isa
kendi kendine. Öyle değil mi? Pekala, tekrar deneyeceğim. 'Daha ağır şeylerde _dilenci_ hayır diyeceksin' dediğini duymadım mı, 'dilenci' kelimesine yaslanarak? Eğer öyleyse, bu bir hataydı. _Benim_ hangi kelimeye yaslanacağınızı bilmek için kuralım, size _yeni_ bir şey, beklediğinizden _farklı_ bir şey söyleyen kelimedir.

"'Önce bir torba elma aldım, sonra bir torba armut aldım' cümlesini ele alalım, 'sonra bir torba armut aldım' demezsiniz. 'Çanta' yeni bir şey değil, çünkü cümlenin ilk bölümünde bir torbaydı.

Ama _armutlar_ yeni ve _elmalardan_ farklıdır.

Yani, 'sonra bir torba armut aldım' dersiniz.

"Anlıyor musun, sevgilim?"

"Şimdi Richard'a söylediğin şey şuna varıyor: 'Hafif hediyelerle
bir dilenciye 'evet' diyeceksin: ağır hediyelerle
bir dilenciye 'hayır' diyeceksin.'
'Bir dilenciye diyeceksin' kelimeleri her iki seferde de aynıdır; yani
bu kelimelerden hiçbirine yaslanmamalısın. Ama 'hafif' 'ağır'dan farklıdır ve 'evet' 'hayır'dan farklıdır. Yani cümleyi söylemenin yolu 'hafif_ hediyelerle bir dilenciye "evet_" diyeceksin:
ağır_ hediyelerle bir dilenciye "hayır_" diyeceksin' olurdu. Ve oyundaki dizeleri söylemenin yolu ise--

'O, o zaman _ayrılacağını_ görüyorum ama _hafif_ hediyelerle;
Daha _ağır_ şeylerde bir dilenciye _hayır_ diyeceksin.'

"Bir cümle daha.

"Richard, 'Ne, benim _silahımı_ ister misin, küçük Lord?' dediğinde ve sen 'Ben _isterdim_, bana seslendiğin gibi sana teşekkür edebilirim' diye cevap veriyorsun, 'thank' kelimesini 'e' ile yazılmış gibi telaffuz ettiğini duymadım mı? 'thank you!' kelimesini tek başına bir ünlem olarak söylemenin çok yaygın olduğunu biliyorum (ben de sık sık yapıyorum). Sanırım bu kelimeyi telaffuz etmenin
tuhaf bir yolu. Ama bir cümleye girdiğinde bunu bu şekilde telaffuz etmenin yanlış olduğundan eminim. 'bank' ile kafiyeli olacak şekilde telaffuz edersen kulağa _çok_ hoş gelecektir.

"Bir şey daha. ('Ne kadar küstah bir yaşlı amca! Her zaman kusur
buluyorsun!') Dük'ü canlandırırken Alice'i canlandırdığın zamanki kadar _doğal_ değilsin. Bana _kendini_
yeterince unutmamış gibi geldin. Gerçek bir _prensin_ abisi ve amcasıyla konuşması değildi; _Isa Bowman_'ın pek de umursamadığı insanlarla, dinleyici kitlesi için konuşmasıydı -- _baştan sona_ öyle olduğunu kastetmiyorum ama _bazen_ sen _yapay_ oluyordun. Şimdi
Bayan Hatton'ı kıskanma, _tatlı_ bir şekilde doğal olduğunu söylediğimde. _Gerçek_ bir Galler Prensi gibi görünüyor ve konuşuyordu. Ve izleyici kitlesinin olduğunu
bilmiyor gibiydi. Eğer bir
_iyi_ oyuncu olacaksan (umarım öyle olursun), 'Isa'yı
tamamen _unutmayı_ öğrenmelisin ve _Oynadığınız_ karakter olun. 'Bu
gerçekten Galler Prensi. Ben onun küçük kardeşiyim ve onunla tanıştığıma
_çok_ memnunum ve onu _çok_ seviyorum' ve 'bu
_gerçekten_ amcam: çok nazik ve bana
küstahça şeyler söylememe izin veriyor' diye düşünmeye çalışın ve başka birinin dinlediğini _unutmayın!

"Tatlı evcil hayvanım, oyunculuğunuzu daha iyi hale getireceğini
düşündüğüm
şeyleri söylediğim için bana alınmazsınız _umarım_!

"Sevgi dolu yaşlı amcanız,
"CHARLES.

NELLIE için X.
MAGGIE için X.
EMSIE için X.
ISA için X."

Londra'daki tüm tiyatroların, Gaiety ve Adelphi hariç, sürekli bir müdavimiydi. Onları hiç sevmezdi ve tanıdıkları arasında çok sayıda tiyatro insanı vardı. Bayan Ellen Terry onun en iyi arkadaşlarından biriydi. Bir keresinde, Bayan Sarah Thorne'un tiyatrosunu ziyaret etmek ve özellikle Bayan Violet Vanbrugh'un Ophelia'sını görmek için Eastbourne'dan Margate'e bir keşif gezisi yaptığımızı hatırlıyorum. Hem Bayan Violet'e hem de Bayan Irene Vanbrugh'a aktris olarak büyük bir hayrandı. Bayan Thorne'un oyunculuk okulu hakkında da en yüksek görüşü paylaşıyordu ve sık sık dile getirdiği dileği, tüm istekli oyuncuların böyle mükemmel bir eğitim alabilmesiydi. Tiyatro mesleğinin erkek üyeleri arasında Bay Toole ve Bay Richard Mansfield dışında özel favorisi yoktu. Hiçbir zaman müzikhollere gitmedi, ancak düzgün bir şekilde yönetilirlerse
halk için yararlı olabileceklerini düşündü. Sadece sokaklarda
özellikle kaba bir müzikhol şarkısının nakaratı kulağına çalındığında
varyete tiyatroları hakkında sert bir şekilde konuşmasına izin verdi.

Sağlıklı olduğu sürece komik operayı severdi ve Savoy tiyatrosuna sık sık
giderdi. Pantomimin eski güzel tarzı da onun için büyük bir zevkti ve Bay ve Bayan Nye Chart döneminde Brighton'daki pantomimlerden sık sık sevgiyle bahsederdi. Ancak
güncel pantomimden
korkuyordu ve hiçbir şey onu bir pantomimi ziyaret etmeye ikna edemezdi. "Çocuklar için bir kez daha pantomimler yazıldığında," dedi,
"Gideceğim. O zamana kadar değil."

Bir keresinde bir arkadaşı ona küçük kızlarını pantomime götürmek üzere olduğunu söylediğinde, onu vazgeçirene kadar rahat durmadı.

Lewis Carroll'ın drama sanatına olan düşkünlüğü hakkında söylediklerimi tamamlamak için, "Çukur Şeytanı" adlı bir okuma öğrenen bir çocuk için yazılmış bir tür sınav kağıdı vereceğim. Kekemeliği onun bir anlatıcı olmasını engellese de, doğru konuşmayı severdi ve bir çocuğu bir parçada mükemmelleştirmek için her türlü çabayı gösterirdi.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK PRENSLER]

Öncelikle açıklayıcı bir paragraf var.

"'Çukur Şeytanı' hakkında hiçbir soru sormadığın için, sanırım her şeyi anlıyorsun. Bu yüzden lütfen bu soruları daha küçük bir çocuk (mesela Mollie) sormuş gibi cevapla."

_Mollie._ Lütfen Ethel, bu şiiri bana açıklar mısın? İçinde çok
zor kelimeler var.

_Ethel._ Bunlar ne canım?

_Mollie._ İlk satırda, "Eğer bir sally yapma şansın olursa."
"Sally" ne anlama geliyor?

_Ethel._ Sevgili Mollie, bence sally bir şans eseri işe koyulmak anlamına geliyor.[2]

_Mollie._ Sonra, ilk kıtanın sonuna doğru--"Bunun üzerine
doktorlarını arayacak"--"bunların üzerine" ne anlama geliyor? Ve dorniler nedir?

_Ethel._ Bence bunun üzerine aynı anda hem dorniler hem de en sevdiği
oyun arkadaşları anlamına geliyor.

_Mollie._ "Ve gururlu polonyalılara yatırım yap." "Yatırım yapmak" ne demek?

_Ethel._ Yatırım yapmak, aklınıza gelen her şeye para harcamak anlamına geliyor.

_Mollie._ Ve "Günümüzün kadını" ne demek?

_Ethel._ Günün kadını, halk arasında zamanın bir harikası anlamına geliyor.

_Mollie._ "Akıllı piroteknik." Piroteknik nedir?

_Ethel._ Mollie, pirotekniğin hızlı, şimşek çakmalarıyla birlikte anlamına geldiğini göreceğini düşünüyorum.

_Mollie._ Sonra "Şaşırtıcı bebek
harikası" ile başlayan 8 dize - lütfen "rol" ve "mise" ve "tout ensemble" ve "grit"i açıkla.

_Ethel._ Mollie, "rol" çok farklı şeyler ifade ediyor ama "The Demon of the Pit"te sanırım parçanın baş kısmı kastediliyor ve "mise" eklenen ekstra iyi bir şey anlamına geliyor ve "tout" alkış aramak anlamına geliyor ama "ensemble" bir araya getirilen tüm
parçalar anlamına geliyor ve grit iyi bir şey anlamına geliyor.

_Mollie._ "Ve Goblinler yere kapanıp düşüyor." "Yer açmak" ne demek?

_Ethel._ Bence secde etmek, yere serilmiş ve mutsuz olmak anlamına geliyor.

_Mollie._ "Ve aksanları biraz titriyor." "Aksanlar" nedir?

_Ethel._ Vurgu yapmak, bir kelimeye vurgu yapmaktır.

_Mollie._ "İstifa ederek geride bekler." "İstifa ederek" ne demek?

_Ethel._ İstifa ederek vazgeçmek, teslim olmak anlamına gelir.

_Mollie._ "Hayal kurmak için işkembeleri var." Burada "olarak" ne anlama geliyor? ve "hayal kurmak" ne anlama geliyor?

_Ethel._ Mollie, canım, son sorun çok komik. Öncelikle, bana her zaman sıcak akşam yemeklerinin hiç kimseye iyi gelmediği söylendi ve işkembenin hayal kurmak için _hafif_ olmayacağını
ama ÇOK ağır olacağını düşünüyorum.

_Mollie._ Teşekkür ederim, Ethel.

Lewis Carroll'a dair küçük anılarımı neredeyse bitirdim; yani, onun hakkında kişisel bilgimden hatırlayabildiğim her şeyi yazdım. Ama bence okuyucularım, bu kitapta yayınlanan mektuplardan ve günlüklerden,
çocukların şimdiye kadar yaşamış en büyük dostunun karakterine dair bir fikir edinmelidir. Çocukların yollarını sadece kendi zevki için değil, onları memnun etmek için de incelemiştir. Örneğin, sekiz yıl önce küçük kız kardeşim Nelly'ye yazdığı bir mektup var, son sayfadan başlıyor ve tamamen geriye doğru yazılmış -- ünlü "Looking-Glass" yazısının bir tür varyasyonu. Anlayabilmek için son kelimeden başlamalı ve geriye doğru okumalısınız. Bununla ilgili tek sıradan şey
tarihtir. Başlar -- yani, sıradan bir şekilde okunacaksa _başlar_-- karakteristik monogramla, C. L. D.

"_1 Kasım 1891._

"C. L. D., Amca seni seviyor! Bunun yerine torunu ona vermek için
sen ki öyle, yıllar 80 veya 70 için seni unuttum bu oydu yazık bir ne
ve: ona düşkündü öyleydin merak etmiyor musun ben ve, beyefendi yaşlı iyi
çok bir oydu. Çünkü seni _onu_ yapmış oldun _gerekir_ seni görmek
böylece: _büyükbaba_ benimdi, _o zaman_ hayattaydı oydu, 'Dodgson Amca' sadece
o. Doğdu _ben_ çok geçmeden oydu, seni görmek, sonra Ama. 'Dodgson
Amca için güzel bir şey yapacağım şimdi,' diye başladı sen ne zaman,
kendin söyledin sana, ben ona söylemeden, biliyordum ben ders
ve: yıllar önce birçok büyük bir yaptın sen dedin o. Bana İsa'ya ne
dan olduğunu söyledin mi? Çünkü demek istediği oydu kim dışarı yaptı ben nasıl biliyorum sen yapıyorsun! Sürdü
iyi nasıl ve. Büyükbabam benim için Antimacassar'ı yaptı
güzel ki sana verdim, o kadar güzeldi, canım Nelly."

[İllüstrasyon]

Bayan Hatch ayrıca bana Lewis Carroll'ın 1873'te ona verdiği büyük bir balmumu bebekle ilgili yazdığı orijinal bir mektubu gönderdi. Bana yazdığı diğer mektuplardan çok daha önce yazılmış olan bu mektubun biçim ve ifade olarak aynı olması ilginçtir. Yazarın sempatisinin ne kadar taze ve bozulmamış olduğunun çarpıcı bir kanıtıdır. Yıllar geçtikçe aynı tatlı, nazik mizacını korudu ve eğer bir şey varsa, çocuklara olan sevgisi büyüdükçe artmış gibi görünüyordu.

"SEVGİLİ KUŞUM,--Onu Tom Gate'in hemen dışında çok dik bir şekilde yürürken gördüm ve sanırım odama giden yolu bulmaya çalışıyordu. Bu yüzden, 'Neden Birdie olmadan buraya geldin?' dedim. O da, 'Birdie gitti! Emily gitti! ve Mabel bana karşı nazik değil!' dedi. Ve yanaklarından aşağı iki küçük
mumsu gözyaşı süzüldü.

"Ne kadar da aptalım! Sana kim olduğunu hiç söylemedim!
Yeni bebeğindi. Onu gördüğüme çok sevindim ve onu odama götürdüm ve ona yemesi için biraz vesta kibriti ve içmesi için bir fincan güzel erimiş mum verdim, çünkü zavallıcık uzun yürüyüşünden sonra _çok_ aç ve susuzdu. Bu yüzden, 'Gel ve ateşin yanına otur ve
rahat bir sohbet edelim?' dedim. 'Ah hayır! _hayır_!' dedi, 'Ben _çok_
tercih etmem. Çok _kolayca_ eriyorum biliyorsun!' Ve beni odanın diğer tarafına, çok soğuk olan yere götürmemi istedi: ve
sonra dizime oturdu ve bir kalem silgisiyle kendini yelpazeledi, çünkü
burnunun ucunun erimeye başladığından korktuğunu söyledi.

"'Ne kadar dikkatli olmamız gerektiği hakkında hiçbir _fikriniz_ yok,' dedi biz bebekler, dedi.
'Aa, bir kız kardeşim vardı -inanır mısınız?- ellerini ısıtmak için
ateşe gitti ve ellerinden biri _tam_
düştü! İşte oldu!' 'Elbette _tam_düştü,' dedim, 'çünkü
sağ_ eldi.' 'Ve bunun _sağ_ el olduğunu nereden biliyorsunuz, Bay Carroll?' dedi bebek. Ben de 'Sanırım _sağ_ el olmalı çünkü
diğer el _sol_'du.' dedim.

"Bebek, 'Gülmeyeceğim. Çok kötü bir şaka.' dedi. Hatta sıradan bir tahta bebek bile bundan daha iyi bir şaka yapabilir. Ve ayrıca,
ağzımı öylesine sert ve katı yaptılar ki,
ne kadar uğraşsam da gülemiyorum?' 'Bunun için kızma,' dedim, 'ama bana şunu söyle:
Birdie ve diğer çocuklara her birine birer fotoğraf vereceğim,
hangisini seçerlerse; sence Birdie hangisini seçer?' 'Bilmiyorum,' dedi bebek; 'ona sorsan iyi olur!' Bu yüzden onu bir faytonla
eve götürdüm. Hangisini istersin, sence? Arthur'u Aşk Tanrısı olarak mı?
ya da Arthur ve Wilfred'i birlikte mi? ya da sen ve Ethel'i dilenci çocuklar olarak mı?
ya da Ethel'i bir kutunun üzerinde mi? ya da, kendinden birini mi?--Sevecen arkadaşın,

"LEWIS CARROLL."

Önümde duran mektup ve el yazmaları destesinin arasında, yarım sayfalık bir not kağıdına yazılmış şu Ollendorfvari diyaloğu buluyorum. İlginçtir
çünkü, ne kadar önemsiz ve önemsiz olsa da, garip bir şekilde Lewis Carroll'ın
üslubunun izini taşır. Şey, tanıdık mor mürekkeple yazılmış ve köşeye düzgün bir şekilde 29/9/90 tarihi yazılmıştır:--

"Hadi gidip satın almak istediğim eve bakalım. Hadi çabuk ol! Çok
yavaş hareket ediyorsun! Botlarınla ​​ne kadar da zaman harcıyorsun!"

"Bunun hakkında bu kadar tartışma çıkarma: daha saat iki olmadı. _Bu_ evi nasıl buldun?"

"Beğenmedim. Yokuş aşağı çok uzakta. Daha yükseğe çıkalım. En tepede, daha iyi bir plan üzerine inşa edilmiş bir ev hakkında güzel bir hikaye duydum."

"Kira ne kadar?"

"Ah, kira fena değil: yılda sadece dokuz pound."

* * * * *

Lewis Carroll, mektup yazmayla ilgili tüm konularda büyük çaba sarf etmeye alışkındı. Aldığı, herhangi bir ilgi veya önem taşıyan tüm mektupları saklardı, eski bisküvi kutularına koyardı, bu amaçla birkaç tane saklardı.

[İllüstrasyon: "DOLLY VARDEN"]

1888'de "Mektup Yazma Hakkında Sekiz veya Dokuz Akıllıca Söz" adını verdiği küçük bir kitap yayınladı ve benim bu küçük kitabım mektuplarla dolu olduğu için, birkaç alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşünüyorum:--

"_Okunaklı Yazın._--İnsan ırkının ortalama mizacı, herkes bu kurala uysaydı, gözle görülür şekilde daha tatlı olurdu! Dünyadaki kötü yazıların çoğu, sadece çok hızlı yazmaktan kaynaklanır.
Elbette, 'Bunu zamandan kazanmak için yapıyorum' diye cevap verirsiniz. Çok iyi bir nesne, şüphesiz; ama bunu arkadaşının pahasına yapmaya ne hakkın var?
_Onun_ zamanı seninki kadar değerli değil mi? Yıllar önce bir arkadaştan mektuplar alırdım -hem de çok ilginç mektuplar--şimdiye kadar icat edilmiş en iğrenç ellerden biriyle yazılmış. Mektuplarından birini okumam genelde bir hafta kadar sürerdi!
Onu cebimde taşırdım ve boş zamanlarımda çıkarıp, onu oluşturan bilmeceleri çözmeye çalışırdım -farklı pozisyonlarda ve farklı mesafelerde tutarak, sonunda umutsuz bir karalamanın anlamı
gözümün önüne gelirdi, hemen altına İngilizcesini yazardım;
ve birkaçı bu şekilde tahmin edildiğinde, bağlam diğerlerine yardımcı olurdu, ta ki sonunda tüm hiyeroglif dizisi çözülene kadar. Eğer _tüm_ arkadaşları böyle yazsaydı, hayat tamamen onların mektuplarını okumakla geçerdi."

Yazar son bilgece sözü yazarken, şüphesiz zihninde kız
muhataplarından bazılarını canlandırmıştır, çünkü şöyle der--

"_Dokuzuncu Kuralım._--Bir not kağıdının sonuna geldiğinizde ve
söyleyecek daha çok şeyiniz olduğunu gördüğünüzde, başka bir kağıt parçası alın--duruma göre bütün bir kağıt veya bir parça; ama ne yaparsanız yapın, _çizmeyin_!
Eski atasözünü hatırlayın, 'Çizgi yazmak, çizgi okumayı yaratır.' 'Eski_ atasözü,' diye sorarcasına söylersiniz; 'ne kadar eski?' Pekala, itiraf etmeliyim ki o kadar da _çok_
eski değil. Aslında korkarım ki bu paragrafı yazarken ben icat ettim. Yine de 'eski'nin karşılaştırmalı bir terim olduğunu biliyorsunuz. Sanırım, henüz kabuğundan çıkmış bir tavuğa 'Yaşlı Çocuk!' diye hitap etmekte _oldukça_ haklısın. _sadece yarı pişmiş başka bir tavukla karşılaştırıldığında_!"

Okurlarıma vermek üzere başka bir günlüğüm daha var, Lewis Carroll'ın kız kardeşim Maggie için yazdığı bir günlük, küçücük bir çocukken Oxford'a "Booties' Baby"de çocuk rolü Mignon'u oynamaya geldiğinde.
Bu güzel oyundan çok memnundu, askerlerin küçük kayıp kıza olan ilgisi ve küçük Mignon kışlanın kraliçesi olana kadar basit bir ilginin nasıl aşka dönüştüğü, doğrudan kalbine işledi. Günlüğü tam olarak veriyorum:--

"MAGGIE'NİN OXFORD ZİYARETİ

9-13 HAZİRAN 1899

Maggie bir keresinde Oxford'a 'Booties' Baby' olarak turneye çıktığında,
"Bu şöhret yerini göreceğim,
Gün ne kadar sıkıcı olursa olsun!" dedi.

Böylece arkadaşıyla birlikte
Zengin olduğu yerleri ziyaret etti:
Ve her şeyden önce başını uzattı
Christ Church Mutfağının içine.

O küçük çocuğun etrafındaki aşçılar
Bir halka halinde bekliyorlardı:
Ve Maggie her gülümsediğinde,
Aşçılar şarkı söylemeye başladı--
Özgürlük Savaş Çığlığını haykırarak!

'Kızart, kaynat ve fırınla,
Maggie'nin hatırına!
İyi pirzolalar getir,
Onun_ yemesi için:
Çok tatlı bezeler,
Onun_ yemesi için--
Maggie
Bootles'ın Bebeği olabilir!'

Sonra el ele, hoş sohbetle,
Gezdiler ve hayran kaldılar
Salon, Katedral ve Broad Walk,
Maggie'nin ayakları yorulana kadar:

Bir arkadaşlarını çağırdılar--adı
Bayan Hassall'dı--sonra
Bir Üniversite Odasına geldiler,
Vahşi bir Canavarın İni!

'Ve, o Canavar yemek yediğinde, sanırım
Onu uzuv uzuv kopardı?'
Şey, hayır: aslında itiraf etmeliyim ki
_Maggie onunla yemek yedi_!

Sonra Worcester Bahçesi'ne doğru yürüdüler--
Sessiz gölüne hayran kaldılar:
Sonra, bir üniversite öğrencisi olan St. John'a,
Aldatıcı yollarına gittiler.

Tembel ruh halleriyle
Çimenleri çok yeşil ve düz bir şekilde dolaştılar:
Ve o Bahçede Maggie
Güzel bir Kedicik buldu!

Çeyrek saat geçirdiler
Bir ileri bir geri dolaşarak:
Ve Maggie'nin gittiği her yerde,
O Kedi'nin gideceğinden emindi--
Özgürlüğün Savaş Çığlığını atarak!

'Miyav! Miyav!
Gel, eğil!
Şapkalarınızı çıkarın,
Kedicikler!
Ve mırıldan, mırıldan,
Onu karşılamak için--
Çünkü Maggie
Bootles'ın Bebeği olabilir!'

Yani Christ Church'e geri dönelim--çok geç değil
Gidip görmeleri için
Bir Christ Church Lisans Öğrencisi,
Onlara kek ve çay veren.

Ertesi gün rehberiyle birlikte girdi,
'Botanik' adlı Bahçeye:
Ve orada vahşi bir Yaban Domuzu gördü,
Panik yaratmaya yetecek kadar!

Ama Maggie aldırmadı, o aldırmadı!
Yalnız başına_ karşı koyacaktı,
O vahşi Yaban Domuzu, çünkü, görüyorsunuz,
O şey taştan yapılmıştı!

Magdalen duvarlarında bir yüz gördüler
Onu zevkle dolduran,
Yüzünü buruşturan
Ve tüm gücüyle sırıtan dev bir yüz!

Çalışkan küçük bir arkadaş,
Yukarı doğru çekti, bu arada,
Ağzının köşesini ve böylece
O, o yüzün gülümsemesine yardımcı oldu!

'Ne kadar güzel olurdu,' diye düşündü Maggie, 'eğer _benim_ bir arkadaşım olsaydı
tam da bunu _benim_ için yapacak,
Ve ağzımı neşeyle kıvıracak,
Bir ucundan çekerek!'

Magdalen Park'ta geyikler vahşidir
Maggie'nin bir arkadaşının çocuğa verdiği
Bir miktar ekmeği,
Güzel şeyleri beslemek için getirmesinden dolayı sevinçle.

Maggie'nin etrafında korkusuzca uçuşurlar:
Kahvaltı ederler ve öğle yemeği yerler,
Akşam yemeği yerler, o mutlu geyikler--
Hala, çiğneyip dururken,
Özgürlüğün Savaş Çığlığını bağırırlar!

'Evet, biz geyikleriz,
Ve o da sevgili!
Bu çocuğu seviyoruz
Çok tatlı ve nazik:
Hepimiz seviniyoruz
Maggie'nin sesine:
Hepimiz
Maggie'nin ekmeğiyle besleniyoruz--
Çünkü Maggie
Bootles'ın Bebeği olabilir!'

Sonra Pembroke Koleji'ne giderler,
Küçük Maggie'nin tanıştığı yer
Üstat'ın karısı ve kızı: böylece
Bir kez daha sokaklara. Yolda bir Piskoposla karşılaştılar--
Hayat kadar büyük bir Piskopos--
Sanki şöyle der gibi sevgi dolu bir gülümsemeyle
'Maggie benim karım olur mu?'

Maggie _hayır_ diye düşündü, çünkü, görüyorsunuz,
O çok _çok_ gençti,
Ve o olabildiğince yaşlıydı--
Bu yüzden Maggie dilini tuttu.

'Lordum, o _Bootles' Bebeği_: Biz
Yukarı aşağı gidiyoruz,'
Arkadaşı açıkladı, 'Oxford kasabasının manzaralarını
görebilmesi için.'

'Şimdi nasıl bir yer olduğunu söyle!'
Piskopos neşeyle bağırdı.
'Eyaletlerin en iyi yeri!'
O küçük hizmetçi cevapladı.

New College'ın yanında,
İki oyuncunun
Bir çemberi fırlattığını gördüler, ama hangi kurala veya yasaya göre
Tam olarak anlayamadılar.

Oyun 'Ringo' olarak adlandırılıyor, ancak
'Les Graces' bir zamanlar adıydı,
_O_, adının da göstereceği gibi,
Çok daha _zarif_ bir Oyundu.

Sonra aradıkları Bayan Symonds'lardı,
Çocuktan, uzun zaman önce satın aldıkları
Bir kitabı almasını rica edenler - Arkadaşlık uğruna bir hediye!

Ertesi sabah Maggie gitti
Oxford kasabasından: ama yine de
Orada geçirdiği mutlu saatleri
Kolay kolay unutamazdı.

Tren gitti: gürlemeye devam ediyor:
Motor düdüğü bağırıyor:
Ama Maggie derin bir uykuda - Ve rüyalarında,
Özgürlüğün Savaş çığlığını usulca fısıldıyor!

'Oxford, elveda!'
İç çekiyor gibi görünüyor,
'Sevgili eski Şehir,
Güzel bahçelerin,
Ve çimenlerin, ve çiçeklerin,
Ve Üniversite kulelerinin,
Ve Tom'un büyük Çanı--
Elveda, elveda!
Çünkü Maggie
Booties'in Bebeği olabilir!'

--LEWIS CARROLL."

[İllüstrasyon: "BİR TÜRK"]

"Alice Harikalar Diyarında"nın nasıl yazıldığına dair hikaye sıklıkla anlatılır, ancak tekrar anlatılmaya değer bir hikayedir, bu yüzden, çok
kısa bir süre sonra, size burada vereceğim.

Yıllar önce, Christ Church'ün büyük dörtgeninde, Bay Dodgson'ın karşısında, büyük Yunan bilgini ve Christ Church Dekanı Dean Liddell'in küçük kızları yaşardı. Küçük kızlar Bay Dodgson'ın çok iyi arkadaşlarıydı ve sık sık ona gelip bir peri masalı için yalvarırlardı. Böyle bir masal anlatıcısı hiç olmadı, diye düşündüler!
Bu keyifli sahneyi kolayca hayal edebilirsiniz. Bir yaz öğleden sonrasında, hava çiçek kokularıyla ağırlaştığında ve açık pencereden içeri süzülen sesler
uzaktan yumuşadığında, o büyük
serin oda. Onu, o iyi ve nazik
beyefendi, hareketli yüzü ilgi ve sevgiyle parlıyordu, ölümsüz hikayeyi anlatıyordu.

Etrafında, dizinin üstünde küçük kız kardeşler oturuyordu, gözleri kocaman açıktı ve
dudakları nefes nefese bir beklentiyle aralanmıştı. Alice (dinleyen küçük
Alice Liddell hikayeyi ne kadar da sevmiş olmalı!) mantarı ovuşturduğunda ve o kadar büyüdüğünde ki küçük peri evini tamamen doldurdu,
küçüklerin duyduklarında coşkulu haykırışlarını neredeyse duyabiliyorduk.

Hikaye, çoğu yaz öğleden sonraları, bazen serin Christ Church odalarında, bazen sazlıkların ve garip bronz ve sarı su çiçeklerinin kıyıları arasındaki durgun bir nehirde yavaşça kayan bir teknede,
veya bazen böceklerin etraftaki çimenlerde fısıldadığı büyük bir samanlıkta, kavramı ve fikri olarak büyüdü.

Diğer insanlar, yaşlı insanlar, bunu küçüklerden duymaya geldi ve Bay Dodgson'dan bunu yazması istendi. Buna göre ilk elyazması büyük bir özenle hazırlandı ve yazar tarafından resimlendirildi. Sonra, 1865'te, İngiliz çocukları için unutulmaz bir yıl olan "Alice", Sir John Tenniel'in çizimleriyle
şimdiki haliyle ortaya çıktı.

1872'de "Alice Through the Looking-Glass" ortaya çıktı ve selefi kadar sıcak karşılandı. Bence bu gerçek, Lewis Carroll'ın başarısının mutlak bir liyakat başarısı olduğunu ve halkın zevkinin
sadece ruh halinden veya modasından kaynaklanmadığını en kesin şekilde kanıtlıyor. Bir kitapla büyük bir başarı elde etmiş bir adam için, onu layıkıyla takip edecek bir devam kitabı yazmaktan daha zor bir şey düşünemiyorum. Mevcut durumda Lewis Carroll'ın yaptığı tam olarak budur. "Aynanın İçinden" eski kitap kadar popüler ve çekicidir. Gerçekten de biri diğerine çok bağlıdır ve her çocuğun kitaplığında iki başyapıtı yan yana görebilirsiniz.

[Resimler: Faks:

B.H.

C. L. D.'den

BİR ŞARKI.

[NB "Birincimi bir kuş takip ediyor" dizesini tanıtan ancak bu Şaradın cevabını kullanmayan özgün bir şiirsel Şarad yazmayı başaran kişiye BEŞ POUND verilecektir.

Ap 8 1878

(imzalı)

Lewis Carroll]

Birincim en iyi ihtimalle tekildir
İkincim daha da çoğuldur.
Üçüncüm en çoğuldur--
Çok çoğul-çoğul, itiraz ediyorum,
Hesaplanamaz bile!

İlkim bir kuş tarafından takip edilir
İkincim inananlar tarafından
Büyü sanatında: basit Üçüncüm
Çok sık, saçma umutları takip eder,
Ve makul aldatıcıları.

İlkim bilgeliğe ulaşmak için dener--
Bir başarısızlık melankoli!
İkincim bilge olarak saygı görür:
Üçüncüm bilgeliğin zirvelerinden düşer
Çılgın deliliğin derinliklerine!

İlkim gün geçtikçe yaşlanıyor,
İkincimin yaşı sona erdi.
Üçüncüm bir çağın tadını çıkarıyor, derler,
Hiç solmayan gibi görünen,
Asırlar boyunca uzayan!

Bütünüm? Bir Şairin kalemine ihtiyacım var
Onun sayısız evresini resmetmek için
Hükümdar ve köle, insanların--
Bir dağ zirvesi ve bir in
Karanlık ve ölümcül labirentler!

Yanıp sönen bir ışık--geçici bir gölge--
Başlangıç, son ve orta
İnsan sanatının yarattığı her şeyin,
Ya da zekânın tasarladığı "Git, yardımını iste,
Eğer bilmecemi tahmin etmek istersen."]

İki "Alice" konusuna değinmişken, kitaplarından bahseden
yazdığı bir mektubu da ekleyeceğim. Onlar hakkında o kadar mütevazıydı ki,
onun bunlar hakkında herhangi bir şey söylemesini veya yazmasını sağlamak
son derece zordu. Sanırım, "Alice" veya "Snark'ın Avı" ile bir çocuğu memnun ettiğini bilmek,
basın ve halk tarafından çocuklar için yaşayan ilk yazar olarak
övülmekten çok daha büyük bir zevkti.

"EASTBOURNE.

"SEVGİLİM ISA,--Fransızca 'Alice'in bir kopyasının tam değeri 45 sterlindir: ama sen 'en ucuz' olanı istediğinden ve benim
çok iyi bir dostum olduğundan ve ben de çok asil ve cömert bir yapıya sahip olduğumdan,
büyük bir fedakarlık yapmaya karar verdim ve fiyattan 3 sterlin 10 şilin 0 peni indirdim. Böylece bana 41 sterlin 10 şilin 0 peniden fazla borcun olmaz,
ve bunu bana altın veya banknot olarak _istediğin
zaman_ ödeyebilirsin. Aman Tanrım! Neden böyle saçmalıklar yazıyorum acaba! Bana, sevgilim, _sana_ bir mektup yazmak için
kalemimi elime aldığımda neden mantıklı
yazmadığını açıklayabilir misin? Sizce kural şu ​​mudur
kalem saçma sapan bir işe yaramaz çocuğa yazmak zorunda kaldığında saçma sapan bir işe yaramaz mektup yazmak için işe koyulur?
Peki, şimdi size gerçek gerçeği söyleyeceğim. Bayan Kitty Wilson sizin
çok yakın bir arkadaşınız olduğu için, elbette o da benim _bir nevi_ arkadaşımdır. Bu yüzden
(kendi kibrimden) 'belki de yazardan bir kopyasını ister' diye düşündüm, 'içinde adı yazılı.' Bu yüzden ona bir tane gönderdim--ama umarım bunu _sizin_ arkadaşınız olduğu için yaptığımı anlar, çünkü,
görüyorsunuz ya, daha önce hiç _duymamıştım_: bu yüzden başka
bir sebebim olmazdı.

"Hala tam olarak 'terazideyim' (Nellie 'ağırmaz!' dediğinde
benim terazilerim gibi) evcil hayvanım Isa'nın burada olmasının akıllıca olup olmadığı konusunda! Acaba onu nasıl tartacağım? Bunu yapmanın bir yolunu
önerebilir misiniz? 'Sylvie ve Bruno
Sonuçlandı' ile çok iyi anlaşıyorum. Korkarım ki size bir kopyasını vermemi bekliyorsunuz?
Peki, yedek bir tane olup olmadığına bakacağım. Korkarım Paskalya
zamanından önce çıkmayacak.

"Amerika'ya götürmeniz için size ödünç verdiğim kitabın ne durumda olduğunu merak ediyorum? ('Laneton Parsonage' demek istiyorum). Çok eski, sanırım.
Ödünç verilen kitapların _asla_ iyi durumda geri dönmediğini görüyorum. Ancak, bu kitabın ikinci bir kopyasına sahibim, bu yüzden onu kendinize ait olarak saklayabilirsiniz.
Sevgiler ve öpücükler, tanıdığınız, sevimli ve öpülesi herkese.--

"Her zaman sevgi dolu Amcan,
"C. L. D."

1876'da "Snark'ın Avı" adlı uzun şiir ortaya çıktı; veya, "Sekiz Krizde Bir Acı" ve Lewis Carroll'ın kaleminden çıkan bu dizelerin yanı sıra "Phantasmagoria" ve "Rhyme and Reason" adlı iki kitap daha var.

Büyük bir üne kavuşan son eseri, yarı peri masalı, yarı matematiksel bir inceleme olan ilginç bir aşk romanı olan "Sylvie ve Bruno" idi.
Bay Dodgson son yıllarda sadece bir kısmı yayınlanmış olan "Sembolik Mantık" adlı eseri üzerinde çalışıyordu ve çalışmalarından etkilenmiş gibi görünüyor. Mantıkçının izini Sylvie ve Bruno'da kolayca
sürülebilir ve belki de bu, belirli bir "biçim" eksikliğine yol açmıştır. Ancak, bu kitaptaki saçma dizelerin bazıları yazarın başarısının en üst seviyesine ulaşmıştır. Ben yazarken bile dize aklıma geliyor--

"Bir kanguru gördüğünü sandı
Bir kahve değirmenini çeviriyordu;
Tekrar baktı ve bunun bir
sebze hapı olduğunu gördü!
'Seni yutarsam,' dedi, 'Çok hastalanırdım!'

Daha ciddi dizeler hatırlamak için harcanan tüm çabalara rağmen hafızada kalan büyüleyici melodi. Ben şahsen "The Walrus and the Carpenter"ı baştan sona tereddüt etmeden tekrarlayabilirim, ama "Hamlet"in on dizesini doğru yazmakta zorluk çekerim.

"Sylvie and Bruno"nun başında, adımın üzerine bir akrostiş oluşturan üç kıtadan oluşan küçük bir şiir var. Alıntılıyorum--

"Öyleyse bütün hayatımız bir rüya mı,
Zamanın karanlık, karşı konulmaz akıntısının karşısında,
Altın parıltıda belli belirsiz görülen
?

Acı bir kederle toprağa eğilmiş,
Ya da nadir bir gösteriye gülerek,
Boş boşuna çırpınıyoruz.

İnsanın küçük gününü aceleyle geçiririz,
Ve, onun neşeli öğle vaktinden,
Sessiz sona ulaşmak için hiçbir bakış atmaz."

Her dizenin ilk harfini veya her kıtanın ilk dizesinin ilk üç harfini alırsanız, Isa
Bowman adını elde edersiniz.

[İllüstrasyon: Faksimile:

Önsöz

[Beatrice girer, Wilfred'i yönetir. Onu ortada (önde) bırakır ve
duyulmadıklarından emin olmak için ayak ucunda dolaştıktan sonra geri döner ve kolunu tutar.]

B. "Wiffie! Bir sorun olduğundan eminim!
Bütün gün boyunca--oh ne büyük bir yaygara ve gürültü oldu!
Annem komik bir elbise deniyordu--
Evin bu kadar dağınık olduğunu hiç =görmemiştim=!
(kolunu boynuna doladı)
Bir sır mı var, Wiffie?"

W. (Onu silkeleyerek) "Evet, tabii ki!"

B. "Ve sen söylemeyeceksin? (fısıldar) O zaman çok sinirlisin!
(arkasını döner ve ellerini sıkar, coşkuyla yukarı bakar)
Eminim ki =bu=! Bu =oldukça= sıra dışı bir şey!"

W. (kollarını sahte bir kahraman havasıyla uzatarak)
"Ah, Merak! Senin adın Kadın!
(kolunu onun omzuna doladı)
Peki, Birdie, o zaman söyleyeceğim. (gizemli bir şekilde) Ne demelisin
Eğer rol yapacaklarsa--küçük bir oyun?"

B. (zıplayarak ve ellerini çırparak)
"Ben '=Ne kadar güzel=!' derdim"

W. (seyircileri işaret ederek)
"Ama geri kalanları memnun edecek mi?"

B. "Ah =evet=! Çünkü, bilirsiniz, ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardır!
[seyircilere döner]
"Oyunu izlediğinizde onları öveceksiniz, değil mi?
Gitmeden önce sadece '=Ne kadar hoş=!' deyin!"
[el ele kaçarlar].

14 Şubat 1873.]

Her ne kadar dramatik bir çizgide hiçbir şey yazmamış olsa da, bir zamanlar Bayan Hatch ve kardeşi tarafından söylenecek olan bazı özel tiyatrolar için bir
önsöz yazmıştı. Bu önsöz önceki sayfada faksimile olarak yeniden üretilmiştir.

Bayan Hatch ayrıca bana bir tekerleme (sayfa 108-10'da yeniden üretilmiştir) gönderdi, bunu kendisi için yazdı ve bazı komik çizimleriyle resimlendirdi.

Bir mektubum daha var, sonuncusu, "Sylvie
ve
Bruno" kitabından bahsettiği için şimdi vereceğim.

"CHRIST CHURCH,
"_16 Mayıs '90_.

"SEVGİLİ ISA,--Kitap ilk çıktığında bunu ('bu' 'Sylvie ve Bruno' idi) senin için bağlamıştım ve Aralık ayından beri burada bekliyor. 17, çünkü onu Atlantik'in ötesine göndermeye gerçekten cesaret edemedim - balinalar çok düşüncesiz. Küçük balinalara göstermek için ödünç almak isteyeceklerinden eminlerdi, tuzlu suyun onu kesinlikle mahvedeceğini
unutarak.

"Ayrıca, sadece senin geri dönmeni ve Emsie'ye 'Kreş Alice'i göndermeni bekliyordum. Genellikle bir ailenin en küçüğüne veriyorum; ama
Maggie'ye de bir tane verdim, çünkü çok fazla seyahat ediyor ve
yanında götürmek isteyeceğini düşündüm. Umarım
Nellie'nin gözleri, iki (aslında
_üç_!) kız kardeşinin hediye alması ve ona hiçbir şey verilmemesi nedeniyle kıskançlıktan _tamamen_ yeşile dönmez! Bugün ona gönderebileceğim tek şey sevgim: ama bir gün _bir şeye_ sahip olacak.-- Her zaman

sevgi dolu
"AMCA CHARLES."

Lewis Carroll, sosyal olarak güçlü muhafazakar eğilimlere sahipti. Hayatının
son birkaç yılındaki mutlak eşitleme eğilimlerine hayret ve biraz da acıyla bakıyordu. Önümde, sosyal
görevlerle ilgili son derece ilginç bir mektup var ve bundan bir veya iki alıntı
yapabiliyorum. Mektubun büyük kısmı özel nitelikte.

"Hanımlar _çok_' beyefendilerden daha titizdirler
'sosyal konum' denen şeyin ayrımlarını gözlemlemede: ve
kendi konumları ('hanımefendilik' ölçeğinde) ne kadar _aşağıda_ ise, onu korumakta o kadar kıskanç görünüyorlar... Ben de birkaç derece üstteki insanlardan aynı şeyi gördüm. Kısa bir süre önce, kendi unvanı olan genç bir hanımla (sanırım yirmi yaşında) bir evde kalıyordum, çünkü bir kontun kızıydı.
Akşam yemeğinde onun yanına oturdum ve her
konuştuğumda, bana sanki bir mil yukarıdan bana bakıyormuş gibi baktı ve sanki kendi kendine
'Benimle konuşmaya nasıl _cüret edersin_! Neden, ayakkabılarımı siyahlaştırmaya
yetecek kadar iyi değilsin!' diyordu. O kadar tatsızdı ki, ertesi gün öğle yemeğinde ondan olabildiğince
uzaklaştım!

"Elbette hepimiz Tanrı'nın gözünde _oldukça_ eşitiz, ama kendi aramızda birçok ayrım yapıyoruz (bazıları oldukça anlamsız)!"

Bu mektubun, ünlü yazar ve bilgili matematikçinin, okuldan yeni gelmiş şımarık genç bir hanımdan açıkça korktuğu
resminin komik bir tarafı da yok değil. Kızın gerçekten çok genç olması gerektiğini hayal etmekten kendini alamıyor insan, çünkü eğer bugün hayatta olsaydı, Charles Dodgson'ın varlığından
onur duymayacak çok az hanım olurdu.

Ancak, büyük insanlarla yaşadığı deneyimlerde her zaman bu kadar talihsiz değildi ve Lord Salisbury'nin yanında Hatfield House'da kaldığı sırada yazdığı aşağıdaki mektup, küçük kraliyet
arkadaşları olan Albany Düşesi'nin çocuklarından hoş bir şekilde bahsediyor:

"HATFIELD HOUSE, HATFIELD,
"HERTS, _8 Haziran '89_."

"SEVGİLİM ISA,--Umarım bu seni bulur, ancak _Fulham_'dan henüz bir
mektup almadım, bu yüzden yeni evine yerleşip yerleşmediğinden emin olamıyorum.

"Bu Lord Salisbury'nin evi (o, biliyorsunuz, öğle yemeği yediğimiz Leydi Maud Wolmer'ın babası): Dün geldim ve pazartesiye kadar kalacağım. İçinde kalmak için çok güzel bir ev! İnsanın istediği gibi yapmasına izin veriyorlar - 'Şimdi biraz coğrafya çalışmalısın! Şimdi hesaplamaların zamanı!' gibi bir hayat değil - bazı küçük kızların arkadaşlarını ziyaret edecek kadar aptalca davrandıklarında yaşamak zorunda oldukları hayat - ama insan sadece kendi sevgili benliğini memnun edebilir.

"Evde kalan birkaç tatlı küçük çocuk var. Sevgili
küçük 'Wang' annesiyle burada. Bu arada, _ben_ ona ne isim vereceğinizi
söylerken bir hata yaptım. O, 'Onurlu Mabel
_Palmer_'dır-- 'Palmer' aile adıdır: 'Wolmer' _unvandır_, tıpkı
Lord Salisbury'nin _aile_ adının 'Cecil' olması gibi, böylece
kızı, evlenene kadar Leydi Maud Cecil'di. "Sonra Albany Düşesi var, iki tane çok tatlı küçük
çocuğu var. Prens Leopold'un (Kraliçe'nin en küçük
oğlu) dul eşi, bu yüzden çocukları birer Prens ve Prenses: kızın adı 'Alice',
ama çocuğun adını bilmiyorum: ona 'Albany' diyorlar,
çünkü o Albany Dükü. Şimdi gerçek, yaşayan küçük bir Prensesle arkadaş olduğuma göre,
başka hiçbir ünvanı olmayan çocuklarla _konuşmayı_ düşünmüyorum. Aslında, o kadar gururluyum ve
çenemi o kadar dik tutuyorum ki, eğer tanışsak sizi _görmemeliyim_ bile! Hayır, canlarım,
buna _inanmamalısınız_. Eğer _düzinelerce_
Prensesle arkadaş olsaydım, hepsini bir arada olduğundan daha çok severdim,
hepsini bir tür çocuk-tokat-polisine
sarmalasam bile.

"Nellie'ye ve Emsie.--Sizin her zaman sevgi dolu Amcanız,

"C. L. D."
X X X X X X X

Ve şimdi Lewis Carroll'ı size en hoş haliyle sunmak için
elimden gelen her şeyi yaptığımı düşünüyorum -- çocukların bir dostu olarak.
Benim için çok değerli olan adamın ayrıntılı bir hayat hikayesini yazmaya kalkışmadım, ancak
yayınlayabildiğim mektuplar ve günlükler ve size tanıdığım Lewis Carroll'a dair verdiğim birkaç anı sayesinde, umarım
çocukların sahip olduğu en büyük dostun anısını kalbinize daha da yakınlaştıracak bir şeyler yapmışımdır.

Dipnotlar:

[1] Bu, çocukken "Richard III"te York'un küçük Dükü'nü oynadığım Amerika ziyaretime atıfta bulunuyor.

[2] Bu noktada gerçek çocuğun cevapları başlar, üç veya dört satır
sadece Bay Dodgson tarafından yazılmıştır.--ED.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Altı çizili pasajlar =underline= ile gösterilmiştir.

Project Gutenberg'in Isa Bowman'ın Lewis Carroll'ın Hikayesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF LEWIS CARROLL ***

***** This file should be named 35990.txt or 35990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/9/35990/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
