*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Domesday Book
Yazar: Edgar Lee Masters
Yayın Tarihi: April 29, 2011 [EBook #35991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Domesday Book, by Edgar Lee Masters

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Domesday Book

Author: Edgar Lee Masters

Release Date: April 29, 2011 [EBook #35991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESDAY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

DOMESDAY KİTABI

SPOON RIVER ANTOLOJİSİ

EDGAR LEE MASTERS TARAFINDAN

BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ

"Mevcut yüzyılın en büyük kitaplarından biri."--_Nation._

"'Spoon River Anthology''nin büyüklük için gerekli olan bazı nitelikleri vardır: özgünlük, özgünlük, yıldızlara yükselecek bir cesaret, anında mutluluk ve ifade kolaylığı."--C. E.
LAWRENCE, _The Daily Chronicle_'da.

"Bay Edgar Lee Masters bir klasik olacak... kitabın
doğal zekâsı o kadar sıkı paketlenmiş, dili o kadar açık sözlü,
ihtilaf ve ikiyüzlülük ve nezaketin cilası o kadar yıkıcı, içgörüde o kadar keskin bir şekilde doğru."--EDWARD GARNETT _The Manchester Guardian_'da.

"Bu olağanüstü bir kitap ve sürükleyici."--_Daily Telegraph._

"Bu kitap kalıcı bir kaliteye sahip... Bay Masters
başarılı olma konusunda cesaretli."--_Liverpool Daily Post._

"Oldukça olağanüstü bir şiir kitabı... oldukça ustaca."--_Sphere._

"Gerçekliği, yaratıcılığı, ironisi, içgörüsü ve vizyonu
eşsiz."--_Bookman._

DOMESDAY BOOK

EDGAR LEE MASTERS'IN YAZARI
"SPOON RIVER ANTOLOJİSİ", VB.'NİN YAZARI

LONDRA
EVELEIGH NASH ŞİRKETİ
LIMITED
1921

ABD'DEKİ TELİF HAKKI
MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN SAĞLANMIŞTIR

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

BABAMA
HARDIN WALLACE MASTERS
GEÇEN BİR TÜRÜN
--BİR AMERİKALI'NIN MUHTEŞEM BİREYİ

İÇERİK

SAYFA

DOMESDAY KİTABI 1

ELENOR MURRAY'IN DOĞUMU 4

CESET BULUNMASI 9

ADLİ TABİP 13

HENRY MURRAY 23

BAYAN MURRAY 36

ALMA BELL ADLİ TABİP 50

GREGORY WENNER 59

BAYAN GREGORY WENNER 71

DR. KORONER'A İZ 80

IRMA LEESE 84

MIRIAM FAY'IN MEKTUBU 94

ARCHIBALD LOWELL 101

DUL FORTELKA 110

REV. PERCY FERGUSON 118

DR. BURKE 126

CHARLES WARREN, ŞERİF 138

VALİ 152

JOHN SCOFIELD 158

GOTTLIEB GERALD 163

LILLI ALM 173

FATHER WHIMSETT 179

JOHN CAMPBELL VE CARL EATON 188

FAIRBANKS'TA 210

ANTON SOSNOWSKI 219

FREELAND'I DÜŞÜNÜN 229

GEORGE JOSLIN, LA MENKEN HAKKINDA 237

WILL PAGET, DEMOLAR VE HOGOS HAKKINDA 247

JACK'İN İNŞA ETTİĞİ EV 254

JANE FISHER 270

HENRY BAKER, NEW YORK'TA 277

LOVERIDGE CHASE 286

AT NICE 289

MAJOR VE ELENOR MURRAY AT NICE 305

MANASTIR 312

BARRETT BAYS 319

ELENOR MURRAY 356

JÜRİ KARAR VERİYOR 377

KARAR 395

DOMESDAY KİTABI

DOMESDAY KİTABI

Seçtiğiniz herhangi bir hayatı alın ve inceleyin:
Sevindirir, sıkıntı verir, birçok hayatı değiştirir.
Hayat söner, kaç şey sonuçlanır?
Kader bir taş düşürür ve en uç kıyılara
Daireler yayılır.

Şimdi, böyle bir kitap sonsuz olsaydı,
Her daire, her dalga izi sürülseydi
Herhangi bir hayatın - ve Elenor Murray'ın da,
Hayatı mütevazı ve ölümü trajikti. Ve yine de yayılmış dalgalara bakın, etkilenen hayatlar, ve kazanılan sırlar, hiç bilmediği hayatlar, bunun için.
Çünkü dünya bile kitapları barındıramazdı
Eğer tüm eylemler izlenebilseydi,
Etkileri, sonuçları, kazançları, kayıpları, hayatının,
Ve ölümünün.

Somut olarak, kısaca,
Bir erkek ve bir kadın bu çocuğu doğurdu;
Çocuğun doğum öncesi durumu neydi?
Doğumu babayı, anneyi nasıl etkiledi?
Arkadaşları, yaşlı kadınlar, akrabaları
Çocuktan ne aldılar, ne hissettiler, ne sevinç ya da acı?
Çocukluk arkadaşları, okul günleri,
Öğretmenleri, çocukluk sevgilileri, sevgilileri, daha sonra,
Kadın olduğunda? Bunlar ne oldu?
Peki ya bu Elenor Murray'i tanıdıkları için
Etkilenenler ne oldu?

Sonra o öldü.
İnsan sırlarının nasıl açığa çıktığını okuyun
Birçok hayatta çünkü o öldü--tüm

Hayatlar, onun ölümüyle etkilendi, burada yazılmadı. Okuyucu aklına gelen diğer tınıları takip edebilir
--bu kitabın bir sonu olmalı.

Ne anlatılabileceğini göstermek için yeterince şey gösteriliyor
Eğer bir kitap dünyası yazacaksak. Kısaca
Konuyla ilgili bir özellik şöyle:
Ne kadar mütevazı olursa olsun bir hayatın yakınlığı
Bu küredeki her hayatla. Gerçekte
Burada Chicago'da oturuyorum, ev ve yemek var,
Ve dünyanın güvenli, barış içinde olduğunu düşünüyorum, saat tam üçü vuruyor, Avrupa sekizi vuruyor:
Ve bir eyalette, bir sarayda, kulübede,
Birkaç kelime konuşuluyor, ya da yumruk kavgası
İki kavgacı arasında sonuçlanıyor ve bunun için
Mavi gözlü bir çocuk, torunum diyebiliriz,
Henüz tohum bile değil, doğmak üzere
Yarım yüzyıl sonra, o kelimelerle,
O yumruk kavgası, Avrupa'da savaşa sürükleniyor,
Kasıktan geçen bir kurşunla çığlık atıyor ve yatıyor
Fransa'nın toprağının altında.

Ama geri dönmek için
Elenor Murray'e,
Domesday Kitabı adında bir kitap yaptım, bir nüfus sayımı ruhsal
Amerika'mızın veya kısmen
Alınmış, tamamen alınmamış olabilir.
Elenor Murray'in ölümünü araştıran koroner William Merival için
Mümkün olduğunca uzağa ve gücünün ötesinde,
Amerika'nın teşhisi için,
Ölüm nedenini bulurken. Kısacası
Bu şekilde bir Fatih William olur
Bizim için bir Domesday Kitabı oluştururken...
Bundan biraz sonra bahsedeceğiz. Ama önce
Eski Domesday kitabına değinelim,
Elenor Murray'i ele alalım, doğumunu gösterelim;
Sonra aradaki tüm zamanları atlayıp ölümünü gösterelim;
Sonra Koroner Merival'i ele alalım - kimdi o? Sonra Elenor Murray'in hayatını şu şekilde takip edin
Ceset soruşturmasındaki tanıklar
Elenor Murray'in;--ayrıca yazılan mektuplar,
Ve yazılan denemeler, duyulan konuşmalar,
Ama hepsi Elenor Murray'in ölümüyle çağrıştırıldı.
Ve bu arada burada ve oradaki mırıltıları takip edin...
Şimdi eski Domesday kitabından bir söz:
Bir kıyamet kitabını değil, bir
Evler kitabını hatırlayın; domus, ev, o halde domus kitabı.
Ve Elenor Murray'in ölümünün bu kitabı
Bir kıyamet kitabı değil, ama aynı zamanda
Kaderin onun etrafında nasıl örüldüğünü ve ruhuna dokunan ruhları da gösteriyor; ama aynı zamanda bir ev kitabı
Zenginlik, yoksulluk ve zayıflık, güç
Bu ülkemizin.

Eğer Aziz Luke'u ele alırsanız
Bir meleğin Meryem'e gelip şöyle dediğini görürsünüz:
Selam! Sen çok lütuf gördün, gebe kalacaksın,
Bir oğul doğur, Davut'un tahtı için bir kral:--
Böylece hayat doğmadan önce hayatı takip ediyoruz. Aynısını Elenor Murray için de yapıyoruz, ancak
Hiçbir insan veya melek Elenor'un annesine şöyle demedi:
İyilik buldun, Tanrı tarafından kutsanmışsın,
Gebe kalacaksın, kutsanmış bir kız doğuracaksın,
Ve kutsanmışsın. Durum tam tersi,
Kutsanmış veya kutsanmış olmak gibi,
Belki de, o arzuda veya yaşam ateşinde,
Yeni ruhlara tutku, güç ve sevgi armağan eden...
Kızın gebe kalma şekli şöyledir,
Ve doğumu:--... ELENOR MURRAY'IN DOĞUŞU

Uğraştığımız ölümlü gerçekler nelerdir? Adam otuz yaşında,
Çok canlı, fiziksel bir zenginlikte,
Müzikal bir kalp ve duygu; ve kadın
Yirmi sekiz yaşında, sıcak ve zengin bir beşik
Hayatın büyümesi için.

Ve zaman şu:
Bu Henry Murray'in bir huzur havası var,
Haziran gibi bir ihtişam, bir süredir
İçindeki anarşiyi bastırdı, yasalaştı,
Hayatı güzellik, mutluluk,
Ve önünde parlayan bir servet olarak görüyor. Ve anne,
Tüylerini onun neşeli ışığında güneşlendiriyor,
Özlem duyuyor ve umut besliyor. Vücudun mevsimi için
Gençliğin kanı bir çeşme gibi içlerinde sıçrar,
Ve kristal havuzda müzikal bir şekilde sıçrar
Sessiz günlerin ve saatlerin. Tazelenmiş bir şekilde yükselirler,
Güneşin tüm gücünün kaslardan, sinirlerden aktığını hissederler;
Yiyeceklerden zehir çıkarmaz, sadece sağlık çıkarır;
Basit şeylere duyarlıdır,
Ağaçlardaki yaprakların, açan çiçeklerin, kızılgerdanların şarkılarının dönüşü.

Şimdi böyle bir zaman gelişmeli aşkın arzusu,
Nazikçe beslenmeli, akıllıca bakılmalı,
Alev ve ışıkta yükselmeye bırakılmalı. Gelişen bir kader gerçekleşir
Bu Henry Murray'i karısından göndermek,
Ve onu bir ay boyunca uzak tutmak - ilham vermek
Sevinçlerden,
Birlikte sahip oldukları umutlardan,
Ve ihmal etmekten,
Zaman için unutulmuş, eski ağrılar, umutsuzluklar,
Geleceğe dair önseziler.

Sonuç ne?
Otuz gün boyunca gençliği ve genç kanı
Yokluğun uyarısı altında, mektuplar,
Ve büyüyen özlem, yıkar, yatıştırır ve besler,
Tarlaları besleyen akarsular gibi, bedeninin varlığı.
Hücreleri dolgunluğa, solukluğa, uykuya zenginleştirir,
Uzanır, genişler ve döner, prototip
Yeni doğmuş bir bebeğin; ki ağlamadan sonra
Gece yarısı, bir saat önce nefes alırken,--
En trajik şeylerin ağlaması,
En dokunaklı trajedi--uyuyor ve dinleniyor,
Ve küçük parmaklarını, kapalı gözlerle,
Açılmamış yaprakların vizyonlarıyla duyular,
Bu korkunç ve dışsal küre, dünya,
Ve içinde hareket eden şey.

Böylece onu düşünüyor,
Ve onun dönüşünü özlüyor, ve özledikçe
Bedeninin nehirleri akıyor ve dalgalanıyor,
Onu tazeliyor ve canlandırıyor. Sabah ışığı
Tavanda çırpınıyor ve yatıyor
Ve dalgalanan duyguların
parçalanan uykusunda uyuşuk bir şekilde uzanıyor, ona sesleniyor
Ruh ve etle, ta ki onun adı
Dudaklar kapalıyken seste oluşuyormuş gibi görünüyor,
Ve dil hareketsiz, kendisinin ötesinde,
Ve odanın orta boşluklarında
Ona geri sesleniyor.

Ve Henry Murray yakaladı,
Ona gönderdiği mektuplarda, hissettiği her şeyi,
Yeniden alevlendirdi ve ona geri döndürdü.
Sonra beyninde bir sevgilinin hayali belirdi:
Beklenmedik bir şekilde geri dönecekti - kim, tanrı,
Hayali mi esinledi? - onu hangi ruh halinde bulacaktı
Onun yokluğunda, hiçbir bulanıklığın
onun gelişinin beklentisinin
değişmediği
Rengi, ruhunun alevi. Ve satın aldı
Biraz chablis ve bir kek, sessizce kaydı
Uyuduğu odaya,
Ve yüzünde bir ışık vardı
Uyandığında onu gördü.

Nasıl da sevinçten ağladı!
Ve kollarını ona doladı, yandı
Bir büyük anda bir kadeh ateşten,
Taştı, ne hissetmişse
Büzülme, tiksinme veya sevgisiz eller
Daha önce herhangi bir zamanda, ve orada yaktı
Küller bile parıldayana, uçup gidene kadar
Tütsüde ve ışıkta.

Ayağa kalktı ve kaydı
Üzerine bir sabahlık ve terliklerini giydi; aralarına bir sehpa çekti
Chablis ve kek için.
Ve onunla içti ve yedi, ve dişlerini gösterdi,
Gülürken, buklelerini sallayarak ve geriye savurarak
Başını coşku için ve küçük kargalar halinde. Ve böylece şarap dinlenen hücreleri yakaladı,
Ve onları akıntıya fırlattı, ve kanları
Sessizce ve hızla aktı, derinlere aktı;
Ve iki kalbi ritmik çanlar gibi attı
Alevle maviye dönmüş küçük çelik çanlar,
Çünkü hayatları artık hazır ve hayat, hayat için hayata haykırıyor.
Gözlerinin sunağında yakılan ateş,
Kördür
Tetikleyen gizemler için, onların kanları
Ayrı akarsularda karışırdı, aceleyle
Antik dağların yüksekliklerinden gelen enerjiyle;
Tanrı'nın kendisi ve Hayat, Tanrı'nın Armağanı.

Ve sonuç olarak aceleci mikrokozmoslar
Varlıklarından süpürür, arar, kucaklar,
Özgürlüğün coşkusu için dans eder, serbest bırakılır;
Birleşir, kaderlerine ulaşır, beşiği bulur
Uykunun ve büyümenin, gizemli görevi üstlenir
Olgunlaşmanın ve biçimlendirmenin; Tanrı'nın ışığından başka ışık olmayan yerde
İnsan ruhunu aydınlatmak için, ki bu
İnsanın bilmediği hiçbir şeyden doğar; ve bir yüzün,
Kadının veya erkeğin olmak üzere şekil aldığı yerde:
Sevindirecek eller, büyüleyecek dudaklar
Şarkılarla veya öpücüklerle, eller ve dudaklar, belki,
Acıtmak ve zehirlemek için. Her şey kaderle birliktedir,
Ve her şey bizden ötededir.

Şimdi tohum ekildi,
Çiçek büyümeli ve çiçek açmalı. Bir şey gelir,
Belki, kulağa bir şeyler fısıldamak için
Kütleye karşı koyacak olan
Büyüyen, çoğalan; ama gerisi için
Görev tamamlandı. Tek bir şey kaldı:
Bir kız, kadın, doğurduğun,
Bir fısıltı ona der ki--Bu onun dileği--
Dileği bir sesle somutlaşır
Şöyle der: Elenor'un adı tatlıdır,
Onun için onu seç--Elenor, ışık olan,
Helen'in ışığı, ama daha az bir ışık
Bu bizim daha büyük dünyamızda; Parlayacak bir ışık,
Ve karmaşık orman yollarının ortasında cezbedecek
Bu hayatımızdan; kanat çırpan bir ateş böceği
Burada, orada, zor günlerin çalılıkları arasında.
Ve sonunda sönmek, tüm ışıkların yaptığı gibi,
Ve belki bir anı bırakmak, ama
Hiçbir adamın bilmesi gereken bir anlam bırakmamak....
Böylece Elenor Murray tasarlandı ve doğdu.

* * * * *

Ama şimdi bu Elenor Murray doğduğunda,
Onun hayatıyla değil, ölümüyle başlıyoruz,
Cesedinin nehir kenarında bulunmasıyla.
Ve sonra Adli Tabip Merival kanıt alırken
Hayatı ortaya çıkıyor, ta ki Adli Tabip onu ölüm anına kadar
İzleyene kadar.
Ve böylece hem hayatı hem de ölümü biliniyor. Gizemin başlangıcı budur:--

CESETİN BULUNMASI

Henry Murray'in kızı Elenor Murray,
LeRoy'daki eczacı, yakınlardaki bir köy
Starved Rock'ın gölgesi, bu Elenor
Ancak yakın zamanda Fransa'dan dönen, savaşta dünyada hizmet veren bir kalp,
Nehrin kıyısında, bir mil
Starved Rock'ın yukarısında, 7 Ağustos'ta, o gün
Yıl 1679, LaSalle yelken açtı
Michilmackinac'a Green Bay'e ulaşmak için
_Griffin_'de, kış karı ve sulu karda,
"Lone Cliff"e ulaştı, Starved Rock'ın sonraki adı,
Ayrıca La Vantum, kabilenin köyü
Illini olarak anılır.

Bu, hayatının ve kaderinin sembolü olarak yorumlanabilir. İlk olarak
Bu Elenor Murray bu hayata gelir,
Ve gençliğini Kaya'nın gölgesinin düştüğü yerde yaşar,
Sanki hayatının açlıktan ölmesi ve yatması gerektiğini söyler gibi
Bir gölgenin altında, dünyada dolaşırken,
Cavalier LaSalle'in Rouen'de doğduğu gibi,
Trinity Nehri, Teksas'ta vurularak. O
Yaşamı ve kendini fethetmeyi arar
LaSalle'in aynı uykusuz ruhuyla;
Ve Kaya'nın gölgesine geri döner,
Ve gölgesinin altında ölür. Ölüm nedeni?
O da Sieur LaSalle gibi vurularak mı öldürülmüş, yoksa boğulmuş mu,
Vurulmuş, zehirlenmiş mi? Adli tabibin karar vermesine izin verin.
Konuyu duyan, cesedi alan
Ve LeRoy'a getiren, delilleri alan;
Doktorların cesedi kesmesine, araştırmasına ve incelemesine izin veren
Ölüm nedenini bulmak için. Ve böylece bu sabah
7 Ağustos'ta, bir avcı yürürken--
Belki tavşan arıyor, amaçsız avlanma--
Illini'nin
La Vantum'unun iki yüz yıl önce durduğu çayırın üzerinden,
Av için hazır bir şekilde kolunda silah,
Güneyde yaklaşık iki yüz adım görüyor
Parlak renkler, kırmızı ve mavi; hemen düşünüyor
Orada bir insan bedeni yatıyor, acele ediyor
Ve kızın cansız bedenini buluyor, şapkasız kafa,
Şapka birkaç adım ötede, sanki düşmüş gibi
Öyle bir şekilde ki şapka fırladı. Kolları
Uzanmış yatıyor, beden yarı yanda,
Yüz göğe dönük, açık gözler
Aç Kaya'yı görmüş olabilir, ta ki gözler
Hiçbir görüntü gelmeyen karanlığa gömülene kadar.

Bu avcı bedeni tanıyordu, eğildi ve baktı;
Dehşet dolu bir soluk verdi, eğildi ve dokundu
Ölülerin soğuk eli: cebinde gördü,
Cebin kenarının üstüne bir bayrak yapıştırmıştı,
Ve çıkardı, Joan of Arc olduğunu gördü
Miğfer ve zırh giymiş, dua ederek diz çökmüştü.
Ve bayrakta şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt vardı:
"Cesur olmak ve ürkmemek." Ve orada duruyordu
Bu avcı Elenor Murray'in geldiğini biliyordu
Birkaç gün önce Fransa'dan ziyarete gelmişti
LeRoy'un ötesinde Irma Leese adında bir teyze.
Nehrin kıyısında ne yapıyordu?
Üzerinde hiçbir iz ve kan görmedi;
Yanında tabanca yoktu, hiçbir şey düzensizdi
Saç veya giysi, mücadele gösteriyordu--hiçbir şey
Karşılaştığı ölümü gösterecek hiçbir şey. Onu kim gördü
Ölmeden önce veya öldüğünde? Ölüm ne kadar zamandır
Gözlerindeydi? Birkaç saat veya bir gece.

Avcı eline dokundu, zaten kaskatıydı;
Ve saçlarında ve alnında çiy gördü,
Ve gözlerinde çakıl taşları gibi mavi bir donukluk.
Dudakları siyahtı ve şişe sinekleri gelip
Dilini yemeye gelmişti. Saat on,
Ağustos gecesinin serinliği değişmedi
Bu tükenmiş Ağustos güneşiyle. Ve ay
Aç Kaya'nın ötesinde ölü ve ziyan olmuş yatıyor.
Ay dün gece güzeldi! Yürümek için
Ağustos ayının altında nehrin yanında
Elenor Murray'in hayalini kurdu, diye düşünüyor.
Sonra Elenor Murray'in teyzesini düşünerek,
Kime haber verilmesi gerektiğini, avcı koşuyor
Teyzeye söylemek için - ama orada adli tabip var -
Adli tabibin bilmesi gereken bir yasa yok mu?
Ceset bulunduğu gibi yatmamalı mı,
Adli tabip onu devralana kadar?
Nöbet tutmamalı mı? Ve böylece koşuyor,
Ve bir çiftçinin evinden telefonla
Adli Tabip Merival'e haber gönderiyor. Sonra geri dönüyor
Ve cesedi koruyor.

İşte ilk riffle:
Adli tabip seyahat çantalarıyla oturuyordu,
Masasını kapatıyordu, bir gezi planlamıştı
Can dostlarıyla birlikte, oradaydılar;
Araba onları almak için kapıda bekliyordu
Kuzey Michigan'a giden trene yetişmek için.
Masayı kapattı ve gitmek için ayağa kalktılar.
Tam o sırada telefon çalmaya başladı,
Diğer uçtaki avcı konuşuyordu,
Ve Elenor Murray'den bahsetti. Merival
Arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi: "Oyun bitti.
İşte bir soruşturma var ve bu da önemli.
Ben gidemem ama sen arabaya atla,
Ve git - eğer hızlanırsan treni yakalarsın."
Yardımcıya izin vermesini rica ettiler
Soruşturmayı yapması için. Merival "hayır" dedi,
Ve onları serbest bıraktı. Gittiler. Bir araba aldı
Ve Eleanor'un yattığı yere koştu....
Peki Adli Tabip Merival kimdi?
Çünkü Elenor'u onun aracılığıyla tanıyacağız,
Ve onu Merival'i tanıyarak daha iyi tanıyacağız.

ADLİ TIP GÖREVLİSİ

Merival, güzel ve iyi bir annenin,
Bedeni ve zihni sağlam bir babanın,
Kendisine kalan üç bin dönümlük araziyle zengin
Aynı babanın ölümüyle, annenin ölümüyle
Bunca yıl, bekar, tek başına yaşadı
Babasının taştan inşa ettiği derme çatma evde
Yakınlardaki ocaktan kesilmiş, yukarıda
Nehrin kıvrımında, adayla birleşmeden önce
Aç Kaya'nın yükseldiği yerde.

Buraya dönmüştü,
Harvard günlerinden sonra, bu görevi üstlenmişti
Bu üç bin dönümlük arazinin, babası
Yaşlandıkça, elini gevşetti. Çiftlikten çiftliğe
Her gün ata bindi, defter tuttu, sığır, koyun yetiştirdi,
Tohum mısır yetiştirdi, DeVries'in sırlarını denedi,
Ve Burbank'ta bitki yetiştirmede.

Gün geçtikçe,
Görevleri sona erdi, bir pencerede oturdu
Yüksek rafların
Çatlayan kapaklarla dolu olduğu büyük bir kitap odasında; daha yeni kitaplar
Masaların üzerine, kürelerin etrafına
Ve bronz heykelciklerin etrafına aktı. Duvarda
Baba ve annenin portreleri asılıydı,
Ve şöminenin üstündeki iki geyik kafası bakıyordu,
Gençlikteki bir avın ganimetleri.

Böylece Merival
Büyük odadaki bir cumbalı pencerede oturdu,
Yaşam ve düşünce akışını hissetti ve gördü
Etrafında ve içinden aktı, tonda bir sese
Kendi bilinciyle, mırıldanan ses
Kendi ruhunun.

Eğimli bir çimenlik boyunca
Nehre doğru birkaç yüz fit uzakta düşüncelere dalardı. Veya meşeler, karaağaçlar ve gümüş huş ağaçları arasından
Çiçek tarlaları ve şimşir sıraları arasından
Uzaktaki engebeli ormanlık alana bak.
Ve neden hayatında hiçbir kadın yok, hiçbir yüz
Gül yazlık evinden gülümsüyor,
Uzaktaki yeşilliğe karşı böylesine gürültülü alevler?
Ve neden güçlü ve güzel oğullar ve kızlar yok,
Bu atları, midillileri kullanmak, tarlalarda dolaşmak,
Tenis kortundan bağırmak, yüzmek, paten kaymak ve kürek çekmek için?
Kendine bu soruyu defalarca sordu,
Ve kendine cevabı verdi. Şuydu:

Yirmi beş yaşında bir kadın yolunu kesti--
Hikayeyi dünyanın inandığı gibi yaşayalım,
O zaman gerçeği yaşayalım. Onunla nişanlıydı,
Ama okumak için Fransa'ya gitti, Fransa'da öldü.
Ve böylece onun yasını tuttu, yüzünü kutsallaştırdı,
Onun ruhuna bağlandı,
Başka bir yüzün bulanıklaşmasına
Bu yüzlerin yüzü! Hikaye böyle devam etti
Ülke çapında. Ama onun acısı
Anlattıkları acılar değildi.
Yüreğini kemiren,
Ruhunu alan, erkeğinin arzusunu körelten o sızı
Utançta, yenilgide, reddedilen aşkta kök saldı.
Onunla tanışmak ve onunla evlenmek için doğuya gitmişti,
Şimdi otuzuncu yaşına girmişti; vardığında
Sevgili gelinini uçurulmuş buldu, kendisi için bir not,
Annesine bırakılmıştı, uçtuğunu söylüyordu,
Ve onunla evlenemeyeceğini, bunun olmayacağını,
Onu bir kadının sevmesi gerektiği gibi sevmiyordu
Hayat için bir anlaşma yapan; kalbi kararlıydı
Çünkü şimdi müziğine,
Fransa'ya eğitime gitmişti, ona iyi dileklerini iletiyordu, gerçekte--
Bir kadın onu bekliyordu, eşiydi....
Böylece Merival defalarca okudu
Mektubu, gizli bir umut bulmaya çalıştı
Kelimelerin arkasına saklanmıştı-- bu bir kadının yolu muydu
Onu daha da cezbetmek, onu daha derinlere çekmek için mi?
Onu Fransa'ya kadar takip etmeye yarı yarıya karar verdi;
Sonra kendisi ne olduğunu düşündü
Zenginlik, yetiştirme, yer ve erkeklik açısından
Acıyla beslenen egoizmi yükseldi:
Fransa'da umurunda bile olmasa kalabilirdi!
Zaten ne kaybedebilirdi ki
Böyle bir mutluluk ve sevgi? Çünkü o vermişti
Tutkulu bir kalbin büyük bir tutkusuyla
İçindeki her şeyi - kim reddedebilirdi ki
Böyle bir hediyeyi? Yine de her zaman kalbinde
Onun için sevgi ve nefret olan bir şeyi harekete geçirdi.
Ve söz geldiğinde ölmüştü, söz
Bir maestroyu sevdi ve söz gaz gibiydi,
Zehirleyen, sinsice ilerleyen ve bilinmeyen, o ölüm
Bir şekilde kanunsuz bir aşkla ona geldi,
Ya da kırık bir aşk, bir tür felaket,
Ruhu acısıyla kurudu. Ve gelecek yıllarda vermekten korktu
Yüreğinden çekinmeden, yaprakları alıkonuldu
Olası dondan, hayal kurmaya ve sürüklenmeye devam etti
Cesaret etmekten korktu, neredeyse gücü yoktu
Aramak ve denemek, yenilgiye tekrar katlanmak.

Böylece gençliği tatminsizdi ve umudunu dolduracak
Henüz olması gereken bir şeyin umudu
Ölmedi, ama her şafakta uyanıp hareket etti
Kanatları, gençliği yıllarını geride bıraktı.
Durmak bilmeyen gençliğin çığlığı
Gençliğinin tüm hayallerini ve tutkularını korudu
Uyanık, beklentili - yüzünü ve vücudunu
Elli yaşına yaklaşırken pembe ve çevik tuttu. Ama her gün
Bekleyen biri gibi oturuyordu. Ona ne gelecekti?
Bu kitap odasında onu hangi ruh arardı?
Ama yine de dışarı çıktığında,
Yalnızlığını kırarak, kasabalara gittiğinde hiçbir ruh bulamadı.

Ne israf
Merival, ruhtan, ama ne israf
Bildiği hayatlarda ruhtan! Hangi evler
Çocukların ekmekten veya aşktan aç kaldığı,
Yarı tatmin olmuş, yarı eğitimli olanlar
Kırık özlemlerle veya umutlarla
Ya da yetenekleri bükülmüş veya mahvolmuş! Ah, hangi eşler
Neşesiz günlerde sürüklenir, hangi evlilikler
Ölüme tutunur ve tüketir, ve çarpıtır ve lekeler
Çocukları! Eğer bir işletme, bu çiftlik gibi,
Bu ekonomiyle yönetilseydi, bir yıl
Yıkılışını görürdü! Ama sonunda düşündü,
Ruhsal ekonomiden, böylece
Erkeklerin ve kadınların hayatlarını kurtarmak için, güçlerini
Bu davayı sonlandırmak için kullanırlardı.

Ve böylece bir zamanlar
Bir madenci LeRoy'da hayatını kaybettiğinde,
Ve soruşturma adamın öldürüldüğünü bulduğunda
Kendini ihmal ederek, içki doluyken,
Merival, içkinin
Umutsuz bir emek ve acı bir keder yüzünden
Yolunu şaşırmış ve ölmüş bir kızına dokunarak,
Önce böyle durumlarda
İyi sonuçlar çıkıp çıkmayacağını merak etti,
Tüm gizli şeyler gün yüzüne çıkarılırsa; ve zamanla,
Birçok ölüm araştırılsa, bir gerçek deposu
Toplanamayabilirdi ki bazı dahi eller
Yasalar, talimatlar, sistemler geliştirmek için kullanabilirdi
Kurtarıcı ve israfçı ruhları kullanmak için,
Kaosun, anlamsızlığın ve çılgınlığın içinde,
Bu pervasız hayatın,
Ruhu en ucuz şey olarak gören,
Çünkü o çok bol.

Bu tür düşünceler
Merival'i adli tabip olmaya yöneltti.
İnsanlar onun neden bu görevi istediğini merak ettiler. Ama ona verdiklerinde ve o
Özel kesesini gizli kusurları aramak için kullandığında,
Dayanılmaz hale gelen hayatlarda,
İntiharı teşvik eden sebepler için, insanlar merak etti,
İnsanlar bazen mırıldandı ve düşmanları
Amacıyla alay etti veya onu karaladı.

Merival
Adli tabip şimdi iki yıldır görevde
Henry Murray'in kızı Elenor
Nehir kenarında bulunduğunda, ona yapacak iş verdi
Hayatının kaderini, ölüm nedenini,
Nasıl, hangi şekilde ve kim tarafından veya ne
Elenor'un cansız bedeninin öldüğünü söyledi;
Ve aynı şeyi ilgilendirebilecek her şeyden,
Tüm ilgili koşullarla,
Maddi veya herhangi bir şekilde ilgili,
Veya söz konusu ölümle herhangi bir şekilde bağlantılı. Ve diğer durumlarda olduğu gibi Merival
Yukarıda yazıldığı gibi, hukuk sözcüklerini yorumladı:
Maddi veya ilgili tüm koşullar,
Ya da söz konusu ölümle herhangi bir şekilde bağlantılı olan,
Ona, nihai sırları, yakın nedenleri,
Doğumda, çevrede, ruhsal krizlerde,
Keder, hayal kırıklığı, ertelenmiş veya mahvolmuş umutları araştırma yetkisi vermek için.
Bu yüzden şimdi gücünü kullandı
Bu kadının hayatını cüppelerden arındırmak,
Ruhunu açığa çıkarmak, diğer ruhlar koşup çılgına dönse de
Çıplaklık ve utanç için.

Böylece Merival
Nehirden bedeniyle dönerken
Elenor Murray kadını düşündü;
LeRoy'daki okul günlerini hatırladı - Lise'den mezun olduğu geceyi;
Babası, annesi, kızlık arkadaşları hakkında düşündü;
Ve gençliğinin hikayeleri ona geri döndü.
Evden ayrılışının fısıltıları, yaptığı yolculuklar,
Babasının sevgisiz yolları. Ve merak
Yaptığı ve kendini yarattığı şeyler,
Düşüncesini ele geçirdi; ve hayal gücü büyüdü içinde
Benzer bir değerlendirme şansı olmamıştı
İnsan değeri ve israfı, hem hayatı hem de kitapları bilen bu adam. Ve son zamanlarda okumuştu
Kral William'ın tarihini ve kitabını.
Ve hatta bundan önceki gece Elenor'un cesedi
Nehrin kenarında bulundu--bunu okudu,
Belki de, diye düşündü, Elenor vurulduğunda veya boğulduğunda bunu okuyordu. Ne garip saat
Ayrı yeri Merival'i bir kitapla,
Elenor'u ölümle bir araya getirir,
Ve sonuç olarak kitap ve ölümü harmanlar!... Bilirdi
Domesday Kitabı'na göre Kral William'ın bir kaydı vardı
Tacın tüm mallarının, isimleri vardı
Tüm toprak sahiplerinin, bilme araçları vardı
Krallığın savaş için gücü; verileri verdi
Krallığın gelirinin nasıl artırılacağı.
Bir unvan davasında bir kayıttı,
İtiraz edilen veya itiraz konusu olan.
Böylece Merival şöyle diyebilirdi: Soruşturmalarım gösteriyor
Ülkenin ruhlardaki zenginliği veya yoksulluğu,
Ve ülkenin gücü nedir, kim haklı olarak
Ülkenin yaşamındaki payını talep edebilir;
Ülkenin ihtişamını, gücünü nasıl artırabilir.
Neden bir Domesday Kitabı değil de, içinde belirli bir ülkenin manevi görev süreleri gösterilsin? Ve eğer büyük William bir zamanlar büyük bir konsey toplasaydı
Ulusun zenginliğini araştırmak için,
Ben Amerika'da bir adli tabip olarak,
Bir kadının ölümünü soruşturarak,
Onun hayatına dokunan hayatların, hangi hayatlara dokunduğunun kaydını tutmayacak mıyım;
Ve onun ölümü en kesin mantıkla nasıl dokundu
Bu hayat ya da o, sebeplerin sebebiydi,
Olayları yaratan olay mı?

Böylece Merival
Soruşturma çalışması için bir jüri getirdi
Aşağıdakiler gibi: Winthrop Marion, bilgili ve olgun,
Chicago'da bir gazeteci, hareketsiz duruyor
LeRoy'daki ikametgahı. Ve David Borrow,
Çeşitli bir hayatın güneşli bir kötümser,
Dahice düşünce, çok okunan bir avukat.
Ve Samuel Ritter, bankanın sahibi,
Harvard'daki adli tabibin sınıf arkadaşı.
Llewellyn George, ama son zamanlarda Çin'den geldi,
Gezgin, entelektüel, anti-sosyal
Yaşam ve güzellik arayan, adanmış
Nietzsche, Platon gibi çeşitliliklerin. Ayrıca Rahip Maiworm,
Hayırseverlik eylemleri ve hayalleriyle dikkat çekti. Ve Isaac Newfeldt,
Gençliğinde Adam Smith'i incelemiş,
Ve o zamandan beri gümrük vergilerini, toprakları ve parayı,
Ulus ekonomilerini incelemiş.

Ve çünkü
Merival'in arkadaşlarıydılar ve
Hayatına ve çalışmalarına hayrandılar,
Jüri üyeliği yapmak için çeşitli görevlerini bıraktılar.

Avcı geldi
Ve hikayesini anlattı: cesedi nasıl bulduğunu,
Saat kaç olduğunu ve cesedin nasıl yattığını;
Kadının cebindeki,
Adli Tabip Merival'in alıp gördüğü
Ve merak ettiği pankart hakkında. Çünkü Elenor da
Bir Joan değilse, neden buna değer veriyordu?
Joan'ın ruhunu rehberi olarak mı almıştı?
Ve şu sözleri yazmıştı: "Cesur olmak ve geri çekilmemek"?
Bunları yazmıştı; çünkü babası kızı gördüğünde, "Doğru
Bu onun yazısı," demişti.

Merival
Bu işin ortasında bir telgraf alır:
Tom Norman boğuldu, birlikte
Michigan'a bu seyahati planladığı adamlardan biri. Daha sonraki haber
Tom Norman ve diğeri, Wilbur Horne
Bir motorlu teknedeler. Tom ayağa kalkar
Yem kutusunu almak için ve dışarı atlar,
Arkadaşı ona yardım etmek için dışarı atlar. Ama tekne
Devam eder, motor çalışır, orada savaşırlar
Dalgaların arasında yaşam için. Tom yaralanmıştır,
Düşerken bir şekilde kendini kurtaramaz,
Ve arkadaşına onu bırakmasını, yüzerek uzaklaşmasını söyler.
Arkadaşı sonunda yüzerek uzaklaşmaya zorlanır,
Ve kıyıya kadar olan mesafeyi en zor çalışmayla kat eder.
Tom Norman, ölmüş, karısını ve çocuklarını yakalanmış halde bırakır
Yolculukta çözmek için
Yeni bir güç inşa etmeyi bıraktığı iş karmaşalarında.
Söylentiye göre Tom içki içmişti,
Böylece hayatını kaybetti. Ama bizim Elenor Murray
Nehrin yanında bulunmasaydı, ne
Olacaktı? Eğer adli tabip orada olsaydı,
Ve motoru çalıştırsaydı, tekneyi yanında dümenleseydi
Boğulan adam ve Wilbur Horne--hangi içki
Norman'ın ölümüne sebep olmuştu? Ya da yine,
Belki de Elenor'un ölümü Merival'in hayatını kurtardı
Onu evde tutarak
Ve teknelerden ve sulardan güvende tutarak.

Neyse,
Elenor Murray'in vücudunda hiçbir iz olmadığı için,
Ve ölüm nedeni göstermediği için, adli tabip
Dr. Trace'i çağırır ve onunla konuşur
Bizi bitiren şeyler hakkında, Dr. Trace
Elenor Murray'in otopsisini yap.
Ve otopsi yapılırken
Dr. Trace tanıkları çağırır
Önce Elenor Murray'in babası,
Merival'e şu hikayeyi anlatır:

HENRY MURRAY

Elenor Murray'in babası Henry Murray,
Adli tabip Merival'e
Kendisiyle ilgili her şeyi, karısıyla ilgili her şeyi,
Kızıyla ilgili her şeyi,
Büyümesini ve ev hayatını, eğer adli tabip onu özel olarak dinlerse, bu tür şeyler hariç
Soruşturmayla ilgili olarak
Adli Tabip Merival'in ofisine gitti ve şöyle konuştu:
Yaklaşık altmış yıl önce burada doğdum,
Bu sıradan okullarda yetiştirildim, bir üniversite özlemini gidermek için
çok fakirdim.
Kendimi zihinsel olarak yetenekli hissettim,
Algılamanın, düşüncenin inceliği,
Yirmi yaşına geldiğimde kitap toplamaya ve okumaya başladım
Biraz tarih, felsefe ve bilim. Belirsiz hırsları vardı, belki de analiz edildi,
Öğrenmek, bilge olmak.

Şimdi eğer beni incelersen,
Yüzüme bak, ondan bir iz göreceksin:
Kaşlarım onun, ağzım onun, gözlerim
Daha açık renkli, yine de onun, bu şekilde
İçimde gördüğüm gibi gülmek için bir sebebim var
Konu daha derin, onun.
Ve çenem onun iradesini gösteriyor,
Onunki de, iradeyi hafifleten çenesiyle,
Onunki gibi yumuşaklığa doğru gölgeleniyor.

Zihinlerimiz
Çok ortak bir şeye sahipti: ilk önce bu irade
Kaderi bükmeye, kırmaya da zorlayan --
Neden onun durumunda veya benim durumumda bilmiyorum.
Ama iradem eğildiğinde somurtkanlaşıyorum,
Ve kırıldığında, bir bela oluyorum
Etrafımdaki herkes için. Evet, ziyaret ettim
Karıma bir ömür boyu süren gazap. Bu kız
İradeyi bastırılmış bulduğunda vazgeçmedi,
Ama iradeyi başka bir şey için aldı--devam etti
Daha müreffeh yollarla; ama ne yazık ki! Zavallı ben!
Yenildiğimde tutunurum ve yatar
Yenildiğimde, homurdanırken, düşünürken
Başarısızlığım üzerine, başka hiçbir şey düşünmem.
Ama gerçeği söylemek gerekirse, ikimiz karşı karşıyayken,
Bu kız ve ben, mizaçlarımız
Bizi kılıç ucunda tutarken, onda gördüğüm
Kendimden hoşlanmadığım özellikler, ayrıca çocuğun annesinin nefret ettiğim özellikleri, çünkü
Beni mahvettiler, en azından yardım ettiler--daha az değil
Bu çocuğu kendimden daha iyi görüyorum,
Ve annesinden daha iyi, bu yüzden hayranlık duyuyorum.
Ayrıca ona asla güvenmedim; bir çocuk olarak
Yalan harikalar anlatarak içeri koşardı;
Duyguları, amaçları ve ruh hallerini taklit ederdi;
O ilk günden beri küçük bir aktristi,
Ve ilk günden son ana kadar tüm yüksek kararları,
Sadece uçuşan kollu bir cübbe gibi görünüyordu,
Elleri biraz hırsızlık, biraz gizli ganimet saklayabilirdi.
On dört yaşındayken onda görebiliyordum
Annesinin tutkulu doğasını--iyi
Bir babanın duygularını,
Gençler ve şehvetli erkekler tarafından
Kızının ele geçirilecek türden biri olarak
hissedildiğini gördüğünde anlarsın. Bu bir temadır
Bir babanın kızıyla konuşamayacağı.
"Dikkat et," ya da "Geceleri bu çocuklarla
gezmeni, at binmeni yasaklıyorum," diyebilir.
Ama eğer kız durup babasına bakarsa,
Bana alev alev gözlerle baktığı gibi,
Gizlice yoluna devam eder, yolları hakkında yalan söyler,
Baba sadece merak edebilir, izleyebilir ya da düşünebilir,
Ya da belki onu değiştirebilir, çünkü ben onu bir kez değiştirdim,
Ve bunun işe yaramadığını gördüm. Burada ihtiyacım vardı
Annenin yardımına, ama hayır, annesi
Kendini kızda gördü ve kızı tanıdığını söyledi,
Çok şüpheciydim,
Genç bir kızın hayatıyla, mutluluk arzusuyla temas halinde değildim.
Ama bu Alma Bell olayı ortaya çıktığında,
Ve okul müdürü şunu söylemek için çaba sarf etti
Kızım ismi konusunda çok pervasızdı
Gezerken ve binerken, sonra karım
Bana bir kaplan gibi uludu: Şu adamı kırbaçla!
Ve kızım ağlarken ve karım çığlık atarken,
Ve onu bırakırsam bana korkak dedi,
Sokaklara koştum ve onu buldum
Yüzüne vurdum, neredeyse ölüyordu
Çabamdan dolayı. Eh, sonrası
Benim için daha kötüydü, sadece konuşmadan değil,
Ama zihnimde, ne kızımda ne de annemde
Yaptığım şey için hiçbir minnettarlık görmeyen. O günden sonra kız bir yola girdi
Gözlerimden daha gizli, daha çeşitli
Sahip olduğum herhangi bir istekten. Ayrı durduk,
Ve ondan sonra uzaklaştık. Ve o günden sonra
Karım daha da kötüleşti, sinirleri daha da kötüleşti.
Ve insanlar onun benim kölem olduğunu söyleseler de,
Yaşayan herkesten tek başıma fethettiğim
Onun ruhunu, hala hangi despotizm işe yarıyor
Misillemelerden veya kaçmalardan uzak
Eller buradayken, orada değilken?

Ama geri dönmek için:
Kişi geçimini sağlamak için bir şeye sarılır,
Ve daha sonra, zamanı geldiğinde onu bırakacağını hayal eder
Planları olgunlaşır; ve kazandıkça ve yaşadıkça,
Planları için biraz zaman ayırarak,
Eski hayatından çıkıp, böylece yavaş yavaş yapılan yeni bir hayata adım atabileceği günü umut eder,
Avukat olmayı umuyordum; ama yaşamak için
Bir eczane katibi olarak başladım - bugüne bakın
O küçük eczanenin sahibiyim - işte buradayım
Yıllar boyunca ilaçlarla, sonunda kendimi uyuşturdum. Ve bir memur olarak karımla tanıştım--çıldırdım
Onun için ve Elenor'da görüyorum
Annesinin erkekleri aptal yerine koyma yeteneğini.
Neden, bunu açıklayamıyorum, bu et,
Ama sonra ruh da. Böyle bir alevlenme
Bizimki gibi alevlerden geldi, ama onun daha fazlası
Çocuklarda yandı. Evet, kalıtım teorisyenlerinin
Bu konu hakkında düşünmesi iyi olabilir.

Peki ya
Çocukları yapan alevler? Bu kadın için
Kesinlikle beni mahvetti ve hayatımı mahvetti.
Vampir hakkında çok şey duyarsınız, ama hangi eşin
Bir erkeği yemek için daha fazla şansı yoktur?
Onu her gün, yıllarca oruçlu tutar.

Bir erkek bir vampiri üzerinden atabilir, ama nasıl
Çocuklar geldiğinde bir eşten kurtulmak için,
Ve yerinizi, geçim kaynağınızı terk etmelisiniz
Onu üzerinden atmak için? Ve eğer onu üzerinden atarsanız
Nereye gidersiniz? Ne yaparsınız? ve nasıl? Görüyorsun ya, beni yakalayan aşktı, yine de
Evlilik yoluyla yükselme şansını görmemiş olsaydım aşka direnirdim. Şuydu:
Elbette, karım Elenor Fouche'du,
Arthur'un kızı, çok zengin olduğu düşünülüyordu.
Ve bu ittifakta
servetimi düzeltme ve avukat olma umutlarım vardı.
Ne oldu? Neden bana hiç yardım etmediler.
Çocuklar geldi ve ben işe zincirlendim,
Bir aileyi giydirmek ve beslemek için - bu arada
Ruhum bu özlemle yandı,
Ve iyi huylu yapım kül oldu,
Lütuf gibi süzülen gizli gözyaşlarıyla. Sonra nihayet, karımın babası öldüğünde,
Evliliğimizden yirmi yıl kadar sonra,
Serveti boşa gitti, tek aldığı
Burada yaşadığımız o küçük eve gitti--
Şimdi boyaya ihtiyacı var, verandada çürümüş tahtalar var--
Ve ben bu çocukların öğrenmesini görmek zorunda kaldım
Devlet okullarının öğretebileceği şeyleri ve ben
Okuldan yarı öğretmen olarak ayrılıp üniversiteye hiç gitmesem bile,
Bu çocuklar da Elenor'u kurtardı,
İki yıl üniversite gördü--Kendini
Öğreterek kazandı. Boğazım düğümlendi, bir dakika bekle!
Bir adam ne kadar derin bir dinginliğe ulaşabilir
Baba olarak, bunu düşünebilen ve
Yüreği hakkında sessiz olabilen? Kalbi acıyacak,
Kıpırdayacak, sanki bir solucanın acısıyla yaptığı gibi. Ve bu günlerde, titreyen eller ve baş
Gerilemeyi önceden haber verdiğinde, ya da daha kötüsü, ve beni düşündürdüğünde
Tanrı ile yüz yüze, en içtenlikle,
Gerçeğe en hevesli, çok merak ediyorum
Bu kızı yanlış mı değerlendirdim, onu kendim araştırıyorum
Onunla daha iyi bir rol oynayabilecek gücüm olup olmadığını görmek için. Bu şekilde
Bu kız ruhuma girdi. İlk başta
İçimde bilinmeyen bir güç olarak kuluçkaya yatıyor,
Hayatımda garip ama akraba bir ruh;
Ve biz düşmancayız ama yine de bir araya çekilmişiz;
Ama bir araya çekildiğimizde
Bu karşıtlıkları görüp hissediyoruz. Sonra hayatımda--
Ateşin ikinci aşaması--hoşnutsuzluk,
İğrenme ve onu gözden uzak istiyorum,
Hayatımdan uzak. Sonra bu çirkin şeyler geliyor,
Alma Bell gibi ve uzaklardan gelen söylentiler
Onun öğrettiği yerde, ve onu
Hayattan ve düşünceden daha da uzaklaştırıyorum ve neden
Böyle bir doğaya sahip olduğumu, nereden geldiğini merak ediyorum. Peki, sonra ateş düşer ve ben güçsüzüm,
Pişman olabilirim, çılgınca görüntüler
Beni ateşle rahatsız edenler hala beni rahatsız ediyor,
Hatta o görüntüleri düşünürken bile, başka bir şey değil.
Bu yüzden acınacak hale geliyorum ve kendimi suçluyorum
Onun hatalarında herhangi bir payım olduğu için,
Üzüntüler ve mücadeleler ve kendime lanet ediyorum
Ona daha fazla yardım edemeyecek kadar güçsüz olduğum için--
Böylece hayatımdaki bir ateş gibi.

Peki, sonra çocuk büyür. Ama bir çocuk olarak
Dans eder, güler ve şarkı söyler. Üç yaşında
Dakikalarca ve dakikalarca ayak parmaklarının üzerinde,
İp atlıyormuş gibi, ellerini çırparak,
Mavi gözleri parıldıyor ve süt beyazı dişleri
Gırtlaktan geçerken, bağırırken, gülerken parıldıyor--
Hiç böyle canlı bir güç olmamıştı. Resimleri hafızamın aldığı gibi veriyorum. Sonra
Bana yan yan baktığını görüyorum, sanki
Beni inceledi, benden kaçındı. Çocuk
Şimdi on yaşında; ve şimdi biliyorum
Aile ocağını
Bir koşuşturma yeri yapan fareleri kokladı; evimizin dehşetleri.
Fareleri benim getirdiğimi ve orada tuttuğumu düşünüyordu,
Bu kavga, öfke, evdeki çekişme fareleri.
Annesinin ruh hallerinden beni sorumlu tuttuğunu biliyordum
Her gün mutfakta sürünen,
Üzgün ​​yüzlü ve sessiz. Sonuç olarak
Evde iki düşmanım vardı, bir zamanlar
tek düşmanım vardı, annesi. Bu, durumu
ikisinin de durumunu ve benim durumumu daha da kötüleştirdi.
Ve böyle devam ediyor. Sonra Alma Bell var.
Ertesi yıl kızım bitirdi
Lise--ve oturuyoruz-- karım ve ben
Egzersizleri görmeye. Ve o yaz Elenor,
Şimdi on sekiz yaşında ve bir kadın, dolaşıyor--
Ne yaptığını bilmiyorum, bazen görüyorum
Onunla yürüyen genç bir adam. Ama evde,
İçeri girdiğimde, anne ve kızı
Konuşmalarına pedal koyuyorlar veya temayı değiştiriyorlar --
Ben dışarıda kalıyorum.

Ve sonbaharda
Bir yabancıdan onun okulda ders verdiğini öğreniyorum,
Ve sonra insanlar gülüyor ve benimle konuşuyorlar
Okulda disiplinini bozan bazı Çekleri sindirme başarısı hakkında.

Peki, sonra
Hiçbir anısı olmayan iki yıl geçiyor,
Tıpkı yatakta hasta olduğunuz günler gibi, orada yattığınızda
Ve uyanıp uyuyup bekliyorsunuz. Ama sonunda
Annesi diyor ki: "Bu gece Elenor'umuz
Los Angeles'a gidiyor." Ve sonra anne,
Bir hıçkırığı gizlemek için, gergin bir şekilde öksürüyor ve gidiyor
Benim olduğum oda, mutfak için -- Ben
Akşam gazetesiyle oturuyorum, düşmesine izin veriyorum,
Sonra tekrar okumak için kaldırıyorum ve deniyorum
Kendime, "Tamam, ya giderse?" diyorum Akşam yemeği Elenor için zor geçiyor

Bana karşı nezaketle parlıyor, konuşuyor ve gülüyor--
Tekrar boğuluyorum... Bana diyor ki eğer Tanrı

Onun daha iyi bir gençlik geçirmesini isteseydi, o zaman Tanrı

Ona daha iyi bir gençlik bahşetmiş olsaydı; bana teşekkür ediyor

Liseyi onun için mümkün kıldığım için,
Ve her şeyin yoluna gireceğini söylüyor-- Para kazanacak
Üniversiteye gidecek, güç kazanacak
Kendine yardım ederek-- Bir düşün dostum,
Bu sözleri duymak, nezaketleriyle başarısızlığımı kanıtladı,
Umut ettiğimde, arzuladığımda, verdiğimde
Ruhumu, bu kızı sevsem de sevmesem de,
Cömert bir elden,
Böyle bir zihniyete sahip bir kıza hayatta bir yer vermek için,
Ve yer için okul vermek için umursamazlığında büyük bir yüreği vardı.

Yemek bitmişti.
Orada sessizce durduk; sonra yüzü ıslandı
Gözyaşlarıyla, yağmurla ıslanmış çiçekler kadar ıslak. Elimi tuttu ve annesinin elini tuttu,
Ve ellerimizi birleştirdi--sonra dedi ki:
"Arkadaş olun, arkadaş olun," ve odadan aceleyle çıktı,
Annesi de onu takip etti. Dışarı çıktım,
Ve bir dakika gibi gelen bir süre durdum, tekrar içeri girdim,
Ön odaya yürüdüm, pencereden
Elenor ve annesini sokakta gördüm.
Kız gitmişti! Onları nasıl takip edebilirdim?
Bana sormamışlardı. Bu yüzden ayağa kalktım ve
Annesinin taşıdığı tuval dürbününü gördüm.
Kayboldular. Mağazama geri döndüm,
Saat dokuzda geri döndüm, bir kibrit çaktım
Ve karımı yatakta, gözlerinde bezlerle gördüm. Yüzünü duvara döndü ve konuşmadı.

Ertesi sabah kahvaltı masasında,
Tutuk bir koldan şikayet ederek şöyle dedi: "o çanta
Kitaplarla ağırlaşmıştı, kolum tutulmuş--
Elenor Fransızca öğrenmek için Fransızca kitapları aldı.
Bir öğretmene ödeme yapabildiğinde,
Kelimeleri nasıl telaffuz edeceğini öğrenecek, ama kendi başına
Grameri, nasıl okunacağını öğrenecek." O biliyordu
Bu tür kelimelerin ne kadar can yakacağını!

Ben sadece şunu söyledim:
"Mutlu bir yuva Fransızca bilmekten daha iyidir,"
Ve mağazama gittim.

Ama adli tabip,
Hayatındaki erkekleri ara. Üç yıl sonra
Batı'dan döndüğünde,
Gözlerinden birinin hayatını doldurduğunu,
Hayatını ve bedenini aldığını biliyordum. Ya ben
Baba olarak başarısızlığım gibi başarısız olsaydım?
Ya evimiz onun evi olmasaydı?
Evlenebilirdi--neden olmasın? Eğer bir kız
Erkekleri büyüleyebiliyorsa-- biliyorum ki yapabilir--
Evlenmek istiyorsa evlenebilir.
Evli erkeklere koşmadığı sürece,
Ve eğer bunu yaparsa, onu
Gevşek ve kötü biri olarak göstermiyor musun?

Peki, daha ne anlatılabilir ki?
Fransızca öğrendi, dünyanın yollarını biliyor gibiydi,
Kitapları biliyordu, nasıl giyineceğini biliyordu,
İnceliklerle temasın kanıtlarını verdi; mektuplar geldi
Burada olduğu zamanlar aralıklarla
Seçkinlerin yazılarında, belki yetenekliydi.
Ve bana karşı evlatça ve nazikti,
Annesine karşı çok nazikti, bize şeyler verdi
Noel zamanında. Ama yine de tarzı öyleydi
Ben de onunla tanışmıştım
Resmi bir hanım ziyaretinde olduğu gibi.
Fransa'ya gitmeden önce buraya geri döndü,
Bizimle iki gün kaldı. Bir keresinde verandada
Bana döndü ve şöyle dedi: "Savaşta hizmet ederek
Annemi ve seni onurlandırmak istiyorum.
Hizmet edebildiğim için sevinmelisiniz - etmelisiniz!
Ama en çok Amerika'yı onurlandırmak istiyorum,
Bu vaat edilen, aynı zamanda yerine getirilen toprakları,
Tüm dünyaya erkeklerin ve kadınların
Tanrı'dan eşit doğduğunu, en azından zenginliklerin
Ve gururla oluşturulmuş sınıfların
Ne kalplerinin,
Ne de zihinlerinin çalışanların ruhlarından üstün olduğunu kanıtlıyor.
Beni yetiştiren bu topraklar benim en sevdiğim aşkım,
Ülkeye hizmet etmeye gidiyorum."

Affedersiniz!
Benim yaşımda bir adam böyle bir saatte
Biraz ağlamalı - Bana söylediği son sözleri
söyleyebilene kadar bekleyin.

Kollarını
Bana doladı, sonra bana şöyle dedi:
"Hayatım ve hayattaki yerim öyle ki
Yükselmeye veya batmaya,
Çabalamaya veya başarısızlığa zorlandım. Tanrı bana iyi davrandı,
Bana arzulamam için ruh bahşetti." Şimdi mağazama geri dönüyorum. Bu günlerde,
Son günlerde, elbette, bir koca olmaya çalışıyorum,
Elenor'un annesine daha nazik olmaya çalışıyorum.
Ölüm çok uzakta değil ve bu bizi düşündürüyor.
Aşırı yumuşak veya pişman olabiliriz;
Hala nefret etmemiz gereken yerde, yumuşak olarak affediyoruz;
Ve yanlışlardan uzaklaşıyoruz, üzerinde düşünüyoruz;
Ve umursamayı bırakıyoruz hayat kötü yaşanmış,
İlkinden sonuna. Ama yine de vizyonumuz
Bu önemsiz hayatı sonlandırırken daha net görünüyor.
Ve böylece daha nazik bir koca olmaya çalışıyorum
Elenor'un annesine.

Böyle konuştu Henry Murray
Merival'e; bir stenograf
Sözlerini not aldı ve yazıldı ve jüriye gösterildi. Daha sonra anne geldi
Ve hikayesini adli tabibe anlattı,
Ayrıca rapor edildi, yazıldı ve jüriye gösterildi. Ama onun başına gelenler şöyleydi:
Adli tabibin dış odasında bekledi
Kocası hikayesini anlatana kadar, sonra
Gözleri yerde, kocasının yanından geçerken,
İkisi sessizce geçerken, kocası ayrılırken
Adli tabibin ofisi, onun iç çekişleri arasında konuştu,
Nefesi aralıklarla uzun uzun çekilerek, aşağı baktı
Konuşurken:

BAYAN MURRAY

Sanırım, dedi ilk başta,
Kızım kendini öldürmedi. Eminim
Birisi ona şiddet uyguladı, testleriniz,
Sınav şiddeti kanıtlayacaktır. Böyle biriyle karşılaşmak onun kaderine uygun olurdu:
Zavallı çocuk, en azından doğuştan talihsiz
Talih, huzur ve neşe açısından talihsiz.
Ya da şiddetle karşılaşmasaydı,
Kadınının kalbinde ani bir kriz
Nehir kenarında başına geldi, Fransa'daki savaşta
zorlanmaların ve emeklerin sonucu.
Bunu neden söylediğimi söyleyeyim: Önce biliyordum
New York'tan yanıma gelmişti,
Ondan bir mektup geldi, LeRoy yakınlarındaki teyzesini ziyaret etmek için
Ve dinlenmek ve kır havası almak için geldiğini söylüyordu. Dedi ki
Bunu gizli tutmak, babasına söylememek;
Gelmek için hiç de uygun bir ruh halinde değildi
Ve bizimle olmak ve babasını görmek, görmek
Hayatımız, çocukken ve sonrasında olduğu gibi. Ama dedi ki
Ona gelmek. Ve böylece bir gün önce
Onu nehir kenarında buldular Ben gittim
Ve onu bir günlüğüne gördüm. Çok neşeli görünüyordu,
Bana Fransa'dan getirdiği hediyeleri verdi,
Bana birçok şey anlattı, ama daha fazlasını
Anlatılan bir şeyden çok yarı anlatılmış şeylerle
Sürekli olarak, bilirsin. Daha güzel olmuştu,
Yüzünün heybeti vardı,
Yüzünde parlak bir ihtişam parlıyordu,
Sesi daha yumuşaktı, gözleri daha şefkatliydi.
Karşılaştığımızda ellerimi öyle sevgiyle tuttu ki.
Beni öyle sessiz, konuşan bir sevgiyle öptü ki.
Ama sonra güldü ve bana komik hikayeler anlattı.
Tamamen umutlu görünüyordu ve bir süre dinleneceğini söyledi
Hayat için tekrar bir plan yapmadan önce.
Ve ayrıldığımızda, şöyle dedi: "Anne, düşün
Hangi yolculuğu yapmak istiyorsun. Biraz para biriktirdim,
Ve bir yolculuk yapmalısın, dinlen, kendini
Hayat için yeniden inşa et." Yani, dediğim gibi,
Şiddetle öldü, ya da
Benden sakladığı bir zayıflığı vardı
Bu da ona hemen geldi.

Gerisi için,
Diyelim ki sana tüm hayatımı anlattım ve
Hayatımda ne israf ettim ve onun hayatında ne oldu,
Nasıl yaşadım ve zavallı Elenor
Nasıl büyütüldü veya yarı büyütüldü - bunun ne faydası var?
Kitap odaları, masallar ve şiirler yok mu
Ve hayatın tüm sırlarını gösteren tarihler?
Şimdi yaşayan veya bir şey öğrenen var mı
Binlerce kez yaşanmamış ve öğrenilmemiş?
Sorun şu ki bu sırlar kilitli
Kitaplarda ve mezarlara kilitlenmiş de olabilirler,
Çünkü sen kendin yaşamadığın sürece hiçbir anlam ifade etmiyorlar.
Ve sanırım ırk yaşayacak ve acı çekecek
İlkbaharda yapraklar açtığı sürece,
Yaşadığımız üzüntüleri, dehşetleri yaşa.
Bilgelik burada, ama o bilgeliği nasıl öğreneceğiz,
Ve hayat yaşamaya değerken onu nasıl kullanacağız, işte bu
Arzulanacak şey. Ama bırak gitsin. Eğer herhangi bir ruh benim hayatımdan,
Ya da Elenor'umun hayatından faydalanabilirse,
Ve ona yardım edebilir.

Adli Tabip Merival,
Bu mahalledeki çocuklar bile
Kocam ve benim hakkımda bir şeyler biliyor,
Mücadelemiz ve mutsuzluğumuz, hatta çocuklar bile
Alma Bell'in adının bir bakışla anıldığını duyuyorlar.
Ve eğer buraya gelip Elenor'um hakkında bilgi almaya giderseniz,
O harika bir kızdı, ya da şu ya da bu, dediklerini duyarsınız.
Ama sonra konuşmanın kapandığını hissedersiniz,
Sanki bir kapı yavaşça kapanır gibi, sadece bir yol
Başka bir şeyin orada olduğunu belirtmek için,
Kişinin düşünce odasında bir yerlerde.
Bu gerçek, çünkü bana bir adamın
Onu sormak için buraya geldiği,
Fransa'da hizmet etmek için, Alma Bell meselesi
İzlenip araştırıldı.

Doğrudur, bu nedenle,
Sen ve geri kalan herkes benim hayatımı biliyor,
Evdeki hayatımız, o zaman hiçbir önemi yok
Devam edip sana ne düşündüğümü söylüyorum
Bizim için üzüntü yarattı, israfımız ne oldu, sana anlattım
Yün yumağı aldığımızda nasıl düğümlendi
Ve onu bir yumak haline getirdik ve yumak yaptık
O kadar zor düğümlendi ki iplik sıkıca tutundu
Örgü için çözülmedi.

Eh, bilirsin
Babam Arthur Fouche, annem de.
Beni en büyük özenle büyüttüler. Bilirsin
Beni St. Mary's, öğrendiğim
Güzel şeyler, bir hanımefendi olmak - dans etmeyi öğrendim,
Piyano çalmayı, biraz şarkı söylemeyi;
Fransızca, İtalyanca öğrendim, iyi kitapları tanımayı öğrendim,
Bir şiirin veya masalın güzelliğini;
Görgü kurallarının zarafetini, nasıl yürüneceğini,
Durmayı, nefes almayı, sağlıklı kalmayı, ışıl ışıl ve güçlü olmayı öğrendim,
Ve böylece hayatı güzelleştirmek için,
Güçlü bir adamın yardımsever karısı,
İyi çocukların annesi olmayı. Eh, okulda
Biz kızlar erkeklerden korunuyorduk ve böylece
Öğretmenlerimizle çevrili olarak şehre gittik,
Ve sadece bir kızın erkek kardeşi okula ziyarete geldiğinde, belki bir kız
Bazen bir sevgili almak için ebeveynlerinin izni olduğunda erkekleri gördük. Ama sonra hiç sevgilim olmadı;
Ve olsaydı babam onu ​​okulda benden
Uzak tutardı.

Doğrusunu söylemek gerekirse
Okulu bitirdiğimde, eve döndüğümde
Erkekleri uzak tuttular,
Aranacak kadar iyi bir erkek yoktu. İşte burada başlıyor
Kaderim, göreceğiniz gibi; onların özeni
Beni istedikleri gibi yapmak, hayatımı yaşamak
Güvenle, refah içinde büyümek, benim mahvoluşumdu.
Corinne adında acı çeken bir kız kardeşim vardı
Bu yüzden; babam beni korudu
Tüm gezici aşıklara, bilinmeyen adamlara karşı.
Ama işte Henry Murray vardı, onu tanıyorlardı,
Ve güveniyorlardı da; ve hiç hayal etmeseler de
Onunla evleneceğimi, onu arayacaklarına güvendiler.
Sessiz, çalışkan bir genç adam gibi görünüyordu,
Dünyada yükselmek istiyordu. Ve öyle düşündüler
Yalnızlığımı ve huzursuz ruhlarımı
Ona kapıyı açarak çözeceklerdi. Kaderim!
Beni ayda iki kez aramasına izin verdiler.
Bu başlamadan önce bana aşıktı,
Bu yüzden aramaya çalıştı. Ama bana gelince,
O bir adamdı, hepsi bu, dünyada sadece
Konuşacak, yalnızlığıma yardım edecek bir varlıktı.
Ona karşı hiçbir sevgim yoktu, tıpkı
Çiftlikteki babamın kiracısına duyduğum sevgim gibi. Ve evlilik hakkında bildiğim şey, ne anlama geldiğiydi
Bir çocuğun bildiği şeydi. Bana inanırsan
Bir erkek ve bir kadının birlikte yattığını,
Yan yana yattığını ve bir şekilde, bilmiyorum,
Çocukların geldiğini düşündüm.

Ama sonra o kadar canlı oldum ki,
İsyankar, özgürlüğe aç, ki
Hiçbir şans göz ardı edilemeyecek kadar önemsiz değildi
Hapishane evinden özgürlüğü sunan şey,
Babanın ve annenin uyanıklığı,
Disiplinimin titizliği. Ve gerçekte
Başka hiçbir adam gelmedi, hiçbir umut görünmedi
Bir ziyarete gitmek, hayat bulmak
Başka bir yer. Ve böylece oldu,
Bu adamı iki ay tanıdıktan sonra, bir gece
Penceremden aşağı bir çarşaf ipi yaptım
Kollarına indim, kısaca kaçtım,
Ve Henry Murray ile evlendim ve öğrendim
İnan bana, evlilik nedir. Şey, bence
Evliliğin bilineceği zaman gelecek
Taraflar kendilerini hayat için bağlamadan önce.
Bir erkeği veya bir kadını nasıl tanırsın
Beden sana talimat verene kadar? Bir adamı
yüz yüze görene kadar tanır mısın?
Ya da elinin dokusunu
elini dokunana kadar bilir misin? Eh, son olarak kimse
bir adamın seninle eş olup olmadığını
sen onunla çiftleşmeden önce bilmez. Umarım
erkekler ve kadınlar, ruhlarını denemek için
birlikte yaşayacaklar, A.B.C. öğrenecekler
hayatlarının kaderlerini yazmadan önce.

Hikayemiz o zaman başladı. Öfkelerini yatıştırmak için
babam ve annem beni kestiler,
ve böylece ilk günden itibaren ekmek sorunlarımız oldu.
dükkanda pek az memurluk yaptı,
ayrıca aklı kanun ve kitaplardaydı.
bunlar ipliğimizin ilk düğümleriydi.
ve çocuklar geldikçe endişelenmeye başladım,
ilk başta iki oğlum vardı ve ben iyi olmaktan çok uzaktım,
biri beş yaşındayken öldü ve ben neredeyse ölüyordum
bunun üzüntüsünden. Ama her şeyin altında,
Çok aşağıda, her melodinin veya ses düzeninin altında,
Hiçbir dinlenmenin olmadığı, sadece durmaksızın ağıtların olduğu yerde,
Kalbimin _de profundis_'i haykırıyordu,
Aşk için susuzluğum, onun için değil, ama onu söndüren
aşk için susuzluk. Ama dudaklarımdan geçen tek su
çöl suyuydu, kayalarından gelen arsenikle
zehirlenmişti. Ruhum acılaştı,
Sonra haç altında tatlandı, yine acılaştı.
Hayatım çöl kumları üzerinde çılgınca uzanıyordu.
Daha açık konuşmak gerekirse, uyku beni terk etti.
Düşünce için ve eğilemeyen bir irade için uyuyamadım, ama ölümün veya bir şeyin
Onu benden alacağını, bana sevgi getireceğini umuyordum
Yüzüm bugün olduğu gibi solmuştu.
Sonunda doktor beni delirirken buldu
Uykusuzluktan. Neden böyleydim, diye sordu.
Bu psişik çalışmayı bırakmalı ve bırakmalısın
Bu psişik yazıyı, ruhları bırak gitsin.
Doğruydu ki, bulmadan yıllar önce
Daha yüksek bir güçle duydum ve gördüm,
Ruhlardan, oğlumdan
Derin mesajlar aldım. Ve buna gelince, kim bilir?--
Kesinlikle hiçbir doktor-- bu psişik gücün.
Nevrotik denebilir, bu nedir?
Belki de ruh çok ince hale gelmiştir
Bedeni terk eder veya bedeni sarsar
Beden için fazla ince bir enerjiyle. Ama bu yıllar boyunca uykusuzdum, sonunda
Uykunun kaybolan sırrı, yedi gün boyunca
Ve yedi gece hiç uyuyamadım, ta ki
Çimlere uzanıp başımı itene kadar,
Bir köpeğin etrafta, etrafta, etrafta dolaşması gibi.
İçimde bir şeytan vardı, benimle bir olan,
Ve ne söndürülebilecek ne de henüz bastırılabilecek
Dışarıdan yardımla ve yapılacak hiçbir şey yok
Bıçakla veya tabancayla kaçış bulmaktan başka,
Ve böylece uykuya dalmak. Kaçış! Ah, işte kelime bu!
Ruhta kaçış diyen bir şey var!
Uç, bir şeyden kaç, ve gerçekte, dostum,
Hayatın huzursuzluğu, ne kadar sağlıklı olursa olsun,
Bu uçma, kaçma dürtüsünden kaynaklanıyor:
Pekala, devam edecek olursak, bana her şeyi verdiler,
Sonunda bana kloral verdiler, ama uyku yok!
Ve sonunda gözlerimi kapattım ve hızlıca
Sır bana geldi, birinin bulabileceği gibi,
Yüzmeyi veya yürümeyi unuttuktan sonra,
Bir hastalıktan sonra ve sadece iki dakikalığına
Uyudum ve sonra sırrı geri aldım,
Ve sonra uyudum.

Böylece kendimi ele geçirdim.
Ama bu yıllar boyunca sadece iki saat veya daha az uyudum.
Neden uyanıyorum? Ruhlar uyumama izin veriyor.
Ah, hayır, dinlenmeyecek olan benim özlemim,
Dinlenmeyen bu düşünceler ve bu aşk
Hiç tatmin olmamış, bu kalp
Tüm bu yıllar boyunca çok boş; acı
Nefret ettiğin biriyle yüz yüze yaşamanın,
Yine de kendine acıdığın halde,
Başka bir ruha karşı böyle bir acı hissettiğin için kendinden nefret ediyorsun,
Kendi ruhun kadar sefil. Ama sonra da
Elenor için, onun kaderi için uyuyamadım,
Hayatta asla bir şansı olmayacaktı. Gördüm
Yoksulluğumuz daha da kesinleşti; yıl be yıl
Şanslar kayıp giderken kayıp gidiyor.

Ah, o çocuk! Göğüslerimi emen dudaklarını ilk hissettiğimde
Kalbim, tüm şarkısını tek bir notaya dökmeye çalışan ve başaramayan
Kendi coşkusundan dolayı boğuldu. Bir kız,
Göğsümde küçük bir kız, bir ruh
Kadın olmak için! O zaman ruhunu tanıdım,
Dudaklarında tüm sevgimi ve özlemimi hissettim,
Tüm tutkumu, arzunun saflığını hissettim
Göğüslerimi emen o tatlı dudaklarda. Ah, coşku,
Tanrı'nın bana verdiği en büyük coşku
Kolumda yuvarlanıp gülümsediğini görmek,
Dudaklarından gürül gürül akan sütle dolup taşmak!
Ne mavi gözler--ah, çocuğum! Çocuğum! Çocuğum!
Artık bu hayattan hiçbir umudum yok--hiçbir umudum yok
Seni tekrar göğsüme almaktan başka.
Tanrı iyi davranacak ve seni bana verecek, ya da
Tanrı bana uyku getirecek, öyle durgun bir uyku
Seni özlemeyeceğim, Elenor.

Devam ediyorum.
Onu ilk yürümeye başladığında görüyorum. İlk başta, tıpkı bir bıldırcın yavrusu gibi koştu.
Hiç yürümedi. Bu hayata dans ederek girdi.
Eskiden ayak parmaklarının üzerinde dakikalarca dans ederdi.
Aç kalbim bir şekilde onun yaşam enerjisini taşıyordu.
Ölmeyecek olan umudum onu ​​neşeli,
Ve korkusuz, maceracı ve umutlu yapmıştı.
Üzüntünün veya korkunun ne olduğunu bilmiyordu,
Ya da kahkaha, oyun ve eğlenceden başka bir şey. Ta ki on yaşına gelip görene kadar
Tanrı'nın ona verdiği hayattaki yeri
Benim hayatımla onun hayatı arasında; ve sonra gördüm
Bir düşüncelilik geldi üstüne, bir bulut gibi
Güneşin önünden geçti ve bir yer yaptı
Manzara ışıkta yatarken bir gölge:
Böylece sessizlik geldi üstüne, gülümsemelerle
Sessizliğinin etrafında ve en güneşli kahkahalarla
Sessizliğini hızla takip etti.

Eh, bilirsin
Diğerleri gibi o da burada okula gitti.
Ama kim bilirdi ki onu kaybettiğini görmek beni üzdü
St. Mary'de bir okul, hiç şansı yok mu?
Kendi kazandığından başka şansı yok mu? Hangi kız
Üniversitede iki yıl para kazandı
Bu mahallede Elenor'umun yanında?
Yok! Ama sonra kitaplar ve okul
Hayatta başarı için ön koşul olan şeylerse,
Neden evliliğe ve yuvaya yapışan bir sosyal düzenimiz olsun ki,
Böyle bir ruh
Böyle bir yuvadan dünyaya dönüşmüşken,
Okul bu kadar yetersizken? Devlet
Oğullarımızı ve kızlarımızı kendi kullanımı için alabilirse
Savaşta, barışta, neden devlet bu oğul ve kızları yetiştirsin
Ve okutsun, ev
Yarı yıkıntıdan tam yıkıma gitsin şimdi,
Ve eş seçmede başarısız olan bizler
Yeniden seçelim, çocuklarının kaderi korkusu olmadan
Bu bizi şimdi rahatsız ediyor.

Çünkü Elenor'a bakın!
Neden hiç evlenmedi? Herhangi bir erkek
Onunla evlenmiş olsaydı hayatını zenginleştirirdi.
Ama bu mevcut düzende böyle kadınlar
Erkeklerin çoğunlukla
Zihin ve kalp olarak kendilerinden daha az olduğu bir hayatta hareket ederler -- ve erkekler
Eşitleri olan erkekler asla onlara gelmez,
Ya da çok nadiren gelirler, ya da gelirlerse
Kördürler ve bu Elenor'ları tanımazlar.
Ve yaşamak için yeterli karaktere sahipti
Bekar hayatında, daha az şansı reddedin,
Çünkü bence büyük olanı bulamadı.
Ama geçsin -- Eminim seviliyordu,
Ve bir kereden fazla, eminim. Ama eminim ki
O, kaba ve sıradan hatalar için fazla bilgeydi.
Ve eğer kalbini durduran bir aşkı varsa,
Her şeyi önceden biliyordu ve kaderiyle karşılaştı
Cesaretle ve "Cesur olmak ve geri çekilmemek" için yazdı, ruhunun önünde inancını
Derinlerde tutmak için, unutmamak için
Kalabalık düşüncelerinin arasında.

Savaşa gitti.
Gitmeden önce beni görmeye geldi ve dedi ki
Cesaretini ve huzursuz ruhunu
Bana borçluydu, yaşama isteğini, yaşam sevgisini,
Fedakarlık yapma ve hizmet etme gücünü,
Bana.
Kollarını boynuma doladı ve beni öptü,
Ona bir anne olduğumu söyledi,
Daha fazla değilse bile bir anne; keşke bana
Daha fazla mutluluk, maddi şeyler,
Yaşam sevinci getirseydi.

Elbette işi güç gerektiriyordu.
Hayatı savaştaki hizmetle mahvoldu,
Ülkesi için, Amerika için öldü,
Herhangi bir asker kadar. O yüzden diyorum ki
Eğer hayatı boşa gittiyse, hangi israfı
Kahramanca yaşamı ve ölümü önleyebilir?
Dünya iki yüz milyar dolar harcadı
Bir egoist ve gösterişli despotu
Halkına tiranlık yaparak
Zulmettiği güçten
Suçlunun siyasi lideri olarak, bir tacın
parıltılı hakimiyetini elinden almak için.
Bu savaştan bize biraz iyilik istiyorum,
Ve biraz da özgürlük. Sana söyleyeyim:
Bir Alman kralından daha kötü bir şey biliyorum:
Bu, yoksulluğun toplumsal belasıdır,
Kocayı ve karısını sakatlar, öldürür,
Ve çocukları yarı oluşmuş bir şekilde hayata gönderir.
William'ın sahip olduğundan daha sinsi bir tiranlık biliyorum,
Batıl inançların, geleneklerin, yasaların ve kuralların tiranlığı;
Kilisenin tiranlığı,
Evliliğin tiranlığı ve inançların tiranlığı
Doğru ve yanlış, iyi ve kötü konusunda;
Tabuların tiranlığı, despotizm
Ruhumuzu emirlerle ve tehditlerle yöneten:
Ölü inançların ve mezheplerin hayaletleri, geçmişin hayaletleri. Kısaca, aç bırakan ve zincirleyen tiranlık
Ruhu hapseder, kırbaçlar, çarmıha gerer,
Sadece yaşama ve sevme şansı isteyen,
Dilediği gibi özgürce, öyle yaşayacak olan
Yoksulluğu alıp onu dışarı atarsan.
Sonra ana şeyi içsel büyüme yap, kurallar al,
Gelenekler ve din (olmasın ki
Ruhta Tanrı'ya ibadet, eller olmadan
Ve tapınaklar ayinler olmadan) gevezelik
Ahlakçıların, sızlanmaların ve saçmalıkların
Vaizlerin ve rahiplerin ve onları dışarı at.
Bu şeyler senin israfını ve acını üretir.
Bir ruha günah işlediğini söylersin ve acı çekmesini sağlarsın,
Yıllarca acizlik ve alacakaranlık düşüncesi içinde geçirirsin.
Hiçbir ceza olmaması gereken yerde cezalandırırsın,
Ruhu zayıflatır ve kırarsın. Ruhu tartarsın
Putlarla ve anlamsız sembollerle,
Tanrı sadece üç şey verdiğinde: toprak ve hava
Ve onları bilmek için zihin, onlar tarafından özgürce yaşamak.

Peki, Amerika'nın
Herhangi bir ruhun hayal ettiği kadar özgür olmasını isterdim,
Ve eğer Amerika güçlenmezse
Savaş bittiğine göre kendini özgürleştirmek için.
O zaman Elenor Murray'in ruhu kazanmamış demektir
Öldüğü şey için.

Bu yüzden yoluma devam ediyorum,
Akşam yemeğine geri dönüyorum, yaşayan ben, öleceğim
Amerika'da olduğu gibi--Ayağa kalk ve değiştir
Geleceğin Elenors anneleri için.

Artık basın Elenor Murray ile doluydu.
Ve uzakta ve yakında, tanındığı her yerde,
Yaşamış, öğretmiş veya çalışmış, diller çözülmüştü
Kızın bölümlerinde veya hikayelerinde.
Sokaktaki adli tabip düğme iliğindeydi,
İşaretli makaleler ve mektuplar aldı, bazıları
Anonim, bazıları çılgın. David Borrow
Bu Alma Bell'e avukat, arkadaş olarak yardım eden,
Postasında Alma Bell'den bir not buldu,
Çok daha uzun bir notla birlikte, adli tabibin okuması için yazılmıştı.

Merival
Okuduğunda, Borrow'a şöyle dedi: "Bu mektubu
Diğer jüri üyelerine oku." Böylece
Bir gece otururlarken mektubu onlara okudu,
Merival'in evine davet edildiler
Biraz şarap içip sigara içmek için,
Ve dava hakkında konuşmak için.

ALMA BELL ADLİ TARAFLARA

Adım ne, nerede yaşıyorum, ya da
Ben Elenor Murray'le adı geçen Alma Bell miyim, bundan kim anlayacak?
El yazımı daktiloda saklıyorum,
Bu mektubu
Söylemeyecek bir arkadaş aracılığıyla gönderiyorum.
Ama önce, henüz hiç şansım olmadığı için
İçimden geçenleri söylemek için, çünkü
Bu on beş yıl önce yüreğimden geçenleri söylemeye çalışsaydım,
Söz ve zihin eksikliğinden başarısız olmuş olmalıyım,
Şimdi yüreğimden geçenleri söylüyorum. Ruhunu biliyordum
Elenor Murray'ın, o zamanlar biliyordum,
Bu yıllarda bilgimi doğruladım,
Onu kaybetmemiş olanlar, onunla temas halinde olanlar
Mektuplarda, savaşta yaptığı muhteşem fedakarlığı
biliyorum. O bir insan ruhuydu
Dünya sık sık kutsanmaz.

Öncelikle şunu söylüyorum
Onu ilk kez sınıfa geldiğinde tanımıştım
O zamanlar on yedi yaşına basmıştı - öyle mavi çan gözleri,
Ve koyu kahverengi saçlarından oluşan bir katarakt,
Ve böyle bir kaş, tatlı dudaklar ve
Sanki kelimeler için nefes almak ister gibi kurnazca bir solukla konuşma biçimi. Ve böyle bir
Form, güzellik, nezaket duygusu. Ama daha fazlası
Gümüş sinirlerini sarsan böylesine hayati bir güç,
Ve onu başkalarına karşı sönük bırakan; ama bana göre
O, tüm ruh sağlığıydı, bedeni,
Yaşamın araçları, onun o büyük aleviyle altüst olmuştu. Ve eğer müziği
Bazen uyumsuzluğa düşerse, ki bundan şüpheliyim,
Titreşemeyen onun kalp telleriydi
İnsan zaafı yüzünden, ruhu
Tepki için çarpıyordu; ve teller böyle başarısız olduğunda
Benden veya herhangi birinden daha fazla üzüldü,
Daha fazlasını dinleyen ve bekleyen.

Peki, o zaman
Aşkım neydi? Söylemeye isteksiz değilim.
Eline dokunduğumda bile heyecanlanmadım,
Dudaklarını öptüğümde bile kendimi arınmış hissettim,
Bir şekilde yüceldim. Ve eğer yorgunluk,
Öğretmenliğin umutsuz, günlük dertleri
Ruhumu sıkıntıya soktuysa ve eğer gitseydim,
Sık sık yaptığım gibi, onu çağırmak için
Okul saatlerinden sonra, adımlarını duyduğumda
Kapıyı çalmama karşılık olarak, kalbim hızlandı,
Açık kapıyla çerçevelenmiş yüzü - onu görmek benim için ne büyük bir huzurdu, tarifsiz bir huzur
Ve onunla oturup duymak benim için dinlenmekti
Nefesinin kelimeler için tutulduğu o sesini,
O kurnazca soluklanmayı ve duraksamayı!

O zamanlar onu sevdim,
Onu her zaman sevdim, şimdi de onu daha az sevmiyorum.
Bir şekilde ruhunu hissediyorum,
Mektuplarını, fotoğrafını çıkarıp bir sevinç bulabiliyorum
Böyle bir ruhun yaşamış olması, gerçekte benim ruhumdu,
Her zaman benim ruhum olmalı.

Bu aşk neydi? Neden sadece bu, utanılacak bir şey doğa:
Ama erkeğin bedeni sadece erkeğin değil,
Kadının bedeni de tamamen dişil değil,
Biyolojik bir gerçek, bedenimizin ruhları
Ne erkeksi ne de dişildir,
Ama parça parça; ruhlarımızın ortaya çıktığı yer
Kısmen erkeksi, kısmen dişil--bu kadın
Önce ruhunu oluşturan bedene sahipti,
Ya da ruhunu kendi yolunda oynattı, ve ben
Ruhumu benim yapan bedene sahiptim
Kendi yolunda oynattı. Müziğimiz buluştu, hepsi bu,
Ve uyum sağladı. Bedenin açıklaması
Önemli değil, nereden geldiğini söylemek de değil
Kalpteki bir sevgi--işte sonunda sevgidir:
Birleştiren ve rahatlatan, yücelten sevgi,
Ruhu büyüten, cömert hayata kur yapan,
Fedakarlığa, hizmete, kıyafetlere davet eden
Bu zavallı, donuk dünya ihtişamla, şafağı
Yüksek kararlılık saati, geceyi bir umut
Daha dolu bir yaşam için şafak vakti, günü bir zaman
Ruhu sevgi açısından işlemek için.
Bu Elenor Murray'e olan sevgimdi--bu
Sanırım onun bana olan sevgisi. Onun fedakarlığı
Savaşta sevgimize kadar izini sürdüm--tüm iyilikler
Hayatı varlığa, harekete geçti
İçinde bizim bu sevgimizden bir şeyler var.
Bize sevgiyi, merceği veren Tanrı ne kadar iyidir
İçinden güzelliği gördüğümüz, sevgisi olmayan, merceği olmayan

Peki ruhlar nedir?
Bedenlerimizin effluvia maddesi? Yoksa ruh her şey midir--beden hiçbir şey,
Çünkü her atom, maddenin parçacıkları
Ruh aralıklarıyla, bölünür
Sonunda madde kalmaz, sadece ruh?
Ama aşk ruhtan başka nedir ki--hangi et
Aşkı ancak ruh aracılığıyla bilir? Olabilir mi
Ruh et aracılığıyla aşkı öğrendiği gibi, sonunda,
Et tarafından yardım alarak, etten kurtulabilir:--
İyileşmiş adamlar koltuk değneklerini bırakıp devam ederler
Ruhlarla sevmeye. Çünkü bana öyle geliyor ki
Elenor Murray'i bir ruh olarak bulmalıyım,
Kendim bir ruh, onu sevdiğim gibi sevmeliyim
Yeryüzündeki bu yıllar, ama daha berrak bir ateşle,
Yakıttan ayrı, kendi içinde ebedi yanan alev.

Ve işte bir kelime:
Elenor Murray'e olan aşkımın
Gözlerin bakışından başka bir ifadesi olmadı,
Sesini dinlemenin manevi heyecanı,
En iyi ihtimalle bir el sıkışma, dudaklardan bir öpücük,
Platon'un dediği gibi, ruhunu bulmak daha iyi.

Çok doğru LeRoy'u bir bulutun altında bıraktım,
Elenor Murray'e olan aşk yüzünden--ama
Kanunsuz aşk değil, şimdi açıklığa kavuşturmak için yazıyorum
Benimki neydi-- ve anlamalısın.
Ama hayatın bana nasıl davrandığını anlatmama izin ver,
Sonra amacımı, hayalimi, niteliğimi yargıla,
Elenor Murray'ın yargıcı, bir şekilde,
Beni bir şekilde ileriye, yukarıya da çekti,
Umarım, çabaladığım gibi.

Korktum
Onun güvenliği ve geleceği kınadı
Davranışları, görünüşü, daha çok
Dedikodu korkusuyla, izlenecek yollardan korkuyla
On yedi yaşında başlayan bu özgür yollardan,
Masumiyetle, canlı bir kalpten.
Ama bir tomurcuk açarken hangi başıboş arılar
Üzerine polen sürüklemeye gelir ve
Hayatın meyvesinde sonuna kadar gitmesini sağlar!
Ah, dileğim onu ​​bir aşk için saklamaktı
Zengin bir olgunlukta olgunlaşmak için.
İlgim işe yaramadı--ya da öyle mi demeliyim? Yahut da öyle diyen var mı? Zira hiçbir akıl bilmez
Burada hangi başarısızlık bir yerde bir kazanç sağlayabilir. Hayatına giren o adam vardı

Yüreği tatminsiz, bir kadına bağlı
Erken evlendi. Elenor Murray'in aşkı
Bu adamı insan ölçülerine göre yok etti.
Ve onu yok etti, öyle diyorlar. Ama yine de
Ona olan aşkını döktü, ruhunu yaktı
Ona olan aşkından dolayı daha parlak alevlerle. Sonunda
O hiçbir şey bilmiyordu, sadece aşk ve fedakarlık.
Sonunda bana hayatının sadece bir acı olduğunu yazdı,
Başından beri hep böyle olmuştu ve şimdi
Ruhunu savaşa atmak istiyordu,
Ver, hizmet et, bedelini sayma, ölümü ve Tanrı'yı ​​kazan
Savaşta hizmette--Ey, en güzel ruh
Seninle bir kez daha karşılaşmak için dua ediyorum ve dua ediyorum!
Yani hayatı bir harabe miydi, israf mıydı?
O asla kapanmayan savurgan bir çiçekti
Taç yaprakları, karanlıkta bile, ruhunun
Ne zaman, nerede isterse kaçmasına izin verdi.

Ama kendi kendime:
Kendimi LeRoy'dan İngiltere'ye sürükledim
Ve hayata daldım, hayat felsefeleri,
Spinoza ve benzeri şeyler, şiir okudum,
Müzik de duydum, Çaykovski, Wagner, hepsi
Ses çıkarmaya çalışanlar gizli şeyi
Beni aşk arayışında çılgına çeviren. Ve aşıklar
Birbiri ardına oldu, düştüm
Bu inanca göre yol bedenledir.
Ama kandırıldım ve yavaş yavaş büyüdüm.
Ve sonra hayatıma vahşi bir adam girdi,
Bir serseri, bir deli, dahi - iyi,
İkimiz de delirdik ve her şeyi parçaladım,
Ve kaçtım, onun için bütün dünyayı fırlattım,
Sadece kendimi bitkin, yarı ölü bulmak için
Sonunda, sanki delirmiş gibi.
Ve dört yıl boyunca deniz kenarında oturdum veya
Paris'e ziyaretler yaptım, orada evlendiğim adamla tanıştım. Sonra ne garip! Kendimi
Tamamen çocuk doğurmaya adadım, sadece
Kendimin biraz açıklamasını, biraz çalışmayı
Tamamen içine çeken, aşkımı almak için hayatlar.
Ve burada talimat aldım, zavallı ayaklarımın tırmanabileceği
bir adım buldum. Her ne kadar su altında kalmış olsam da,
Çok yalnız, kocam eş değil
Rüyalarımda yankılar duyarak
Londra ve Paris'in, bazen sesler
Kaybolan ve kaybolan aşıkların; yine de
Bazen bir huzur, bir de masumiyette bir kalış
Ve çocukların çaresizliği.

Ama görüyorsun,
Yaptığımız her şeye rağmen, ne kadar yüksek olursa olsun
Ve şiddetle tırmanan arzu, hayat dayatıyor
Baskı, fedakarlık, feragat.
Ve zavallı ruhlarımız hendekte çamurlu bir şekilde düşüyor,
Ya da disiplini alıp hayatı yaşa.
Böylece Elenor Murray yaşadı ve başarısız olmadı.
Ve böylece hayatının bilgisi
Görevdeki başarısızlıklarıma rağmen beni korudu
Kendime tutunma.

Bu iki ay geçti
Arzuyu öldürmediğimi gördüm -
Bir grup arasında tekrar deneme şansı buldum
Mutluluk için, ama orada olmadığını biliyordum.
Sonra çocuklarıma geri döndüm ve dedim ki:
"Acıdan bir kez daha özgür." Bu yüzden dua ettim:
"Bana gel ruhun alevi, ibadetin ateşi,
Şarkının parlak ateşi; eğer kendim olursam,
Kaderimle uğraşırsam, sonunda benim olacaksın."...
Sonra Elenor Murray'den duydum--
Böyle mektuplar, kendinden böyle dökülmeler!
Zavallı kadın, olamayacak bir aşkı terk ediyor
Olduğundan daha fazlası; uçması ne kadar da akıllıcaydı,
Ve o aşkı hizmet için kullanması, yaptığı gibi;
Savaş için en saf özünü çıkarması,
Ve onunla ölümü kolaylaştırması, aşkı ve ölümü birleştirmesi
O gizemli birliğe, sonunda
Elenor Murray tarafından görüldü.

Geldiğini duyduğumda
Savaştan tamamen kopmuş ve bir şekilde ölmüş
Orada, nehrin kıyısında, o zaman bana daha yakın göründü - Onu hissediyormuşum gibi geldi; küçük zefirler
Yüzümde esiyordu, ben gül çardağımda denize bakarken
Sanki ruhunun nefesi, kelimeler için
Nefesini yakaladı. Onu rüyalarımda görüyorum--
Ah, saf ruhum, bana ne oldun,
Bundan sonra ne olacaksın!

Ama dostum,
Ve sana dostum demeliyim, hayattaki gücün
Seni ruh ekonomisi bulmaya itiyor,
Ve ruh israfını kurtar, bulmalısın
Elenor Murray'ın ne israfı varsa
Sevgi, inanç, zaman veya güç, büyük kazanç
Erken şanslara rağmen, baba, anne,
Çok sevgisiz, ihmalkar veya cahil;
Anne içgüdüsü asla çocuklarla kutsanmadı.
Bazen hiçbir hayatın faydasız olmadığını düşünüyorum--
Çünkü kendi kendine ekilen, donla biçilen
Ve yere yığılan, toprağı zenginleştiren,
Ya da biraz hayat besleyen yabani otlar bile. Gözlerimiz sonu görmeli
Bu büyümelerin ne işe yaradığını söylemeden önce
İsrafın ve kazancın nerede olduğunu.

* * * * *

Adli tabip Merival _Times_'ı taramak için uyandı,
Ve intihar hikayesini okudu
Gregory Wenner'ın, yeterince büyük bir daire
Elenor Murray'ın ölümünden, ama fark edilmeden
Merival'ın, ipucu duyana kadar
Otopsiyi yapan Dr. Trace'ın,
Gregory Wenner'ın ölüme neden olmuş olabileceği
Eleanor Murray'ın, ya da en azından yakınlarda olduğu
Elenor Murray öldüğünde. İşte hikaye
Merival'ın etrafta dolaşırken
Sırları ortaya çıkarırken, burada ve orada sorarken
Gregory Wenner'ın Elenor Murray için ne olduğu.
Adli tabibin arkadaşı olan bir arkadaşı vardı
Bayan Wenner'ın. İpucu üzerine hareket ederek
Dr. Trace'ın bu arkadaşını buldu ve öğrendi
Gregory Wenner hakkında burada neler var, o zaman
Bayan Wenner eve dönerken neler öğrendi
Gregory Wenner'ı gömmek için. Öğrendiği şeyler
Adli tabip jüriye söyledi. İşte Gregory Wenner'ın hayatı
Önce:

GREGORY WENNER

Gregory Wenner'ın kardeşi, Alma Bell'in annesiyle evlendi,
Daha önce yapılmış bir evliliğin kızı
Anne. Wenner'ın gücüne bir çağrıyı haklı çıkarmak için yeterli akrabalık
Alma Bell utançla yüz yüze geldiğinde.
Ve Gregory Wenner kıza yardım etmeye gitti,
Ve bir an Elenor Murray'a baktı
Okuldan koridordan geçerek ayrılan,
On yedi yaşında bir kız. Şehrin milyonlarını
toplama işini bıraktı, yardım etmek için
Zavallı Alma Bell ve üç yıl sonra
Tanrıların Bahçesinde tekrar gördü
Elenor Murray'ın yüzü-- Gregory Wenner için ne kader!

Ama Alma Bell ona yardım için yazdığında, aklı endişelerle doluydu:
Bir para kralı bir krediye
yarım milyon dolar için imza atmıştı, Wenner buna şunu ekledi
Otuzuncu yaşından beri kazandığı bu kadar parayla,
Şimdi kırk iki yaşında, bir blok inşa etmek için,
On altı katlı bir arsa parçası üzerine,
Düğünde dokuz ve doksan yıllığına kiralanmış.
Ama şimdi huysuz bir cimri, çok uzakta,
Güneşi takip ederek, vekiller, avukatlar aracılığıyla,
Wenner arazisinin yanındaki araziye sahip olarak,
Duvarına bitişik on altı katlı duvarın olmasını reddetti, yoksa
Damadını mimar olarak seçebilecekti,
Gregory Wenner'ın on altı katlı bloğunu planlayacaktı.
Ve Gregory Wenner böyle bir tuzağa yakalanmıştı,
Kredi çoktan pazarlık edilmişti ve
Zorunlu bir para verenin devasa pençesine,
Şartları kabul etti, damadın
planlar yapmasına ve işi denetlemesine izin verdi.

Beş yıl
Kötülük tam anlamıyla çiçek açmadan önce geçer;
Ama işte tomurcuk: Gregory Wenner,
Yarım milyonunu binaya harcadı, ayrıca
Söz verilen kredinin dört yüz bini,
Para kralı tarafından yapıldı - sonra bak
Para kralı dedi ki: "Bir dolar daha alamazsın,
Verdiğin tahviller için
Şimdi teslim edilen meblağın
Sözleşmeye uygun olarak. Öğrendim ki
Mimarın hata yaptı, beş yıl içinde
Binan eğilecek, yeterince yakında
Şehrin emriyle yıkılacak."
Ve Gregory Wenner gerçeği söylediğini gördü.
Ama binayı bitirmek için ilerledi,
Ve tırmıkladı ve kazıdı, borç için arkadaşlarına döndü,
Evini para karşılığında ipotek ettirdi, sadece bitirmek için
Bu on altı katlı bina, bir umut tuttu
Gelecek onu geri alacaktı. Gregory Wenner
Hayatında çok güçlü görünen
Hayatı boyunca bu kanserle boğuştu:
Binanın sahibiydi ama borcu vardı,
Ve bina her zaman eğiliyordu,
Her yıl biraz daha. Ve zaman
İşleri onun için daha da kötüleştirdi, düşmanlarını artırdı
Şehrin savaşlarında
Yüzey demiryollarına, telefonlara karşı;
Ve böylece tefecilerin gazabını kazandı,
Onun için kredi çekmeyi zorlaştıran,
Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde krediye ihtiyacı olan. Ayrıca
Hasta bir eşin sıkıntısı vardı
Hastanelerden sanatoryumlara giden,
Güney'e seyahat eden ve sağlık arayışına çıkan.

Şimdi Gregory Wenner kırk beş yaşına geldi,
Güçlü bir savaş verdi ama yoruldu.
Bina her yıl biraz daha eğiliyor.
Ve para, daha önce olduğu gibi, elde edilmesi zor.
Ve yine de yaşıyor ve umudunu koruyor.

Sonunda
Kendini iyi hissetmiyor, baş dönmesi nöbetleri geçiriyor. Doktor sahne değişikliği önerir.
Ve Gregory Wenner batıyı görmeye başlar.
Denver'ı ziyaret eder. Sonra bir gün
Tanrılar Bahçesi'nde dolaşır,
Ve tek başına duran ve
Bahçe'nin harikalarına bakan bir kız görür. Sonra görür
Kız Elenor Murray'dir, büyümüştür
Yirmi yaşına gelmiştir, ilk gördüğünde on yedi yaşındaymış gibi görünür. Onu hatırlar,
Ve Alma Bell'den bahseder, Alma Bell'in
kendisine akraba olduğunu. Alma Bell nerede,
Bunca yıldır onun hakkında bir şey duymamıştır?
Ve Elenor Murray renklendirir ve der ki: "Bak,
Dağın tepesinde beyaz bir bulut var."
Ve böylece konuşma başlar.

Elenor Murray
Kendisine ait olan canlı ruhu gösterir.
Ayak parmaklarının ucunda dans eder ve hayretle öter,
Kollarını coşkuyla havaya kaldırır. Ne kadar da
güzel ve umut dolu bir dünya! Hayatı için değil
Okulda öğretmenlik yapmak, Çekler ve Polonyalılar için bir okul
LeRoy'un yakınında, okulu bırakıp öğretmenlik yaptığından beri,
Bu iki yıldır, ne de evde kurak bir hayat,
Babası surat asık ve annesi üzgün;
Ne de Alma Bell ve onun hakkında konuşulanlar
Bir ceset gazı gibi onu kokladı,
Ve LeRoy'daki mücadelelerini daha da zorlaştırdı--
Bunlar onun alevini söndürmedi veya
Daha az parlak bir şekilde yaktı. Sonunda LeRoy'u terk etti
Eski şeyleri uçurmak için, kasvetli ev,
Los Angeles'ta yeni bir hayat öğretmeye başlamak için.
Gregory Wenner onu inceliyor ve düşünüyor
Alma Bell'in Elenor Murray'ı pervasızca yürüyüşleri ve ata binmeleri için azarlamasının haklı olduğunu
Ve belki de
Gerçek şeyler, masumiyetle veya bilgelikle yorumlanacak yolların arkasındaydı - kim bilir?
Düşüncesi aktı. Ne güzel bir yüz, mavi gözler,
Ve ne kadar neşeli bir ruh.

Böylece Tanrılar Bahçesi'nde dolaştılar ve
Birlikte restoranda bir yemek yediler.
Ve konuşurken, ona kendinden bahsetti,
Uzun süredir hasta olan karısından, sağlık için yaptığı bu yolculuktan--
Ruhunda bir müzik hüznü hissetti.
Ve Gregory Wenner onun hayatını anlattığını duydu
Öğretmenlikten, kurak evden, gölgeden
On yaşındayken, gördüğünde üzerine düşen,
Babanın, annenin umutsuz, sevgisiz hayatı.
Ve büyük açlığı ve yalnızlığı
Elenor Murray'ın yatıştırıcı eline uzandı,
Ve Elenor Murray'ın verecek bir hayatı vardı
Annelik gücü ve içgüdüsüyle verdi.
Adam gülmeye başladı, sağlığını unuttu,
Eğik binayı ve tefecileri,
Ve ruhunun boşluğunun büyüdüğünü gördü--
Bu kızı sevdi. Ve Elenor Murray,
Bu güçlü adamı aşkıyla ve ayrıca
Ona nasıl yardım edebileceğini, o maceracı
Ve savurgan duyguyla
Ona yardım etmek için kendini ortaya koydu, bir ruh olarak
Her şeyi cesaretle denedi, kalbini
İyi gelecek üzerine koydu.

Birlikte trene bindiler.
Santa Cruz'da durdular ve kayaların üzerinde
Pasifik'in kendini çarptığını duydu ve izledi
Suyun üzerindeki ay, oryantal çiçeklerin kokusunu
soludu. Sonunda
Doğanın büyüsü altında Gregory Wenner
Başını göğsüne eğdi ve titredi
O uzun çabalama ve pazarlık yılları için
Ve bu kız için, ama çoğunlukla onu şimdi dolduran bir aşk için. Ve tekrar konuştuğunda
Açlık dolu hayatından, evsiz yıllarından, kız,
Zihni, bu adama hizmet edebileceğini ve ona mutluluk getirebileceğini düşünerek karar verdi, ama yüreğiyle
Ona olan
Mucizeyle cennete doğru alev alev yanan, ellerine bakarak
Gergince elbisesinin eteğini parmaklayan,
Sesini çok tatlı yapan o soluk soluğa şöyle dedi:
"Bana istediğini yap, kalbini rahatlatmak için
Ve hayatına yardım etmek için."

Ve Gregory Wenner sarsıldı,
Şaşkınlık içinde ve coşkuyla delirmiş
Kahverengi başını göğsüne bastırdı ve ağladı.
Ve orada Santa Cruz'da bir hafta yaşadılar,
Elenor Murray onu okula götürmeye gidene kadar,
O kuzeye, eve doğru yola çıktı.

O zamandan beri beş yıl
geçmişti. Ve bu gün zavallı Wenner
Küçük bir ofisten binasına bakıyor
Şimdi gözle görülür şekilde eğilmiş, bina kaybolmuş,
Tahviller haciz edilmiş; tam da bu gün
Bir mahkeme bir kayyuma bunun sorumluluğunu veriyor.
Ve o, bu birkaç ayı anlaşmalara indirdi
Sıradan mülklerde, önemsiz ticaretlerde,
Para sıkıntısı içinde, yukarı aşağı gitti
Olasılıkları, olasılıkları kovalayarak,
Her gün mali tabloları tarayarak ve paraya götürecek ipuçları arayarak. Ve buluyor
Gücü ve umudu eskisi gibi değil.
Karısı yaşamaya devam ediyor, hiçbir şey geri kazanılmamış.
Ve Gregory Wenner,
Binamı kaybettiğim için kendimi öldürdüm demezler mi diye düşünüyor,
Kendimi öldürsem ve bir not bıraksam
İş endişelerinin beni tapuya sürüklediğini,
Bugün binam alındı, bir kayyum
Rüyalarımdan inşa ettiğim şeyden sorumlu. Ve yine de kendi kendine dedi ki, bu yanlış olurdu:
Bu hayatı katlanılması zor hale getiren Elenor Murray'ın ölümüdür ve Elenor Murray'ın düşünceleri
Hayatı bir işkenceye dönüştürüyor. Önce, onun karım olmadan yaşamak zorunda olmam ve sonra da tüm hayatının düşüncelerini alıp,
Ev ve evlilik şansını mahvettiğim gerçeği; Elenor Murray'ın dünyada mücadele ettiğini gördüğüm,
Ve sadece hizmet etmek düşüncesiyle savaşa gittiğim, eğer bu onu öldürecekse.

Sonra zihni,
Elenor Murray'ın bu kadar bağlılık gösterdiği, sürekli düşüncelerle
Bütün zihnini ve kalbini doldurduğu ve onun sesini
Uzun mektuplarla, birlikteyken
Aşkın tutkulu ifadeleriyle
Şarkı söyleyerek veya konuşarak hafızasının kulağına
Sesini tutarak bu beş yıl boyunca koştu. Kız,
Gregory Wenner'ı seviyordu, ama kız
Ruhsal yalnızlığı için bir teselli bulmuştu,
Ve Wenner'ın gücünü alarak bir güç elde etmişti.
Çünkü en sonunda bir ruh bir başkasında yaşar. Ve Elenor Murray yaşayamazdı, ancak
Yaşamak için bir ruhu ve tutkusunu
Üzerine dökeceği bir ruhu vardı, o ruhun tutkusunu
Karşılığında geri alarak.
Gregory Wenner onun gücüne ve dehasına hizmet etti
Vermek ve almak için öyle yaşamak için,
Başarmak ve alevlendirmek için; ve onları bazı ruh hallerinde buldu
Bir şekilde ruhu çöktüğünde şeytani,
Ve onu ayakta tutan tek şey içkiydi.
Ve böylece Elenor Murray ona geldiğinde
Ve bu öğretmenlik hayatının çok fazla olduğunu,
Daha fazla dayanamayacağını söylediğinde, zamanın
Umutsuz aşkı bitirmenin zamanı geldiğini düşündü.
Parayı en zor ödeme araçlarıyla topladı
Elenor Murray'in hemşire olarak eğitimi,
Bunu yaparak onu öğretmenlik okulundan kurtarmak için,
Ve sonra kızı ezmeye koyuldu
Hayatından.

Çünkü Gregory Wenner gördü
Bu tutku ve başarısız düşüncesi arasında,
Ve gri saçlar geliyor, talih kum gibi kayıyor. Ve zihninin endişelerle dağıldığını gördü,
Onu özlerken: kendini bazen
İçkiye çok ihtiyaç duyarken ve küçülürken buldu
Hangi dilekler yükseldi ki ölüm karısını alsın,
Ve Elenor Murray ile evlensin,
Hayatını onun yanında olmasıyla iyileştirsin,
Bir şekilde Elenor Murray'in
İradesini ve vizyonunu, tutkusunun dokunuşuyla,
Ve anne içgüdüsünün onu tekrar bütünleştirebileceğini hayal etti.
Ama eğer onu karısı olarak alamazsa,
Ve kız onu bu hayata
Aldığı için, özlemi daha da büyüten ayrılık,
Tam da boşaltacak bir ortamdan yoksun olduğu gibi,
Yarattığı büyük duyguyu,
Wenner
Gücünün parçalarını onu ezmek için topladı
Hayatından, ona bunu söyledi,
Eğitimi için para topladığında. Çünkü gördü
Bir adam nasıl yıkıma uğrar ve yıkım
Kadının yanından geçer, dünya onu
Uzun zaman önce mahvolmuş olarak yargılar. Ama bak, diye düşündü,
Ona acıyorum, günahımız için değil, eğer öyleyse,
Ama onun hayatını emdiğim için; ve yine de
Kız hayatta ustalaşıyor, ben düşerken.
Beni içine çekti, eğer yanlış buradaysa.
Ve böylece düşüncesi etrafta dolaştı.

Ve Elenor Murray
Söylediklerini kabul etti ve yoluna devam etti
Şunlar gibi sözlerle: "Aşkım ve dualarım seninledir
Hayat bizimle olduğu sürece." Sonra çalışmaya döndü,
Ve her gün gece öyle bir yorgunluk getirene kadar çalıştı
Uykusu üzerine çöktü. Unutmak mıydı?
Ve bu arada inancını kucakladı ve
Coşkulu bir iradeyle yönlendirilen tutkusunu
Dine adadı, sessizce yolunu yürüdü,
Noel zamanında ona bir kart dışında,
Bazen bir yerden küçük bir mesaj
Görevinin onu çağırdığı yere.

Gregory Wenner
Terk edilmiş ofisinin penceresinde duruyor,
Ve on altı katlı binasına bakıyor
Geri dönülmez bir şekilde bu günü kaybetti. Zihni geriye doğru koşuyor
Tanrıların Bahçesindeki o güne,
Santa Cruz'daki o geceye, ve sonra gözleri
Kederin keskinleştirdiği, Elenor Murray'in yüzünde yatan kili
yarıyor,
Ve solucanların şimdi sahip olduğu etini görüyor.
Ne kadar garip, diye düşünüyor, bu hayata uçmak
Şarkı söyleyerek ve ışıldayarak, acı çekmek, çalışmak,
Savaşta hizmet etmek, kızlık sahnelerine geri dönmek,
Ölmek, bir günlüğüne anı olmak,
Sonra unutulmak. Ah, bizim bu hayatımız.
Tanrı neden mezarlıklardan utanmıyor, neden
Tutkumuzu bu kadar düşüncesizce oynamasına izin veriyor
Bu trajedi.

Ve Gregory Wenner düşündü
Burada durduğu gün hakkında, tıpkı şimdi olduğu gibi
Ve bir adım, bir ses duydu ve etrafına baktı
Elenor Murray'i gördü, kollarını tekrar hissetti,
Yanağındaki öpücüğünü ve yüzünü gördü
Işık yüzüne vururken, onun soluk soluğa kaldığını duydu
Savaşa gitmenin verdiği coşkuyla,
O gün yeminini ettiği. Ve duydu
Adanmışlık sözlerini. Onun şöyle dediğini duydum,
Sanki o tutkulu Heloise'miş gibi
Yeniden hayata döndürüldü: "Yaptığım her şey
Senin sevgin için yapıldı, istediğim her şey
Sadece sen oldun, sana ait olan bir şey değil.
Evlilik ya da hediyeler ummadım.
İsteğimi, arzularımı tatmin etmedim,
Ama seninkini tatmin etmeye çalıştım.
Tamamen senin olmayı özledim, kendime sakladım
Hiçbir şey, senin için yaşamadım, senin için yaşamadım
En iyisinin beni ezmek olduğunu düşündüğün bu yıllarda.
Ve şimdi kalbimde bir sır olsa da,
Benim için tamamen bilinmese de, yine de biliyorum
Seni tekrar görerek, sanırım,
Elini tekrar dokunarak. Hayatın bana işkence etti,
Hem kendisi için, hem de
Kalbimden hayatını bir barış yolu, bir mutluluk yolu yapmaya yetecek kadarını veremediğim için."

Sonra Gregory Wenner onun nasıl aşağı baktığını düşündü
Ve dedi ki: "Savaşa gittiğimden beri, beni bir kez daha tamamen kollarına alırsan Tanrı bize
hoşnutsuzlukla mı bakar? Dostum,
Beni hemen terk etme düşüncesiyle değil, ama uyuyoruz
Eşler gibi, kuşlar gibi, uykuyu çok tatlı kılıyor
Tanrı'nın bizden istediğimiz gibi birbirimize yakın. Tanrı sevgisini senin sevginle harmanlıyorum,
Ve geceleri senin için dua edebilirim
Sen yanımdayken, Tanrı'yı ​​daha yakın buluyorum. Kim bilir, belki böyle bir saatten güç alırsın."
Sonra Gregory Wenner o geceyi tekrar yaşadı,
Ve ertesi sabah kalkıp titrediğinde,
Sanki gece taze kanatlarda çiy topluyormuş gibi,
Parlayan etinden gelen yaşamsal su.
Ve saçlarını sallayıp, gülüp ona şöyle dedi:
"Cesaret ve barış, dostum." Ve kalabalığın arasından nasıl geçtiklerini,
Elini tuttuğunda,
Ve vedalaştığında, ve aceleyle bu odaya gittiğinde,
Başka bir günde şans aramak için,
Ve onu bir daha hiç görmedi.

Ve tüm bu düşünceler
Gregory Wenner gelip ruhunu süpürdü
Ta ki denizin ortasında bir sandal gibi görünene kadar
Hesapsız bir gökyüzünün altında, ne ekmek,
Ne de su, tuzlu sudan başka, dudaklar için değildi.
Ve üzerine boş bir ışık indi
Hayatın boşunalığının, çünkü şimdi bu saatte
Hayat maskesini düşürdü ve ona sadece bir kafatası gösterdi.
Ve sinirlerinde garip bir çırpınma geldi,
Öyle ki pencere çerçevesini kavradı, yoksa
Pencereden aşağıdaki sokağa sıçrayabilirdi.
Ve uçmasını söyleyen bir korkuya kapıldı,
Bir yere git, birini bul, böylece
Onunla ve içindeki bu deliliği
dışarı çekebilirdi,
Ve acıyan birinin rahatlatması gereken,
Bir şey tedavi etmeliydi. Ve bu ani
Benlik korkusunda, hayatın gelgitlerinin bu çekilmesinde,
Kıyılarını vizyonlara bırakarak,
Gördüğü yerde,
Korkunç yaratıklar çamurun arasında kıpırdıyordu,
Gregory Wenner odadan aceleyle çıktı
Ve düşüncelerini tekrar bulmak için sokaklarda yürüdü
Kendini öldürüp öldürmeyeceğine karar vermek için
Ya da bir kez daha hayatta bir yol bulmaya çalışmak için.

Ve Gregory Wenner kulübünde otururken
Kardeşine şöyle yazdı: "Yaşayamam
Şimdi işlerim bu kadar karışıkken,
Cesedimi babamın yanına gömün."
Ertesi gün gazeteler Gregory Wenner'ı şu başlıkla duyurdu:
"Bir binanın kaybı intihara sürüklüyor."

* * * * *

Elenor Murray'in ölümü Gregory Wenner'ı öldürdü
Ve Gregory Wenner'ın ölümü bir çalkantı yarattı
Bayan Wenner'ın hayatında--ona ifşa etti
Uzun zamandır gizli olan bir sır:--

BAYAN GREGORY WENNER

Gregory Wenner'ın karısı deniz kenarındaydı
Gregory Wenner kendini öldürdüğünde, yarı hasta
Yarı hasta gibi davranarak ve işe yaramaz halde.
Ağladı, bir doktor çağırdı, kendini toparlaması için,
Bir arkadaşını onunla batıya seyahat etmeye ikna etti
Gregory Wenner'ı gömmek için; bilmiyordu
Gregory Wenner'ın para sıkıntısı içinde olduğunu
Gazeteyi okuyana veya
Binasını döngüde kaybedene kadar. Adam
Endişelerini onun hasta kulaklarından saklamıştı, memnundu
Seyahat etmesini veya tedavi görmesini sağlamak için.

Geldi ve Gregory Wenner'ı gömdü; bulundu
Serveti sadece bir kabuk, bina kayıp,
Bankada biraz para, bir mağaza
Lake Street'te çok uzakta, kırk değersiz dönüm
Kuzey Indiana'da, yirmi arsa
Montana'nın bir köyünde. İşte buradaydı,
Bir dul, parasız, sakat.
Şeylerin kaba gerçekliği uyandı
Hayal etmediği bir güç onundu. Ve sonra
Gregory Wenner'ın çorak ofisine gitti
Sahip olduğu şeyleri toplamak, kasasına girmek için
Kağıtlar ve eşyalar için.

Ödemek zorundaydı
Bir uzman kombinasyonu ortaya çıkarmak için,
Ve cıvataları atmak için. Ve orada bir gün oturdu,
Ve güvercin yuvalarını boşalttı ve aradı ve okudu.
Ve bir güvercin yuvasında bir kutu buldu,
Ve kutunun içinde bir tutam saç sarılmış
İpek kağıda, kokulu toz yatıyordu
Kağıdın etrafında - kutunun içinde bir kart
Üzerinde bir kadının yazısı vardı, sadece
"Sevgilim için" kelimeleri; ama isim veya tarih yoktu.

Bu kadın kimdi diye düşündü dul kadın orada?
İsmini bilmiyordu. Bilmiyordu
Gözleri bu Elenor Murray'i bir kez görmüştü
Elenor Murray Gregory Wenner ile birlikte geldiğinde
Karısıyla yüzleşmek için evinde akşam yemeğine. Elenor Murray için güçlü bir ruh hali içinde,
Onayı ve komünyonundan sonra,
Gregory Wenner'a şöyle demişti: "Şimdi son
Buna geldi, aşkımız, bence en iyisi
Eğer bir gün öğrenirse ben o kadınım
New York'ta yaz günlerini seninle geçiren,
Ve daha sonra Chicago'da, o yaz,
Gözlerimin ne göstereceğini hatırlayacak
Yüz yüze durduğumuzda ve kanıt sunduğumda
Değiştiğimi, pişman olduğumu."

Karısı için
Bir arkadaşının gelip anlatmasını dinlemişti
Bu Gregory Wenner'ı New York'ta gördü
Her gün bahçelerde ve kafelerde,
Ve deniz kenarında bir kızla flört ederken.
Ve sonra Bayan Wenner bir kitap buldu,
Gregory Wenner'ın değer verdiği -- üzerinde
Sevgili kelimeleri ve tarih vardı. Ve şimdi biliyordu
Bu kutuya kartı yazan el,
Kitaptaki yazıyı yazan el
Birdi -- ama yine de kadını tanımıyordu. Hiç şüphe yok ki o yaz ateşinin kadını,
Gregory Wenner'ın görmeyeceğine söz verdiği
Kitabı çıkarıp ona her şeyi anlattığında
New York'taki çapkınlıklarını öğrendi.
Ve Elenor Murray'ın bedeni çürüyordu
Karanlıkta, orada, LeRoy'da toprağın altında
Bayan Wenner okurken ve bilmezken
Kartı yazan el mavi ve yeşil uzanıyordu,
Kefenin kıvrımlarında yarı saklı,
Ve bütün o ülke Elenor Murray için kıpırdandı,
Doğuda bulunmayan dul kadının
Hiç duymadığı.

Ve Bayan Wenner buldu
Kutunun ve saç tutamının yanında üç mektup,
Ve oturdu ve okudu. Gözlerinden ve beyninden
Bu anlam ve bu kan ve ruh sesi,
Elmas iğneli eski bir plak gibi. Müzik şöyle geçti:--

"Günler hızla geçiyor
Çalışmayla ve işle. Çok yorgunum
Geceleri düşünmek için. Anatomi,
Tıbbi malzemeler ve diğer şeyler okuyorum,
Ve bir lisans öğrencisinin
yapması gereken işi yapıyorum. Ve her hafta
Rahibelerle üç öğleden sonra geçiriyorum ve dikiş dikiyorum,
Ve anneleri ekmek parası kazanan
yoksulların çocuklarına bakıyorum. Kiliseye gidiyorum
Ve Janet Ana ile konuşuyorum. Ve dua ediyorum
Sabah ve akşam senin için, ve istiyorum
Sensiz yaşamak için güç ve ışık için
Seni sevmemin nedenini anlamak için,
Ve neden benim olmadığını ve Tanrı'nın bir gün seni bana verip vermeyeceğini
Kadınlığımın sana layık olduğunu kanıtlarsam, canım.
Ve bazen mutluluk günlerimiz geri geldiğinde
Ve beni sıcaklıkları ve kör edici ışıklarıyla doldurduğunda
Küçük haçımı alıp öpüyorum,
Ve beni kendimden çıkarmak için işe dalıyorum,
Başkasına bir hizmet. Öyledir,
Bu dikiş ve bu bakım çocuklar
Anıları dindiriyor ve bana yaşama gücü veriyor,
Ve günleri geçir, devam et. Mektuplarla
Düşüncelerine dalmayacağım, yine de soruyorum
Bazen beni düşünmeni. Çok şey olur muydu
Yılda bir kez bana bir buket göndersen
Bana hatırladığını kanıtlamak için, tatlım,
Beni hala biraz besle, bana inanç ver
Bu bilmece dünyasında bir el var,
Ayrılığın inadına, düşünen ve dokunan
Sonradan dokunduğum çiçekler? Sevgili kalbim,
Aç bıraktım ve o pervasız ruh halini öldürdüm
Seni alıp kaçacak olan.
Ah, bunun da öldürmek anlamına geldiğini bilseydin,
İstediğim çocuk--bizim çocuğumuz. Bir haçın var
Benden az değil sevgilim, hatta aşk
Bana geçmiş ve acımı hafifletmiş olsa bile
Bildiğini sanıyordum--haçının ağır, canım,
Bağlı ama ona bağlı değil, asla bilmemek
Onunla evlilik hayatı. Yine de cesur ol,
Asil ol canım, her zaman Tanrı'nın seni yarattığı gibi ol,
Büyük bir yürek, sabırlı, nazik, fedakar,
Onun sıkıcı günlerine rahatlık getir, dayan
O huysuz olduğunda, çünkü eğer yaparsan,
Tanrı'nın seni ödüllendireceğini, sana huzur vereceğini biliyorum.
Senin için güç diliyorum, bir daha asla
Benim yaptığım gibi onu üzme,
Birinin olduğunu bulduğunda. Bilmesin diye
Bu mektubu, yazdığım her şeyi yok et,
Böylece zihni asla kendini belirli bir kişiye, kendime odaklamasın. Ama hala belirsiz kalmak daha iyi geçebilir
Daha açık gölgelere, sonunda hiçliğe.
Günah işlediğimi düşünmeye çalışıyorum, itiraf ettim
İlk komünyonumda affedilmek için.
Ve yine de içimdeki bir düşünce kalıntısı
Boyun eğmeyeceğim, günahı itiraf edeceğim. Pekala canım,
Gece yarısı uyanabilirsin,
Günün görevinin durduğu anda, neşeli ya da üzgün,
Hafif yürekli ya da cesaretsiz, eğer şansın varsa,
Beni düşünmeye, her gün senin için Tanrı'ya dualar gönderdiğimi hatırla - ah, ışığı
Yüzünde parlasın!"

Böylece Dul Wenner okudu,
Ve yazarı merak etti, çünkü hiçbir isim
İmzalanmamıştı; ve biraz ağladı, gözlerini kuruladı
Ve öfkeyle kızararak, "zina eden kadın,
Acıma oyununu oynayan zina eden kadın,
Ve kocamın kalbine, kederli bir kadına duyulan erkeksi sempati büyüsünü
ören,
Cennet kadar eski bir numara. Ve kim bilir
Ama sonunda bütün para buraya mı gitti?
Çünkü eğer bir kadın hedefinden saparsa
Dindarlığa, böyle bir bağlılığa,
Günaha, dengesiz bir kalbe,
Özveriden şımartmaya salınan
Ve her ikisinde de kendini harcayan bir kalbe geri döner."

Sonra Dul Wenner
İkinci mektubu aldı:

"İmzaladım
Bugün Fransa'ya gitmek için. Sana bir keresinde yazmıştım
Örtüyü alıp rahibe olmayı planlamıştım.
Ama şimdi savaş düşüncemi değiştirdi. Görüyorum ki
Ülkem için hizmette daha dolu bir hayat,
Daha yararlı fedakarlık ve daha büyük bir iş
Rahibe olarak sahip olabileceğimden daha fazla.
Dava çok önemli. Düşün canım,
Hala seni düşünen bu kadın
Bu özgürlük savaşında bir etken olacak,
Askerlere hizmet eden, güç veren bir asker,
Asker oğlanlara sağlık, umut ve ruh
Düşenler, tekrar savaşmak için geri getirilmeli.
Ruhumu buna adadım, alevler içindeyim. Yemin ettiğimde beni görmeliydin,
Ve elimi kaldırıp hizmet sözü verdiğimde,
Yasayı destekle.
Bunu yaptığım için benimle gurur duyduğunu düşünmek istiyorum - gurur duy,
Ayrıca, kendimi buna adamak için gücüm ve iradem olduğu için minnettar ol. Ve eğer olursa,
Neredeyse umduğum gibi, iş
Beni kırar, beni alt eder, beni
Ülke için ölen biri olarak düşün, tıpkı benim gibi
Savaşta öldürülen askerler kadar gerçek.
Yarın ayrılıyorum, bir kampta olacağım
Yelken açmadan birkaç hafta önce. Seni aradım
Bu sabah iki kez, geri döneceğini söylediler
En azından saat ikide. Bunun yerine ben yazıyorum.
Ama eğer yapabilirsem seni görmeye geleceğim
Bu öğleden sonra bir ara, ve eğer yapamazsam,
O zaman bu mektup cevaplanmalı. Barış seninle olsun.
Bugün çok mutluyum. Bana yaz,
Ya da en iyisi olmadığını düşünüyorsan, tamam,
Anlarım. Yelken açmadan önce sana bir mesaj göndereceğim--şimdilik veda."

Sonra Dul Wenner telgrafı okudu
Üçüncü ve son mesaj: "Yelken aç
Bugün, yarın, çok yakında, biliyorum.
Seninle ilgili anılarım mutlu anılar. Sevgi dolu bir veda." Bu telgraf Elenor Murray tarafından imzalanmıştı. Dul Wenner biliyordu
Sonunda ismi, düşünmekten taş kesilmişti
Bu, akşam yemeğinde küstahça davranan kızdı
Birkaç yıl önce Gregory Wenner
Bu kadını evine getirdiğinde-- "utanmaz orospu," dedi Bayan Wenner, "fahişe, küstah yeşim,
Kocamın öldüğünü düşünmek, ölmüş olsaydı --
Bir bombanın
Ya da iğrenç bir hastalığın onu ele geçirdiğini bilseydim mutlu olabilirdim." Sonra baktı
Diğer güvercin yuvalarına, ve birinde
Elenor Murray'in bir fotoğrafını buldu, biliyordu
Yemek masasının üzerinden bakan yüz.
Ve güvercin yuvasında bazı şiirler buldu
Bir dergiden kesilmiş ve bir kenara koyulmuş
Mektuplar, şiirler, telgraf çantasında,
Kasayı kapattı ve gitti.

Ertesi gün kahvaltıda
Sabah _Times_'ı taradı, gözleri kocaman açılmıştı
Elenor Murray soruşturmasını okumak için.
"Şey, Tanrı adildir," diye mırıldandı, "Tanrı adildir."

* * * * *

Bütün bunlar Gregory Wenner'dan öğrenildi. Hatta
Gregory Wenner kızı öldürmüş olsa bile, adam
artık ölmüştü. Onu öldürüp geri dönebilir miydi
Ve kendini öldürebilir miydi? Adli tabip gitmişti,
Jüri de, Elenor Murray'in cesedinin yattığı yeri görmek için
Açıktı
Bir adam buraya gelmişti. Gregory Wenner mıydı?
Cesedi bulup gelen avcı mı?
Bu avcı zararsız, dürüst bir ruhtu
Onu öldüremezdi, soru ızgarasından geçmişti
Yetenekli bir müfettiş olan David Borrow'dan,
Adli tabip, jüri üyeleri. Ama bu arada
Gregory Wenner bu Elenor Murray'i öldürdüyse
Bunu nasıl yaptı? Dr. Trace otopsisini yaptı
ve gelip raporunu verdi
Adli tabibe ve jüriye şu sözlerle:--

DR. TRACE ADLİ TEŞKİLAT'A

Sana söyleyemem, Adli Tabip, Elenor Murray'in ölüm sebebini,
Kimyasal analizim bitene kadar. İşte bu kavanozda mühürlenmiş kadının kalbi,
Tarttım, dokuz ons ağırlığında, eğer varsa
Hemoliz, şimdi sana söyleyemem
Hemolize ne sebep oldu. Madem ki
Hint yağı almadı, bunu öğrenebilirsin
Irma Leese'den veya herhangi bir tanık, yine de
Kimyasal bir analiz gösterebilir
Risin varlığı,--ve aldığı
Saf olmayan bir yağ dozu. Boğazı ihanet etti
Hafif iltihap; ama kısaca, bekliyorum
Kimyasal analizim.

Dışlayalım
Bildiğimiz şeyleri ve gerçekleri daraltalım.
Nehir kenarında yatıyordu, ölüm gelmişti
Yaklaşık yirmi saat önce. Sopa veya taş yok,
Yakınlarında silah yok, şişe, zehir kutusu yok,
Üzerinde morluk yok, ağzında toz yok,
Burun deliklerinde, boynunda yabancı cisim yok
Bir iz, delik, kesik veya yara izi yok
Üzerinde hiçbir yerde, ciğerlerinde su yok,
Ellerinde çamur, kum, saman veya ot yok, tırnaklar
Temiz, sanki yeni manikür yapılmış gibi.

Yine
Tecavüze dair bir kanıt yok. Önce
Cinsel organları _yerinde_ inceledim, sağlam buldum.
Kız yaşamıştı, bakire değildi, hala
Ölçülü bir şekilde şımartmıştı, hem de hiç
Son aylarda, hiçbir kanıt yok
İsteyerek veya istemeyerek birleşmeye dair,
Ölüm günü. Ama yine de
Yumurtalıkları, fallop tüplerini ve rahmi,
Vajina ve vulvaları kaldırdım. Açıldı
Memeliler, süt bulamadılar. Gebelik yok
Vardı, bu organları test etmek için mühürledim
Daha sonra zehir için, biz doktorların bildiği gibi
Bazen bir zehir _vajinadan_ sokulur.

Ben de beyni mühürledim, bir test yapacağım
Üre için kan ve serum; ölüm
Aniden gelir bundan, lezyon bulamazsın,
Bir beyin parçası alıp kesmelisin,
Üzerine kaynar su dök, beyni kır
Daha ince parçalara, suyu dök,
Beyin parçasını başka suda sindir,
Dört kez tekrarla, çözeltiler birbirine karışır,
Bir fırında kurut, eterle muamele et, en sonunda
Kalıntıyı bir cam slayta koy
Nitrik asitle, bir süre beklet,
Sonra mikroskobunu al--eğer üre varsa
Kristalleri göreceksin--çok güzel!
Bir kobra güzeldir, ama nadir bulunanı öldürebilir
Bunlar kadar çabuk.

Benzer şekilde mühürledim
Mide, karaciğer, böbrekler, dalağı, bağırsakları,
Çok sayıda zehirin mikroskobik
İkna edici bir görünümü yok, afyon,
Hyoscyamus, belladonna bizi kandırıyor;
Ama midede iltihap olmadığı için,
Kloral değildi, eter onu aldı,
Üstüne üstlük koklayabiliyoruz. Ama bulabilirim
Strychnia, eğer onu öldürdüyse; biliyorsun
Altmış yıl önce İngiltere'deki o vaka,
Analizin ortaya çıkarmadığı
Strychnia, bir adamı bir adama verdiği için asmış olmalarına rağmen.

Tekrarlamak gerekirse
Şuna varıyorum: Belki bir hemoliz--
Ama bunu ne üretti? Risin bulamazsam
Streptococcus'a yöneliyorum, ölümcül yılan,
Yoksa ona kaplan mı demeliyim? Çünkü bence
Canlıların mikroskobik dünyası
sadece kaplanlarla dolu küçük bir ormandır,
Yılanlar, aslanlar, ne derseniz deyin, dişleri ve pençeleri olan,
Bu canavar düşmanların mükemmel minyatürleri. Dudaklardan ve nazik ellerden tatlı sözler gelir
Elenor Murray'inki gibi, bakan, ne de biliyorum
Orman boğazda veya akciğerlerde uyandırıldı;
Ve venene şekilleri sürünmeye ve yemeye başlar
Kanın kırmızı elmaları, dışarı atar
Üçlü zehirli dışkılarını
Vücudun kanallarında.

Kalp var,
Bir streptokok tarafından zayıflatılmış olabilir.
Ama eğer senkop geçirdiyse ve düştüyse
Vücudunu veya başını çürütmüş olmalı.
Ve eğer senkop geçirdiyse, tutulduysa,
Onu kim tuttu? Bu hayatına mal olmuş olabilir:
Senkopta tutulmak. Bilirsin
Senkopta bir insanı yatırırsın,
Ve çoğu zaman kalp atışını sürdürür.
Belki de ölene kadar tutuldu,
Sonra nehrin kenarına yatırıldı, bu yüzden morluk yok.
Aklıma birçok teori geliyor. Ama yine de,
Sana diyorum ki, bir adam ara. Ara
Gregory Wenner'ın tüm ipuçlarını. O öldü--
Bir binanın yıkılması intihara sürükledi--
Gazeteler diyor ama yine de doğru olabilir
Elenor Murray öldüğünde yanındaydı,
Onu itti, diyelim, ya da bir şekilde vurdu
Hiçbir iz bırakmadan, kalbe bir vuruş
Az çok belirsiz kasları şok eden
Kulakçıkları ve karıncıkları bağlayan,
Ve onu öldürdü. Sonra korkuyla uçup gitti,
Yaptığı şeye dehşete düşerek ve kendini öldürdü.
Bir adam ara, diyorum. Doğru olmalı,
O sabah çok gizlice yürümeye gitti
Bir adamla tanışmak için--neden tek başına yürüsün ki?

Sen adamı avlarken ben risin arayacağım,
Ve kimyasallarımla aramayı sonlandıracağım.
Daha güzel bir kalp görmedim,
Sadece bak. Hepimiz doktorlar hemfikirdik
Bu Elenor Murray doksan yaşına kadar yaşayabilirdi
Ormanlar, zehir, ani şok hariç.
Elenor'un kalbiyle şişemi alıyorum
Ve yoluma devam ediyorum. Fransa'da attı,
Fransa ve Amerika için attı,
Ama daha doğru olan, bir yerlerde bir adam vardı
Kimin için attı!

* * * * *

Elenor Murray'ın teyzesi Irma Leese,
Adli tabibin karşısına çıktığında,
Elenor Murray'ın ziyaretinden, sabahtan bahsetti
Yürümeye gitti, bir daha hiç görülmedi.
Ve adli tabibe, Elenor'ın Fransa'dan gönderdiği
bazı mektupları getirdi. Şimdi takip edenler
Adli tabibin veya jürinin duydukları
Irma Leese'den, çizilmiş mektuplardan--yanında
Elenor Murray'ın ölümünün
Irma Leese'in hayatını dolaştıran,
Tokyo'ya yayılan ve bir adama, oğluna dokunan
Irma Leese'in kız kardeşinin, ölen Corinne'in,
Tokyo'daki bu adamın annesi.

IRMA LEESE

Elenor Murray New York'a indi,
Yorucu bir yolculuktan sonra, pek de iyi değildi,
Bir hafta şehirde kaldı ve sonra
Irma Leese'den gelen bir telgraf üzerine,
Irma Fouche olarak doğdu, yalnız yaşayan teyzesi
Bu yaz LeRoy yakınlarındaki Fouche evinde,
Irma Leese'i ziyaret etmek ve dinlenmek için batıya geldi.

Çünkü Elenor Murray kendisi değildi
Hastanede geçirdiği o zor bahardan beri,
Grip olan askerlere bakıyordu,
Haftalarca yatakta kaldıktan sonra bronşit oldu
Güçsüz ve titrek bir şekilde gülerek tekrar sağlığına kavuştu
Yumurtalı içkiler, Bordeaux'da kolay yürüyüşler.
Ve sonra izinli olarak Nice'e gitti
Gücünü tekrar kazanmak için.

Ama o görürken
Hayati ateşi eskisi gibi parlak bir şekilde yanıyordu
En iyi günlerde, yine de geri kalan zamanlarda alev
Söndü ya da biraz söndü. Bu yüzden düşündü
Batıya gidip dolaşmak ne kadar iyi olurdu
LeRoy'un güzel ülkesinde,
Ve bir pencerenin yanındaki fısıldayan sedirleri duymak
Bu Irma Leese'in,
Teyzesinin yaz tatilinde olduğu Fouche malikanesinde. Bu yüzden telgraf çekti,
Ve hoş karşılanarak gitti. Bu görkemli ev,
Arthur Fouche tarafından altmış yıl önce inşa edilmiş,
Mansart çatılı, bir cumbalı tuğla ev,
Sedirlerin arasından bakan bir cumba ve bir sundurma,
Sokaktan büyük İyon sütunlarıyla
On dönümlük çimenliğin ortasında uzakta duruyordu,
Ağaçlar, çiçek tarlaları--Irma Leese'e aitti,
Onu bir kiropraktörden geri almıştı,
Fouche adını o aşağılanmadan temizlemek için,
Ve onu tekrar aileye getirmek için,
Kızlığını, kadınlığını,
Yirmi yılını yirmi odası arasında geçirdiğinden beri.
Çünkü Irma Leese yirmi yaşında evlenmişti
Ve kendini yirmi beş yaşında dul bulmuştu,
Geriye kalan parayla, sonra tekrar denemişti,
Ve yıllar sonra ikinci paktı feshetmişti,
Ve bir anlaşma yapmıştı, aslında zengindi,
Şimdi kırk iki. Beş yıl önce gelmişti
Ve sevdiği evi bir sanatoryum,
Bir kiropraktörün evi bulmuştu. Ve o
Çitin yanında durup cumbayı gördüğünde,
Bu çimenlikte yaşadığı tüm mutluluğu hatırladı
Kardeşleri ve kız kardeşleriyle, bunlardan biri
Elenor Murray'in annesiydi, sonra
Burayı satın almayı ve birkaç yazını burada geçirmeyi istedi.
Ve işte o yaz Elenor Murray
Fransa'dan döndü.

Ve Irma Leese demişti ki:
"İşte odan, cumbası var,
Ve işte nehir ve tepeler senin için.
İstediğin saatte odanda kahvaltını yap,
İstediğin zaman kalk. Araba kullanıp yürüyeceğiz ve dinleneceğiz,
Aklımıza estiğinde Chicago'ya koşacağız.
Şimdi harika bir şoförüm ve hizmetçilerim var.
Güçlü ve sağlıklı olmalısın."

Ve Elenor Murray
Güzel oda için duyduğu mutluluğu soluk soluğa söyledi,
Ve durup nehri ve tepeleri seyretti,
Ve Irma Leese'in nazik omzunda biraz ağladı.

Ve böylece günler geçti
Yürüyüş, araba kullanma, dinlenme, birçok konuşma;
Elenor Murray, Irma Leese'e
Fransa'daki trajik ve coşkulu günlerden bahsetti,
Ve Irma Leese, dolu dolu yıllar yaşamış olsa da,
Elenor Murray kadar bile yaşamamıştı,
Ve Elenor Murray'den yeterince şey duyamıyordu
Savaş ve Fransa'dan, ama çoğunlukla
Yeğenini, başına gelen aşk olaylarından
bahsetmesi için teşvik ederdi. Ve Elenor Murray,
Gregory Wenner'dan bahsetti, ama söylemedi
Son sırrı, bir hareketle dokundu
Hikayeyi söyleyerek bitirdi: Umutsuzdu,
Unutmak için dine girdim.
Ama bir gün Irma Leese'e şöyle dedi:
"Nice'de neredeyse kaderimle karşılaşıyordum," sonra
Kısa bir romantizmin aceleyle çizilmiş bir resmini çizdi.
Ama Elenor Murray ona başka hiçbir şey söylemedi
Aşklardan veya erkeklerden. Ama teyzesi
Elenor Murray'i tartarken, bir gün haykırdı:
"Kendimi sende görüyorum ve sen
doksan ikide ölen teyzen Corinne gibisin.
Sana teyzen Corinne hakkında her şeyi anlatacağım
Bir gün konuşurken, ama görüyorum ki
Fouche kanına sahipsin - hepimiz aşığız.
Annen bir âşık, Elenor,
Eğer bilseydin."

"Ah, teyzen Corinne
Çok güzeldi ama talihsizdi.
Evlendiğinde kocası altmışını geçmişti,
Ve kendisi otuz iki yaşındaydı. Seçkin biriydi,
Parası ve her şeyi vardı ama gençlik her şeydi,
Her şey aşk içindi ve o gençti,
Ve o yaşlıydı."

Elenor Murray'in Irma Leese'e gelmesinden bu yana bir iki hafta geçmişti,
Bir sabah saçaklardan yangın çıktı
Ve tüm evi tehdit etti; ama hizmetçiler ve bahçıvanlar
Kovalarla evi kurtarırken, Elenor Murray
Ve Irma Leese, siper boyunca duran
fıçılardan su aldılar.

Bir hafta sonra
Bir marangoz saçaklarda çalışıyordu
Siper boyunca ve çatı katında
Tahtaları kaldırıp yamamak için diz çöktü.
Bir tahtayı kaldırdığında, kirişlerin arasında
Lekelenmiş ve yıpranmış eski mektuplardan oluşan bir paket gördü,
Küçük bir kurdeleyle neredeyse toz gibi bağlanmış.
Ve aşağı indiğinde,
Irma Leese'e teslim etti ve dedi ki: İşte tavan arasında zeminin altında
bulduğum birkaç mektup,
İşimde kaldırdığım. Sonra Irma Leese
Mektuplara baktı, kız kardeşinin elini gördü,
Corinne mektupların üzerindeydi, açtı, okudu,
Ve daha önce bildiği hikayeyi gördü
Bu tuhaf şekilde geri getirdi,
Mektupları yazan el, yirmi altı yıl
Tekrar toza dönüştü. Ve yeğeni içeri girdiğinde
Mektupları gösterdi, "Sana okutacağım,
Sana her şeyi anlatacağım" dedi:

"Corinne
On dokuz yaşındayken, çok güzel ve canlı,
Kırmızı yanaklı, dansçı, yeni şarap gibi köpüren,
Bir av, bildiğin gibi, bu evi görüyorsun
O zamanlar kahkahalarla doluydu, çok sayıda çocuk.
Biz de partiler yaptık ve genç adamlar,
Her birimizin muhteşem bir çeyizi olacağını düşündüler--
Chicago'dan genç bir adam geldi,
Orada bir avukat, ama son zamanlarda Pittsburgh'dan geldi
Uygulama yapmak, yolunu kazanmak için. Bu adamı tanıyordum.
Kıvırcık saçlı yakışıklı bir köpekti,
Mavi gözleri ve sağlam bir vücudu vardı. Eh, Corinne
Kalbini tamamen kaybetmişti. Buraya dans etmeye geldi,
Ve böylece oyun başladı. Ve babam düşündü
Adam haklı değil, ama hepimiz,
Annen ve ben, evet öyle dedik,
Ve Corinne'e yardım etmek ve onu yumuşatmak için komplo kurduk
güven yolu. Ama sonra
Corinne o kadar neşeli değildi,
benimle, annenle özgürce konuşmazdı. Sonra sonunda
Gözleri bazen kırmızıydı; ağladığını biliyorduk.
Ve sonra Corinne gönderildi. Eh, işte
Gerisini tahmin edeceksin. Sağlığı bozuluyordu,
Bu yeterince doğru; dünya düşüncelerini düşünebilirdi,
Ve aşkının soğuduğunu söyleyebilirdi, ya da o
O kara bacaklının kim olduğunu ve o olduğunu öğrendi.
Ama Elenor, gerçek bundan daha fazlasıydı,
Corinne ihanete uğramıştı, gitti
Kendini düzeltmek için - bu mektuplar durumu kanıtlıyor,
Dedikodu yapanların hepsi, ne kadar meşgul olsalar da,
Anlayamıyorlardı. LeRoy'daki gazete
Doğudaki akrabalarını ziyarete gittiğini yazmıştı. Üç ay kadar
İyi ve gül gibi geri döndü. Ama bu arada
Büyükbaban bu aşağılık herife
Bir miktar para ödedi, miktarını unuttum,
Teyzenin Corinne'in bu mektuplarını almak için--
Bu mektuplar burada. Bu konu sızdı, elbette.
Ve sonra hikayenin bu şekilde olmasına izin verdik
Ve onu biraz bu biçime soktuk:
Adam bir herifti-- bu kanıtlandı
Mektuplarını geri vermek için para aldığında.
Bunlar aşk mektuplarıydı, nişanlanmışlardı,
Onu değerli buldu, aldatıldığını gördü
Ayrıca, para alarak kanıtlandı, ilk başta
Genç Corinne'e onurlu gözlerle baktığında,
Ve güvenini kazandığında. Ve böylece Corinne burada yaşadı
On yıl veya daha fazla, otuzunda yargıçla evlendi,
Otuz yaşında büyüktü ve gitti.
Bir çocuk doğurdu ve öldü-- bak Elenor
İşte aldığı ve çivilediği mektuplar
Tavan arasının altına. Onları okuyacağız,
Sonra da yakacağım."

Irma Leese ayağa kalktı
Ve mektupları masasına koydu ve şöyle dedi:
"Nehir boyunca at sürelim." Böylece at sürdüler,
Ama at sürerken, hava açık ve ılıktı
Hayal onları Chicago'ya götürdü, orada
Öğle yemeği yediler ve öğleden sonrayı orada geçirdiler, o gece saat onda geri döndüler.

Ve ertesi sabah
Irma Leese, Elenor'un
Kalkıp ona katılmasını beklediğinde, onu istedi, bir hizmetçi
Irma Leese'e Elenor'un bir yere
yürümeye gittiğini söyledi. Ve bütün gün bekledi.
Ama gece olunca, Elenor'un
Annesini görmeye gittiğini hayal etti, bir keresinde kalktı
Telefon etti, sonra durdu çünkü
Elenor'un istemeyeceği
planları olabileceğini düşündü
Annesinin duymasını istemedi--bırak gitsin.
Ama gece olunca merak etti, uykuya daldı
Merak ve endişeyle. Ama ertesi sabah
Arabanın gelmesini beklerken
LeRoy'a gitmek ve kız kardeşini görmek için,
Elenor'un annesi, sıradan bir şekilde,
Yeğeninin orada olup olmadığını öğrenmek ve beklemek
Corinne'in mektuplarını, telefon
Uğursuz bir şekilde çaldı ve Irma Leese
Cevap vermek için ayağa kalktı, nehir kenarında bulunan Elenor Murray'den trajik bir kelime aldı.
Tüm mektupları masasının üzerine saçılmış halde bıraktı
Ve nehre, LeRoy'a doğru sürdü
Adli Tabip Merival'in cesedi götürdüğü yere.

Tam
Irma Leese odadan ayrılırken
Asık suratlı bir hizmetçi, taburcu edildiği gerçeğinden dolayı intikam alıyordu,
Bir gün içinde gidecekti,
İçeri girdi ve mektupları gördü, biraz okudu,
Ve onları topladı, odasına gitti ve eşyalarını topladı,
Telefonunu aldı ve çıktı, LeRoy'a gitti,
Ve şuna buna bir mektup verdi,
Ta ki hizmetçiler ve marangozlar,
Ve LeRoy'daki bazı kaypak adamlar,
Bu hizmetçi kızlara yoldaşlık edenler,
Her biri ölmüş Corinne'in bir mektubuna sahipti,
Bu mektuplar sonunda, yaklaşık yirmi yıl sonra,
Sessizlik ve unutkanlıktan, LeRoy'a gösterdi,
Hafızasını tazeleyerek, zavallı Corinne'in
Sevgisini vermiş, kendisi ihanete uğramış,
Bir alçak tarafından terk edilmiş.

Merival,
Adli tabip, mektuplar kendisine söylendiğinde,
Çünkü LeRoy'un dili hemen sallanmaya başladı,
Onları bulmak için oradan oraya gitti, ta ki
Ölü Corinne'in bu adama ne tür bir sevgi
verdiğini öğrenene kadar. Sonra başını salladı,
Elenor Murray'in hayatında, ölümünü isteyen
sadakatsiz bir sevgiliyi
bulup bulamayacağını görmek için kararlıydı.

Mektupların sığlığı, LeRoy'un sularının gölgeleri arasında süründü
Bir yılan gibi görünene kadar, öyle görüldü
Franklin Hollister'ın Tokyo'sunda,
Ölü Corinne'in oğlu; bir yılan gibi görünüyordu:
Adli tabibi ihmal veya kötü niyetle duydu
Mektupların dağılmasına izin vermişti -- gerçeği değil;--
Adli tabip mektupları toplamıştı,
Irma Leese ile arkadaş olmuştu; onları geri almıştı
Merival sayesinde. Sınır da aynı. Ve bu yüzden Tokyo'daki bu adam delirdi
Utanç ve korkudan--sevdiği kızın
Annesinin hikayesini duyup
Evlilik sözünü bozacağından
korktu.

Bu yüzden pervasız bir öfkeyle
Avukat Hood'a bir mektup gönderdi,
Chicago, Illinois-- adli tabip
Tüm hikayeyi bu Avukat Hood aracılığıyla aldı,
Elenor'un soruşturması sona erdikten çok sonra.
Bu arada sakinleşti, daha akıllı oldu, kötü olduğunu düşündü
Bir dava ile skandalı karıştırmak.
Ve sonra sakinleştiğinde Avukat Hood'dan duydu
Ona gerçeğin ne olduğunu söyledi. Böylece sona erdi.

* * * * *

Bu mektuplar ve kıvrılan yeşilimsi dalga
Tokyo'da adli tabibin gözünün ötesinde
Çakıl taşının düştüğü suya sabitlendi:--
Elenor'un bu ölümü, yakınlarda daireler çiziyor
İlgisini çekti. Şimdi öğrenmeye çalışıyor
Eğitimi ve dini hayatı hakkında. Ve Miriam Fay'den bahseder, bir arkadaşı olduğunu düşünür,
Ve dini hayatının sırdaşı,
Elenor'un kimya, tıbbi malzeme,
Anatomi öğrendiği okulun başhekimi,
Hemşirelik işine uygun hale getirmek için. Ve bunu yazar Miriam Fay
Ve Miriam Fay cevap verir. Mektup gelir
Jüri önüne. İşte yazdıkları:--

MIRIAM FAY'IN MEKTUBU

Elenor Murray eğitime gitmek istedi
Ve beni görmeye geldi, ama okul doluydu,
Onu alamazdık. Sonra bir listeye
çıkıp beklemek istedi, onu erteledim.
Geri geldi ve geri geldi, ta ki en sonunda
Başvurusunu aldım; sonra geldi
Ve kendini zorladı ve ne zaman gelebileceğini sordu,
Ve eğitime başladı. Sonunda güldüm ve dedim ki:
"Peki, yarın gel." Daha önce
Böyle bir heves, ısrar görmemiştim. Bu yüzden geldi. Belki de benimle arkadaş olmaya çalıştı
En iyisi buydu, ben komutada olduğum için.
Ama yine de beni baştan çıkardı, beni memnun etmeye çalıştı.
Ve her şeye rağmen onu sevmeye başladım,
Ona güvenmesem de. Ama yine de
En iyi haline inanıyordum, şüphe etsem de
Kız bir şekilde. Ama kızı öğrendiğimde
Hiç dini disiplin görmemişti,
İnançsız babası, annesi de,
Ahlaki duygusundan yoksun olduğunu anladım.
Ruhsal istikrardan yoksundu, bugün
Bir şey olacaktı, bir sonrakinde başka bir şey.
Ateşe atıldı, başarısız oldu ve söndü
Ve onun arkadaşlık ettiğini görmeye başladım
Onun özelliklerine sahip, hayat dolu, olması gerektiği gibi olmak için fazlaca dolu, aynı zamanda dengesiz,
Kendisi gibi.

Eğitim okuluna gelmesinden kısa bir süre önce, belki altı ay,
Bir trajedi yaşadı, ne olduğunu bilmiyorum,
Bedeni ve zihni oldukça hastaydı.
Eğitime başladığında görebiliyordum
Kendini yıpratma, unutma amacını
Beden yorgunluğunda bir şey yaşıyordu. Uyanıktı, görev bilincine sahipti ve neşeliydi,
Tüm kurallara uyuyordu, çalışkandı, sınıfa liderlik ediyordu,
Sinir çalışmalarında mükemmel olduğunu düşünüyorum,
Zihni hastalandı.

Daha iyi arkadaş oldukça,
Daha yakınlaştıkça, din hakkında konuştu,
Ve kutsal konular, kilise hakkında sorular sordu.
Ona okuması için kitaplar verdim, onu cesaretlendirdim,
Tanrı ile barışmasını istedim ve
Ayaklarını dindar yollara koydum. Sonunda dedi ki
Vaftiz olmak, onaylanmak istiyordu.
Onun için planlar yaptım, vaftiz oldu, onaylandı,
İtiraf odasına gitti ve dönüşümle
Ruhen yenilenmiş gibi göründü. Çünkü hemen
Gayreti Pentekost'taki bir alev gibiydi,
Neredeyse peçeyi takacaktı, ama onu kaçıracaktı,
Disiplini harfiyen uyguladı,
Tüm bayram günlerini kutladı, ayine, komünyona gitti,
Hayır işleri yaptı; aslında, bence
Boş zamanlarının hepsini dikiş dikerek geçirdi
Orada, fakirler için rahibelerle birlikte. O,
Bana geldiğinde, değerli mücevherler,
Bir tektaş pırlanta, birkaç başka şey.
Onları özledim ve o bunları sattığını,
Parayı arkadaşsız çocuklar için bir yuvaya verdiğini söyledi.
Ve babasının
kendisine haksızlık ettiğini, onu değersiz gördüğünü söylediğini hatırlıyorum; ama şimdi sevgisi,
İsa'nın sevgisiyle daha da çoğaldı,
Onu affetmeye getirdi. Tüm ruh hali
alçakgönüllülük ve fedakarlıktı.

Bir keresinde onu manastırda gördüm,
Başrahibe'nin zarif ayaklarının dibinde bir ayak taburesinde oturmuş,
yoksullar için dikiş dikiyordu;
Saçları ortadan ayrılmış, bukleleri taranmış.
O zaman mücevherlerini özledim.
Tıpkı yoksul bir hizmetçi gibi görünüyordu, alçakgönüllü, sabırlı,
Başını diktiği şeyin üzerine eğmiş, gözleri başka tarafa çevrilmiş.
Oda dini düşüncelerle sessizdi.
O zamanlar onu seviyordum ve acıyordum. Ama şimdi
Sanırım onda zaman zaman onu bir
flajelan, zaman zaman da bir
isyancı yapan bir şey vardı. Kiliseyi
Hayatını bir şeyden sürüklemek için kullandı, onu bir mesane olarak aldı
Tehlikeye girdiğinde ruhunu yüzdürmek için. İlk olarak,
Mücevherlerini satmadı; bu yüzük,
Unutulmak veya geçmek için fazla parlaktı
Taktığında fark edilmeden,
Eğitiminden çıktıktan sonra parmağında tekrar belirdi
Mezun oldu.
İçeri girmek için bir yeteneği vardı
Zarafet ve zenginliğin olduğu yere. Gitti
Büyüklerin arasına, bir yol bulduğunda,
Ve onlarla birlikte hayatı öğrendiği yere seyahat etti
Önemli kişilerin, aristokratların. Oradaydı,
Ya da gümrüksüz alışverişten ve şölenlerden, gezilerden
Yüzük parmağında belirdi.

İki yıl içinde
Kiliseyi bıraktı. Okulda edindiği yeni arkadaşlar,
Yeni ilgi alanları, enerjisini alan işler
Ve bu dini alev onu iyileştirmişti
Onu ilk tanıdığımda onu öldüren şeyden. Onu geri çeken başka bir şey daha vardı
Ete, ruhtan uzağa: Bedenler gördü,
Ve bedenleri bir hemşire gibi elledi, unuttu
Beden ruhun tapınağıdır, düştü
Düşüncenin bir tür maddeciliğine. Ve şimdi
Benden kaçındı, çok uzaktaydı, elbette,
Burada ve orada görevde. Onu tutmaya çalıştım,
Onu korumaya ve yönlendirmeye çalıştım, zaman zaman ona yazdım
İtiraf etmek, komünyon almak için. O
Bu mektupları görmezden geldi. Ama onun dediğini duydum
Beden ruh kadar doğaldı,
Ve arzuları da aynı derecede doğaldı. O,
İnancın enkazından tek bir şeyi uzak tuttu,
Eğer onu tutsaydı:
Tanrı'nın adının kirletilmesine dayanabilirdi, ama
Kurtarıcı'nın saygısızlıkla konuşulmasını duymaya dayanamazdı.
Korkuyordu, şüphesiz. Ya da adil olmak gerekirse,
Mesih'in şefkatli sevgisi, fedakarlığı,
Belki de onu tamamen kazanmıştı--bırak gitsin,
Onun için bu kadarını söyleyeceğim.

Neden sertim?
Çünkü içindeki iyiliği gördüm,
Bu kadar kötülük, bilinen ve yaşanan kötülükle
Bunun bilgisine rağmen, yine de tutundu,
Su kadar dengesiz, nasıl başarılı olabilirdi?
Yalancı, nasıl güven onun olabilirdi?
Bazen kiliseye
Gizli bir hayatı, yenilenen bağışlanmış günahları maskelemek için katıldığını düşünüyorum.
Kendini dindarlıkla örttükten sonra. Belki de en azından ne yapacağını gördüğünde,
Ve nasıl yapacağını, bu dolambaçlı yolları kullanarak, bizi yanıltmak için dindarlığın, başka kim
Hangi kapılardan girdiğini, nereden geldiğini görmüştü.
Kiliseye haksızlık etti, sanırım, onu bir paravan yaptı
Öpücükler için arkasında durmak, bakmak için
Öpücükleri davet etmek için. Sonra, dediğim gibi,
İşinden materyalizmi aldı,
Ve böylece günahlarını yeniledi. İçti, sanırım,
Ve sigara içti ve şölen yaptı; ama geri kalanına gelince,
Duman alevi kararttı, ama alev vardır
Ya da en azından dumanın olduğu yerde ateş.

Soruyorsunuz
Onu savaşa götüren neydi? Neden sadece bu:
Macera, evlilik şansı, aşk dolu fetihler--
Kız erkekler için delirmişti, her ne kadar
Dumanı alevi karartmış olsa da, onu hiç görmedim
Sadece çok evcil veya sakat olan kızılgerdanlarla
İlgisini çekecek kadar, ve kızılgerdanlar bana kanıtlıyor
Atmaca bir yerlerde, katılmak için geceyi bekliyor
Kızılgerdanlar dinlenirken oyun arkadaşı.
Kızın içinde delilik olduğunu görüyorsun, uçuyor
Yüceltmeden coşkuya.
Duyguyla besleniyor, asla yeterli olmuyor.
Her şeyi, ruh hallerini, hatta inançları bile deniyor.
Şehvetten (sanırım) bekarlığa geçiyor,
Şölenler, oruçlar, yiyor, aç kalıyor, coşkular yaşıyor sonra
Sırtındaki kırbaç, pişman,
Sonra gururlu, alçakgönüllü, sonra kibirli,
Utangaç bir şekilde aşağı bakıyor, yüzünüze bakmıyor,
Ama dünya etrafında dönüyor. Çünkü aslında,
Çok seyahat etti, şehirleri ve yollarını biliyordu;
Ve onu manastırda gördüğümde
Çok uysal, bir dikişçi kız gibi giyinmiş, hemen
Bana kendisinin gösterdiği resimler
Deniz kenarındaki yerlerde veya bulvarlarda,
Keten veya ipek giymiş güzelliği,
Aklıma geldi ve
Sohbetlerimizin parçalarını yeniden canlandırdım
Yiyecekleri, içecekleri ve restoranları nasıl bildiğini,
Ve şık mağazaları. Bu kız seçilmişleri kandırabilirdi--
Beni bir süre kandırdı. Onu buldum.
Özlem mi duyuyordu? Belki de, eğer inanıyorsanız
Zenginleri aramak özlemdir,
Ve onları taklit etmek. Benim için değil. Elbette gitti
Savaşta macera yaşamak için, belki de
Çok fazla şey elde etti. Ama hayatını boşa harcamaya gelince,
Sessiz, asil bir kadın olabilirdi
Hayatındaki yerini koruyarak, yükselmeye çalışmayarak
Sınıfından -çok işe yaramaz-- sınıfında
Kendini tamamen değerli, hizmetkar kılarak.
Onu öldürenin gurur olduğunu göreceksiniz. Çok benziyor
Zengin bir adam buldu, onu elde etmeye çalıştı,
Şerefini ve bunun sonucunda hayatını kaybetti.

* * * * *

Merival bu mektubu jüriye gösterdiğinde,
Jüri üyesi Marion konuştu:
"Bu tür kadınları bilirsiniz - aziz cadı!
Hiçbir şey hakkında onun sözüne inanmam
Çıkarım veya analiz yoluyla.
Elenor ve onun biraz sorunları vardı
Emin olabilirsiniz." Ve Merival cevap verdi:
"Değerine göre al. Şimdi seni bırakıyorum
Daily Times'ın sahibi olan adamı görmeye.
Soruşturmamızda döndü, gördün mü
Bana verdiği iğneyi mi? Ben de iğneleyebilirim."
Böylece Merival dışarı çıktı ve yanına
Koşulların sularında bir çalkantı aldı
Elenor Murray'ın ölümüyle kurulan
Uzak, büyüklükte güvenli - Times'ı yöneten adama. ARCHIBALD LOWELL

Archibald Lowell, _Times_'ın sahibi
Yılın altı ayını Sunnyside'da yaşardı,
LeRoy yakınlarındaki Gotik şatosu, bu şekilde adlandırılırdı
Çünkü içinde güneş yoktu, belki de.
Karısı bu dünyadayken çok uzaktaydı
Tedavilerde, seyahatlerde, psişik hastalıklarla savaşırken,
Yaklaşan delilik, ölen sinirler. Dediler ki
Kalbi bir erkekle yaşamaktan aç kalmıştı
Çok soğuk ve sessiz. Otuz yıl yaşadı
Bu adama bağlı, huzursuz bir acı içinde,
Ve hayatını ondan kurtaramadığı için,
Ne de onunla yaşamaya devam edebildiği için, bir gün
Ağzına bir gaz hortumu tıkadı ve içti
Ciğerleri ölümcül maddeyle doldu ve öldü.
Avcının, Elenor Murray'ın cesedini nehrin yakınında bulduğu gün tam da buydu. Bir hizmetçi bu Bayan Lowell'ı yatarken gördü
Elinde _Times_ gazetesinin bir kopyası,
Elenor Murray'ın cebinde şu sözlerin
bulunduğu bir kağıt parçasının yayınlandığını
yayınladı
"Cesur olmak ve ürkmemek." Ve o cesur muydu,
Ve Elenor'un bu sözleriyle bitirmeye cesaret etti mi?
Ama koca Archibald,
İntihar sonucu ölümün duyurulmasına dayanamadı.
Cesedi, sanki karısı
Her zamanki gibi yatağa gitmiş, bir jet çevirmiş
Ve karısı
Tam olarak çevirmeyi başaramamış gibi
Ortaya koydu, sonra odaya girdi;
Sonra hizmetçileri çağırdı, birinin
Onu elinde _Times_ ile gördüğünü bilmiyordu.
Konunun gizli olduğunu düşünüyordu. Merival,
Hepsi Elenor Murray'ın ölümüyle meşguldü
Lowell soruşturmasını bir vekile verdi.
Ama daha sonra bu hizmetçinin gördükleri
Merival'a anlatıldı.

Ve şimdi yalnız değildi
Karısı yaşadığı zamandan daha fazla, Lowell günlerini
Sunnyside'da, yıllardır yaptığı gibi geçirdi.
Tek başına oturdu ve odalarda tek başına volta attı,
Elleri arkasında kenetlenmiş, korku ve hayretle
Yaşamdan ve yaşamın ne olduğundan. Etrafta dolaştı,
Ve tepelerdeki kanlı sığırlarını izledi.
Ama bütün bu odalar ve dönümler onun için neydi ki
Yanında hizmetçiler, bahçıvanlar dışında bir yüz yokken?
Bazen bir çocuğu olmasını isterdi
Muhteşem gelirinden, daha da
Tüm hayatı _Times_'da merkezlenmiş olduğundan
Gelirlerini artırmak için ve bu süreçte
Ruhu _Times_'daydı
Bedeninden daha fazla. Gören gözler vardı
Ruhunun ne kadar ustalıkla içine dokunduğunu
Bağlamak ve boğmak için bir eşarp olana kadar
Kamu boğazını, ya da dürüst düşünceyi bastırmak için
Baş için sunulan yumuşak bir yastık gibi,
Ama boğmak için kullanılırdı. Gözler vardı ki
Yollarının işleyişini hadım ediyor,
Gri tonları, alevin olduğu yerde,
Halkı gözetlemek için ürkek adımları,
Halkın düşüncelerini öğrenmek için. Dikkatli duraklamaları,
Ayağı kaldırılmış, kulakları dikilmiş duymak için
Bir adım düşüyor, bir dal kırılıyor. İlerleyen basmakalıp sözler--
Dürüstlük ve düzenin şeker kaplamasıyla,
Saygınlık.

Halk mı yaptı?
Yoksa halkı mı yaptı, böylece
Toplumsal yaşamda böyle bir kesinlikle?
Binlerce kişi bunu adil buldu-- ne düşünmeliydiler
Haber konusunda tarafsız oynadığında
Sorunun her iki tarafına da, ama sonunda
Yargıcı çevirdi ve daha iyi tarafı seçti,
İlk baştan itibaren gizli bir plan belirledi,
Ve halk ölçeğini çevirmenin kurnazca bir yolu?
Binlerce kişi bastığı haber türünü beğendi
Hiçbir duygunun gelişmediği yerde-- en küçük yazı tipi
Dik dik bakan gözler için o sabit dikkat
Bu kadar küçük yazı tipi için gerekli. Ama diğerleri biliyordu
Halkını adil iddialarıyla yönlendirdi,
Ve sonunda onları kullandı. Her durumda
Bu editör el oyununu şu şekilde oynadı:
Reklamcılar topu attı, okuyucular
Topu yakaladı ve reklamcılara attı:
Ve okuyucular çoğaldıkça, reklam sütunları
büyüdü ve Lowell'ın düşüncesi
Birini diğerine karşı nasıl oynayacağıydı,
Ve kesesini nasıl dolduracağıydı.

Bu içe dönük bir zihindi,
Ve zamanla daha da içe dönük hale geldi. Korkmuş
Kalabalıklardan ve sokaklardan, kulüplerde rahatsız,
Arkadaşlarının ellerine dokunacak kadar sıcak olmayan eller,
Politikacılardan uzak durmuş, nefret etmiş
Hırsızı kefaletle serbest bırakan insan belediye meclisi üyesinden;
Biraz kar eden küçük haylaz,
Zarar görmeyen bir dala aşı yapan.
Eğer işe yarıyorsa aktif ruhu severdi,
Ve oynuyorsa aktif ruhtan korkardı.
Bu Lowell iyilik arayanlardan kendini sakladı,
Bu mektuplar ona bir elekten süzüldü
Sekreterlerin. Eğer bir arkadaşı varsa,
Belki de onun için bir zihin olan
Belirli bir avukattı, ama kim bilirdi?
Ve monofobiyle lanetlenmiş, yine de
Bu Lowell, LeRoy'un yakınında tek başına yaşıyordu,
Uşaklarıyla çevrili, masasında
McGill adında bir sekreter,
Bu mektupları, konuştuğu gibi başyazıları aldı.
Hayatı neredeyse boşa gidiyordu. Bir fıstık tezgahı
_Times_ kadar hatırlanmalı,
Elli yıl geçtiğinde.

Ve her ay
Tiraj müdürü aşağı indi
Büyük adama kazanç veya kaybı söylemek için
O ay tirajda yapılan gazete,
Başlıca reklamcılıkta. Lowell aldı
Denetim kağıtlarını inceledi ve verdi
Çelik mermi şu veya bu emrin sözcükleri.
Temettüleri aldı ve koydu--nereye?
Tanrı tek başına biliyordu.

Bazen kiliseye giderdi,
Bazı pazar günleri, dindar bir anne
Onu öyle yetiştirmişti ve orada bir ceset gibi oturuyordu,
Kurumuş bir ruh, o kadar kuruydu ki
Dişlerinin üzerindeki yosun kurumuştu.

Ve bir gün,
Karısı şimdi bir hafta kadar toprakta,
Kendisi iyi değil, doktor oradaydı
Aniden ölme korkularını, göğüs ağrılarını yatıştırmak için,
Müdürü gelmişti-- bekletilmişti
Doktor bitirene kadar-- kağıtları getirdi
Reklamı, tirajı gösteren. Ve Lowell onları inceledi ve sonunda şöyle dedi:
"Bu yeni muhabir Murray soruşturmasını ilgi çekici bir şey haline getiriyor, halk bundan hoşlanıyor mu?"
Müdür buna: "Gazeteyi satıyor."
Ve sonra büyük adam: "İşe yaradı.
Şimdi neredeyse bitmek üzereyken şu sözleri basın:
Murray soruşturması,
Muhteşem zekanın ne kadar ileri gidebileceğini gösteriyor, durdurulmalı."
Daha sonraki bir başyazı şöyle olabilir:
Bir baba ve bir anne hakkında yorum
Gizliliklerine ve yaşamlarına müdahale edildi
Yakın ilişkilerde görüntüye sürüklendi
Meraklı gözü doyurmak için.

Ertesi gün _Times_
Adli tabibi şu sözlerle azarladı. Ve sonra
Merival haber gönderdi: "Seni görmeye geliyorum,
Ya da sen beni görmeye gel, ya da süreçle
Eğer reddedersen." Ve böylece editör
Merival'i Sunnyside'a davet etti
Konuyu konuşmak için. Konuşma şöyleydi:
Önce Merival tüm alanı
Yumuşak bir dille, ne yapmak istediğini anlattı. Savaştaki departmanlar
Hastalık ve benzeri şeyleri, tablolaştırılmış gerçekleri nasıl incelemişlerdi,
Hayatları tanımak için bir başlangıç ​​yapmak istiyordu,
Ve hayatlar için çareler bulmak. Doğru
Çok fazla şey başarılamazdı, bu da doğru
Şair ve romancı düşündü,
Hayatları analiz etti, ancak kim söyleyebilirdi
Hangi sistem hatayı bulmak için büyüyebilirdi
Evlilikte olduğu gibi, çocuk yetiştirmede
Annelikte, evlerde; Merival için
Bu en sıkıcı adama nükte yoluyla şöyle dedi:
"Anneyi ve evi biliyorum, cenneti
Daha öğreneceğim." Bunun üzerine büyük adam irkildi,
Ev ve anneliğin bu kadar gevelendiğini duyunca,
Ve kısaca _Times_'ın yoluna gireceğini
Kamu çıkarlarına hizmet etmek ve
Amerikan ideallerini kendi tasarladığı şekilde beslemek için. Sonra büyük adamın doğasını bilen Merival,
Ne kadar küçük ve çorak, soğuk ve sıkıcı olduğunu,
Ve küçük şeylere, altına ve değişim korkusuna bağlı olduğunu,
Ve kadının yaşadığı hayatı biliyordu,--
Dünyadaki bu yedi gün--böyle bir adamla,
Sadece elle tutulamayan bir düşüncenin zefiriyle
Konuşmayı ona doğru çevirdi, bir hayreti dile getirmek için
Jet hakkında sola döndü, yardımcısı
İçebileceği bir hortumu gözden kaçırmıştı
Bir jetten gelen gaz. "Jet'e dokunmana gerek yok. Bıraktığı gibi bırak - hortumu sakla,
Ve gazı açık bırak, kadını yatağa yatır."
"Bu vekil," dedi Merival, "gevşekti
Ve bir kaza kararının geçmesine izin verdi."
"Ah evet," dedi Merival, "hizmetkarın söyledi
Hortum hakkında, elinde tuttuğu _Times_.
Ve buradayken bu jeti test edebilir miyim? Yukarı çıkıp görüp test mi edeceksin?"

Bunun üzerine
Büyük adam kocaman gözlerle Merival'in gözlerine baktı
Bir an için konuşamadı,
Ne diyeceğini bilemeden, Merival
Gözlerinde bir şeyler okudu, gözlerinde gördü
Gizli vuruşu örtbas etmek için, adamı gördü
Başını çevirdi, biraz titredi, gördü
Göğsü nefes almak için genişledi ve sonunda
Editörün dört çelik mermiyle söylediğini duydu,
"Gerekli değil."

Merival
Yalnız tilkiyi tuzağa düşürmüştü - ayağa kalktı
Ve şöyle dedi: "Eğer intiharsa
Soruşturma değiştirilmeli."

Editör
Pencereden adli tabibe baktı
Çakıl taşlı yolda yürürken elini gördü
Demir kapıyı açtı ve onun geçtiğini gördü
Ağaçların arkasından göründü.

Sonra dehşet yükseldi
Beyninin içinde, isimsiz bir dehşet
Kalbini ele geçirdi, bu adli tabibin
Bu sırrı ortaya çıkarıp dünyaya göstereceğinden korkuyordu
Kendini yok eden kadının ölü yüzü,
Ve konuşma, aklına gelmeyen,
Neden bu kadın canına kıydı diye soluduğu havayı zehirlemek için; eğer sağlıksızlık içinse
O zaman neden sağlıksızlık? Ah, yüreğinde biliyordu
Onu kırmak, hayatını aç bırakmak için ne yaptığını.
Ve şimdi kendini kelimeler için fazla suçluyordu,
Yollar, onu öldüren adamın mizacı,
Sevgisizlik için ve kasıtlı eller için
Onu iten ve aşağı indiren.

O gün atına bindi
Sığırlarını görmek için, işi gözden geçirmek için,
Ama gece sessizlik ve çığlıklarla geldiğinde
Gece kuşlarının ve yaprakların ağıtlarının
Ona çok soğuk bakan yıldızların altında
Uyku aramak için döndüğünde, korkunç acı
Göğsünde daha da güçlendi. Sonunda şafak vakti geldi
Ve sonra hizmetçilerin kıpırtıları ve sesleri.
Ve oymalı odada kahvaltıdan sonra
Archibald Lowell şöminenin yanında duruyordu
Büyük kütüphanesinde, ani bir acı hissetti;
Ani karanlığı gördü, hiçbir şey bir anda görülmedi,
Şöminenin mermerinin üzerinde yatıyordu;
Pirinç direğe çarpan büyük baş kesiği
Ocağın korkuluğunda--sadece biraz kan!
Archibald Lowell sonunda öldü;
_Times_ hisse senedi sahiplerine bırakıldı
Politikalarını tutan ve _Times_'ı tutan
Sanki büyük adam yaşıyormuş gibi.

Ve Merival
Doktorun ölüme neden olanın
Anjin pektoris olduğunu söylediği sözüne güvenerek,
Bırak gitsin.
Ve Elenor Murray'ın davasıyla yoluna devam etti.

* * * * *

Yani Lowell öldü ve gömüldü; ölmek zorundaydı,
Ama Elenor Murray aracılığıyla değil. Bu Kaderdir
Büyüklüğe gülen, hayatın ve öldürmenin yabancı mahallelerinden
gizlice giren küçük şeyler.
Ve Lowell bir vasiyet bırakır, ki bir çocuk--
_Times_'ı bir kez, sonra da _Star_'ı satan--
Bu Elenor, _Times_'ın sahibi olan adama yabancıdır. Ama yine de temasa geçiliyor
Lowell'ın vasiyetiyle, çünkü bu Lowell ölmeden önce öldü. Ve Merival gerçekleri öğreniyor
Ve bunları jüriye şu sözlerle getiriyor:--

DUL FORTELKA

Marie Fortelka, dul, Josef'in annesi,
Şimdi on yedi yaşında, evde sakat
Halstead Caddesi'ndeki bir evde, koşan tarafı
Kırık kaburgalarıyla ağrıyan, _Times_'da okudu
Lowell'ın ölümü hakkında editör, giyindi
William Rummler'ı, hukukçuyu çağırmak için
Lowell ve _Times_ için.

Bir gündü
Sis şehrin üzerinde asılıydı ve o
Geldiği Almanya'daki sisleri düşündü ve
Gençken oradaki zor koşulları düşündü.
Sonra oğlu, bu Josef öksürdüğünde, baktı
Ve yüreğinde bir sızı hissetti, bir öfke yükseldi,
Ve onun kırık kaburgaları ve akciğerleri için inlediğini duydu
Çürük veya ezilmiş. Amerika,
Ah evet, Amerika, dedi kendi kendine,
Benim terk ettiğim topraklardan ne farkı var?
Ve sonra kocasının hatırası geldi aklına:
Özgür olmak için ülkesinden nasıl kaçmıştı,
Ve Philadelphia'ya gelmişti,
Yeni bir hayat bulmanın heyecanıyla,
Bildirgeyi veren ünlü Salon'a
bakmıştı, ağlamış ve gülmüştü
Ve demişti ki: "Ülke özgür ve ben buradayım,
Şimdi özgürüm, bir adamım, artık köle değilim."
Ne buldu? Bir iş, ama fiyatlar yüksek.
Kışın ücretler düştü, sonra grev.
Sendikaya katıldı, kendini hapiste buldu
Grevi duyuran el ilanları dağıttığı için,
Ve halktan bunu not etmesini ve cezalandırmasını istedi
Şirket, onunla ticaret yapmaması için,
İşçilere karşı adaletsizliği için. Ve mahkemede yargıcın şu kararı verdiğini duydu:
"Özgür konuşma, bu tür komplolarla
bir işletmeye karşı yıkıma yol açmak için kullanılamaz. Yabancı ülkelerden,
despot yönetim ve yoksulluktan, aramızda özgürlük ve yaşam araçları için gelenler
Özgürlüğün düzenlenmiş özgürlük olduğunu,
Ve bir başkasına zarar verme özgürlüğü olmadığını öğrenmelidir."

Bu yüzden hapishanede
Otuz gününü harcadı, işe gitti
Bulabildiği yerde sendikanın dağıldığını gördü,
Kendisi de alabileceği işi,
Kendisine teklif edilen ücreti almaya zorlandı. Ve çocukları
her yıl gelmeye devam etti, ta ki sekiz olana kadar,
Ve Josef sadece on yaşındaydı. Ve sonra öldü
Ve bu çaresiz aileyi bıraktı ve çocuk
Sokakta gazete sattı, on yaşında,
Dul kadın yıkandı.

Ve önce _Times_'ı sattı
Ve _Times_ doktrinlerinin yayılmasına yardımcı oldu
Düzenlenmiş özgürlük ve epicene
Şu veya bu reformlar. Ama _Yıldız_
Milyonlarcası arkasında tarlada kırıldığında
Değişti ve _Yıldız_'ı sattı, yazık ona--
Bir şey keşfetti:

Josef bilmiyordu
Sokak köşeleri herkese açık,
Ya da hiç kimseye açık değil, gazete satıcılarının durup sattığı,
Ve tezgahlarını koruduğu, ya da daha doğrusu güçlerin
Basının büyük komplolarını
Kontrol eden ve _Yıldız_'ın
yer edinmesini engelleyen. Bu köşede değil
Ne de o köşede, kısacası herhangi bir köşede
Gazete satıcıları _Yıldız_'ı satmayacak. Ama Josef hissetti ki,
Çocuk olduğu için, kurallara aldırış etmiyordu,
İyi kurulmuştu, doğru ya da yanlış, bütün köşeler
Herkese açıktı ve onun cüretkarlığı, gücü için
Seçilmişti, _Yıldız_'ı satmak için seçilmişti,
Ve zemini yıkmak, tezgahlarda yer edinmek için. Köşelerden uyarılmıştı, kovalanmış ve sıkıştırılmıştı
Birden fazla kez köşelerden gelen ağır yumruklarla
Onu yere serdikleri günden önce. O gün
Bir zamanlar boksör olan canavar bir zorba,
Yıldız'ı satarak yanına geldi ve onu yere serdi,
Kaburgalarına tekme attı, bacağını kırdı ve
Küçük kafatasını çatlattı.

Ve böylece onu eve götürdüler
Dul Fortelka'ya ve kız kardeşlere, kardeşlere,
Ekmeğini kazandığı kişilere. Ve orada yattı ve inledi,
Ve oturduğunda hafif öksürüğü vardı,
Nefes darlığı çekiyordu.

Ve bu sisli günde
Dul Fortelka _Times_'da
Yazar Lowell'ın öldüğünü okuduğunda
Ayaklarını bir yorgana sarmış bir şekilde oturuyor ve nefes alıyor
Ağzı açık, yüzü parlak bir şekilde kızarmış;
Odanın havasını pis bir tatlılık dolduruyor
Açık ağzından gelen. Josef oyalanıyor
Daha birkaç hafta var--tüberkülozu var. Ve annesi ona bakar, karar verir
Bu günü William Rummler'a anmak için, bkz.
Lowell'ın ölümü işlerin gidişatını değiştirmişse;
Ve eğer yasal zihin pes etmezse
Şimdi onu besleyen zihin ölümde yatıyor.
Gerçekten doğru, diye düşünür, kovuldum,
Ve sonsuza dek gönderildim, ama boş ver. Bu boksörün işe alma yetkisinden daha ileri gitmesi doğru olamaz
Bu avukatın ona verdiği konuşmada, bir kelime
Aklında tutamadı - avukat dedi ki
Bu davada _Respondeat superior_ Konuyla ilgili değildi - ve kanıtlanabilirse
Bu boksör _Times_ tarafından işe alındı,
Hiç kimse _Times_'ın onu işe aldığını kanıtlayamaz
Bir çocuğu dövmek, suç işlemek için. Peki, o zaman
"Ne için işe alındı?" diye sordu dul kadın.
Sonra gazete satıcılarıyla konuştu ve dediler ki
Gazetelerin hepsinin yumrukçuları vardı,
Hatta _Star_ bile, ve bu sadece bir hareketti
Tirajı artırmak, korumak için.
Ve tüm bu yumrukçular tribünleri izliyor ve
Gazete satıcılarını _Stars_ satmaya zorladı.

Önemli değil,
Bu avukat Rummler ile tartışamazdı,
Şöyle dedi: "Affedersiniz, gidin,
Üzgünüm, ama yapabileceğim hiçbir şey yok."

Şimdi Dul Fortelka hiç duymamıştı
Elenor Murray'ı, tek bir satır okumamıştı
Elenor Murray'ın nehir kenarındaki ölümü hakkında.
Röportajdan da bihaberdi
Adli tabip ile bu editör arasında
Ertesi sabah Merival'dan korkarak ölen
Bayan Lowell'ı kazıp
intiharını ifşa edecekti, ruhların konferansları gibi
Başka bir dünyadaki meseleleri yönetiyordu.
Düşünceleri Elenor Murray'dan ve ölümünden yayılan
tökezlemelerden daha az şekillenmemişti.
Ve bu avukat Rummler'ı görmeye karar verdi,
Ve tekrar bir anlaşmaya varmaya çalıştı
Ölmekte olan oğluna yardım etmek için. Ve öylece gitti.

O sabah şehre gelen Rummler
Trende alaycı bir arkadaşla karşılaşmıştı
Dilini ruh hali kadar özgürce kullanan
Onu kullanmaya iten. Rummler'a şöyle dedi:
"Müvekkilinizin öldüğünü görüyorum - cehennem gibi bir hayat
O adam yaşadı, aramızda bir eleştirmen
Hem nefret edildi hem de okşandı. Ve sanırım
Vasiyetini çizdin ve bunu biliyorsun, bahse girerim,
Eğer hayır kurumlarına bir şey bıraktıysa,
Ya da şehre, bir tür uyuşturucudur
Her şeyi olduğu gibi tutmak için, hasta bedeni
Acıyı köreltmek ve unutturmak için.
Ruhun ince bir albinosuydu,
Genetik olarak saçlarına veya gözlerine renk verecek bir pigment yoktu, gonadları yoktu."
Ve William Rummler güldü ve dedi ki, "Göreceksin
Vasiyeti tasdik ettiğimde Lowell'ın ne yaptığını."

Sonra William Rummler tam o anda
Hukuk zihninin gelişebileceği planları düşündü
Büyük otelin inşası üzerine
Lowell'ın anısına, ebedi kullanım için
Y. M. C. A.'nın, ilahiyat okulunun da,
Moody'nin anısına, bir ortodoks için
İncil'de eğitim.

Bu tür şeylerle
Aklında, William Rummler kapıyı açtı,
Ve ofisine girdi, bir şok geçirdi
Dul Fortelka'yı bankta görünce,
Müşterilerin orada onu beklediği yerde.
Ayağa kalktı ve onu selamladı ve William Rummler
Daha güçlü bir anda şöyle diyebilirdi:
"Affedersiniz, size söylemiştim hanımefendi,
Sizin için hiçbir şey yapamam," diyen
William'ın peşinden gitmesine izin verdi
Özel ofisine girip oturdu
Ve orada takım elbisesini yeniledi.

Ona dedi ki:
"Oğlum şimdi ölüyor, sanırım kaburgaları
Akciğerlerine saplanmış ve delinmiş.
Gördüğünüz en kötü şeyi öksürüyor.
Ve korkunç bir ateşi var, elbiseleri terliyor
Hayatı boyunca, nefes nefese, bir ay yaşayamaz.
Ve bana yardım edebileceğinizi biliyorum. Bay Lowell,
Böyle söylediniz, bir anlaşmayı reddetti,
Çünkü bu boksör asla işe alınmadı
Oğlumu veya herhangi bir çocuğu dövmek için; korkudan
Bir itiraf olurdu ve hakkında konuşulurdu,
Ve bir başkasının biraz para talep etmesine yol açardı.
Ama şimdi öldü ve kesinlikle siz
Bana biraz yardım etmek için özgürsünüz, böylece bu bir iki ay,
Oğlum Joe ölürken
İstediği sütü ve yemeği alabilir ve öldüğünde,
İyi bir tabut, cenaze. O zaman belki
Bana yardım edecek bir şey kalır--
Bildiğiniz gibi çocukları beslemek için yıkanıyorum. "

Ve William Rummler ona baktı ve düşündü
Avukat zihniyle kısa bir an için
Bu dehşet hakkında, dul kadın ağlarken,
Ve ağlarken suçlu bir ruh hali vardı
Gerçeği düşündüğü için, çünkü çok iyi biliyordu
Bu serseri böyle işler için tutulmuştu,
Ve işte bir sonuç. Ve acısında
Arkadaşının ona söylediği alaycı sözler
Tren hareketlenmeye başladı ve sonra
Bir duygu, kan ve düşünce dalgası hissetti
Lowell'ın vasiyetindeki on üçüncü madde hakkında, ki bu madde
Mütevelli heyetine güç veriyordu ve o baş mütevelliydi,
Yılda bir kez değerli bir hayır kurumu vermek,
Bin doları aşmamak. Böylece
Kendi kendine düşündü, "Bu bir hayır kurumu.
Parayı avans olarak vereceğim, geri alacağım
Vasiyeti tasdik eder etmez."

Sonunda
Bu anın düşüncesini böldü ve konuştu:
"Davanız bana hitap ediyor. Dışarı çıkabilirsin,
Ve ben kağıtları hazırlayana kadar bekle, sonra
Bin dolarlık bir çek yazdıracağım."

Dul Fortelka ayağa kalktı ve
Taktığı haçı alıp öptü, ağladı
Ve odadan çıktı.

* * * * *

İşte Percy Ferguson'un durumu
Hayatının Elenor Murray'den güvende olduğunu düşünürdünüz.
Hiçbir vaiz Percy Ferguson'dan daha güzel bir tekne kullanmamıştır
Tamamen beyaza boyanmış
Cilalı korkuluklarla, ön tarafta dalgalanan
Kırmızı, beyaz ve mavi. Çok küçük dalgalar
Elenor Murray'in ölümüyle dans etmeye başladı
Böylesine güzel bir tekneyi batırmak ve Rahibi bırakmak
Kıyıya yüzmek! Dalgalarda yürüyemezdi!

RAHİP PERCY FERGUSON

Rahip Percy Ferguson, soylu
Mesih'in Rahibi, güçlülerin yoldaşı,
Ve erkeklerin
Altın ritüellerini gözlemlediği iç tapınağın üyesi buzağı;
Bir amatör ve basın için yazar
İyimserlik, düzen,
İtaat, güzellik, yasa gibi temalar üzerine, Elenor Murray'in
Hayatı Merival tarafından tartılırken
Merival'i küçümseyerek vaaz verdi
Ölümcül bir pazar günü, tesadüfen,
Din adamı için kıyamet gününe çok yakındı.
Çünkü, o israf hakkında söz dolaşmışken
Hayatlar bu Merival'i meşgul ediyordu,
Ve birçokları israftan bahsetti ve bir hayattan söz etti
Tamamen veya kısmen israfın olduğu yerde - kürsü
Bir el atmalı, diye düşündü Ferguson. Ve böylece
Rahip Percy Ferguson şöyle vaaz verdi
Büyük bir dinleyici kitlesine ve modaya uygun:
"Bu saatin ihtiyacı Mesih'e daha sağlam bir inanç,
Tanrı'ya daha sıkı bir tutunma, tekrar inanç
Günahın gerçekliğine; çağın kötü alışkanlığı
Günahın üzerine gülmek, tutum
Günahın olmadığı!" Ve sonra günahın
gerçek bir şey olduğunu kanıtlamak için, para günahlarından bahsetti
Para paniğine yol açan, güzellikten
Şehvetin bozduğu, Atina'nın hikayesiyle sonuçlanan,
Günahın çürüdüğü. Ve bu israfa değinerek,
Güncel konuşma neydi, bu israf nedir
Hayatta bir günahtan başka, ahlaki yasa
Çirkin, Tanrı alay etti, insanın yaşam düzeni,
Ve Tanrı'nın iradesine itaatsizlik edildi? Bana bir hayat göster
Mesih aracılığıyla yaşayan ve hiç kimse israf bulamayacak.
Bu din adamı yaklaşık on beş yıl önce
Okulun sanat bölümünde ders veren
Alma Bell'i aramaya çıktı ve
Okul müdürlerini korkutmaya yetecek kadar
Elenor Murray'e karşı yasa dışı bir aşkla yanıyordu.

Ve bunu öğretmenin azarlaması gibi gösterdi
Elenor Murray'in okuldaki yolları için
Gezme, gece genç adamlarla at binme,
Elenor Murray'e karşı kıskançlıktan etkilenmişti,
Kendisi Elenor Murray'e aşıktı. Bu din adamı bulduklarını önüne koydu
Okul müdürleri, Alma Bell'i okuldan
yolladı ve ortadan kayboldu....
Ama şimdi, on beş yıl geçmiş olmasına rağmen, Alma Bell ve Elenor Murray'ın hikayesi
LeRoy'un etrafında, zehirli bir sis gibi, nadiren görülüyordu.
Her zaman böyle olmuştu. Ve tüm bu yıllar boyunca
Kimse dokunmuyordu veya açık sözlü konuşmuyordu
Kızlar kadına dönüştüğünden beri,
Ve kasabada evlendirilenlerin isimleri
Alma Bell'inkine yeniden bağlanıyordu. Ve doğru muydu
Elenor Murray genç bir kızken
O uzak gezinti ve fayton gezileri günlerinde yoldan çıktı?

Ama Percy Ferguson soruşturmaya karşı
gürledikten sonra, Warren Henderson,
Şehrin bir bankacısı,
Din adamının kağıt parasıyla uğraşan ve bilen
Din adamının Victoria yakınlarında çıkarları olduğunu,
Para oyununda oynadığını ve bildiğini
Uçurumun kenarında sendelediğini ve
Onu daha uzun süre tutmaktan korkan ellere tutunduğunu - Henderson,
Akıllı bir adam, alaycı, küçümseyici
İsraftan kaçınmanın yollarından bu kadar emin olan elbiselere,
Karmaşık ruh hallerine karşı bu kadar affedici olmayan
Ve insanların şaşkın bakışlarına; küçümseyici
Tüylü yataklara bu kadar aç olan elbiselere,
Yer, onur, para, hayranlık, övgü,
Din adamının aşağı inmesini
Ve hayatını diğer günahkarların yanına koymasını çok istedi. Ama daha fazlasını biliyordu, bu Alma Bell'e hayrandı,
Suçlu aşkla yandığına inanmıyordu
Elenor Murray için, diye düşündü ahlaki av
Ya da Alma Bell hayatını boşa harcamıştı,
Cehalet bir çiçeği düşünmek için koparabilirdi
Bir ottu; Elenor Murray'de de
Bir boşa harcamıştı, hayatını kokutarak
Belirsiz ama yok edilemez bir şeyle.
Ve Warren Henderson intikam alacaktı,
Ve yaşlı Jacob Bangs'in adını Ferguson'un
bir kez daha kağıda geçirmesini bekleyecekti
Yaşlı Jacob Bangs'e dikkatli olması gerektiğini söylemek için,
Çünkü bankalar ve acenteler titriyordu
Victoria'daki başarısızlığın ipuçlarıyla.

Bu yüzden Jacob Bangs ile tanışan bankacı ona
Neler söylendiğini anlattı ve adamı
Adını bir daha Ferguson'un kağıdına geçirmemesi konusunda uyardı.
Rahibin tam da
Jacob Bangs'in imzasını almaya çalıştığı gündü
Bankadaki para için bir notun üzerine. Ve Jacob Bangs sessiz ve kaçamaktı,
Biraz tereddüt etti ve sonunda reddetti.
Bu da endişeli din adamını sürükledi
Başka bir yardım aramaya. Baktı ve baktı,
Ve başka bir yardım bulamadı. Ortaklar
Tanrı'dan çok insanlara güvenerek düştü,
Ve bir günde balon patladı. _Times_
Hikayenin sütunlarını yayınladı.

Bir hafta içinde,
Pazar ayininde Percy Ferguson
Günahını itiraf etmek için kürsüye çıktı,
Murray jürisi oturdu ve sevinçlerini besledi
Ferguson'un günahını itiraf ettiğini duymak için. Bunu şöyle yaptı:

"Öncelikle dostlarım,
Dostlarımın bana verdiği güveni boşa çıkardığımı söylemiyorum.
Birkaç yıl önce
Karım için bir şeyler yapmayı düşündüm,
Bazı genç adamlara doğru yolu göstermek istedim.
Açıklayamayacağım başka bir planım vardı,
Bencilce değil, inanacaksınız. Bu yüzden
Öğretim görevlisi ve yazar olarak biriktirdiğim birikimlerimi
aldım ve bu işe yatırdım.
Bu birikimlerin ne kadar büyük olduğunu söylemekten utanıyorum,
Yoksulların, elleriyle çalışanların kazandıklarına bakılırsa!
Bu birikimlerin arttığını düşündüğümde de utanıyorum,
Çünkü zenginlerin arzuladığı şeyleri söyledim.
Ve sözlerimi güçlülerin söylemek istedikleriyle uyuşturdum--
Bu konuda Mesih ihanete uğradı. Son geldi.
Ben de ihanete uğradım, güvenim
Girişimdeki arkadaşlarım tarafından haksızlığa uğradı.
Borçlarımı ödemeyi umuyorum. Zorlu yoksulluk
Beni Mesih'e geri döndürmek için geldi."

"Ama şimdi dinle: Bu yılları tedirgin yaşadım,
Büyüdüğüm bu hayat,
Genç adamları ve din adamlarını,
Kamusal hayata, sansasyona, ders platformlarına,
Refaha, Mesih benzeri hizmetten uzak,
Karanlık ve nazik.
Şu ruhlara borçluyum:
Yüreğimin itirafı: Kitaplarımı sevdim
Fakirlerden daha çok,
Meslek, hizmetten daha çok,
İnsan sevgisinden daha çok makam ve şeref;
Bütün gücüm düşünceye aitken böyle yaşadım,
Okullar, hastalar, fakirler, arkadaşsızlar için çalışmak,
Aç zihinli kız ve erkekler için. Dostlarım,
Burada ruhumu Tanrı'nın tahtı önünde alçaltıyorum,
Ve dindar gayret için af diliyorum
Alma Bell'in ruhunu vurduğum,
Elenor Murray'ın cübbesini lekelediğim. Tanrım,
Elenor Murray'ı evine alan,
Savaşta büyük hizmetten sonra,
Kulunun hala Elenor Murray'ın ruhu önünde diz çökmesini sağla. Çünkü ben kimim ki yargılayayım?
O zaman neyi yargılayayım? Kimdi onurları arzulayan,
Yalnızlık, ayrı yaşayabileceğim yerde,
Ve Tanrı'nın sesini dinleyeceğim yerde,
Çağırarak ve arayarak.
Yeminimi bozdum
Ne kese ne de kese almamaya.
Parayı sevdim, bildiğim halde
Hiçbir Mesih hizmetkarı Mesih için çalışamaz ve çabalayamaz
Para için. Ve eğer bir yerde
Bir rahip olmak isteyen asil bir çocuk varsa,
Beni dinlemiş veya kitaplarımı okumuş ve
Böylece dünyevi fikirleri beslemiş
Mesih'in dünyadaki işi hakkında, ona diyorum ki:
Düşünceden tövbe et, beni reddet; erkekler var
Ve kadınlar misyonerler, burada, yurtdışında,
Ve isimsiz işçiler var,
Çöküp çözülecek mandalları
Ben değersizim."

"Yaşam armağanı çok kısa!
Ah, Tanrı'nın güzel armağanı, en iyi ihtimalle çok kısa,
Bir insanın yapabileceği her şey için, nasıl da boşa harcadım
Bu değerli armağanı! Gururla nasıl da boşa harcandı,
Güçlüyü, büyük olanı ararken,
Şerefli eller, altın vermek için--Hiçbir şey
Mesih'in bir hizmetkarı için karlı değilken
Mesih'in yoksullarını gütmek dışında. Ey genç adamlar,
Hizmetinizi sadece
Zeka terimleriyle yorumlamayın, kalbi ön plana çıkarın,
Yaşamın sonunda yukarı bakıp
Tanrı'ya diyebilirsiniz: Bunların arkasında koyunlar var
Bana verdin ve hiçbiri kaybolmadı."

"Düşmanlarıma gelince, düşmanlar için
Benim suçum olan bir din adamı olmalı,
Platon kalpleri üzüntüye karşı sertleştirmemizi isterdi.
Ve Zeno ruhların kayması için arduvaz çatılar
Kötülüğün fırtınası-- Mesih üzüntü içinde yaptı
Kötü iyilik için. Benim için duam şudur,
İnancım da, acı çekerek
mükemmelleşebileyim."

İtiraf bu şekilde sona erdi.
Sonra "İlahi Sevgi, Her Sevgi Üstündür" duyuldu.
Cemaat ayağa kalktı ve bazıları rahibin elini tutmak için
yukarı çıktı, ancak diğerleri konuyu düşünmek için
gitti.

Çünkü bazıları şöyle dedi:
"Şanslı bir şekilde evlendi." Ve diğerleri şöyle dedi:
"Jacob Bangs'ten biliyoruz ki
Buğday tarlalarında yatırımları var, gerçek ne? Her neyse
Bu onu karısının ve ailesinin rahatı için endişelendiren
hangi açgözlülük?
Bu iş yürümeyecek. O sadece orta yol
Ruhunun sorununu çözmede. Bu itiraf
Sadece kötü bir başlangıç." dedi. Diğerleri şöyle dedi:
"Alma Bell'i kovdu, onu da kovalım."
Ve diğerleri şöyle dedi: "Bu spekülasyon hakkında başarısız olana kadar
hiçbir şey duymadığımızı fark ettin mi,
Ve kederlendi. Eğer başarılı olsaydı
Adam hiç anlatmamıştı, ne düşünüyorsun?"
Ama sağlığının bozulduğu bir yılda, Ferguson
İzin aldı ve hayatın sessizliği
Ne kadar gürültülü olursa olsun, insanların üzerine
Vaazlar, derslerle
örttü onu. Onun yel değirmeni
Uzak sularda söndü.

LeRoy'da yaşayan bir Doktor Burke vardı,
Nörolog ve öğrenci. Bir gece
Merival jüriyi evinde topladığında,
Llewellyn George seyahatlerinden bahsediyordu
Çin ve Japonya'da, ortak arkadaşları vardı
Elenor'un kuzeni Franklin Hollister ile
Ve mektuplarını
Saçakların altına saklayan ölen Corinne'in oğlu. Konuşma geniş ve uzaklara gitti.
Güneşli kötümser David Borrow için,
Jüri üyesi Maiworm'a mantık sözcükleri fırlattı;
Ve hayatımızın kötü olduğunu ve öyle olması gerektiğini söyledi,
Maiworm Tanrı'ya güvenirken, hayatın iyi olduğunu söyledi.
Ve Winthrop Marion zekasını konuşturdu,
Zenginlikler okumalarının hepsini.
Böylece konuşurken Doktor Burke içeri girdi.
"Bu müdahaleyi mazur görün, devam edeceğim
Eğer bu gizli bir işse. Şunu söyleyeyim
Bu soruşturma ilgimi çekiyor ve Elenor'un atalarını anlatmaya geldim." Böylece konuştu.
"Gitmem gerekirse başka bir zaman olacak."
Ve Merival söze girdi ve şöyle dedi: "Neden kalıyorsun
Ve bize ne bildiğini veya düşündüğünü söyle," ve böylece
Adli tabip ve jüri oturdu ve şunları duydu:--

DR. BURKE

Çömlekçi çarklarını ve çömlekçi ellerini duymuşsunuzdur.
İnsan hikayesini anlatan bir rüya gördüm
Çömlekçi çarkları veya çömlekçi elleri kadar.
Büyük bir elin dev bir kâsenin alçak kenarlarına plazmik jöle
döktüğünü gördüm. Bir damla dev masanın üzerine uçardı,
Ve damla hemen kıvrılıp biçim alırdı,
Homonculus olur ve ellerini sallardı,
Küçük bir tabanca sallar, bir yaratığı vururdu,
Başka bir plazma damlasından yükselirdi,
Dev masanın üzerine dökülürdü. Diğer damlalar,
Bir öğütme taşından gelen su gibi uçarlardı,
Dev kaseden küçük taçlar alırlardı
Ve onları başlarına koyar ve tahtlara otururlardı,
Ve küçük ordulara hükmederlerdi. Bazıları
Yarı sarkık ve hasta şeyler olurlardı, zehirli sinekler gibi.
Ve diğerleri yanan çalıların üzerinde dururlardı, diğerleri
Beslenir ve emir verirlerdi, diğerleri hizmet eder ve aç kalırlardı,
Ama birçoğu canlı damlaların kalabalığına katılırdı,
Ve hayalet arayışına acele ederdi.

Görüyorsunuz,
Buna çömlekçinin eli veya el deyin,
Kasedeki jöleyi sonsuza dek karıştırır,
Gücünüz dışarıdadır, içeride değil. Kötü niyetle, şımarık bir mizahla yatırım yapın,
Plazmik jölenin çamur gibi akmasını,
Ve dev masanın üzerine damlalar halinde yağmur yağmasını sever,
Ve dünyada ne olduğunu umursamaz,
O dev masa.

Tüm bu rüyalar yanlıştır,
Rüyam yanlıştır, uyanıkkenki düşüncem doğrudur.
İnsan, kıpırdayan dev eli,
Ya da tekerleği döndüren, ve böylece bu vizyonlar yanıltır.
Çünkü bu çiftçi, yakın zamanda şehre geldi,
En iyi mısır tohumlarını seçip,
Daha iyi bir mısır ekiyor, insan tohumlarına bakalım,
Ve daha saf bir soy yetiştirelim; onu öğrenelim,
İlkbaharda ekilmek üzere kusurlu tahılları bir kenara koymayan,
En iyisini ekilmek üzere bir kenara koyan. Çünkü görmek isterim ki
İnsan soyuna da, şimdiki insanların mısıra, yarış atlarına, domuzlara gösterdiği özen kadar özen gösterilsin.
Sen, Adli Tabip Merival, bence haklısın. Ormanlarımızı, su yollarımızı korursak,
Neden insan hayatının akışı olmasın, ki israf oluyor
Çünkü kaynağı israf ediliyor, kirletiliyor.

Belki de
Adli tabibimiz iyi bir şey başlattı,
Ve kamuoyunun aklına ne gibi sonuçlar getirebileceğini getirdi
Eğer her insan gelecekte eş seçerken
Ailesinde bilinen özelliklerin kaydını tutarsa.

İşte,
Ahlakçılarınız ve din adamlarınız, kurallarınızla
Filistin'den getirildi, ki bu hayat kirlenmiş, çıldırmış olsa da kontrol edilmemeli,
Yönlendirildi, önlendi, mısırda hayat,
Ve insanın hayatını besleyen domuzlarda hayat
İnsan hayatı için daha iyi hale getirilmeli--
İşte, diyorum ki, birkaç yüz milyon harcandı
Yoksullara, sara hastalarına, sağır ve körlere; Zayıf zihinli, sakat, deli--
İşte, diyorum, bu bedel sadece altın,
Ruhların trajedisini bir süreliğine bırakın,
Kim acı çekiyor veya böyle bir acıyı görmek zorunda,
Ve sonra neye geri dönüyor? Kımıldayan ele,
Çömlekçinin eline? Hayır, neden--evlilik tezgahına
Hristiyan hayırseverliğindeki bu aynı devlet
Milyonlarını harcayarak, suçun başlamasına izin veriyor,
Ve sara hastalarına ve benzerlerine diyor ki:--
"Gidin kendi türünüzü yetiştirin, çünkü İsa dünyaya geldi,
Ve sizin neslinizi barındırıp besleyeceğiz,
Ya da katil yavrunuzu asın, hapsedin,
Olursa olsun."

Ve her zaman biliyoruz ki
Küçük taneler küçük tanelerde meyve verir, hatta insan bile
Elli patoloji meselesinde
İçindekileri, körlüğü, aptallığı,
Histeriyi, duyarlılıkları
Kansere ve tüberküloza bulaştırır. Ayrıca
Deliliğin dev otunu yeşerten toprak--
Onları yeşertmeyecek toprak var, işgal edilmiş
Çiçeklerle, sağlıklı ağaçlarla dolu.

Biliyoruz
Bunlar gibi şeyler-- Şey, ben kısırlaştırırdım
Ya da bu buruşuk tohumları ayırır ve saklardım
Tohumlar için yaşam toprağını seçer ve alırdım
Kilise ve İsa, eğer o yoldaysa,
Ve derlerdi ki: "Siz kenara çekilin ve bana daha iyi ve daha iyi bir insan türü
yetiştirmeme izin verin."
Bırakın, ağlak hayır kurumlarınızı kapatın; merhamet edin
Bu yoksullara, aptallara, hasta olanlara değil,
Ama yavrulara üremelerine izin verdiniz.
Ve böylece en büyük atığı,
Ve yaşamın ölçülemez trajedilerinin kaynağını süpürürdüm. Defolun gidin çömlekçi elleri ve çömlek çarkları!
Tanrı içimizdedir, dışımızda değil, bize
Bilmek, görmek ve rehberlik etmek için ruhlar verildi
Kendimiz ve gelecek olanlar, hesaplayan ruhlar
Güzelliklerin, yeteneklerin, özelliklerin hesabını,
Ve bize tohumdaki iyiliğin çabaladığını göster
Hisse senetlerini yönetmek için; hatta zehirli kan,
Ve kimyasal karmaşalar içindeki zihinler, kanla karışmış
Ve uyum içindeki zihinler, sonunda temiz çalışır --
Yoksa bugün normal bir insan nasıl böyle olabilir
Arkasında yaklaşık sekiz milyar ata varken,
Ve içinde hepsinin kanından bir şeyler var
Yaklaşık beş yüz yıl önce yaşamış olanlar,
Alkol ve domuz etiyle hasta olanlar,
Ve yoksulluk? Ama ah bu yüzyıllar
Acı ve israfla dolu! Hadi şimdi durduralım!
Ve içimizdeki bu Tanrı bize seçim hakkı verdiğinden
Kirli plazmanın akmasına izin vermek ya da onu engellemek,
Gümüş akıntıya kanal açmak
Yıldızlı gücün, hangisini yapacağız? Şimdi seç
Sarhoşlar, aptallar,
Deliler ve nevrotikler ırkından veya
Şarkı söyleyen ve yazan, veya uzayı ölçen,
Tapınaklar, köprüler inşa eden, yıldızları hesaplayan,
Uzun ve aklı başında yaşayan ırktan.

Peki, oğlumu alıyorum,
Gözlerinin rengini bilerek,
Annemin, babamın gözlerinin rengini,
Annesinin ebeveynlerinin gözlerinin rengini,
Saçını söyleyebilirdim.

Daha ince şeyler var.
Babam bu oğul doğmadan önce öldü;
Bu oğul neden dudaklarını şapırdatıyor ve elini çeviriyor
Tıpkı babamın yaptığı gibi? Taklit değil--
Onu hiç görmedi ve ben de görmüyorum. Konuyu istediğiniz yerde, istediğiniz kadar geliştirin
Gitmeyi seçtiğiniz, gözler ve saçlar değil,
Çeneler, başın şekli, uzuvların veya ellerin şekli,
Ne de özellikler, gözlerin bakışı, ne de ses
Kalıtım yoluyla aldığımız ses, ama özellikler
İçsel duyular, ruhsal armağanlar ve gizli
Güzellikler ve ruhun güçleri; bunlar sadece
Yalnızca ruhların bileşimiyle değil
Birleşen hücrelerle, ama füzyonla
Bilinmeyen bir X gibi bir şey ortaya çıkar
Ve ruhta başka bir harikayı başlatır,
Birleşen ruhlardan gelir.

Adli tabip
Elenor Murray'i incelemekle iyi ettiniz.
Meseleye nasıl bakıyorum? Başlamak için
İşte bir kadına bakan bir adam,
Onu arzuluyor, bu yüzden evleniyorlar, bir adım yukarı
Evlilik tezgahının önünde, bir lisans satın alın
Birlikte yaşamak, türlerini çoğaltmak için.
Soru sorulmaz. Daha sonra buna geleceğim.
Bu çiftin dört çocuğu var, Elenor
İkinci doğan. Bu kızı tanıyordum,
Gençken zaman zaman ona baktım--
Genel olarak, olgunlaşıyor
Öğretmenlik okuluna gidiyor, evden ayrılıyor, uzaklara gidiyor,
Huzursuzluk ve özlemler, inişler ve çıkışlar yaşıyor,
Coşku ve depresyondan, bir iradesi var
Onu ileriye götüren, onu çağıran hayaller.
Sonunda fedakarlık etmek için savaşa gidiyor
Görevdeki hayatı ve bunun kökü
Mazoşist (ama çiçeği seviyorum),
Geri geliyor ve ölüyor. Ona bir damla demiyorum
Dev kaptan dökülmüş; o bir büyüme
Net çizgiler üzerinde ilerliyor, eğer bilebilseydik,
Birleşen ve kendi içlerinde olan hücrelerden
Kaynağını gördüğüm akışın niteliği
Büyük ebeveynlere kadar. Ve şimdi buna:

Hepimiz babasının, annesinin ne olduğunu biliyoruz.
Şüphesiz evlilik sayacı görmüş olabilir--
Ya da görünmeyeni sormuş olabilir. Ama kim bilir
Babanın ebeveynleri hakkında mı, yoksa annenin ebeveynleri hakkında mı?
Bilme şansım var.

Baba içiyor mu diyorsun?
Bu çocuk doğduğunda az içiyordu,
Çok içmiş olsaydı, sinirleri arzulardı
Kupanın tesellisini, kupayı değil
Ebeveynden çocuğa geçen.
Babası ve annesi iyi kanlıydı,
Kararlıydı, çalışkandı; ve sadece
Babası ve annesinin iradesi vardı
Yoksullukla ve yalnız günlerle savaşmak için
Öncülük etmek için, bu oğul da iradeye sahipti
Savaşmak, özlem duymak, ama sonunda homurdanmak için,
Ve o eczane hapishanesinde kararmak, almak için
Öfkeyle bazen içmek için bir irade için
Bu çok engellendi. Peki, o zaman evlilik sayacınız
Şunu sorabilirdi: Hayatınızdaki amacınız nedir?
Şimdi bir eczanede katip olarak çalışıyorsunuz, arzuluyorsunuz
Avukat olmayı, eğer kendinizi
Yolunuzda yoksulluk, ekmek kazanmak için katiplik işi tarafından durdurulmuş bulursanız, çökersiniz,
Ve böylece yavrularınızı etkilersiniz. Yani, görüyorsunuz,
Tüm bunlara rağmen kızı Elenor
Bu hırsın umudu varken doğdu,
Umutsuzluğa karıştığında değil;
Ve bu nedenle hesaptan atıldı.
Babaya devredilmeli ve bu kadınla evlenmek için izin verilmelidir. Peki ya anne?
Annenin annesini hiç tanımadınız.
Yaşamın ve ruhun büyük gücüne sahipti,
Seksen yedi yaşına kadar yaşadı, sonuna kadar
Gergin, tiz sesli, heyecanlı, coşkulu,
Üstü vizyonlarla, hayallerle ve yaşam planlarıyla doluydu. Ama bundan daha kötüsü elli yaşında aklını yitirdi,
İki yıl Kankakee'de tutuldu, tamamen deli,
Kocasına karşı hayali haksızlıkların yasını tutuyordu,
Yaklaşık beş yıldır ölüydü ve erkeklere olan arzusunu bastırmak için dua ediyordu. Hastalığını hissetti,
Burada orada dolaşmaya başladığında,
Dükkanlarda ve halka açık yerlerde, kilisede,
Erkeklerle karşılaşabildiği her yerde, özellikle de bir erkekle,
Kadınsız ve yabancı. Ve böylece sonunda
Tüm zihnini kiliseye çevirdi,
Dini delirdi, mistikleşti,
İsa Mesih'in onu eş olarak aldığına inandı.
Onu iki yıl boyunca hapsettiler.
Öfkesi sonunda yatıştı ve eve döndü.
Ama sonuna kadar gergin, gergin, tiz sesliydi.
Ve sonra zihni tamamen iflas etti, öldü
Burada seksen yedi yaşında.

Şimdi alabilirdim
Bazı kesin semboller A ve a, ve gösterebilirdim
Mendel'in bizim için bulduğu yasalardan,
Elenor Murray'ın yaşamak için ne şansı vardı
Delilikten, berrak ya da seyreltilmiş,
Azaltılmış ya da yeniden yapılmış, bu yaşlı kadından ona gelen.
Elenor Murray'da belirli özellikleri görmek için,
Tutkular ve güçler, coşkular ve üzüntüler.
Ve bunlardan hayatın talihsizlikleri ve görmek için
Bunlar toplanır, bu yaşlı kadının ruhunun rengini alır, onun arkasından. Hatta görmek için
Elenor Murray'ın annesinde ruh halleri,
Ve sinir halleri, Elenor Murray'a doğrudan annesi tarafından aktarılır.

Ama sen diyorsun ki,
Birçok kişi öyle dediğine göre, işte bir kadının ruhu
Dünyanın en güzel ve en kullanışlısı
Ve o seni mantık kesmelerinde çürütüyor,
Maddeci program, kim verirdi
Evlilik karşıtı güç mısır tohumunu toplamak için
Gelecekte ekim için:

Hayır, ben buna diyorum.
Neye varıyor? Onun yeterince iradesi vardı,
Ve özlem, kendisi için çıktı,
Kendisi için öğrendi, savaşta hizmet etti,
Birçokları gibi, ve öldü--hepsi çok iyiydi.
Ama o kadar iyi değildi ki,
Başka bazı şeyler için risk almaya gücümüz yetmedi
Bunlar ondan gelmiş olabilir. Pekala, başlamak için
Otopsiyi bir kenara bırakarak, öldü
Çünkü bu sinirsel zayıflık, böyle türetilmiş,
Böyle bir yaşam stresine yakalanmış, çok fazlaydı
Bu kadar organize biri için; bir yaşam stresi
Başkaları da bunu yaşayabilirdi ve yaşamışlardı. Dünya Elenor Murray'e sahipti ve o öldü
Daha bir maliyet olmadan önce.--Ama sadece varsayalım
Hiçbir savaş onun hayatını canlandırmadı--
Ve burada yaşayıp sonunda delirdi
Devlete yük oldu mu? Ya da,
Aşk delisi olduğu için, yaygın tabirle,
Ve nevrotik eğilimleri olduğu için,
Bu nedenle nevrotik tipleri arardı, varsayalım
Bir nevrotikle evlendi,
Ve kendilerinden daha kötü tipleri başımıza getirdi;
Bize büyük ve küçük a yerine çift A sembolü verdi, peki sen neredesin?
Bazı intiharlar veya cinayetler var belki,
Bazı seks suçları, ellerinde bazı delilikler,
Bunlar için güçlüleri vergilendirmek ve yükseltmek
Her yıl birkaç milyon. Bu kadar mı deliyiz
Güzellik, fedakarlık ve kahramanlık için,
Bu teşvik için o kadar açız ki
Ayırt edemiyoruz ve adil bir şekilde değerlendiremiyoruz
Elenor Murray neydi, dünyaya ne getirdi
Getirdiği, bunun için göz ardı ettiğimiz zarar
Dünyaya yapmış olabileceği? Düşünürsek hayır!
Ve düşünürsek, Tanrı'nın çiçeği gibi görünmeyecek
Benekli, soluk veya melez ırk tarafından çizgili,
Dünyada bir harika ve zenginlik;
Ama bunlara
Zehrini yayma gücüyle yeni bir zehir eklenmiş bir çiçek gibi görünecek! Ve biz vazgeçebiliriz
Yaptığı ve yapmaya çalıştığı şeyle
Artık duygusal değil,
Dünyada büyüyen şansları korumak için
Daha iyi bir insan ırkı getirmek için.

Sonra Doktor Burke
Felsefeyi bırakıp sordu: "Kaçınız
Beni dinleyenler, Elenor Murray'in
bu nekrofilin uzaktan kuzeni olduğunu biliyor,
Bu Taylor çocuğu, ona çocuk diyorum, yirmi yaşında olmasına rağmen,
O iğrenç cinayetin ipini çeken,
Genç bir kızın -- Ah evet, tohumunu saklayalım
Böyle bir stokun!"

Ama sadece David Borrow
Elenor'un bu çocuğun kuzeni olduğunu biliyordu.
Ve Merival konuştu: "Bugün ne?
Perşembe, yarın asılacak.
Şimdi bu çocuğu görmek için hapishaneye gideceğim."
"Saat dokuzda asılacak," dedi Dr. Burke.
Ve Merival gitmek için ayağa kalktı. Parti
Dağıldı, gitti. Hapishanede
Ölmeye mahkûm zavallı yaratığı gördü. Ve
Nasıl dönüp durduğunu ve baktığını görünce yarı hasta oldu
Cam gibi gözlerle. Şerif dışarı çıkmıştı.
Ve Merival onu görebiliyordu, davayı alabiliyordu. Ertesi öğleden sonra buluştular, şerif
Bu hikayeyi adli tabibe anlattı.

CHARLES WARREN, ŞERİF

Yirmi adamın asıldığını gördüm, kendimi astım
Bu hapishanede iki kişiyle gece konuştum
İpi arkadan bağlamadan önce,
Kulaklarını boynunu kırmak için. Bu ikisini astım,
Biri suçlu ve meydan okuyan, pirzola yiyor,
Bir saat önce dört fincan kahve
Onu savurduk; diğeri titriyordu, solgundu,
İtiraz eden masumiyet, ama suçlu da--
İkisi de orta nöbette aynı bakışı takınmıştı.
Sana ne olduğunu söyleyeyim: Bir düve alırsın,
Ve onu kasabın durduğu yere götürürsün
Çekiç ve bıçak darbesi için hazır olarak
Çekiç düştükten sonra boğazını kesmek için,
Eh, düvenin ayakta durduğu bir an vardır
Baş, boyun yana doğru gerilmiş, gözler de yana doğru yuvarlanmış,
Sabit, parlak, bu şekilde görülüyor, ama başka bir şekilde
Üzerlerinde bir film yayılıyor gibi görünüyor. Bakış bu. Ceset gibi bir solgunluk taşıyorlar ve dilleri
Gevşek, ağızlarında yayılmış, felçli yatıyor
Dişlerine karşı veya boğazlarına geri düşüyor
Bu da onları öksürtüyor ve kelimeler için duruyor ve kapanıyor
Küçük patlamalarla kuru dudaklar.

Başka bir şey daha var:
Akılları başlarında değil, bir lastik bant gibi
Sabitlendiği yerden geriliyor, kopmak üzere.
Ve her zaman onu geri çekmeye çalışıyorlar,
Ve o yayılmış dille onu dile getiriyorlar,
Ve kelimeler için fazla kuru dudaklar. Sıkıca tutuyorlar
Doğum yapan bir kadının çarşafı tutması gibi
Yatağın başına bağlanmış, çarşafı sonuna kadar çekiyor
Çocuğun acısı ve isteksizliği
Duraklıyor, bu dünyaya girmekten korkuyor.

Fred Taylor'da da durum aynıydı. Ama
Yüksek Mahkeme umudunu sarsmadan önce benimle konuştu
Özgürce ve tam olarak, defalarca
Dünya ondan
Biraz şiddet veya cinayet dışında ne bekleyebilirdi ki? Avukatlarının onun için savaştığı
kitapları ödünç almıştı,
Ve kalıtım hakkında saatlerce ve günlerce okumuştu.
Ve konuşmalarımızda şöyle derdi: kırmızı ve moru karıştır,
Mor rengi elde edersin. İki nota vur,
Belirli bir akorun var ve doğa beni
Uyuşturucu veya gazları karıştırırken kullandıkları
matematiksel kurallarla. Sonra şöyle derdi:
Şu tabloya bak ve bana şunu gösterirdi:
Tavukların bir diyagramı, mavi kümes hayvanları nasıl
Siyahla beyazın bir karışımından
Siyah sıçramış tüylerle. Mavilere bak, derdi. Çiftleşirler ve dört tavuktan ikisi mavidir,
Biri siyah, biri beyazdır. Bu maviler
Bu oranda üretir. Ama siyah
Ve beyazların beyaz ve siyah tavukları vardır, görüyorsun
Eşit sayıda. Görmüyor musun ki ben
Matematiğe kapılmıştım,
Dünyaya gelmeden önce bir tahta parçasına not edilmiştim?
Atalarımı seçebilirlerdi; bir tahta parçasına
Ruhumu, eğilimlerini tahmin edebilirlerdi, eğer
Bu kadar şeytani olsalardı. Ve böyle konuştu.

Sonra Elenor Murray'in öldüğünü duydu,
Ve bana büyükannesinin, o kadının
Tuhaflığı ve canlı ruhuyla bilinen
Seksen yıl ve daha fazlasına kadar büyükanne olduğunu söyledi
Babasına ve bu Elenor Murray kuzenine
Babasına. İşte, diye haykırdı,
Kendini öldürdü ve nedenini biliyorum, dedi
Birini seviyordu. Bu aşk kanımızda var,
Ve taşar, ya da kütüklerin arasından fışkırır
Onu barajlarsın, ya da tamamen kalır, yeşil büyür
Yaz pisliğiyle, kurbağalar ve benekli yılanlar üretir.

O bir çalışmaydı ve ben onu inceledim.
Hücresinin yanına oturur ve birkaç kelime okurdum
İtiraflarından, neden bunu yaptığını sorardım?
Suçu korkunçtu, ama beni kazandı.
Çocuğa yardım etmek istedim, çünkü çocuktu
Daha on dokuz yaşındaydı ve ona acıyordum. Sonunda
Hikayesi, gördüğünüzde olduğu kadar netti
Çok şey söyleyen zavallı kelimelerin ardındaki gerçek
Kelimeler ne kadar çok şey söyleyebilirse - görüyorsun, gerçeği elde ediyorsun
Ve bunu biliyorsun, asla başkalarına geçmesen bile
Gerçek.

Tanrım! Öldürdüğü bu kız
Oynadığı gücü bilmiyordu. Neden
Bir engerek yuvasında çiçek toplayan bir çocuk gibi oturuyordu.
Ya da bir çocuğun çılgın bir köpeği okşaması gibi. Bak
Hayatıma giriyorsun, ne getiriyorsun? Neden, hayatını oluşturan her şey, tüm acılar,
Tüm coşkular, hayal kırıklıkları, öğrenilen bilgelik
Bana getiriyorsun. Ama onları gösteriyor musun, hayır!
Belki onları saklıyorsun, bazılarını, ve
Kendimi en zor yollarla sana öğretmeye bırakıyorum,
Ve bing! İçindeki bir şey, ya da bende,
Geçmişten bir şey patlıyor, ya da daha iyisi
Düğmeli paltodan bir pençe uzatıyor
Ve bir yüzü yırtıyor.

Böylece bu zavallı kız öldürüldü,
Ve masum bir cilveyle
Göğsünü koparan pençeyi uyandırdı.

Bir gün
Hücresinin önünden geçerken durdum ve oturdum.
Aklına ilk gelen şey neydi
Davranışını hangisinden takip ediyorsun? Ve dedi ki: "Eh
Neredeyse en başından beri tüm aklım
Uyandığım andan itibaren
Uyuyana kadar ve sık sık
Saat ikide veya üçte onun düşünceleriyle uyanıyordum.
Ve gün boyunca başka hiçbir şey düşünmüyordum;
Bazen yemek yiyemiyordum. Okulda düşüncelerim
İçimden ona doğru uzanıyordu, çekilemiyordu
Derse geri dönüyordum. Bir sayfa okuyabiliyordum
Yunanca gibiydi, tek kelime anlayamıyordum.
Ama onunla olduğum anda
Ruhum yeniden içime girdi, huzur içindeydim,
Ve mutluydum, ah çok mutlu! Günlerde
Ayrıldığımızda huzursuzluğum
Şu şekli aldı: Onunla olmam gerektiğini, ya da
Eğer bu olamazsa, o zaman başka bir yer
Bulunduğum yerden daha iyiydi--zorlanıyordum,
Sürekli bir gerginlikle yaşıyordum, hiçbir memnuniyet bulamadım
Hiçbir şeyle veya yerle, huzur bulamadım
Onun dışında."

"En başından beri
İki aklım, iki kalbim vardı onunla ilgili, ve biri
Güvendi ve biri şüpheydi, biri aşktı,
Bir nefret. Ve bir amacım ona hizmet etmekti,
Onu korumak ve ona bakmaktı, biri yok etmek,
Onu mahvetmek veya öldürmekti. Onun yanında otururken,
Onu sevdiğimi, ona güvendiğimi söyleyeceğim hariç,
Ondan uzakta, ondan şüphelendim ve ondan nefret ettim.
Ama danslarda onu gülümserken gördüğümde
Başka bir adama doğru, fırtına gibi akan kan
Söyledikleri
Sözleri merak ettiğim için beynimde kükredi. Onu tutuyor olabilirdi
Ona çok yakın; veya izlerken gördüm
Dizinin eteğini dizlerinin arasına soktuğunu,
O zaman gülümseyebilirdi. Sonra eve giderken
Ona ne dediğini sorardım. O sadece gülümserdi
Ve hiçbir soru sormadan açamayacağım bir sessizlikte kalırdı. "

"Şey, kavga ettik,
Dans ettiği bu çocuk hakkında. Ben de dedim ki:
Onu bırakacağım, bir daha asla görmeyeceğim, gidip
Başka bir kız bulacağım, unut onu. Önümüzdeki pazar
Onu bu adamla araba kullanırken gördüm. Ben
Yolda yürüyordum, yanımdan gülerek geçtiler,
Döndü ve bana elini salladı.
O gece uyanık yattım, dönüp düşündüm:
Şimdi neredeler? Şimdi ne yapıyorlar?
Öptüğüm dudaklarından öpüyor,
Ya da daha kötüsü, belki de kandırıldım, o yatıyor
Kollarının arasında ve ona sevgi için ne veriyor
Ona hiç sormadım, sormaya hiç cesaret edemedim."
Bu Fred Taylor'ın hikayesini cinayete getirdi,
Her neyse, delilik noktasında. Burada yaptığımız ziyarette bir iş
koptu. Başka bir zaman
Onunla oturdum ve ona tekrar sorular sordum
Onu öldürdüğü gece hakkında.

"Şey," dedi,
"Sana kavga ettiğimizi söylemiştim. Bu yüzden savaştım
Kendimi onun düşüncelerinden kurtarmak için--faydası olmadı.
Başka bir kız denedim, işe yaramadı.
Çünkü bu kızı götürdüğüm dansta,
Gertrude'u bu adamla gördüm ve delilik
Karanlıkta, kasırgalarda üzerime çöktü,
Ta ki kendimi onun önünde bulana kadar,
Oturduğu yerde, dans etmek istiyordu.
Gülümsedi, ayağa kalktı ve benimle dans etti. Ve sonra
Dans sona erdiğinde, Seni görmeye gelebilir miyim,
Sözlerim için özür dilerim, dilimden çıktı,
İrademe rağmen. Güldü ve bana dedi ki:
'Kendine iyi davranırsan.'"

"Onu görmeye gittim,
Ama gittiğimden daha perişan bir halde geri döndüm.
Sessizliğinde tatlı sırları varmış gibiydi
Ve gözleri çok sakindi, sırlar kendilerini saklıyordu.
İlk başta ona soru soracak gücü
bulamadım, ama sonunda sordum.
Ve sonra sadece başını salladı ve güldü,
Ve başka bir şeyden bahsetti. Konuları karıştırmanın bir yolunu bulmuştu, ta ki zihnim
Bilmek istediğim şeyi unutana kadar,
Ya da eğer hatırlarsam
Ona istediğim cevabı
getirebilmek için soramazdım. O kadar zayıftım ki
Yürüyemiyordum, hemen uykuya daldım,
Ama saat üçte uyandım ve uyuyamadım."

"Bu kavgadan önce nişanlıydık
Ve bu akşamın sonunda şunu gündeme getirdim:
'Ne yapacağız? Bana nişanlı mısın?
Yenileyecek misin?' Ve bana dedi ki:
'Hala genciz, özgür olmak daha iyi.
Oynayalım ve dans edelim. Neşeli ol, çünkü istersen
Seninle gelirim, ama sen üzgün olduğunda, canım,
Bir kıza eşlik edemezsin.'"

"Aman Tanrım!
Burada beş fit dokuz boyundaydım ve dev kollarımla
Onun küçük bedenini ezebilirdim. Ve yine de önemli olan güçte, hareket eden zihin
Beden, ama çok daha fazlası kendini hareket ettirebilir,
Ve diğer zihinler, o bir ruh gücüydü,
Ve ben sadece yavaşça sallanan bir vinç
Daha küçük bir motorla, gürültülü bir şekilde,
Ve dumanı bitümlü bulutlu.
Ancak o gece, o, bir hafta sonra benimle dans etmeye
söz verdi. Ama bu arada
Cehennem gibi şey, ertesi sabah geliyor.
Böylece tanıklık eden ahbabım, John Luce
Bana bu adamın hikayesiyle geldi
Gertrude'un dans ettiği, ona anlattı--Aman Tanrım--
Gertrude'un onun karşısına çıkacağını ima ettiğini,
Ona son mutluluğu vereceğini. Kanıt buydu
Bildiğiniz gibi, davada ortaya koydular.
Adam söyledi, lanet olsun ona-- O
Böyle bir söz verdi mi, kim bilir? Tanrım
Beni asmadan önce bilseydim. Orada durdum
Ve bu hikayeyi duydum, atardamarlarımın
Kilitlendi, kanal kapılarını indirmişsin gibi, kalbim
Cıvatalı akarsulardan kurtulmak için atıyordu.
O gece uyuyamadım, ama bir kitap buldum,
Kader için bunu düşün! Gözlerimin önünde
Mısır'dan eski bir hikaye geliyor:
Thyamis öleceğinden ve kaybedeceğinden korkarak
Güzel Chariclea, onu öldürür,
Sonra kendini öldürür, birkaç bin yıl önce.
Şimdi hepsi unutuldu, kendi kendime diyorum ki,
Kimin umurunda, ne önemi var, her şey yapıldı
Ve sonuna ulaştı. Hikaye aklımda kaldı. Ama ertesi gece ve ertesi gece dışarı çıktım
Çimlerin arasındaki patikada Gertrude'u gözetlemek için
Uzun saatler yattım. Ve üçüncü gecede gördüm
Saat sekiz buçukta ya da dokuzda bu adam geldi
Ve onu karanlıkta yürüyüşe çıkardı - nerede?
Yolda yürürken onlara dokunabilirdim,
Ama yükselen ay yüzünden onları takip edemedim.
Ayrıca onları kaybettim."

"Eh, dans zamanı yaklaşıyordu
Ve hala düşünüyordum, sonra karar verdim.
Nefretim şimdi kazanla aynı seviyedeydi,
Çıtırdayan kabarcıklarla. Bu yüzden aldığım kürek,
Koltuğun altında saklı, ileri görüşlülüğü gösterebilir,
Jüriyi o argümanla yakaladılar,
Ve ileri görüşlülük gösteriyor, ama beni
Böyle ileri görüşlü olmaya kim zorladı?"

"Sonra onu çağırdım
Ve onu dansa götürdüm. Çok neşeliydim,
Çünkü yük zihnimden kalkmıştı,
Ve rahatlamıştım. Ve böylece dans ettik.
Ve o bu adamla dans etti. Sakindim,
Bir şekilde henüz onu elde etmediğine inanıyordum.
Ve eğer dizi onunkine değdiyse - neden bıraksın ki.
Ötesinde hiçbir şey olmayacak, hatta bu bile
Bir daha olmayacak."

"Eve doğru yola koyulduk.
O orman kümesine ulaşmadan önce ona
Benimle evlenip evlenmeyeceğini sordum. Bana güldü.
Ona o diğer adamı sevip sevmediğini sordum.
Sen aptal bir çocuksun dedi ve güldü.
Sonra ona benimle evlenip evlenmeyeceğini sordum,
Ve eğer istemiyorsa, neden bunu yapmayacağını.
Ormana geldik ve sessizdi,
Onu konuşturamadım. Atı durdurdum.
Sessizce oturdu, yüzünü görebiliyordum
Ayın parlaklığı altında. Gördüm
Yüzünde ince bir gülümseme - ve sonra ona vurdum,
Ve yerden demir anahtarı aldım,
Ve ona vurdum, onu dışarı çıkardım ve yatırdım,
Ve çok korkunç olanı yaptım, derler,
Hayatımı yapmak ve korumak için. Bitirmek için
Demir anahtara uzandım, önce
Kalbini bulmak için göğsünü yokladım, anahtarın faydası yok,
O zaten ölmüştü. Küreği aldım,
İki ağaç arasındaki yaprakları kazıdım ve kazdım,
Ve onu gömdüm ve dedim ki: 'Chariclea'm
Hiçbir erkek seni almayacak.' Sonra sabaha kadar sürdüm,
Ve birkaç gün sonra Missouri'ye ulaştım,
Beni yakaladılar."

Böylece Fred Taylor bana her şeyi anlattı,
Yaptığı itirafın tamamını doldurdu,
Ve mahkemede kullandıkları, bakışlar ve sözlerle,
Yeniden üretilmesi zor; ama sonuna kadar
Doğumunun matematiğinin
Eylemini açıkladığını söyledi.

Bu doğru değil mi?
Jürinin
Karar verdiği soruyu çözdüyseniz, doğruyu yanlıştan ayırıp ayırmadığını,
Ne yaptığını bilip bilmediğini, jüri doğru bir şekilde cevapladı
Ona ipi vermek için. Ya da
Bu matematik doğru olabilir ve yine de
Böyle bir adam yoldan çekilse daha iyi olur,
Ve bunu söylemek tam da ruh olur,
Ve Gertrude'u öldüren akıl, onu yakalayan
Kalıtımın şeytanını hiçe sayarak,
İtaat ettiğimiz akılla ifade ettiği gibi,
Yeterince iyi olabilir, bilmiyorum.

Şimdi bu sabah sabitlenmeden önceki dün gece için
Onu savuşturmak için. Avukatları görmeye gitti
Valiyi kazanmak için belki bir ceza indirimi
Bir ceza indirimi. Gözlerini görebiliyordum
İçlerinde iki ışık vardı; biri fener gibiydi
Yağlanmış küreyle, ki bu onun göremediğini gösteriyordu
Yarın ölümde kendini - bu ne
Ölümde kendini göremeyen ruhta mı?
Yarın yok, devam, duvar, son!
Ve yine de kürenin üzerindeki bu leke
Duyularını ve umudunu
ovalayan ölümün yarı etsiz eliydi. Diğer ışık
Terör için garip bir şekilde parlaktı, Validen iyi haber beklentisi.

Avukatları için
Bu saatlerde dilekçe veriyorlardı. Şöyle sorardı:
"Haber yok mu? Haber yok mu? Saat kaç?" Dili
Boğazına geri düşerdi, gerginliğini
Gergin ruhunun. Kanepesine otururdu
Elleri kenetlenmiş, başı aşağıda. Ayağa kalkar ve parmaklıkları tutardı,
Kendini kanepeye yüzüstü fırlatır ve sallar. Ama çekiçlerin o çiviyi çınlattığını duyduğunda
İskele şekil alırken, döndü
Kafesteki bir fare gibi. Ve kum torbası düştüğünde,
İpi test eden, boğuk bir haydut,
Ve ip gıcırdadığında, ayağa kalktı ve inledi
"Hazırlanıyorsun," ve vücudu titredi,
Beyaz elleri parmaklıkları tutamadı, sendeledi
Ve tekrar kanepeye düştü.

Varsayalım
Viski ve morfin yoktu,
Rahiplerin uygun gördükleri dışında,
Zavallı zayıf bir adam - bir Sokrates değil -
Darağacına yürümeli, tüm sinirleriyle yürümeli
Korkudan bir saç teli gibi diken diken. Bu gece
Benim için çok korkunçtu. Sonunda
Doktorun onu farkında olmadan uyuşturmasını sağladım,
Ve bir süre uyudu.

Ama şafak vakti
Tavana yakın küçük pencerelerden baktı
Örümcek ağlarıyla kaplı ve kirli, kumlu su gibi ışıkla,
Ve koridorlarda yankılar başladı
Ayakların ve hareket eden nesnelerin, sonra hepsi birden
Uykusundan sıçradı ve bir inilti çıkardı,
Yarı haykırış, hepimizi sarsan.

Bir din adamı
Yakında onunla dua etmeye geldi ve sakinleşti,
Ve dedi ki: "Onun için dua et, ama benim için dua et
Böylece onu görebilmem için, bu bilmece dünyası
Artık aramızda durmadığında, ondan
Ve yakında benden."

Kahvaltıda kahve içti,
Bir parça kızarmış ekmek, artık yok. Mide bulandırıcı saat
Yaklaşıyor - kanepesinde oturuyor,
Eğilmiş, başı ellerinin arasında, sersemlemiş veya dua ediyor.
Vekilim emri okuyor - ben dururken
Duymak için ama görmemek için bir kenarda.
Ve sonra katibim hızla kapıdan içeri giriyor
Hapishanedeki ofisten açılan;
Demir basamakları koşarak çıkıyor, nefes nefese,
Ve neredeyse bağırıyor: "Vali telefon ediyor
Durdurmak için; ceza hafifletildi." Sonra
Suçlu kadar güçsüzleştim--arama emrini aldım,
Ve hücrenin kapısına doğru yürüdüm, öksürdüm, nefes aldım,
Ve nefes aldıktan sonra dedim ki: "İyi haber,
Vali seni kurtardı."

Sonra güldü,
Yarı parmaklıklara düştü ve bir paçavra gibi
Bir yığın halinde battı.

Bugüne kadar
Valiyi neyin harekete geçirdiğini bilmiyorum. Çünkü deliler
Bazen asılırlar. Bugün hapishaneden çıkıyor.
Onu suçlu delilerin
Bizim masrafımızla barındırıldığı yere götürüyoruz.

* * * * *

Böylece Merival şerifi duydu. Bildiği gibi
Valinin aklı ve valinin
Halkın düşüncesine veya neye
Kamu düşüncesi olarak kabul edilen şeye, basında ne basıldığına
Nasıl dikkat ettiğini, Valiye sordu. Hiçbir suç
Bu suç gibi ilçeyi karıştırmamıştı. Ve eğer
Bir jüri ve mahkemeler bu çocuğu yargıladıysa
Aklında on dokuz yaşında olan
Valinin müdahalesi hakkı neydi?
Bu yüzden Merival şaşırdı. Onlar arkadaştı,
Vali ve Merival eskiden.
Kulüp hayatını birlikte biliyorlardı, yiyip içiyorlardı
Merival'in Chicago'ya gelip acısını çektiği günlerde birlikteydiler
Onu terk eden kişiden aldı. O günlerde
Vali mücadele ediyordu, Merival
Arkadaşları ve para kesesiyle yardım etmişti--ve daha sonra
Valinin o zamanki hırsına
Kongreye gittiği zamandan beri yardım etmişti. Yani ikisi arkadaştı
Dostluk, dalgalanmanın mutlu yenilenmesi
Karşılaştıklarında kalıcı dostluk için anılar ve sırlarla.

Ve şimdi
Ortaya çıkarmak istediği bir sır hissetti.
Ve valiyi telgrafladı, vali de şöyle dedi:
"Sizi Chicago'da göreceğim." Merival
Valiyi görmeye ve konuşmaya gitti.
Aylardır rahat bir sohbet için bir araya gelmemişlerdi. Ve şimdi vali dedi ki: "Size her şeyi anlatacağım,
Ve bunu bir drama gibi yapacağım. Bu cinayet davasında rol alan
karımı getireceğim.
Şöyleydi: Saat neredeyse bir,
Avukatların savunmasını dinlemekten döndüm.
Bunu canlı hale getirmek istiyorum ki zihnimi alabilesiniz.
Size ona ne söylediğimi söylüyorum. Şöyle:"

VALİ

Sonunda eve döndüm. Ne kadar süre uyudun?
Seni korkuttum. Saat kaç? Gece yarısı oldu.
Terliklerini ve sabahlığını giy canım,
Ve bana biraz kahve yap--ne geceydi!
Evet, anlatayım mı? Sana her şeyi anlatacağım.
Birine anlatmalıyım ve bir eş bilmeli
Bir valinin zihninin işleyişi--hiç kimse
Bu adamı kurtarmak için terazinin ne çevirdiğini tahmin edemez
Yarın ölecekti, ama ben olmasaydım.
Sorun değil. Bu kahve bana yardımcı oluyor. Dediğim gibi
Bu gece bir davaydı. Şey, bilirsin
Bu avukatlara sekizde gelebileceklerini söyledim,
Ve öylece geldiler. Deneyimli bir avukat,
Diğeri genç ve radikal, ikisi de
Bir tür duyguyla dolu. Ve sen orada oturuyorsun,
Ve tek bir onaylamama sözcüğü bile söylemiyorsun.
Gülümsüyorsun, bu da kendini içten güneşlediğin anlamına geliyor
Gücüm var ve yine de onaylıyor musun?
Bu adam vahşi bir cinayet işledi,
İsimsiz bir dehşet; şimdi ölümden kurtuldu. Kızın babası ve annesi,
Belki de yaşadığı mahalle,
Bana karşı kükreyecek, satın alındığımı düşünecek,
Ya da borçlu olduğum biri tarafından
kullanılacağımı
Siyasette. Aman Tanrım! Gerçekten komik,
Bunlardan daha basit olduğu için.
Ve senden başka hiç kimse sırrı bilmeyecek.
Çünkü orada oturdum ve tek bir kelime etmedim
Belirtmek, düşüncemi ele vermek için; ne zaman değil
Beni etkileyen şey ortaya çıktı.
Doktorun yeminli ifadelerini okusunlar, bu adam
Kızı öldürdüğünde delirmişti ve okusunlar
Davadaki delillerin dökümü.
Okudular ve konuştular. Sonunda genç avukat,
Bir süre daha, diğeri tarafından sessiz tutuldu,
Bir şeyle ortaya çıktı, bir yeminli ifade okudu,
Ekrandaki melodram renkli bir hikaye kadar konuya yabancı,
Hâlâ eve giden bir cümle içeriyordu;
Zihnimin bir pikap gibi döndüğünü hissettim,
Ve makasçının çelik dilini
masanın tuttuğu yuvaya tekmelediği gibi tık sesi.
Ve zihnimden motor, sorun bu,
Üfledi, üfledi ve uzaklaştı, pistte,
Ve işine koyuldu. Nasıl
Bu metafor için mi? Kahven, canım,
Hayal gücümü harekete geçiriyor. Ama gerisini anlatmak gerekirse,
Eğer yüzümün ifadesi değiştiyse veya gözüm
Düşünceme ihanet ettiyse, o zaman hiçbir kontrolüm yok
Dış görünüşte. Çünkü tartıştılar
Bir saat kadar sonra. Ve ben sordum
Bu adamın
Mani tutkusundan, geceden bahsettiği tutanağı tekrar okudum
Kızı öldürdü, doktorların ifadesini
Tekrar okudum ve bu avukatların düşünmesini sağladım
İlgi alanım oradaydı ve kararım
Bu tür konulara dayanıyordu ve sonunda
Ceza hafifletildi. Gerçekte
Sana adamı astığımı söylüyorum
Tüm bunlar için, sadece ateş aldım
Bu yeminli ifadedeki bir şey yüzünden
Konuyla alakasız, bana ulaşan
Sadece benimle alakalı bir şeyde.
Ah, peki, tüm yaşam böyledir. Büyük kararlarımız
Kıvılcımlardan alevler, daha önce kükreyen yangınlar varken,
Yanıcı maddelerimize dokunmamak tamamen başarısız oldu
Bizi alevlendirmek veya yakmak için.

Şimdi gizli duy.
Okuduğum tüm kitapları hatırlıyor musun
İki yıl önce kalıtım üzerine,
Evrimin dipnotları, canlı maddenin dinamikleri? Şey, bu değildi
Bu adamı kurtarmamı sağlayan. İşte gülümsüyorsun
Bu kitapları nasıl ve ne zaman aldığımı bildiğin için,
İlgimi onlara kim çekti. Önemi yok,
Henüz nedenlerimi bilmiyorsun.

Ama sana söyleyeceğim:
Ve bir valinin zihninin nasıl çalıştığını görmeni sağlayacağım. Bu genç avukat bu yeminli ifadede
Zihnim belirli bir yere kadar okuduğunda
Ve geçmişte bir zaman yaşadığımda, sen de oradaydın.
Krizimi atlattığım o sabahtı,
Ölümden yeni kurtulmuştum, zar zor konuşabiliyordum, kendimi beslemek için elimi kaldıramayacak kadar zayıftım, ama
Yaşamsal bir güç takviyesine ihtiyacım vardı ve sonra
Bunu bir kase istiridye çorbasında buldum,
O da zengin kremaydı. Ve yaşadığım gibi, canım,
Bu genç avukat okurken, kendimi
O zaman yatakta yatarken, zayıflığı yeniden yaşadım,
Ağzıma götüren kaşığı görebiliyordum
İştah açıcı çorba, orada hayal edildi
O zamanlar parmakların
Hayatın rayına tekrar bastığına dair hissettiğim hisler, ne kadar da belirsiz,
Ama çok belirgin derecelerle. Kaşığı tutan eli, bana bakan gözleri
Gücümün zaferi için zaferle,
Savaşan, neredeyse hayat ödülünü kaybeden.
Bu avukat şunları okuduğunda her şey üstüme üstüme geldi:
Elenor Murray yakın zamanda Fransa'dan geldi
Nehrin kenarında ölü bulundu, kuzeniydi
Bu Fred Taylor'ın, ve valiyi görmeye gelmeyi planlamıştı
Ölüm onu ​​engelledi--
Ya öyle olsaydı?

O yeminli ifade, şüphesiz
Beni bu gerçek için harekete geçirmek için okundu
Bu adam bir kadınla akrabaydı
Savaşta görev yaptı, bu avukat o kadar ucuzdu! Ve benim
Şu şartlarla ikna olabileceğimi düşünmek ucuz değil mi
Bir zamanlar bana hemşirelik yapan Elenor Murray,
Bu adamın kuzeniydi, eğer bu avukat bunu biliyorsa ve biliyor muydu? Bilmiyorum.
Elenor Murray yaşasaydı gelirdi
Kuzeninin hayatını sormaya -- Kalbini biliyorum.
Ve sonunda, bence mesele şuydu:
Tam olarak yapacağımı yapardım
Yaşasaydı ve bana sorsaydı, ölümünü görmezden gelirdim
Ve yaşıyormuş gibi davranırdım,
Ölü ellerine karşılık verirdim, ki hayattayken hayatımı kurtarmıştı.

Şimdi canım, gözlerinde yaşlar var -- biliyorum -- inan bana,
Bu Elenor Murray ile hiçbir romantizmim yoktu.
Aman Tanrım, saat bir, yatmalıyım...

Hikayemi anladın mı Merival? Sence,
Kalpteki bir yumuşaklık beyne gitti
Ve onu yumuşattı mı? Şimdi iki şeyi vurguluyorum:
Yenilgiye tahammül edemem,
Ateşli bir ruhun engellendiğini görmeye dayanamam. Başardıklarım
Eğilmeyen bir iradeyle oldu ve bu yüzden
Bunu bir başkasında görmek sevgimi,
Ve desteğimi kazandı. Şimdi bu Elenor Murray'i ele alalım
Onun da benimki gibi bir iradesi vardı, kendi yolunda çalıştı
Benim yaptığım gibi. Ve sadece bunu duymak
Beni görmeyi planlamıştı, af dilemek
Bu lanetlenmiş yozlaşmış için, bana şunu söyledi
Ölümün onu yenmesine izin mi vereyim? Açığı kapat
Ve onun ölümünü benim yolumda önemli kılma?
Çünkü yaşadığım sürece eğer bana gelseydi
Yaptığımı yapardım. Ve neden?
Romantizm yok! Asla öyle bir şey yok! Yine de insan sevgisi
Arkadaşın bu hayatımızda arkadaş olarak kalabileceği gibi
Elenor Murray'e ve buna üzüldüm:
Yenilgiyi kabul etmeyecek olan onun iradesiydi,
İşine olan bağlılığı ve benim durumumda
Kalbinde büyüyen bu derin dostluk
Paylaştığım insanlar için--orada
Emziren ellerine yorulmak bilmez şifa verdi
Ve hayatımı kurtardı. Ve bir hayat için bir hayat.
Bu suçlu birkaç yıl yaşayacak, diyeceğiz,
Ölse daha iyi olurdu. Tamam. Devlete maliyeti olacak
Yirmi bin dolar diyelim. Bu ne kadar
Bana maliyetiyle karşılaştırıldığında, eğer onu asılı bıraksaydım? Bir banka hesabı var,
İzlenecek düşünce dünyasında ekonomiler. Ve ruhların --hadi onlara ruh diyelim--
Bu intikamcı, kanuna uyan insanların,
Toplumun bu ruhları,
Bütün bunlar
Yaptığımı duymaktan daha iyi olacak
İnsanca bir şey ve bundan daha fazla kar
Ruhlarındaki o denge duygusundan
Öç alınan suç düşüncesi yüzünden vurulmuş, kanun
Yerine getirilmiş ve haklı çıkarılmış? Evet, doğru.
Ve Merival konuştu ve dedi ki: "Doğru,
Hikayenizi anlıyorum ve mutluyum.
Siz ve ben önce jürime anlatacağız gibi,
Ve onlar da dağıtacaklar, içinizde ne hareket ettiğini
Ve bu Elenor Murray'in bir hayatı nasıl kurtardığını."

* * * * *

İnsan hayatındaki israftan sürekli bahsediliyordu
Adli Tabip Merival delil toplarken
Elenor Murray'in soruşturmasında. Herkes
Birinin hayatındaki israfı da düşünebilirdi
Kendi hayatındaki gibi. John Scofield kızı tanıyordu,
Büyükbabası Arthur Fouche için çalışmıştı,
Ve hayatının hangi yöne gittiğini, servetinin
nasıl boşa gittiğini, azaldığını biliyordu. Hatırlayarak
Bu Elenor Murray ile büyükbabası Arthur Fouche arasında duyduğu bir konuşmayı
bir gün sokakta Adli Tabip Merival'e şöyle söyledi:

JOHN SCOFIELD

Görüyorsun ya Arthur Fouche için çalışıyordum, dedi,
Ölmeden bir yıl öncesine kadar;
Onunla yaşayan değersiz oğlunu tanıyordum,
Annesi doğurma zamanını geçmişken doğmuştu,
Böylece zayıf bir çocuk olarak doğmuştu. Üniversiteden geldiğinde
Yakında evlenip annesinin evine geldi,
Ve gelinini getirdi. Yaşlı adamın şöyle dediğini duydum:
"Bir adam evlendiğinde kendi yeri olmalı,
Aile yuvasına yerleşmemeli";
Yaşlı adamın ona bir yer teklif ettiğini veya
Onun için bir yer satın almayı teklif ettiğini duydum. Bu bebek
Hemen annesine koştu, ağladı ve kalmak istedi.
Sonra ne oldu? Her zaman olan şey. Kısa süre sonra
Bu oğul babasına yanaşmaya başladı,
Ve dizginleri biraz eline aldı, Arthur Fouche
Yaşlanıyordu. Ve sonunda oğul
Banka hesabını kontrol etti ve çiftlikleri yönetti;
Ve Bayan Fouche masadaki yerini
Artık servis edilmeyen veya doldurulmayan gelinine bıraktı
Kahve - böylece ne kadar mütevazı dilencilerin
Efendiler haline geldiğini görüyorsunuz, her zaman böyledir.
Şimdi bunu biliyorum: Bu çocuk okuldan geldiğinde
Ve karısını aile evine geri getirdiğinde,
Yaşlı Arthur Fouche'un bankada biriktirdiği yirmi bin doları ve bir sürü parası vardı
İpoteklere borçlanmıştı. Ama öldüğünde
Bankada iki bin dolar borcu vardı.
Para nereye gitti? Neden, on yıl boyunca
Arthur Fouche ve oğlu ortak olduklarında,
Neler olduğunu gördüm ve bu çocuğun sığır aldığını gördüm
Sığır eti yüksek olduğunda sığırları sattığını,
Ve her yıl biraz daha kaybettiğini. Ve gördüm ki
Bu çocuk arabalar, otomobiller ve makineler satın alıyor,
Ve ticarette parayı kaybediyor. Yani öyleydi,
Bu değersiz çocuğun kafasında hiçbir şey yoktu
Bir iş kurmak, Arthur Fouche'un servetini tüketti
ve Arthur Fouche'u boğdu,
Asmaların meşe ağacını mahvetmesi gibi. Şey, bilirsin
Arthur Fouche'un vasiyeti açıldığında
Bu oğlunun neredeyse her şeyi vasiyet ettiğini buldular--
Her zaman böyledir. Dışarı çıkan
Ve kendi yollarını çizen çocuklar hiçbir şey elde edemezken
Annesinin evinde kalan oğul ganimet alır.
Ve böylece bu oğula aile yeri vasiyet edildi
Ve o kiropraktöre sattı-- Hayatını yeniden kurmak için
Kaliforniya'ya gitti,
Ve orada öldü, tüm hayatını boşa harcadıktan sonra,
Babasının servetini de.

Şimdi size yaşın zihni nasıl parçaladığını ve kalbi nasıl körelttiğini göstereceğim,
Duyduğumu anlatacağım:

Bu Elenor Murray
On sekiz yaşındaydı, liseden yeni mezundu ve bir gün
Büyükbabasını görmeye geldi ve konuştu. Yaşlı adam her zaman onu en çok sevdiğini söylerdi
Tüm torunlarından ve Bayan Fouche
Bana bir düzine kez Elenor Murray'i kendi
Çocuğu kadar düşündüğünü söyledi. Ona olan sevgilerini
göstermemeleri çok kötüydü.

Odaya girip çıkıyordum
Elenor Murray ve büyükbabasının
O gün konuştukları yerde,
Kapılar şişiyor ve kapanmıyordu.
Bu konuşmaları hakkında görebildiğim hiçbir sır yoktu,
Ve ben de dinledim.

Elenor başladı:
"Bana yardım edebilirsen, büyükbaba, birazcık
Üniversiteye gidebilirim.
Yazın okulda öğretmenlik yapabilirim ve
Kendimi inkar ederek biraz para biriktirebilirim.
Bana iki yüz dolar verebilirsen,
Her yıl okul başladığında, bölüştür,
İstersen yarısını sonbaharda ver,
Yarısını da belki Mart'ta, başarabilirim.
Ve bitirdiğimde işe gideceğim
Ve sana geri ödeyeceğim, Bunu bir borç olarak istiyorum,
Ve bir hediye olarak isteme." Oturdu,
Ve ona sorarken elbisesini parmakladı,
Ve Arthur Fouche ona baktı. Düşünmeye başladı
O zamanlar seksenine yakındı. Sonunda şöyle dedi:
"Keşke benden istediğini yapabilseydim, Elenor,
Ama birkaç şey var. Görüyorsun ya, çocuğum,
Ben bu eğitim işini yaşadım
Bir çocuk ailesi, hayatımı yaşadım
Bu konuda ve bu yüzden üzerime düşeni yaptım.
Anneni St. Mary'ye gönderdim,
Diğerlerini de istedikleri yere gönderdim.
Ve her babanın çocuklarına borcu budur.
Ve bunu yaptığında görevini yapmış olur.
Babanın sana yardım edememesi beni üzüyor,
Ve ben sana yardım ederdim, görevimi yapmış olsam da
Borcum olan kişiler tarafından; ama görüyorsun ki
Amcan ve ben sığır alıp
satan ortaklarız ve iş aksar.
Çok fazla kar etmiyoruz ve bankadaki tüm param bu iş için gerekli.
Sığırları ve mısırı alıyoruz,
Sonra mısırımız tükeniyor; ve ara sıra
Bankadan bize borç vermesini istemek zorundayım,
Ve senedimi vermek zorundayım. Geçen ay borç para aldım!"
Ve yaşlı adam böyle konuştu. Ve ben bakarken
Gözyaşlarının yanaklarından aşağı aktığını gördüm. Oturdu
Ve ona inanmıyormuş gibi baktı.

Hayır,
Neden inansın ki? Çünkü anlamıyorum
Böyle bir durumda, diyelim ki elli bin dolar değerinde olan bir adam,
Yılda iki yüz dolar harcayamaz. Bakalım:
Daha az mısır veya sığır satın alabilirdi, kumar oynayabilirdi
Sığırların şanslı satışlarında - bir yol var
Gözlerin olduğunda büyük bir şey yapmanın
Ne kadar büyük olduğunu görmenin; ve bana gelince,
Para kaybedilecekse, onu
Elenor Murray'de sığırlardan daha çok kaybetmeyi tercih ederim. Aslında,
Dediğim gibi, para oraya gitti.
Ve Elenor Murray gitti ve kazandı
Üniversitede iki dönem ve bu değersiz oğul
Parayı yedi ve harcadı. Hepsi,
Oğul, Arthur Fouche ve Elenor Murray
Şimdi toza karıştılar, tıpkı bahçe işleri
Filizlenen, düşen ve çürüyen.

Bazen öyle görünüyor
Bana ne yaparsan yap hepsi israf
Kendin veya başkaları için, şalgamları düşünmediğin sürece
Şalgamlar için pek bir şey ifade etmeyebilir ama iyilerdir
Onları yetiştiren bizler için. İşte hikayem,
Sana iyi dileklerimle, Adli Tabip Merival.

* * * * *

Adli Tabip Merival, Gottlieb Gerald'ın
Elenor Murray'ı ve aile hayatını tanıdığını;
Ve müziğe olan sevgisini,
Piyano çalmaya nasıl çalıştığını duydu. Bir akşam
Winthrop Marion ile birlikte gittiği yere,--
Llewellyn George da dinlemek için uğradı--
Gottlieb Gerald'ın piyano sattığı yere-- hayaller kurduğu,
Zaman zaman Kant okuduğu, bir bilgin ama başarısız,
İş hayatındaki hayatı boşa geçmiş. Gottlieb Gerald
Onlarla şu sözlerle konuştu:--

GOTTLIEB GERALD

Onu tanıyordum, tabii ki. Ve sen beni mi istiyorsun?
Ne diyebilirim? Nasıl öldüğünü bilmiyorum.
İnsanların ne dediğini biliyorum. Ama eğer
Onun hakkında bir şeyler duymak istiyorsan, kızı tanıdığım gibi,
Bir dakika otur. Bekle, bir müşteri!...
Faturası olan bir adamdı, bu adamlar
Para için gelenler beni gülümsetiyor. Aman Tanrım!
Piyanolar,
Benim yaptığım gibi, satılması şeytanca zorken parayı nereden bulacağım?
Şimdi şu melodiyi dinle! Dumm, dumm, dumm, dumm,
Kalite için bu nasıl, tatlı, berrak ve saf?
Şimdi Bach'tan aldığım bu akorları dinle!
Ah hayır, hiç çalmadım, sadece kendim için.
Pekala, bu işe olan tutkumun
şundan kaynaklandığını söyleyebilirsin: Tel telleri seçiyorum,
Ladin tahtaları ve enstrümanlar için olan her şey
Sonunda kulağıma uygun.
Bir piyano yaptığımda, oturup çalarım,
Ve unutkanlık ve coşku bulurum. Ve unutmaya ihtiyacım var, çünkü faturalar
Asla ödenmez, tahsildarlar her zaman gelir.
Küçük bir avukatı neredeyse meşgul tutuyorum,
Birisi bir hüküm almasın, bir emir çıkarmasın
Buradaki ödüllerim, bu baş olan.
Ah, peki, sonunda ödüyorum, her zaman ödüyorum,
Ama zamanım olmalı. Ve günlerde
Bu tahsildarlar çok fazla akın ettiğinde
Müzikte unutulma buluyorum, ellerimi
Akort ettiğim tuşların üzerinde gezdiriyorum. Keşke
Biraz Cristofori hayatı, sadece görmek için
Telleri akort ederken faturalardan kaçıyor mu diye. Belki de piyano yapan Silberman'ın
Büyük Frederick için yeterince parası vardı,
Ve faturalardan dolayı unutulmaya ihtiyacı yoktu.
Görüyorsun, şimdi yaşlanıyorum, altmış sekiz;
Ve şunu söylüyorum, hayat çok kısa
İnsanın fetihlerini ve bilgeliğini kullanması için.
Bu ruh, zihin, bir makinedir, piyano,
Ve kendi uyum ve kullanım yasalarına sahiptir.
Eh, bir insanın sadece
Varlığının sırlarını, nasıl seveceğini,
Nasıl unutacağını, neyi seçeceğini, hangi hayatın
kendisi için doğal olduğunu ve sadece yaşamayı öğrenmesi komik görünüyor
Birinin doğasına göre artış vardır--
Geri kalan her şey israftır--rüzgar sırtınıza estiğinde,
Ben de bazen bu tahsildarların
bana gelip--ve böylece bunun Ölüm olduğunu bulursunuz,
Hayatınıza el koyan; hiçbir küçük avukat
Onu idam ertelemeleriyle uzak tutamaz,
Ya da bence öyle. Eh, dediğim gibi, bir adam doğasını yaşamalı,
Ve kuralları bir kenara atmalı; bu Hıristiyanlık,
İnsanların düzgün büyümek için çelik korseler giymesini sağlıyor,
Ve öyle de büyümüyorlar, çünkü neredeyse nefes almıyorlar,
Çok sıkı bağlanmışlar; ve tüm hayati organları,
İnleyene kadar yığılmış ve bastırılmış.
Sonra ne olacak? Daha sıkı bağlanıyorlar, ta ki kan,
Damarlarında durana ve uyuşukluk onları ele geçirene kadar.
Unutulmuşluk olabilir--ama bana müzik verin!

Ah evet, bu kız, Elenor Murray, peki
Evi hakkında bu konuşma yarı yarıya,
Kısmen doğru, kısmen yanlış. Babası biraz ısırıyor,
Her zaman öyle yaptı. Benim gibi, faturalar
Her zaman onu şeytanlaştırdı. Ama yine de
O ev o kadar da kötü değildi. Birkaç yıl önce,
O belki on üç yaşında küçük bir kızdı,
Babası piyanolarımdan birini kiraladı
Elenor'un öğrenmesi için ve tabii ki
Kira her zaman geri ödenirdi, umursamadım,
Koleksiyoncularım hariç ve ayrıca
O çok nazikti. Çok müzik açlığı çekiyordu, pratik yapıyordu
Öğrenmesi çok zordu, kirayı
mümkün olduğunca uzun süre öderdim.
Ve o zaman bile utanırdım
Babasından istemekten.

Dediğim gibi
O on üç yaşındaydı ve bir Şükran Günü
Beni yemeğe çağırdılar ve gittim,
Diğer paltomu fırçaladım ve kendimi tıraş ettim,
İyi görünüyordum, ayakkabılarım da cilalıydı.
Bugün bunlara bakmak için onları cilaladığımı asla düşünmezsiniz. Ve şimdi sana ne olduğunu söylüyorum
Kendimi gördüm: masanın üzerinde güzel keten,
Ve güzel gümüş kaplama, sanırım;
İyi cam eşyalar ve muhteşem bir akşam yemeği,
Tarçınla baharatlanmış yabani üzümlerden yapılmış şarap,
Bir vuruşu da vardı. Ve ev döşenmişti
Düşündüğünüz gibi: iyi halılar, sandalyeler, bir salon,
Duvarda birkaç resim - hepsi yeterince iyiydi.
Ve bu kız bir cırcır böceği kadar canlıydı,
Gördüğüm en canlı şeydi;
Ve onu rahatsız eden şey buydu, eğer sözümü dinlerseniz.
Bildiği kadar canlı değildi,
Ve kendi makinesini öğrenmemişti.

Ve
Yemeğimizi yedikten sonra salona geldik.
Ve sonra annesi ondan bir şeyler çalmasını istedi,
Ve oturdu ve tra-la çaldı; tra-la,
Bu valslerden birini şimdi hatırlıyorum
Kağıttaki bu dizeler kadar güzel
Aşk üzerine veya duygusal bir şey. Evet,
İyi çalıyordu. Çünkü onları kiralamıştım
Evcil hayvanlarımdan biri. Sonra benden çalmamı istediler
Ve biraz Bach ve başka şeyler denedim,
Ve doğaçlama yaptım. Ve Elenor yanımda durdu,
Ve doğaçlama yaptığımda bunun ne olduğunu sordu.
Güldüm ve dedim ki, Açlık Kayası Sonatı,
Ya da Kışın Deer Park Glen, herhangi bir şey--
Bana o kadar büyük gözlerle baktı.

Eh, dediğim gibi, ev yeterince iyiydi.
Hala bu koleksiyoncularla kendim gibiyim, Elenor
Rahatsız edildim, bir kenara çekildim ve şüphesiz ki çizildi
Çalıların arasında yürümekten. Aynı şekilde
Hayatındaki sorun, eğer sorunsa,
Ve hiçbir müzisyen bunu sorun olarak görmezdi,
Sorun, doğasının çabaladığı şeydi
Tamamen ateş ve ateşin özüne incelmek,
Bu onun doğasının yasasıydı ve Doğanın yasasıydı,
Tek normal yasa, bulduğum gibi;
Çünkü Canudo'nun dediği gibi, son zamanlarda okuduğumda,
Bana hayattan bildiklerim için kelimeler veren.

Şimdi teorilerimi istiyorsanız devam edeyim.
İstiyor musunuz? Tamam. Bu Elenor Murray neydi?
O bir aşıktı, anlıyor musunuz?
Belki de aşıkları vardı, bilmiyorum,
Aşıkların amacı bu değil, artık,
Piyano sahibi olmanın amacı olmadığı gibi--hayır!
Aşıklar, piyanolar aynı şeydir;
Ruh için enstrümanlar, ateşin kaynağı,
Kırmızıdan maviye, sonra beyaza, sonra da vahşi şeffaflıklara dönen alevlerin potası. O zaman eğer sevgili sevgililer tarafından tanınmıyorsa
Nasıl tanınıyor? Elenor Murray'ı neden düşünelim,
Her şeyi deneyen ve kendini eğiten,
Seyahat eden, şarkı söyleyen ve oynayan,
Ritüel, müzik,
Tütsü ve renk, duyuları çalan şeyler,
Ve unutuluş getiren bir kilisenin üyesi olan kızı görmüyor musun?
Ruhunu bulmak için ruhunu hareket ettiren ve
Aşklar ve nefretler arasından geçen, her yerde arayan
Kendini sevdi, başkalarında, acı çekerek
Baba nefreti için, şimdi bana öyle söylüyorlar?
Ama önce kendinden nefret ettiği için
Babasının hangi çizgilerini kendisinde gördü.
Ve bu arada, bence,
Bu nefreti, her nefreti, özgürlüğü hissederek
Kendini özgürleştirerek kendi ruhu için
Nefretlerden. Yani, yakınınızdaki birinin,
İğrenç, değersiz, güç verebileceğini görüyorsunuz
Ve vizyon da, ona bakarak
Günden güne, ona benzememek için:
Ve böylece nefretlerimiz bize yardım ediyor, nefret ettiklerimiz
Kurtarıcımız oluyorlar.

Şimdi sorun şu
Kendimi bulmada, ruh--kendimizle birlikte,
İçimizde gıdıklayıcı arayış boyunca
İlkten sona, ve aşıklar ve piyanolar
Kurtuluşun araçlarıdır, yine de alırlar
Benliği ama kendine, ve şimdi bul derler,
Keşfet ve bil. Ve sonra, her şeyden önce,
Sorun zihnin ne kadarını kullanacağımızdır,
İçgüdü, fototropik duyunun ne kadarı,
İçgüdüsel olarak ışığa dönen--yeşil solucanlar
Her tarafta gözler hayvandan çok bitkidir
Çünkü bedenleri ışığı bilir, göz yok
Görüşün merkezileştiği yer. Şimdi buldum:
Zeka, gözlerden başka nedir ki, görüş
İki kürede toplanmıştır? Ne kadar çok kullanılırlarsa
Ruhun bedeni o kadar karanlık olur.
Şimdi konudan uzaklaşalım, Almanlar bu yüzden kaybettiler,
Zekayı çok fazla kullandılar; aldılar
Hayat denizini ve onu barajlamaya çalıştılar,
Ya da kanallar veya su gücü için kullandılar,
Ya da belki bir kart kutusu sistemi yaptılar,
Koleksiyoncuları uzak tutmak için, her şeyin sorunsuz yürümesini sağladılar,
Ve bundan emin oldular.

Geri dönmek için
Elenor Murray aklını ne kadar kullandı,
İçgüdülerini ne kadar yalnız bıraktı,
Doğanın istediğini yapmasına izin verdi? Sanırım biliyorum:
Ama önce sanatçı ruhun var; ve sonra
Ruh yarı sanatçı, genellikle hapsedilmiş
Ruhun yarı sanatçı olduğu sınırlamalarda
Depresyonlar ve cesaret kırıklıkları arasında
Umutla yükselir ve kapıyı çalar. Neden, onlara söyleyebilirim
Tuşlara dokundukları veya benimle konuştukları anda.
Eklemlerinin duvarlara vurduğunu duyuyorum,
Ahşaptan yapılmış aşılmaz bölmeler,
Telaffuzlar veya kelimeler ararken; ipucu var,
Ama açamıyorlar, kendilerini gösteremiyorlar.
Bu kız da öyleydi, o tamamen aşıktı,
Yarı sanatçı, bir ruh için ne işkence,
Ve onun için ne kaçış! Oynayamıyordu,
Hiç oynamamıştı, ne şans olursa olsun.
Bence aptal olmak kadar lanet bir şey yok
Her uyanık an, her rüya
Konuşmak için ağlamaya devam ediyor. İşte onun durumu:
Kız aptaldı, tıpkı buradaki aptal kadın gibi
Elbisesi alev aldı ve yemek odasında
Ailesi evdeyken, ağlayamadığı için yanarak öldü!

Savaşa gitmesini sordun,
Oradaki fedakarlığı ve bence
Orada ifade buldu - evet, bir tür,
Ama açlığını çektiği türden değil, müzik değil.
Orada macera buldu, heyecan da.
Ruhun gücünü tüketen, daha iyi kendini ifade etmenin yerini alan. Ama görüyorsun
Kendini yakma hayatının olduğunu düşünmüyorum,
Bunun ölüm olduğunu biliyorum. Şimdi, bir dakika bak:
Kiliseye neden katıldı? Neden unutmak için!
Neden savaşa gitti? Neden unutmak için.
Ve sonunda, fedakarlık denen şey
Gözlerinde anlamla yükseldi. Görüyorsun
Şimdi buralarda sık sık şöyle dediğini söylüyorlar:
"Savaşa gidiyorum, altında kalmak için."
Şimdi senin Hristiyan fikrin geliyor: Ölmeme izin ver,
Ama ırkın hizmetinde öl, vererek
Kendimi başkaları için harcıyorum, kendimi ver!
Tanrı farkına varsın ve armağanı ödüllendirsin!
Bu başarısızlığın çoğu zaman başvurduğu yoldur,
Kendini savurganca savurganlık -- Tanrı
İyi olan ne varsa bulsun, ya da tüm iyiyi bulsun.
Tüm kontrolü, tüm düşünceleri terk ettim
Ruhumu başka türlü bulmayı, eğer buradaysam
Ruhumu bulursam, armağanı daha az terk edilmiş hale getiren bir şüphe

Bu aptalca bir konuşma
Biliyorum ki sen düşünüyorsun, bence kendim,
En azından kısmen. Haklı olduğumu biliyorum, ancak,
Başarısızlığının nedenini tahmin ederken,
Eğer başarısızlıksa. Ama pshaw, neden başarısızlıktan bahsediyoruz
Yaşamak için doğmuş bir kadından
Yaşadığı, farklı olamayacaktı,
Hiçbir koşulda çok farklı?
Evlenebilirdi, bir evi ve çocukları olabilirdi,
Ne olmuş yani? O bir hikaye anlatıyor,
Senfonimizde bir flüt sesi--tamam!
Ve itiraf ediyorum, söylediklerimin hepsine rağmen,
Kâr, başarı,
Kimse tarafından bilinmeyebilir,
Kendimizden başkası. Şimdi bana bakın,
Herkesçe bilindiği gibi ben bir başarısızım--bakın!
Kırk yıldır sadece geçimimi sağlamaya çalışıyorum,
Sevgimi iyi piyanolar yapmaya harcıyorum.
Ladin ve telleri toplamaktan,
Ve onları bir araya getirmekten--tüm sevgimle
Bu işe girdim, iş için hiç kafam yok.
Hiç defter tutmuyorum, beni kiradan dolandırıyorlar.
Piyano satmayı bilmiyorum,
Bir tane sattığımda
Çoğu zaman
Ücretini almakta zorluk çekiyorum. Ama yine de
Burada kendimle oturuyorum, kendimi tanıyorum,
Kendimi buldum ve koleksiyoncular geldiğinde
Yarın gel, dön diyebilirim,
Ve gamını çalıştırabilir veya doğaçlama yapabilir ve gülümseyebilirim,
Dünyayı unut!

* * * * *

Üçü de ayağa kalkıp gittiler.
Llewellyn George şöyle dedi: "Bu nadir bir şey,
O adam bulduğun değerli bir çiçek gibi
Yabani otların ve kayalık toprağın arasında,
Cennetten üflenen bir tohumdan yetişmiş;
Tekrar aramak istiyorum."

Böylece biliyorlardı
Elenor Murray'in müzik hayatının bu kadarını.
Ama bir gün bir partide çay içerken konuştular,
Elenor Murray ve onun şarkı söyleme sesi hakkında
Ve onu nasıl eğitmeye çalıştığı hakkında - sadece bir gevezelik
Merival'den bilinmeyen bir şekilde geçti. Çünkü biliyorsun
Adın binlerce yerde geçebilir
Dünyanın uçlarında, yaşasan da ölmesen de
Ve bir gün boyunca büyük bir sansasyon yarat. Ve Merival'in bilmediği her şey
Lilli Alm ve Ludwig Haibt'in bu konuşması:

LILLI ALM

Lola Schaefer'in Kule'deki stüdyosunda,
Ressamlara, şairlere, şarkıcılara çay ikram edilirken,
Herr Ludwig Haibt, pek de hoş karşılanmayan bir misafir,
Canlı bir vücuda sahip, canlı, sesi çok yüksek,
Ve Lilli Alm kılıçlarını çaprazladı.

Gerçekleşti
Ludwig Haibt şöyle dediğinde: "Bu Elenor Murray hakkında
gazeteleri okudun mu?" Ve sonra şöyle dedi:
"Sesini eğitmeye çalıştım - başarısız oldu."
Ve şarkı sanatını öğreten Lilli Alm
Ona yarı küçümseyici bir şekilde baktı ve şöyle dedi:
"Neden başarısız oldu?" Herr Ludwig buna şöyle cevap verdi:
"Çok uğraştı. Boğazını çok gergin yaptı,
Ve kaslarını çok fazla düşünmekten sertleştirdi,
Şarkı kaygısı, vokal zaferi."

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Lilli Aim.
Sonra onu bıçaklayarak ekledi, "Senden
Mükemmel Enstitü'yü ve dil kaslarını eğitmeyi vurgulayan fikri
Ve tüm o şeyleri, adil ol ve omuz yarısını
Zavallı Elenor Murray'in
Sisteminin başarısızlığı üzerine başarısızlığını. Çünkü tesadüfen
Kızı kendim tanıdım. Benimle çalışmaya başladı,
Ve eminim ki eğer yapabilseydim--
Yeterince zamanla ben de yapabilirdim--
Zihnini kaslardan arındırmak ve
Zihnindeki tek düşünceyi müzikle düzeltmek için,
Şarkı söylerdi. Şimdi dinle, Ludwig Haibt,
O şarkının önemli olduğunu görmeye geldin.
Bir öğrenciyi alıp ona diyorum ki:
Zihin kendini müziğe sabitlemeli, de ki
Şarkı yapardım, saf tonlar ve güzel;
Bu ruhtan, Platon'un coşkusundan gelir,
Bu fikri alır. Bilmek iyidir
Biraz fizyoloji, kabul ediyorum, bilmek için
Ne zaman, ses organlarını nasıl hareket ettireceğini, hissetmek için
Nasıl hareket ettiklerini, kulaktan yerleştirmek için
Bu organları ilişki içinde ve bilmek için
Yumuşak damak sert olana karşı çekilir;
Dil çok sayıda pozisyon alabilir,
Kökte kullanılabilir, gırtlaktan bir ses;
Ya da uçla, ifade gücü üretebilir.
Ama nelerden kaçınmalıyız?--sertlik.
Ve eğer o kız aşırı hevesliyse, o zaman
O kadar çok ki, onun öğretisi daha fazla
Zihni gırtlaktan ve dilden uzak tutmalı ve sabitleştirmeliydi
Ruhsal meselelere, böylece vermek için
Yılan gibi gevşetme, daraltma gücü
Şarkı söylemek için kullanılan kaslar. Ludwig Haibt,
Sistemini affedebilirim, terk ettiğinden beri,
Bugün sözlerini affedemem,
Bu kadın çok fazla denediği için başarısız oldu,
Sisteminin onu
Kaslarda gerçekten harika bir enerji attığını bildiğimde;
Ve kitabını düşündüğümde, şöyle demiştin:
Şarkı söyleme sesi, fiziksel koşulların bir sonucudur,
Ya da pirinç borular gibi. Telleri akort etme sanatını bilmenin iyi olduğunu kabul ederken,
Ve onları nasıl yerleştireceğini; sonuçta
Akort etme ve yerleştirme sanatı zihinden gelir,
Şarkı söyleme fikri ve sanatı,
Sadece mükemmel ruhun
teller üzerinde nefes almasıdır. Gırtlak sadece yapraklardır,
Esnek olsunlar, ağız çiçektir,
Tel kokudur. Ve eskiden gırtlağında harp etme tarzın--pekala, ondan
vazgeçtiğine göre, belki de cömert değilimdir
Bugün seni böyle azarlamak.

Ama şunu diyorum,
Öğretmenler olarak açık sözlü olalım:
Nefes almanın fetişini alın ve yeteneği nasıl sakatladığınızı görün,
Ya da laringoskop meselesini ele alın,
Bir şarkıcının boğazını fotoğrafladığınız,
Caruso'nun, Galli Curci'nin o anki
Şarkıdaki en büyük güzelliği ve böylece
Önünüzdeki fotoğraflarda kasların
O anda nasıl göründüğünü ve yerleştirildiğini koruyun. Sonra
Benzer şekilde yerleştirerek benzer etkiyi elde etmeye çalışın. Ah, biliyorsunuz, Herr Ludwig,
Bu fetişler geçip gidiyor. Bir şey kalıyor:
Ruhun içindeki güzellik fikri, müzik,
Bunu yayma umudu.

Ah! Düşünmek
Öğretirken çok fazla ruh boşa gidiyor
Şu veya bu şey. Güçlü olanlar hayatta kalıyor, elbette. Ama bu Elenor Murray'i ele alalım--neden, o kız
Sadece bir alevdi, hiç böyle bir açlık görmedim
Kendini geliştirme, güzellik, zenginlik için,
Hayatın tüm deneyimlerinde - Onu tanıyordum,
Bu yüzden öyle diyorum - onu dediğim gibi al,
Ve onu bir uygulamaya koy - seninkini diyelim -
Bu büyük şevkin fiziksel olana çevrildiği ve bastırıldığı, tam da bu şey
Boğazını sıkmak ve onu aşırı kaygıyla doldurmak ve onu başarısızlığa uğratmak için.
Bana ilk ne zaman gelmişti bu tutku
Güzelliğe yöneltilmiş, fikir
Ruhunu rahatlatmış, bedenini rahatlatmıştı,
Bu da yavaş yavaş ve güzel bir şekilde
Onun o alevine cevap vermişti. Pekala, Ludwig Haibt, cezalandırıldın
Birkaç yılı bir sisteme harcadığın için
Yarı hatalı olarak bir kenara atıldığından beri,
Tam olarak değersiz değilse bile. Ama itiraf etmeliyim ki,
Seni kendi günahımla suçladığımdan beri.
Bu kız parasız kaldı, bana geldi
Ve bana bunu söyledi. Ben de ona şöyle dedim: "Çok yazık,
Daha sonra paran olacak, olduğunda,
Bana geri dön." Sessiz bir an durdu,
Eli düğmenin üzerinde, gözyaşlarını gördüm,
Sadece küçük, belirsiz gözyaşları, sonra veda etti
Ve benden kayboldu.

Şimdi pişmanım.
Hayatım boyunca güzelliği düşünen,
Ve sesi güzelleştirme sanatını öğreten ben,
Güzellik için bir şansı kaçırdım--neden, diye düşünüyorum,
Şarkı kadar büyük bir güzellik! Görüyorsun ya
Aç bir ruha hizmet etme şansım vardı--
Sadece parayı bırak diyebilirdim,
Ya da parayı alana kadar bırak. O güzellik şansını kaçırdım. Şimdi bile
Kapıda zavallı Elenor Murray'i görüyorum,
Şüphesiz durakladı, söylememi umarak
Söylememeyi düşündüğüm şeyi.

Öyleyse, Ludwig Haibt,
Biz fakir bir topluluğuz - biraz çay içelim!
"Biz fakir bir topluluğuz," diye cevapladı Ludwig Haibt. "Ama bu itiraf olduğu için, seni affediyorum,
İzin verirsen, günahından. Beni affedecek misin, eğer ben de özür dilesem?
Sana bir şey söyleyeceğim, gerçekten doğru:--
Sistemimi daha çok değiştirdim sanırım çünkü
Elenor Murray'e ders verirken öğrendiklerim yüzünden
Başka herhangi birinden daha fazla.
Sistemimin
eksik olduğu yerleri, sahip olduğum tüm öğrencilerden daha iyi gösterdi.
Ve bu yüzden değiştirdim; ve tabii ki diyorum ki
Mesele müzik, tıpkı şairlerin dediği gibi
Mesele güzellik, kafiye ve kelimeler değil,
Bunu getirdikleri, hepsi enstrümanlar,
Ve şey değil -- güzellik."

Böylece konuştular,
Birbirlerini affettiler. Ve tam o gün
İki rahip itiraf yerlerinden bahsediyordu
Kule'den bir mil kadar uzakta, Lilli Alm
Ve Ludwig Haibt çay içiyordu. Diyorsun ki
Adli tabip bundan habersizdi!
Elenor Murray'de oynadığı rol nedir?
Ya da soruşturmada? Biraz daha bekle
Ve bakalım Merival ona söylemiş mi
Elenor Murray'e dokunan hangi değerli şey
Peder Whimsett'in yüreğinde veya sözlerinde saklı.

FATHER WHIMSETT

Raphael'in Perugino'suna benzeyen gözler
Çok hafif, ince bir şekilde kartal gibi, kahverengi
Bir geyik gibi, şehvetli, alev alev, ama hafifçe sönük
Sanatçı için otururken kendini düşünerek;
Kemikle iyi köprülenmiş bir burun, burun delikleri
Sanki saydam ateşi kokluyormuş gibi şişkin;
Dudaklar için çok bir yay, alt dudak
Zengin, bir kadınınki gibi öpülesi; ağır yanaklar
Boyun için yuvarlak bir et kulesiyle desteklenmiş:
Perugino böyle baktı, der Raphael,
Ve Peder Whimsett masasında böyle baktı,
Burun ve kaşların olduğu yerde dikey kırışıklıklarla
Birlikte, eğik kaşların arasında
Eşitsizce, yarı palyaço, yarı Mephisto,
Sadece o terk edilmiş mizahın bir dokunuşuyla,
Ve dünyaya, insan ırkına,
Mephisto'nun kötülük için sahip olduğu kahkaha,
Rahibin sahip olduğu bir duyguya göre
Rüyaya bakan
Ve gülümsüyor, yine de içinde hareket edenlere acıyor.
Ve Peder Whimsett sigara içiyor, okuyor ve gülümsüyor.
Yakında itiraf edecek.
Günlerdir
sadece aşıkların şikayetlerini duydu,
Ve boşlukları, engelleri aradı,
Bunlar aracılığıyla yaralı kalplere rahatlama sağlamak için:
Evlendiğini bilmeyecek kadar sarhoş bir genç vardı
Hiç vaftiz edilmemiş bir kadın. Şimdi genç
Başka birini buldu - oh bu o! Ve gelip der ki: Ah, kutsal baba, yardım et bana,
Sevdiğimle evlenmekte özgür olayım,
Ve bir mahkeme
Medeni sözleşmeyi feshettiğinde kilisenin kutsamasını alayım? Kutsal Baba,
Ne yaptığımı bilmiyordum, hatırlayamıyorum
Nerede, ne zaman evlendim, zihnim boş--
İçkiydi, bilirsin.

Ve böyle devam eder,
İrade şehvet yüzünden kördür,
Ve bu tövbe eden ruhu temizler. Ve Peder Whimsett Latince kitaplarını okur,
Sadık ruhlar için incelikleri arar,
Sadık ruhların dileklerini gerçekleştirebilmeleri için,
Yine de müjdeyi korur.

Bu Latince kitaplar
Onu yorgun bırakır, ama dönmekten yorulmaz
Plotinus, Xenophon, Boccacio,
Ars Amatoria ve Remedia Amoris.
Ve tam bu anda Peder Whimsett okur
Catullus, zaman öldürerek, itirafı duymadan önce, Catullus'un müziğini alır
Göze giren ışık boyunca:
Zekanın çektiği eterik teller
İç kulağa titreşmek için. Zaman zaman
Yarı unutulmuş purosunu yeniden yakması gerekir. Ve Latin dizesinin müziği,
Bir yankıdır, yakmak için durduğunda
Yarı unutulmuş purosu, dalgalanır
Meditasyonu, bir melodi gibi duyulur
Tuşlar tutulduktan sonra, karışır, olur
Ruh, bu hikayelerin yorumu,
Aşıkların ona bu son günlerde anlattığı.
Ve şimdi şöminenin üzerindeki saat çalar
Çeyrek saat. Yukarı çıkıyor Catullus
Ovid'in rafta. Ölü puro
Atılır. Sandalyeden kalkar--
Peder Conway içeri girdiğinde, sadece ziyaret etmek için
Birkaç boş an, sigara ve sohbet. Ve Peder Whimsett tekrar yerine oturur,
Peder Conway'i rahat bir koltuğa doğru el sallar,
"Bir sigara iç," der ve Peder Conway sigara içer,
Ve Catullus'u görür, Catullus'u okuduğunu söyler,
Ve sabah _Times_'ı masaya koyar,
Ve Peder Whimsett'e der ki: "Her gün
_Times_'ın Catullus'tan daha iyi hikayeleri vardır,
Ve Horace'ın kullanacağı bölümler.
Keşke bu Chicago şehrini yazacak bir şairimiz olsaydı,
Eski Chicago'yu ve yeni Chicago'yu,
Yarış pistini, eski kafeleri ve kumar yerlerini,
Ödüllü dövüşleri, güreş müsabakalarını, spor evlerini,
Horace'ın Roma'yı yazdığı gibi. Ya da
Bir Virgil olsaydı, epik bir tema bulurdu
Bu Amerikan meselesinde, tipik
Amerika'mızın, bir veya daha fazla evresi
Elenor Murray ile ilgili. Bugün burada
Arthur Fouche'un malikanesinde bulunan bazı mektupların hikayesi var, zemin,
Sansasyonel, dramatik.

Peder Whimsett
Peder Conway'e dikkatle baktı,
Bir tütün dumanı hunisi üfledi ve şöyle dedi:
Bu günlerde _Times_'ı neredeyse hiç okumuyorum, çok meşgulüm--
Bir dizi zengin itirafnamem oldu.
Savaş bitti, ama onlar hala geliyor,
Ve çoğu aşkın kıvrımlarında aşık.
Dün bana düşündüren bir tane vardı
Bir yıl önce geçen baharda yaşadığım bir tanesini,
Mesele şuydu: Beni affet diyorlar,
Çünkü günah işledim, sonra durum ilerledikçe
Daha büyük bir günah ortaya çıkıyor, yani günah
Günahın iyi olduğunu söylemenin günahı, günah olamaz:
Adamı sevdim, yoksa aşk nasıl günah olabilir?
Pekala, bir insan ruhu olarak meseleyi anlıyorum,
Ama başka seçeneğim yok, uzanıp söylemeliyim
Kabul, pişmanlık ve söz
Bir daha günah işlememek, affı kazanmak için gereklidir. Şimdi konuyu göstermek için,
İşte bir kadın geliyor, Fransa'ya gidiyorum diyor
Hizmet etmek, ölmek için. Bir önsezim var
Yurt dışında öleceğim; ya da yaşarsam,
Korkularım oldu, alınacağım, haksızlığa uğrayacağım,
Bu onur tarafından kendimi yok etmeye yönlendirildim, devam ediyor ve diyor ki, Hepinize söylüyorum
Bu korkularımı kalbimi araştırabilirsiniz,
Daha da memnuniyetle beni affedebilirsiniz. Sonra diyor ki,
Bu korkular ruhumda işledi ta ki
İtiraf ettiğim adımı, ayrılmadan önce.
Bekliyorum ve devam ediyor:

"Ey kutsal baba,
Yıllardır sevdiğim bir adam var,
Geçen bu beş yıl, ne kadar umutsuz, mutlu yıllar.
Onu seviyorum ve o da beni seviyor, kutsal baba.
Beni karısı olarak kutsal sayıyor, beni seviyor
En kutsal aşkla.
Olamaz ki
Bizimki gibi bir aşk suçlu aşktır,
İyilikten başka bir niteliği olamaz,
Eğer aşksa."

İşte güzel bir ruh
İtiraf odasında oturmak için! Ben de diyorum ki,
Neden bana geliyorsun? Günahını sevmek,
İtiraf etmek, tek nefeste reddetmek,
Seni affedilmeden günah içinde bırakır.
Sonra o etrafta dolanır ve "Günah işledim,
Ve üzgünüm. Bir dakika bekle, baba,
Ve et ve ruhun tekrar karıştığını gör."
Bana her şeyi anlatmak istiyor, onu bıraktım.
Ve şöyle diyor: "Karısının bir sakatlığı var,
Ona hiç eş olmadı. Ayrıca," diyor--
Şimdi kutsal kalkanımı delmek için bu hamleyi izle--
"Kilisenin gözünde karısı değil,
Hiç vaftiz edilmedi"--Neredeyse güldüm,
Ama ona cevap verdim, Zina mı?
Böyle bir durumda daha az zina mı?
"Hayır," diyor, "ama boşanabilir mi?
Kilise bizi evlendirecek." Devam et, dedim,
Ve sonra biraz durakladı ve devam etti:
"Bu adamı sevdiğimi söyledim ve bu doğru,
Ve yıllar önce kendimi ona verdim,
Ve sonra karısı bir kadın olduğunu öğrendi--
Ama ben o kadın değildim--yıllar önce
Onayda her şeyi itiraf ettim,
Sadece bu sefer onu terk ettiğimi söylemem gerek,
Ve onu çalışarak ezdim--yıllarca iffetliydim.
Ve sonra bir adamla tanıştım, farklı bir adam
Beni başka türlü harekete geçiren, peşimde olan.
Sonunda zayıfladım, üç ay önce günah işledim,
Ve bunun için acı çektim. Çünkü beni aldı, terk etti.
Sanki sadece bedenimi istiyormuş gibi,
Ve bundan memnun değildi. Ve ondan sonra,
Sanırım delirmiştim, öfkeli bir tutku
Bu ikinci adam tarafından yakıldı ve gitti
Alevini kullanacak hiçbir şeyi olmadan. İki hafta
Geçti, beni aramadı, kimse bilmiyordu
Ayrılış saatimizi. Sonra düşündüm
Bu ilk sevgiliye ne kadar az şey olduğumu,
Ve onu reddettiğim yılları -- böylece
Sevgisini telafi etmek, ona hizmet etmek için, baba,
Evet, yeni yükselen bu tutkuyu yatıştırmak için
Sevdiğimi sandığım bu yeni sevgili tarafından,
Eski sevgilime gittim, özgür irademle,
Ve dudaklarını tuttum ve ona dedim ki, Ah al beni,
Bu gece ne istersen onu yapmak seninim.
Kar gibi solgunlaştı ve korkudan titredi,
Kalbi boğazında attı. Onu korkuttum
Bu küçük bedendeki bu büyük irademle.
O pencerenin yanında dururken ben devam ettim,
Sırtı bana dönük. Beni tamamen senin yap,
Önlem alma, ihtiyatlılığı bir kenara atma
Aşağılık, değersiz olarak. Hayatını öncele,
Davetsiz misafirin önüne geç, eğer varsa. Ve eğer
Bir çocuk olacaksa, senin olsun."

"Döndü,
Ve beni kollarına aldı..."

"Ve böylece
Bir evliliğe olabildiğince yakın, baba,
Aldım--ama sana söyleyeyim:
Karısının her an ölebileceğini düşünmüştüm, öyle düşünerek
Bu yıllar boyunca gelinlik almıştım;
Bir duvak, işlemeler, ipek iç çamaşırı.
Ve sabahlığımı odamıza götürdüm,
Boudoir şapkamı, saten terliklerimi, öyle yapmak için
Evliliğimiz kadar güzeldi, baba.
Nasıl günah işledim? Bunu yanlış sayamam.
Ruhumu pişmanlıkla kirletmiyor muyum,
Ve bu güzelliği pişmanlıkla lekelemiyor muyum?
Yaptığım işten pişman olabilir miyim, ya da
Ruhuma zarar verebilir miyim? Nasıl temiz tutabilirim
Yaptığımı itiraf etmek (eğer öyle düşünmüşsem)
Kötü ve kirli olarak mı?"

Şeytan yine
Algıladığın gibi, sofistlikle girdi.
Ve böylece bir son vermek için ona dedim ki,
Bu ayine bir kalp getirmelisin
Pişman ve alçakgönüllü, bana söz ver
Bir daha günah işleme. Dava senin elinde,
Dudaklarınla ​​itiraf edebilirsin, kalbinle inkar edebilirsin,
Sadece Tanrı bilir, ben bilmem, ruhunla ilgili
Bana gerçeği söylemek ya da yalan söylemek. İtiraf et
Ve seni affedeceğim.--Çünkü gerçekte kalbim
Onun söylediklerinden, onun güzel sesinden etkilenmişti.

Ama şimdi hikaye derinleşti. Çünkü dedi ki,
Sana her şeyi anlatmadım. Ve yeniledi:
"Diyelim ki bagajını toplayıp öğle yemeğini yiyorsun,
İstasyona gidiyorsun ama tren gelmiyor,
Ve orada bekliyorsun ve bekliyorsun, ta ki acıkana kadar,
Ve beklemekten başka yapacak bir şey yok, öğle yemeği için yer yok,
Sen istasyondan ayrılamıyorum, yoksa tren
sen yokken gelebilir. Eh, öyle de oldu,
Haftalar geçti ve hala çağrılmadık.
Ve eski hayatımı kapattım, oturdum ve bekledim
Yeni bir hayata başlamak için ayrılma zamanı. Ve ilk sevgilimle günah işledikten sonra,
Ondan ayrıldım, vedalaştım, bitirdim,
Ona geri dönemedim, en azından düşünemedim
Donuklaşmayacak bir dönüş yolu
Birlikte geçirdiğimiz saate bak, bu adam,
Bu ikinci sevgili beni tekrar süzdü
Ve beni alev alev bir tutkuyla alt etti.
Ne olduğumu düşünmüş gibiydi,
Benim için tamamen ateş oldu. Bana geldi,
Ve dedi ki, Seni seviyorum, seni seviyorum, bana baktı,
Ve gözlerindeki sevgi ışığını görebiliyordum,
O kadının bildiği ışık. Eh, zayıftım,
Yalnız ve sıkılmıştım. Ayrıca sevgimi harekete geçirdi;
Ve sonra beynimde tuhaf bir düşünce geldi:
Ruh, bedenden başka bir yerde bulunmaz,
Ey kutsal baba, ve kendi kendime düşündüm,
Bu denemeleri istediğin kadar yakınlaştır
Zaman noktasında ve ruhun nerede olduğunu gör,
Bedenin ruha en çok yöneldiği yer. Ve böylece
Onunla tekrar gittim ve hakikatte buldum
Onu sevdim, o benimdi ve ben onundum,
İkimiz birbirimiz içindik, eski sevgilim
Sadece aşkımın başlangıcıydı, benim aşkım değildi
Tamamen ve bütünüyle, coşkuyla, bu adam
Beden ve ruh benimle uyum içindeydi.
Onu eski sevgilimin aşkıyla buldum,
Ve zıtlık olarak, ikisinin hatırasını biliyordum
Ve bu anlık karşılaştırma
Ruhlar ve bedenler arasında, bu adam
Beni terk eden, ilkine döndüğüm,
Sana anlatmaya çalıştığım gibi, oydu.
Ey kutsal baba, o da evli.
Ve Fransa'ya giderken bu da sona eriyor;
İçimde ikisinden de çocuk yok. İtiraf ediyorum
En büyük günahı işledim, tövbe ediyorum
Ve bir daha günah işlemeyeceğime söz veriyorum."

Ve böylece,
Ona affını verdim. Eh, görüyorsun
Kilise karanlıktı, ama kim olduğunu biliyordum,
Sesi tanıyordum. O gitti. Başka bir tövbekâr
Bir hikayeyle geldi. Bu ne?
İşte ahlaksız bir kadın.
Bir numarayı denedi, sonra iki numarayı denedi,
Ve gelip bana kanıt aldığını söyledi,
Ruh ve beden kanıtlarını tarttı,
Ve sonunda bildiğini düşünüyor, bunu doğruluyor.
Böyle bir davranış işe yaramayacak, bu yeterince açık,
Aşkın gerçeği bilinse bile
Bu şekilde, başka türlü değil.

Sonra Peder Conway
Şöyle başladı: "Benim de böyle bir vakam var,
Evli bir kadın, ama kocasını buldu
Sadece Tantulus'un kadehiydi ve bu yüzden..."

Ama Peder Whimsett dedi ki, "Neden, bak buna,
Geçmişte bir çeyrek saat. Yarın gel baba, o zaman bana anlat."
İki rahip ayağa kalktı ve birlikte odadan çıktılar.

JOHN CAMPBELL VE CARL EATON

Carl Eaton ve John Campbell ikisi de LeRoy'da Elenor Murray ile birlikte büyüdüler. Eaton'ın annesi orada yaşıyordu; ama bu çocuklar gitmişti,
Artık yetişkinliğe erişmiş Chicago'ya,
Eski arkadaşlık günlerini sürdürdüler.
Ve Bayan Eaton adli tabibi gördü,
Ve ona oğlunu Elenor'dan nasıl kurtardığını anlattı,
Ve yeminlerini bozdular--çünkü bir zamanlar
Elenor Murray, Carl'la nişanlı olmasına rağmen
John Campbell ile at binmeye gitti ve geri döndü
Sabah saat ikide, sarhoş ve ayaktaydı
Çaresiz ve yorgun, kapıya tutunuyordu.
Bu yüzden oğlunun nişanını bozdu
Elenor Murray'e. Bu ona göre gerçekti,
Ve en azından o an için Merival'e göre gerçekti.
Ama bu John Campbell ve Carl Eaton bir akşam bir masada içki içerken karşılaştılar bira,
Ve soruşturmadan bahset, Elenor;
_Times_'da onun anılarını canlandırmak için çok şey yayınlandı. Ve John konuşuyor:
"Eh, Carl, şimdi Elenor Murray yok,
Ve biz çok uzun zamandır arkadaşız, bilmek istiyorum
Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"O zamanlar,
Liseyi bitirmeden önceki o Mayıs, Elenor
Serbest kaldı, çılgınca koştu, hatırlıyor musun, Carl?
Evinde biraz sorun varmış, duydum--
Bana öyle söyledi. O Alma Bell olayı
Bildiğin gibi, tüm arkadaşları meraklandırdı,
Ne tür bir oyundu, oyunsa
Benim için, senin için veya herhangi biri için. Ayrıca
Flört eden gözleri, kazanan bir kahkahası vardı,
Ve on sekiz yaşındaydı ve olgun bir kirazdı. Bu Alma Bell olayı ve evdeki hastalıklar
Onu fışkırıp bir fitil gibi fırlattı
Islak ve ısıtılmış barut gibi yanan
Ta ki yanana kadar; yandı, görüyorsun, ve durdu
İlkeler veya bir şey alevi söndürdüğünde.
Bir veya iki kez onunla okuldan yürüdüm,
İma ettiğinde, gözleriyle flört ettiğinde,
Şimdi biliyorum, ama ne kadar da aptalmışım,
Yirmili yaşlardaki çoğu erkek gibi."

"Şimdi dinle!
Bir akşamın ilerleyen saatlerinde,
Onu Roy Green ile fayton sürerken gördüm,
O çapkın, hatırlıyor musun onu, serseri,
O zaman yarı sarhoş, yozlaşmış et parçası?
Meydan okurcasına onun yanında oturdu,
Çenesini uzatıp bakanlara şöyle dedi:
Git konuş veya kalbinin içeriğine göre kına. Ve insanlar durup onun geçişini izlediler
Ve başlarını salladılar ve merak ettiler."

"Sonrasında
Ondan bunun evdeki gece olduğunu öğrendim
Babasıyla annesi arasında bir kavga olmuştu.
Annesi babasından Elenor'a mezuniyet için yeni bir
elbise almasını istemiş ve babası
içiyordu ve onu reddetti, bu yüzden kavga ettiler.
Ve babasını utandırmak için onunla birlikte at sırtında gittiler,
Uzun bir
yolculuktan sonra
Kır evine saat on civarı."

"Eh, sonra düşündüm ki,
Eğer Roy Green ile at sırtında gidecekse, geri dönerim
İma etmeye ve flört eden gözlere ve tahmin etmeye
Kız benimle at sırtında gidecek ya da daha fazlası.
Bu yüzden kızın etrafında dönmeye başladım,
Onunla yürüdüm ve onu da at sırtında götürdüm.
Roy Green'i benim için bıraktı--ne umurunda?
Ondan bıktı ya da hiç umursamadı--
Hangisi? bir erkek için sır vardır
Kadınlar ilgisini çektiği sürece - kim bilir
Önceki adam onun için neydi?
Roy Green bir başkasına ve bir başkasına yönelir.
Bir yıl önce öldü, hatırlayacağın gibi,
Sırları, acıları neydi? Bana
Yaşayan ve hiç düşünmeyen bir adam gibi görünüyordu."

"Bu yüzden Elenor Murray benimle geldi. Ah, peki,
Bana öpücükler verdi, onu sıkıca tutayım,
Kırsal yollarda dururduk
Ve öpüşecek nefesimiz olduğu sürece öpüşürdük,
Ve o soluk soluğa kalır ve titrerdi."

"Sonra, sonunda
Bir arkadaşım bana gülmeye başladı,
Çünkü, artık Elenor Murray'e aşıktım.
Onun seni aptal yerine koymasına izin verme, dedi,
Roy Green ile seyahat eden hiçbir kız
Onun istediği gibi değildi, ne de daha önce
İstediği türden bir kız. Bilmiyor musun
Roy Green kolundan sana gülüyor,
Ve Elenor Murray'in tamamen kendisine ait olduğunu övünüyor?
Görüyorsun ya, bu beni acıttı, çünkü yirmi yaşında
Kızlar bu kadar ileri gitmez, sadece
Kendini satan kadınlar gider, ya da ara sıra
Evlilik umutlarıyla ihanete uğramış bir kız.
Ve işte bana şeytanca bir şey dayatıldı:
Sevdiğim güzel kız zaten akıllıydı,
Ve beni kandırıyordu, ve aşkımı içiyordu
Benimle alay ederek. Bu benim ilk
Kalp hastalığım, ruhumun sarılığı - aman Tanrım!
Ve nasıl acı çektim, geceleri uyanık yattım,
Ve merak ettim, şüphe ettim, umut ettim veya kendime lanet ettim,
Ve kıza da lanet ettim. Ve düşünürdüm
Flört eden gözleri ve ipuçlarını ve bu Roy Green ile gitmeden önce
Bana nasıl geldiğini.
Ve yaşlı adamların ipuçları verdiğini duyardım
Fetihleri ​​hakkında, bir kadına anlatılacak yollardan ve işaretlerden bahsederlerdi. Trende
Davulcuların övündüğünü ve özdeyişler söylediğini duy;
Seninle içen kadın senin olacak;
Ya da kendini sana veren kadın
Başkasına; bilirsin bu tür konuşmaları?
Bu tür bilgelik ortalamaya alınır,
Ama daha iyi örnekleri, güzellikleri
Şeyin milyonlarca aşaması arasında kaçırır.
Ve sonunda kızın oyun olduğunu düşündüm.
Ve çoktan tuzağa düşmüştüm. Neden
Sadece bir güvercin olayım, neden bir şahin olmayayım?
Bir yaz gecesi at sırtında geziyorduk,
Bir ay ve geri kalan her şey, çiçek kokuları,
Ve diğer zamanlardaki gibi birçok öpücük. Sonunda aklımdaki tek hedefle
Uzun süre konsantre olmuş, kararlı, birdenbire
Kendimi vahşileşmiş buldum, ellerle
Güreş, bükme, zorlama ve bu kız
Korku içinde bana yalvarıyordu. Bir anda
Nefes almak için zaman ayırdığımda bana şöyle dedi:
'Seninle binmeyeceğim - beni bırak.'
Ben de ona şöyle dedim: 'İstediğimi yapacaksın
Ya da LeRoy'a geri on mil yürüyebilirsin,
Ve Roy Green'i bulabilirsin, belki onu daha çok seversin.'
Ve o şöyle dedi: 'Beni bırak,' ve dışarı atladı,
Ve bir adım daha benimle binmek istemedi,
Gel ve bin dediğime pişman olsam da. Sanırım bir milden fazla sürdüm
At ona eşlik etmek için yavaşladı,
Sonra kırbacı şaklattım ve aceleyle devam ettim,
Ve onu yürürken bıraktım, ara sıra baktım
Onu yolda görmek için, sonra devam ettim
Ve LeRoy'a ulaştım, Elenor'un o sabah ulaştığı yere
Bir veya ikide."

"Peki, o zaman bilmece neydi?
Roy Green'e aşık mıydı, öyle mi
Ama benimle oynuyordu, kaba mıydım, solak mıydım,
Değişmiş miydi, beni mi deniyordu
Evlilik kancasına mı takmak istiyordu,
Yoksa iyi miydi ve tüm bu köşe muhabbetleri
Roy Green hakkında sadece kirli zihinlerin pisliği miydi?
Spekülasyonları biliyorsun ve biliyorsun
Yirmi yaşında birini nasıl şaşırttıklarını.
Ve bazen yaptıklarım için üzülürdüm;
Sonra sertleşir ve yumuşaklığımı aşağılardım. Ama
Sonunda Elenor Murray'e bir not yazdım
Ve bir buketle gönderdim--ama hiçbir haber
Elenor Murray'den geri dönmedi. Sonra düşündüm:
İşte Roy Green ile birlikte giden bir kız
Ve onunla ne işi var, diye sordum?
Ve eğer bir savaş sebebi yaratmak istiyorsa
Yarı kışkırttığı bir tavırdan dolayı,
Neden bıraksın onu--ve dahası bıraksın.
Ve böylece konuyu kapattım, çünkü o bıraktı
O geceden beri olan dostluğumu."

"Ama sonradan,
İki yıl önce, şehre döndüğünde
Bir yerden, bilmiyorum, aylar geçti,
Daha güzel, daha çekici hale geldiğinde,
Ona şefkatli bir ruh haliyle birkaç gül gönderdim
Sanki şunu demek istercesine: O geceden beri büyüdük,
Unuttun mu, hatırladığım kadarıyla
Ne kadar kadınsıydın, büyüdün?
Bana sadece küçük bir teşekkür notu yazdı,
Ve o gün öğrendiğim garip olan şey
Ona olan ilgini, ayrıca öğrendim
Birkaç ay önce gelişti. Döndüm
Kalbimi sonsuza dek, bir adamın
Atılıp kadının gülümsediğini görmesi
Ve bir başkasının koluna girip uzaklaşması gibi."
"Yani, hikayen bu, öyle mi?" dedi Carl Eaton.
"Eh, sen olmasaydın onunla evlenirdim!
O gül buketi benim için kızı şımarttı.
Sen Roy Green'e sahiptin, köpek rezene, ben güllere sahiptim,
Ve onları gönderdiğin için mutluyum, yoksa
Onunla evlenebilirdim, sonunda
Annesi gibi bir eş bulmak için, kendim
Babasının hayatını yaşamak, içimde özlediğim
Ya da nefret ettiğim bir şey için--para eksikliği değil. Beni bankacının oğlu olarak sevdi, emin ol,
Ve istemeden gitmeme izin ver."

"Ama dinle:
Gülleri gönderdiğin gece onu aradım,
Ve orada onları orta sehpanın üzerinde tutuyordu,
Ve gözlerini kırpıştırdı ve onlardan bahsetti,
Ve dedim ki, hatırlıyorum, sen ona
Ne güzel güller göndermiştin, sen ve o
Yıllarca iyi arkadaştık - ve şimdi öyle görünüyor ki
Siz arkadaş değildiniz - o zamanlar bilmiyordum.
Ama bir düşün, John! Bu kadın neydi?
Kaderi açık, nehir kenarında ölü bulundu,
Sadece kendisinin dışsal aynası,
Ve öyle olmak zorundaydı. Hayatta hiçbir şey yoktur ki
Önce kalpte gerçekleşmez.
Kaderimiz, kalpte devam eden
hayatın yansımasıdır. O kız mahkûmdu,
Kalbinde bir doğum bulan bir hayat yaşadı,
Büyüdü, sonunda ana katili oldu,
Aşkım onu ​​kurtarmış değildi. Ama açıkla
Neden gülleri fazla vurgulasın,
Bana gerçeğe yabancı anlayışlar versin?
Doğrusunu söylemek gerekirse, o zaman nişanlıydık,
Güllerin vardı! Ama her şeyden öte
Söylediği bir şey gülün dikeni gibi battı,
Seni sevdiğini düşündüren bir şey,
Seninle ilgili tatlı anılar sakladı. Eğer bu doğruysa,
Geçmiş neydi? Sonuçta ben neydim?
İkinci bir seçenek, sanki bir araba almışım gibi,
Ama daha çok istediğim bir arabayı düşündüm.
Bu yüzden o gece ciddi düşüncelere daldım."

"Yine de bana güvenirsen, duymamıştım
Bu Alma Bell olayı hakkında, ya da duymamıştım
Onun Roy Green ile birlikte halka açık sokaklarda at binmesi hakkında. Sanırım uzaktaydım,
Zaten hiç duymadım, biliyorum
Annem bana söyleyene kadar ve o da bana söyledi
Güllerini bulduktan sonraki sabah. Anneme söylememiştim, ya da kimseye
Daha önce, ikimizin nişanlandığı zamandan önce--
O zaman ona söylemedim-- sadece sordum
Elenor Murray senin kızın olarak hoşuna gider miydi?
Annemi görmeliydin-- nasıl soluk soluğa kaldı,
Ve nefesini kaybetmiş gibi bir tavırla, sonunda şöyle dedi:
'Neden, Carl, oğlum, ne düşünüyorsun?
O kıza evlilik sözü vermedin mi?
Şimdi söyle bana, öyle değil mi?' Sonra ona yalan söyledim;
Ve biraz güldüm, hayır dedim ve sordum,
'Onun hakkında ne biliyorsun?'"

"İşte bir şaka,
İçinde korku olan, John, eğer söylediysen
Bana gerçeği-- annem bana orada söylüyor
Bir zamanlar John Campbell--o sensin,
Ve Elenor Murray kırsala geldi,
Ve saat iki civarında, ya da öyle bir saatte, kız
Kapı direğinin yanında tutunurken görüldü,
Ve kaldırımdan kapısına doğru sendeleyerek yürüdü. Kız yorgundu, eğer doğruyu söylediysen.
Annem bu alçak Green'e ısınıyor,
Ve meseleyi Alma Bell ile tamamlıyor.
Ve Elenor Murray'e duyduğum tüm aşk
Yüreğimde ekşiyor. Ve sonra anneme söylüyorum
Gerçeği--nişanımızın--ona söz ver
Onu bitirmeye. O gün öyle yaptım.
Tektaşı geri aldım--ama Elenor
Bana asıldı, sebeplerimi sordu, yüzüğü sakladı
Ben o kadar sert yazana kadar o vazgeçti
Umudu ve ben."

"Ama en kötüsü, John Campbell--
Eğer bu en kötüsüyse--bu erken bölüm
Yapraklarımı bu yüzden kopardım ve kızarttım ve kıvırdım
Acı kenarlarıyla sertçe fısıldamak için,
Kimse bende bir gelin çelengi görmedi;
Ve o zamandan beri hiç bir kadın tanımadım
Bazı analizlerin
Yükselen bir hayranlık yaratmadığı.

"Şimdi düşünelim
Bu kız ölü yatıyor ve biz bira içerken
Bana hikayenin bir yalan olduğunu söylüyorsun,
Kız iyiydi, karanlıkta on mil yürüdü
Onurunu bir hayduttan kurtarmak için--
Şimdi itiraf ettiğin gibi, sen de öyleydin.
Ve eğer bunu yaptıysa, bütün bu konuşmalar ne
Green gibi bir fareden, Alma Bell'den mi?--
Doğru değil."

"Tek gerçek şu:
Bir yalandan kalıcı bir zehir aldım,
İçimdeki hücreleri evlilik düşüncesine karşı koymaya
zorladı -- zehir kaldı.
Acaba adli tabibe söylemeli miyim?
Bunda bir hayır yok -- daha iyi tarif edebilirsin
Henüz olmamış insanlarda
hastalığı önlemek için bir kanser. Hadi bir bira içelim. John Campbell şöyle dedi: Elenor Murray'den öğrendim
Karım olarak almam gereken kadın türü,
Tam bana göre yaratılmış kadınla evlendim."

"Ölüm döşeğinde böyle söyleyebiliyorsan, John,
O zaman Elenor Murray bir adama iyilik yaptı,
Başka adamlara ne kötülük yaptıysa.
Bak, o garsona rap yapmaya devam ediyorum--Bir bira daha istiyorum, sen de öyle."

* * * * *

Şimdi hikayenin doğru olmadığı açık
Bayan Eaton'ın adli tabibe anlattığı.
Ve adli tabip jüri üyelerine anlattığında
Bayan Eaton'ın ona anlattıklarını, Winthrop Marion
Bir hikayeyi takip etme işinde yetenekli
Dedi ki: "Ben de Eaton'ı araştırabilirim, Campbell,
Ve bunu doğrulayabilir veya çürütebilirim.
Bu konuda çok uzaklaştık,
Bunun ölüm sebebiyle hiçbir ilgisi yok. Ama hiçbirimiz, kızın
İyi isminin, ruh bütünlüğünün
Bu hikayenin gölgesinde yattığını görmek istemedik." Merival
Bu iki adamın Winthrop Marion tarafından röportaj yapılmasından memnundu; bu yüzden onları buldu, konuştu,
Ve yukarıda anlatıldığı gibi hikayelerini geri getirdi
Bu da Elenor Murray'in ruhunu berraklaştırdı....

* * * * *

Paul Roberts altmış yaşında bir adamdı,
LeRoy'da yaşayan ve bir dergi yöneten.
_Şafak_ adını verdiği; bir fon tarafından finanse edilen
Roberts'ı bir milyoner bıraktı, bu fonun Doğu bilgeliğinin öğrencisi olan Roberts'ın kullanımıyla
bilgiyi genişleteceğine inanıyordu.
Bu Roberts savaştan nefret ediyordu, ama barışını korudu
Çünkü yasa bunu zorunlu kılıyordu. Bu zamanı Hıristiyan inancına karşı savaşmak ve çağın
Hıristiyan ahlakına gömülmüş, zayıf ve yanlış olduğunu göstermek için harcadı.
Bu Elenor Murray'i çocukluğundan beri tanıyordu,
Ve onun yetiştirilmesini, eğitimini, LeRoy'da soluduğu havayı biliyordu. Ve _The Dawn_

Bu makaleyi bastı:--

"Gördük," diye yazıyor,
"Şaşırtıcı ifşaatlar, envanterler
Ruhların alınması, hepsi ölümünden geliyor
Elenor Murray'ın ve soruşturmanın
Ölümünü tespit etmek için. Belki fantastik
Bu şey olabilir, ama daha fantastik değil
Kehribarı ovalamaktan, kurbağaların bacaklarının seğirmesini izlemekten,
Şehirlerin ışığının geldiği, güç
Arabaları dağ tepelerinden çeken.
Hiçbir şeye gülmek, izlemek iyi olur
İlgiyle zıplayan ruhları
Düz yürüyemeyecek kadar hareketli. Bir tel topraklanırsa
Ve granit blokları birbirine geçirirse
Görünmeyen ateşle, çelik nallı atlar,
Granit bloklar boyunca yürümek
Havadaki çılgın şeyler gibi sıçrayacaktır. Eh, biz de sıçrarız
Nedenini bilmeden önce. Sağlam kafalar gülsün.

Önce hiç kimsenin Tanrı'ya bakmadığını kabul edersiniz;
Ve Tanrı'yı ​​bulan ruhlara,
Zaferlerinden çok az bahsedildiğini iddia ediyorum. Ama ben
İnsan Tanrı'yı ​​bulacak ve bilecek, sonunda görecek
İnsanın ruhu nedir ve nereye yönelir, kullanım
Ne için yaratılmıştır. Ve ondan sonra? Sonsuza dek
Hayat varken ilerleme vardır, tüm gerileme
İlerlemeye döner.

İbadet konusunda, Tanrı
Onların kehribar günleri vardı, kurbağa bacağı günleri.
Ve yine de Hristiyan büyümesinin izini sürmeden önce
Tohumdan çiçeğe, kehanet edeyim:
Nilüfer çiçeği üzerindeki ışık duraklar,
Bu yüzyıllar boyunca durakladı ve hareket etmeyi bekliyor
Batı'ya doğru ve parlayan ışıkla karışacak
Batı'da. Mesih ne yaptı
Ama İbranice tutumluluğu ve ihtiyatı
Madde ve ruh konusunda, yarı yozlaşmış
Pazarın bilgeliğiyle bu ırklara
Avrupa'daki, Batı Dünyası'ndaki o kalabalığa? Şimdi kimya gibi şeyleri gördünüz,
Ve çelik ticareti, ateş kullanımı
Hızlı tekerleklerde mükemmelleştirildi ve daha hızlı kanatlar,
Madde alemi bastırılmış gibi görünene kadar,
Ejderhanın kafasına ayağını koyarak düşündü,
Ve onu hizmet etmek için kullandı. Bu batı dünyası
Bu yüzyıllardır güçlerini toplayarak
Rahatlık, mutluluk ve günlerin uzunluğu,
Ticareti, ticareti altın yığmak için zorluyor,
Henüz ruhunu bilmiyor, ne de Tanrı'yı. Ama burada
Kehanet ediyorum: Diyelim ki Hindu bilgisi,
İnsan ruhuyla bizim işlerimizden daha ileri gitmiş olan,
Kartpostal
Ruhun adresleri, bir sistem getirmiş
Ruhun işinde, sadece bu bilgiyi varsayalım
Ve manevi şeylerde büyük mükemmellik
Bir süreçle bu batı dünyamızın büyük mükemmelliğiyle birleşmeli ve biz de
Ruhun ve maddenin de ustalığına sahip olmalıyız?
Bu ilerleme bu büyük savaşın bir sonucu olarak başlayamaz mı?

Nereden geldiğimize bakalım. İbrani inancını, teolojimizin kurbağa bacaklarını ele alıyorum - söylemenin bir faydası yok
Bizimle hiçbir ilgisi yok. Vaizleriniz
Pentateuch'tan, onun on emrinden vaaz verin
Tüm ahlakımız neredeyse; ve hayatımız
İbraniler tarafından emziriliyor; Yahudiler değil mi
İşlerimizi kontrol ediyor, işimiz yönetirken
Ruhlarımız çok mu fazla?

Şimdi bakalım
Ruhlarımız hangi yiyecekle besleniyor. Filistin
Sadece küçük bir ülke, hayat için savaşıyor
Daha büyük bir yiğitliğe, silah becerisine karşı.
Böylece irade pes etmiyor, ama umut ediyor
İntikam için ve haksızlıkları silmek için
Yahudiler halkının gözyaşlarını
kurutacak ve onları tekrar güldürecek bir Tanrı tasarlıyorlar!
Bu yüzden Yehova'nın ağzına şu sözleri koydular:
Sözüm sonsuza dek duracak, yiyeceksin
Milletlerin zenginliklerini, sütlerini emeceksin.
Çiftçin yabancı olacak, garip olacak
Sürünü otlatacak ve seni süt ve balla şişmanlatacağım. Sana güç,
Egemenlik, liderlik, sonsuza dek şan vereceğim. Öfkem tüm ulusların üzerinedir
İsrail'in üzüntüsünün ve aşağılanmasının intikamını almak için.
Kılıcım gökte yıkanmış, kanla dolu
Edimea'ya gelip
Üzerine boşluk, karmaşa taşları germek için.
Kaleleri ejderhaların
meskeni ve baykuşların sarayı olacak.
Gururlu Asurlu'yu vururum ve onları öldürürüm.
Öfke ve öfkeyle
Siyon'un düşmanlarının üzerine basarım, kurtları ölmez,
Ateşleri sönmez.
Kıskançlığı bir savaş adamı gibi harekete geçireceğim,
İntikamımın giysilerini giyeceğim ve
Rakiplerimin öfkesine karşılık vereceğim. Çünkü sözüm
Yumuşak huylu olanlara iyi haberi vaaz etmek için duracak,
Esirlere özgürlük ve zincirlere
Hapishanelerin açılmasını.

Batı kültürümüzü bu tür sözcüklerle görmüyor musun? Senin müritlerin ve iş adamı, reformcu
Onlarla beslendin, onları hayatta kullandın mı?
Ama sonra Mesih'in nihai gerçekle geldiğini söylüyorsun,
Ve Yehova'yı ortadan kaldırdın. Görelim.
Mesih'ten dönenlerin başına ne gelecek,
Ruhları düşmedi, sadece döndüler,
İnanmadılar, kabul etmediler, onda az buldular
Yaşamak, büyümek için? Mesih'in söylediği şey budur:
Ey engerekler, son günde göreceksiniz
Güneş karardı, ay kan oldu. İşte!
Ben görkem ve güç bulutlarıyla geliyorum
Dirileri yargılamak ve ölüleri yargılamak için. Benimkiler
Mutluluğa girecekler. Ama
Beni küçümseyenlere, diyeceğim ki, gidecekler
Lanet olsun sonsuz ateşe.
Ve hemen göklerin kapıları kapanacak,
Ve ben göklerde kendikilerle hüküm süreceğim
Ve öfkemin ateşi dünyayı tüketsin.

Ama sonra diyorsunuz ki, ya onun sevgisi ve öğretisi? Onun yenilediği eski on emir değil,
Ama Yahudilere yeni şarap, dünyada değilse bile
Daha önce bilinmeyen. Yakından bakın ve göreceksiniz
Çift girişli, dengeli sütunlar içeren bir kitap,
Manevi, ihtiyatlı konularda iş
Yaşamın yürütülmesi için kurallar. Evet, merhametli olun
Ama merhametinizi elde etmek için; evet, bağışlayın
Bağışlanabilmeniz için; anne babanıza saygı gösterin
Günleriniz uzun olsun. Yumuşak huylu olanlar kutsanmıştır
Çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır. Sevinin, çünkü büyük
Eğer derlerse, göklerdeki ödülünüz
Her türlü kötülüğü size zulmediyorlar.
Tazminat kuralını görmüyor musunuz
Her şeyin içinden vurulmuş? Ve eğer komşunuzu seviyorsanız,
Ve bütün insanlar bunu yapıyorsa, o zaman devletiniz var
Böyle bir barış seviyesine ulaşmış, hiç kimse
Vaaz etme sevgisi ruh halini, bir kural olarak sürdürmediğiniz sürece, araya girenlerden korkmanıza gerek yok
Batı'daki işler devam ederken
Yehova'nın İbranice kılavuzu altında.
Hepsi nedir? Yumuşak huylu olanlar yeryüzünü miras alır
Yumuşak huylu olduğun için; diğer yanağını çevirirsin
Ve düşmanını vurmak için utançla doldurursun
Karşılık vermek için sertleşmeyen bir yanak
Alınan darbe. Ama hayatımızda çok fazla
Yanak çevrili, el yumruk yapılmamış,
Ama cebini karıştırmak için açılmış,
Diğer yanak çevriliyken. Şimdi, sonunda
Bu savaş kötülüğe karşı koymadı mı?
İsa'nın sonuna kadar izlediği yol hangisiydi,
Hatta darbelere ve dikenli taçlara kadar;
Hatta haça ve ölüme kadar? - Bunu şöyle ifade ediyoruz:
Onun kahramanlarının
Doktrini ima etmesine bile izin vermeyiz, yani,
İsa'nın hayatı üzerine yazılmış olsa da,
Ve ruhunun özü olsa da,
O vaazın yanlışlığını görüyoruz,
Bu dünyada onunla yaşayamaz.

Açık konuşayım.
İnsanlar gibi ırklar da yaşamda gerçeği bulurlar,
Böylece neyin yiyecek neyin zehir olduğunu bulurlar.
Bunlar ruhsal filogenetiktir.
Ama bu arada lotusun üzerinde ışık var
Parlayan ışıkla karışmayı bekleyen
Batı'da, İsa'nın ışığını alın
Onunla karışacak kadar parlak olduğu yere
Ve daha donuk bir ihtişam göstermeyin?

Geriye bakıyorum
Yahudi ve İsa'ya, Thora'ya
İncil, dogmatizm, şiir,
Mesihçi umut, irade ve lütuf,
Tanrı'nın Oğlu İsa ve Tanrı ile bir.
Dış teokrasi, içinizdeki Tanrı Krallığı,
Metafizikle Aziz Paul, Aziz Augustine
Cicero'nun retoriğinde günah gevezeliği,
Entrikalarıyla papalar ve katledilen milyonlar
Ah korkunç israf, ah korkunç başarısızlık değilse bile,
Zamanın tüm trajedilerinin yanında
Doktrinler, yönetimler kurmak ve şunu söylemek:
Parmak izi yok. Ah canavarca nefret
Katlayan sevgiden doğmuş! Ah şehitlik
Zavallı dünyamızın asırlardır, tedavisi olmayan deliliği
Kanla beslenmiş ve düşünce biçimleriyle karışmış,
Hâlâ çıldırtan, sakatlayan, çarmıha geren, öldüren
Hızla beliren insan oğullarını. Gidip sorun
Kırk yaşına kadar yaşamış hangi adama
Ve bakın bakalım, Hristiyan inancını
Bir şekilde hayatını feda etmemiş ve
Bedenini veya ruhunu bir duvara fırlatmamış,
İnsan doğası gereği değil, bir doktrinle yaşar
İnsanın hayatını hiçe sayan düşünceden evrilmiştir.
Ama ah, zihnin cevaplar için bu açlığı
Ve kalbin yaşam için açlığı, kalp
Düşüncenin köpeklerine atılmış. Ne yapacağız?
Bir yol görüyorum, umutlu ol.

Kutsanmış Rab
Şöyle diyor, bilgelik eksikliğiyle aldatılanlar deyin:
Bu gün kazanıldı, bu amaç elde edildi, bu servet
Benim oldu, yarın güvenli - işte
Düşmanım öldürüldü, ben iyi doğdum - 
Ey aldatılanlar, arzunun köleleri,
Kendini beğenmiş ve inatçı, gururla dolu,
Güç, şehvet ve öfke - benden nefret edenler, kapı
Cehennemin üçlüsü, rahim acıdır
İçine aldatılmış bir şekilde batıyorsunuz, doğumdan doğuma,
Bunlar vazgeçmiyor. Ama ey ruh dikkat et,
Güçsüzlüğe boyun eğme, korkularını silkeleyip at,
Kararlı ol, dengeli, nefret ve öfkeden uzak,
Zevk ve acıda dengeli ve aktif,
Yine de eylemin meyvelerini umursamadan - dost canlısı ol,
Şefkatli, affedici, özdenetimli,
Kararlı, dünyadan çekinmeyen,
Ama kaderin dediği gibi onun zahmetlerine karışan;
Saf, uzman, tutkusuz, tasmalı arzu,
İyiyi ve kötüyü, dosta ve düşmana terk ederek,
Şöhret ve rezillikten yoksun,
Görüşü bozan o bağlılıktan,
Ve ruhun emeğinden. Bunlarla,
Gözlerini bana, yüceye,
Ve tek gerçeğe, dikmek için. Ve hatırla,
Sen ruh, doğasının emrettiği gibi
Karman aracılığıyla çalışan günah işlemeyeceksin.
Günahınla mücadele et ve o kaslarını,
Ve seni başka bir yüksekliğe çıkaracak gücü yapacaktır.
Ama ruhunun uygulamasına sonsuza dek bağlı kal,
Ayrıca uygulamadan daha iyi olan bilgeliğe,
Meditasyona, bilgelikten daha iyi olan,
Feragate, meditasyondan daha iyi olan,
Her şeyde, her şeyde Beni görerek,
Ruhunun huzurunu elde etmeni isteyen Ben,
Ve ruhun mükemmelliğine.

Pekala, burada yatıyor diyorum
Daha derin gerçek ve İsa'nın söylediği sözlerden daha saf. Affı kabul edelim:
Düşmanlarınızı affedin, dedi ve
Sizden nefret edenleri bile kutsayın. İsa ne yaptı?
Çarmıhtaki hırsızı affetti mi,
Ona söven?
Onu çarmıha geren elleri affetti, ama bir nedeni vardı:
Ne yaptıklarını bilmiyorlardı; peki, buna gelince
Ne yaptığını kim bilir?
Yahuda İskariyot'u affetti mi?
Zavallı Petrus'u özel sözlerle affetti mi? Görüyorsunuz
Bu gibi durumlarda idealist,
Tutkulu ve amansız,
Ruhunu dünyaya karşı koyan, ama görüyor musunuz
Ruhun sağlığını, sadece sağlık uğruna dikkate alan
Ve dışsal karşılığı tek başına bırakan ezoterik bilgeliği?

Evet, İsa ne yaptı ki,
Dışsal yasa ve güçle bir krallık yarattı,
İnsan oğullarını buna ve buna zorlamak ve bağlamak için,
Fanatik ve dogmatik olanları
Amerika'nın her mahallesine getirin.
Ve ağaçların ardından baltalarla radikaller,
Ve incir ağaçlarına küfürler yağdıran din adamları?
Ve hatta bu Kayzer'i ve onun rüyasını getirin
Tanrı'nın kendisinde düşmanlarını yok etme isteği,
Ve bunun için savaş başlatmak, krallığını ve Hıristiyan kültürünü zaman içinde en üstün kılmak.
Her zaman hayatın
Dışsal şeylerin kesin kanıtını vermediği açıktır.
Hayatın büyük gerçeğinin bu olduğunu düşünüyorum:
Ruhun dünyasını yaratma özgürlüğü vardır
Güzellik, hakikat, dünyayı hakikat olarak yapmak
Ya da güzellik, felsefeler, dinler kurmak,
Ve onlarla, onlar aracılığıyla yaşamak. Önemli değil
Gerçek olsunlar olmasınlar, önemli olan şudur:
Ruhun yaratma, alma özgürlüğü vardır
Anlaşılmaz havanın veya düşüncenin boşluğu
Dünyayı ve ondan yiyecek yapmak,
Yaşamı için dürtü ve anlam. Diyorum ki
Hayat başka hiçbir şey için değildir, hakikat bizim değildir;
Sadece bizim olan, yarattığımız,
Yaşadığımız ve büyüdüğümüz ve böylece tekrar geldiğimiz
Kendi yolumla Hindistan'a.

Ne yapacağız, diye soruyorsunuz, eğer iş ölürse,
Batı dünyası, sosyalizm dünyası,
Yapraklarını ve dallarını keserse ve özsuyu
Kullanılmadan gövdeye geri atılırsa, ya da
Lotus çiçeğinin üzerindeki bu ışık bizi sakinleştirirse,
Ve zihnimizi tamamen açarsa? Pekala, diyorum ki,
İnsanlar daha önce yeterince yaşamadı, yeterince eğlenmedi.
Gücümüz, güç için araçlar elde etmeye gitti.
İşin kayasını yukarı doğru yuvarlarız ve
Kayanın aşağı doğru yuvarlandığını ve tekrar yukarı doğru yuvarlandığını görürüz.
Ve eğer yeni gün bize iş vermezse
Zihinlerimizin ne olduğunu, onları nasıl kullanacağımızı,
Ve daha güzel nasıl yaşayacağımızı bulmakta,
Sık sık yaptığım bir tahmini kaçırırım.

Ama şimdi bitirmek için:
Sadece körler,
Bu Elenor Murray'ın Karmasını nasıl gerçekten işlediğini,
Ve zayıflığını iyileştirmek için nasıl güç ortaya koyduğunu,
Ve hayati yoluna nasıl gittiğini, çalıştığını ve öldüğünü göremedi.
Tüm dünyalara ve Elenor Murray'a barış.

* * * * *

Adli tabip Elenor Murray'in
Bir keresinde Kuzey Kutup Dairesi'ni geçtiğini duymuştu. Peki ya o?
Seyahat etti, kanıtlandı. Orada neler oldu?
Hangi sır avcısı bulabilirdi ki?
Ama Elenor Murray'in adı bir gün
Oturup konuşan iki adam tarafından ele alınıyor
Fairbanks'te ve konuşma şu kelimelerle yapılıyor:

FAIRBANKS'TE

Bill, bak buraya! İşte _Times_. Bu resmi görüyorsun,
Biraz sonra istersen oku. Hiç
Fairbanks'e nasıl geldiğimi, kalma şansımın olduğunu duymadın.
Şimdi sekiz yıl oldu. Görüyorsun, on dokuz on birde
Indiana, Hammond'da yaşıyordum, düşündüm
Bir gezi yapmak istiyorum, dağları görmek, Alaska'yı görmek,
Belki servet veya bir kadın bulmak--peki
Deneyimlerinden nasıl olduğunu biliyorsun.
Temmuz'du ve trenle
Kanada Kayalık Dağları'nı gördüm, bir gün Banff'ta durdum,
Lake Louise'de, vb. Vancouver'da
Şölen yapan gezginleri, içki içen İngilizleri,
Flörtlerin tomurcuklandığını, çiçek açtığını;
Ve tekneyi bekleyen hevesli ruhları buldum.
O zamana kadar bir arkadaş edinmemiştim,
Sokaklarda sessizce dolaştım,
Diğerleri gibi viski içtim, ayrıca. Peki, sonra vapura bindik _Prenses Alice_
Ve İç Kanal'a doğru yola koyulduk--harika!
Yanaklarımıza kristalden gelen esintileri aldık
Kuzeyin beşikleri, hemen başladı
Gizemi, sessizliği bulmak, berrak yıldızları görmek,
Kıyılar boyunca beyazlar, siyahlar ve yeşiller.
Ve hala arkadaşım yoktu, tamamen yalnızdım.
Güverteye çıktığımda bir yüz gördüm,
Baktı, belki de dik dik baktı. Gözleri üzerimdeydi,
Bana bakmıyordu. Yemek masasında
Benden çok uzakta oturuyordu, onu göremedim,
Ama kalktığında ayağa kalkmaya dikkat ettim,
Gözünü yakalamak için elimden geleni yaptım--faydası olmadı.
Böylece işler yoluna girdi ve ben vazgeçtim-- hala merak ediyordum
Neden hiç arkadaşı yoktu. Evli miydi?
Kocası onu Skagway'de mi bekliyordu?--iyi
Sonunda böyle bir şey hayal ettim,
Ve dediğim gibi, vazgeçtim.

Ama bir sabah
Güneşin doğuşunu görmek için kalktım, tüm gökyüzü
Önce dev bir menekşe olarak, yaprakları fırlatılmış
Menekşe renginde zirveye doğru ateşle çizgili;
Karların gümüşü ışık altında değişiyor,
Dağ tepelerinin gölgeleriyle benekli
Çimlerde uçuşan gölge yaprakları gibi.
Sonunda topaz ihtişamları göğe fırladı,
Güneş sadece göz kırpıyor ve porseleni
Kardan en saf altınla yaldızlıyor. Ve vadilerde
Karanlık kalıyor, Orician abanozu
Daha siyah değil. Bunu da gördün, biliyorum,
Ve resmimi tanıdın. Orada durdum,
Yalnız olduğuma inandım, sonra bir ses duydum,
"Güzel değil mi?" ve etrafıma baktım,
Ve benden kaçan kızımı gördüm,
Daha önce arkadaş edinmezdi. Bu onun resmi,
Adı, Elenor Murray. Böylece konu başladı.
Masadaki yerimi değiştirdim ve
Kızımla konuşmak için yanına oturdum. Birlikte
Güvertede yürüdük. Sonra bana dedi ki
Evi Chicago'daydı, yani
Yurt dışında seyahat edenler komşu olduklarını keşfederler
Eve döndüklerinde. Okulda öğretmenlik yapmış,
Ve bu gezi için para biriktirmiş,
Fairbanks'e kadar gitmeyi planlamıştı. Bana gelince,
Skagway'de durmayı düşündüm--Ah bu hayat!
Şapkan uçup gidiyor, kovalıyorsun, bir kadına çarpıyorsun,
Sonra ondan af diliyorsun, gülüyorsun ve tanışıyorsun,
Ve sonra evleniyorsun.

Buharla ilerlerken
Güvertede en mutlu ruh oydu.
Wrangell Narrows onu neredeyse çılgına çeviriyordu,
Dağların sirk çadırları gibi olduğu yerde,
Büyük gösteri, hayvanat bahçesi ve geri kalan her şey,
Ama sürekli karla kaplı pamuk gibi beyaz.
Çam ağaçlarının sıralarından geçtik, bir derenin
Beyaz köpüklü teraslarda aktığı.
Geceler muhteşemdi. İçtik ve yedik
Ve dans edildiğinde dans ettik.

Eh, ilk başta,
Küçük bir okul hanımı gibi görünüyordu, tuhaf, çekingen,
Titiz ve püriten.
Ve sonra bir okul hanımı gibi göründü,
Çok uzaklarda, kimsenin bilemeyeceği bir zaman,
Ve hayatı duymuş,
Ve onun harikalarına karşı alaycı bir ilgi duyan,
Çok uzun süre kafeste kalmış bir kadın gibi. Sonunda görüşüm bulanıklaştı:
Onu tanımıyordum, ilk izlenimlerimi kaybettim
Gösterdiği sonraki evrelerin ortasında.

Ama Skagway'e geldiğimizde,
Başka bir Elenor Murray gördüm. Nasıl dans ediyordu
Ve bir yerden bir yere tökezliyordu -- ne enerji!
Neredeyse beni manzaraları görerek tüketiyordu.
Ama şimdi bakın! Beyaz Geçidi görmeli
Hiçbir şeyi kaçırmama ilkesine göre -- Ama ah, kanun kaçağı "Soapy" Smith'in mezarı,
Kumarbaz ve haydut, onun için! Dört mil gittik ve mezarlığı bulduk,
"Soapy" Smith'in mezarı.--Şehre geri döndü
Orada oynadıkları binaları görecekti
Stud poker, Keno, çılgın günlerde.
Gitme zamanı geldi. Bana baktı
Ve "Fairbanks'e gel" dedi. Buna gelince,
Yeterince almıştım, geri dönmeye hazırdım,
Ama bir ücret hissettim, bu yüzden,
"Beni ikna edebilirsin," dedim, hamile bir tonla.
O anda caddeyi geçiyorduk,
Bir an durdu, baştan aşağı titredi,
Ve dedi ki, "Hiçbir erkek benimle böyle konuşmadı."
Konuyu kapattım. Yeniledi--dedi ki,
"Neden aceleyle geri dönüyorsun? Seni geri çağıran ne?
Hadi Fairbanks'e gel, oradaki bahçeleri gör,
Pembe elleriyle tipileri kovalayan
Ve karların arasında hoplayıp zıplayan." Bana gülümsedi.
Eh, sonra ben de düşündüm--neden olmasın? Ve ona gülümsedim,
Ve Fairbanks'e gittik, şapkamın
uçup gittiği yere, söyleyeceğim sana.

Bir gün boyunca
Şehri birlikte gezdik ve o gece
Onu kazanmayı düşündüm. Önce birlikte yemek yedik,
Bir sürü içki içtik, küçük okul hanımım
Sipariş ettiğim her şeyi içti,
Benim içebileceğimden fazlasına yer vardı. Ve gerçeği söylemek gerekirse
Yatma vaktinde başım dönüyordu, saat ondu.
Kayıt yaptırmamıştık. Ve ben de dedim ki,
"Ben Bay Kelly'yim ve sen Bayan Kelly'sin."
Başını salladı. Ve böylece bitirmek için
Onu kazanamadım, tam adımı yazdım;
O da aynısını yaptı, iyi geceler dedik ve ayrıldık.

Ertesi sabah uyandığımda kendimi pek iyi hissetmiyordum,
Sonunda kalktım ve kahvaltıda onunla buluştum;
Yumurta ve tost denedim, sadece biraz kahve içebildim;
Daha da kötüleşti; kısacası, bunu gördü, elini

Başımın üzerine koydu ve "Başın sıcak,
Ateşin var." dedi. Eh, ben de tembel tembel dolaştım
Ve öğlene kadar bununla savaşmaya çalıştım - işe yaramadı.
Bu sırada hastaydım, dinlenmek için uzandım.
Gece başımı kaldıramıyordum - kısacası,
Bir ay boyunca orada yattım ve her zaman
Bana tıpkı bir anne gibi baktı.
Beni bir süite taşıdılar, odayı o aldı
Gece gündüz benimkine açılan
Bana baktı, beni neşelendirdi, bana kitap okudu. Sonunda
Ayağa kalktığımda, yakında orada olacaktım,
Bana dedi ki, "Nome'a ​​gidiyorum,
Önce St. Michael. Bana Kuzey Kutup Dairesi'ni
geçtiğini söylediler, St. Michael'a gidiyorsun,
Ve Kuzey Kutup Dairesi'ni geçmeliyim - düşün
Bu kadar uzağa gelip de kaçırmak. Görmeliyim
Kızılderili köylerini." Ve orada tekrar
gördüm, ama eskisinden daha net, ruhu
Maceracı ve huzursuz, senin dediğin
Kalp Amerikalı. Ona dedim ki,
"Çok iyi değilim, yalnızım,--evet, ve daha fazlası--
Seni seviyorum, bana iyi davrandın,
Burada benimle kal.--İçeri girip çıktı
Yattığım, bir şeyler yaptığım odaya,
Ve yalvarışlarımı buz sarkıtları gibi kırdın
Duvara çarpıyorsun.

Ama işte buradaydı,
Bir ay Fairbanks'te, masrafla yaşayarak,
"Param sıkışık--bana biraz borç ver,
Nome'a ​​gideceğim, sana döneceğim ve sonra
Birlikte eyaletlere gideceğiz." dedi.

Görüyorsun ya
Bakımı için ona gerçekten para borçluydum,
Kalmak için kaybettiği için--o zaman kızı sevdim,
Tüm kartları oynamıştım, bir tanesi hariç--şimdi ben oynadım:
"Geri dön ve benimle evlen." Gözleri aşağı bakıyordu.
"Sana karşı adil olacağım," dedi, "ve düşün. Senden uzakta kararımı verebilirim
Seninle evlenmek için yeterli aşkım olup olmadığına."
Ona para verdim ve gitti,
Ve birkaç hafta boyunca muhteşem bir cehennem yaşadım
Yalnızlık ve özlemle, biliyor olabilirsin,
Alaska'da bir yabancı, burada Fairbanks'te,
Ayrıca aşık ve aklımda düşünceler
Vapurda geçirdiğimiz günler ve geceler _Alice_,
Kuzey Toprakları'ndaki gezintilerimiz.

Haftalar geçti,
Ne mektup ne de kız. Sağlığımı buldum
Yine dinçti. Bir sabah yürürken
Yirmi dolarlık bir altın parayı tekmeledim
Tam kaldırımda. Aldım ve dedim ki:
"İyi şansın bir işareti, yakında bir mektup!
Belki bu kasabada benim için bir şeyler vardır!" Eh,
Zaman geçirmek için bir iş bulacağımı düşündüm
Kızımı beklerken. İşi aldım
Ve bugün buradayım; burada geliştim,
Sekiz yılda Fairbanks'te zirveye kadar çalıştım,
Ve böylece şapkam uçup gitti.

Peki ya kız?
Altı hafta veya daha fazla bir süre sonra ondan bir mektup geldi,
Kuzey Kutup Dairesi'ni geçti, Nome'a ​​gitti,
Bana yazdığı Frisco'ya geri döndü. Ona ödünç verdiğim tüm parayı geri gönderdi,
Ve ona evlenme teklifinde bulunarak
yaptığım onur için bana teşekkür etti, ama
Mesele bitti, benimle evlenemezdi,
O koşullar altında bunun faydasız olduğunu düşündüm
Fairbanks'e gelip beni görmen, bana öyle söylemen.

Şimdi, Bill, ben yeterince egoistim ve
Bu kız daha iyisini yapamazdı. Şimdi öyle görünüyor ki
O öldü ve hiç evlenmedi - neden ben olmayayım?
Beni neden terk etti? Bu yüzden bunu düşündüm,
Elbette sinirlendim, sonunda sonuca vardım
Başka bir adam vardı. Bir kadının
Başka birinin olması, olmasını beklediği,
Kendi zevkine daha uygun biri olduğu anlamına gelir. Sonra bir sabah
Her zamanki gibi onunla ilgili düşüncelerle uyandığımda
Tam aklımda bir olay canlandı
Gemide bana tanıyıp tanımadığımı sorduğunda
Chicago'da belli bir adam. O sırada
Soru, sürekli konuşmamızın arasında geçti,
Ve hiçbir şey hatırlamadı. Ama izle ve gör
Bir kadın sana bir şey bilip bilmediğini sorduğunda
Belli bir adam, büyük ihtimalle adam
Hayatında bir şeydir. Bu yüzden şimdi yatıyorum
Ve bir adam olduğunu düşündüm ve o adam;
Adı saklı, onu çıkaracağım
Hücrelerden bilinçaltı--öyle düşündüm
Ama geri getiremedim.

Sonunda buldum
Chicago'nun telefon rehberini,
Ve A'dan Z'ye isimleri aradım ve aradım.
Bazı sabahlar bir ismi telaffuz eder ve düşünürdü
Bu isim, sonra ismi bir kenara atardı--
Beynimdeki yankıya uymuyordu.

Ama şimdi sonunda-- buraya bak! Sekiz yıl geçti,
Elenor Murray'den iyileştim, o da evlendi;
Ve burada _Times_'da onun ölümünü okudum,
Ve sayfaları çevirdim--beşinci sütun--
Chicago bir intiharla sarsıldı--
Gregory Wenner intihar etti--işte
Sonunda o ismi söyledi!

* * * * *

Alaska'daki sular için bu kadar yeter. Şimdi
Evinize daha yakın sulara bakın.
Anton Sosnowski'nin kader dolu bir günü var
Ve Winthrop Marion hikayeyi anlatıyor,
Ve Sosnowski'nin o gün _Times_ gazetesini okuduğunu öğreniyor,
Düşüncelerinden korkunç bir eyleme doğru kayıyor;
Sosnowski, Elenor Murray'in yüzünü görüyor
Ve Rufus Fox da aynı sayfada,
Ve sonrasında bir kupür gösterdiği biliniyor
Elenor Murray ve pankartla ilgili
Jeanne d'Arc'ın, yazdığı ve katladığı kelimeler
Pankartın içinde: cesur ol, sakın çekinme.

ANTON SOSNOWSKI

Shakspeare Okulu'ndan Anton Sosnowski
Kapıcıya yardım ediyor, süpürüyor ve toz alıyor,
Gün artık bitmiş, lekeli bir masanın başında oturuyor
Kaba ekmek yiyip bira içiyor; Onun önünde
Akşam gazetesi yayılmış, aşağı tutulmuş ya da çevrilmiş
Pençe benzeri ellerle, parlak yara izleriyle kaplı.
Savaş haberlerini ve kaderini düşünüyor
Onu savaştan uzak tutan, yukarı bakıyor ve görüyor
Lambrinin üzerindeki aynada yara izli yüzü;
Kirpiksiz gözleri, kaşsız kaşları ve başı
İnce saç tutamlarıyla. Ve sonra mırıldanıyor
Kendine ateşli küfürler ediyor ve gazeteyi çeviriyor
Ve Almanya'ya küfür ediyor ve intikam istiyor
Polonya'nın haksızlıkları için.

Ve gördüğü bu ne?
Yıkımının ve nefretinin resmi,
Wert Rufus Fox! Bu baro lideri
Şehrin danışmanı yapıldı, şimdi
Şehir benzin, araba ve telefon alıyor
Ve bunları halk için yönetiyor. Yani bu adam
Halk aleyhine entrikalar çevirerek zengin oldu,
Hayatı boyunca halkla savaştı,
Yardımsever, yardımcı, kaypakların düşünürü,
Pişmanlık duyanlar, engel olanlar ve işbirlikçiler,
Şimdi şehrin dostu, danışmanı,
O kadar karşı çıktı ve engelledi, zenginleşti,
Korkulan, fark edilen, ihanetin ta kendisi için eğildi,
Bu kadar nefret edildiği, ama yine de ertelendiği.

Ve Anton resme bakıyor, okuyor
Burada basılan büyük adamın ataları hakkında,
Ve hayatının tüm büyük başarıları;
Bir zamanlar baro başkanı,
Bu kulübün ve o kulübün üyesi.
Hayır kurumlarına ve sanata katkıda bulunan,
Bir kütüphane kurucusu, bir kilise meclisi üyesi.
Ve Anton resme bakıyor, titriyor
Resmin gözleri önünde. Onlar, Onuncu Masum'un gözleridir, zulümle birlikte
Ve kurnazlıkla birlikte--her şeyi gören gözler
Ve her şeyi ezen kaya çeneleri--kendilerini sürüklenmelerin önüne koyan çeneler,
İyilikle alay eden
Ve şan ve zaferi
Güce ve açgözlülüğe veren
O dünya ironisi tarafından yerleştirilir.

Anton Sosnowski
Uzun uzun resme, sonra kendi ellerine bakar,
Ve kupayı alırken çılgınca güler
İki eliyle donmuş pençeleri olan bir kuş gibi,
Bu kırık, yanmış eller ekmek tutarken
Tahta tırmıklarmış gibi. Ve bir aynada
Duvardaki masanın yanında,
Kızgın ateşten, lahana turşusundan ve yemeklerden gelen buharla,
Dumanı tüten yağlarla, tozla bulanık bir şekilde sabitlenmiş,
Ve çizgilerle, kendi yüzünü görür, korkunç
Cüzzam gibi yara izleri ve lekelerle;
Kirpikleri ve kaşları olmayan gözler; Saçı olmayan kurşun başı, kulakları
Tepesi yanmış.

İşte bu Polonyalıya geliyor
Avukatın resminin yanında
Elenor Murray'in belirgin yüzünü gören--evet,
Ruhunu savaşa verdi, öldü,
Hayatı şimdi eleniyor. Ama Fox
Daha fazla onur için yaşıyor ve onurla
Kötü günlerini örtüyor.

Böylece Sosnowski kara kara düşünüyor,
Ve o cehennem anını tekrar yaşıyor,
Gazın cehaletinde toplandığı bir kazandan bir gayzer gibi ateş fışkırıyor;
Kazanın içinde bir kurutma sobası yakmak için gönderiliyor,
Mühendis olan onun işi değil.
Kibriti çaktığında gaz patladı,
Ve bir iğneye sabitlenmiş bir böcek gibi
Ve bir alevin önünde tutularak, eller, yüz ve vücut
Vücudu yukarı ve bira fabrikasının duvarına doğru fırladığında yandı ve kırıldı. Sırada ne var?
Mahkemelerin yorucu ve karmaşık yolları
Rufus Fox'un düşman olduğu, toplamda dört dava
Jürilerin yasayı dinleyenler konusunda anlaşamadığı
Mahkeme tarafından hatalı bir şekilde verilen.
Sonunda olumlu bir karar ve kazandığı forumun üstünde oturan bir mahkeme
Gösterecek hiçbir kanıt olmadığı için
Gazın fıçıya nasıl girdiğini söylemek için, Sosnowski
Kırık ellerle yardımsız bir şekilde hayatını geçirmeli.
Ve sadece gazın orada olması gerçeği
Onu oraya getiren hiçbir kusuru olmasa da,
Sadece patlama bir kusurdan bahsetmedi
Bira fabrikasına karşı.

Mahkemeden çıktı
Buruşuk ellerle bir süpürge kullanmak ve korkunç yüzüne
Aynalarda hayat boyu bakmak için.
Ve şüphe gerçeğe dönüşene kadar düşündü
Rufus Fox'un jürileri, mahkemeleri kuşattığını; Ve Rufus Fox'u okuyun, o gün be gün
Asil işleriyle,
Sanat veya hayırseverlik için, önemli akşam yemekleri için,
Misafirler, seyahatler ve benzeri şeyler için basında yer alıyordu.

Öyleyse şimdi Elenor Murray'in Pole
Okuması, kendine lanet etti
Düşünüp bekleyebilirdi -- ne için? -- ve bu kadın
Savaşa gitmiş, hizmet etmiş ve bitirmişken,
Yine de yaşamaya devam etti ve savaşa gidemedi;
Bu ellerle sadece süpürme günleri gördü,
Ve her gün aynadaki yüzü,
Ve her öğleden sonra bu bardak bira,
Ve kaba ekmek ve bu düşünceler.
Ve her gün adalet duygusunu uyandıracak bir hikaye; cömertlerin
Nasıl verip verdiğini ve bencillerin nasıl yaşadığını
Ve onur topladığını. Ama Sosnowski düşündü
Eğer göstermek için ateşli bir şey yapabilseydim
Hangi mahkemeler bizim, ölmemin ne önemi var? Ya kireçlerini alıp
Etim ve kemiklerimi silip, adımı silseler,
Hem hecelerini yasaklasalar?--hala
Mahkemeler için yeni bir gün getirsem,
Hizmet etmemiş miydim? diye düşündü. Sosnowski ayağa kalktı
Ve bara gitti, viski içti, sonra dışarı çıktı.

O öğleden sonra Elihu Rufus Fox
Şehirdeki İngiliz ileri gelenleri için verilecek bir akşam yemeği için giyinmek üzere eve geldi--dinlenmek için
Bir banyodan sonra kendini yalnız buldu,
Karısını Kızıl Haç işinde. Ve orada tek başına,
Yakasız, rahat bir koltukta uzanmış,
Wordsworth'ün şiirlerine dalmış - hepsi birden
Kapının döndüğünü duymadan önce, daha çok hissediyor
Bir ayak sesi ve bir varlık, çok erken duyuyor
Bir tabanca sesi, yukarı bakıyor ve Sosnowski'yi görüyor,
Tekrar ateş ediyor, ama ıskalıyor; adamı yakalıyor,
Onu silahsızlandırıyor, yere fırlatıyor ve kan buluyor
Gömleğinin kolunda, elinin vurulduğunu görüyor,
Başka bir hasar yok - sonra tabanca alıyor,
Ve Sosnowski'yi örterek, ona bakıyor.
Ve birkaç saniye sonra yüzü görüyor
Ki bu yavaş yavaş anılardan ortaya çıkıyor
Birçok vakadan, sonunda adamı tanıyor.
Ve Sosnowski'yi inceleyerek, Rufus Fox
Adamı bu eyleme iten şeyin ne olduğunu anlıyor. Ve bu anlarda Rufus Fox,
Hayatını ve işini, ve kanunu nasıl yaptığını,
Kullanılacak bir şey, nasıl dostluklar kurduğunu,
Kulüplerde ve kiliselerde, politikacılara kur yaptığını,
Gizli güçlerle oynadığını ve
Güç ve sermaye için sebepleri ve gerçekleri tehlikeye attığını,
Bir avukat olarak yararlanmak için, böylece kazanmak için,
Yeteneği işe alındığında olumlu yargılar,
Kazanmak isteyenler, kazanmak zorunda olanlar tarafından,
Toplumsal düzeni bozulmadan tutmak için,
Ve zenginliği, koparıldığı yerde tutmak için.

Ve Rufus Fox,
Önündeki titreyen enkazın,
Bu hayat yolunu, kanun yapma, kanunu kullanma ve oturanları kullanma,
Kanunları yönetmek için bildiğini biliyordu. Ve sonra dedi ki:
"Bunu neden yaptın?"

Ve Sosnowski konuştu:
"Seni öldürmeyi amaçlamıştım--yaşama hakkın nerede
Dünyayı özgürlük için daha güvenli bir yer yapmak için milyonlarca kişi öldürüldüğünde? Yaşamak ve daha fazla onur sahibi olmak, adam olmak
Şehre rehberlik etmek, şimdi telefonlar,
Gaz, demiryolları şehre el konduğunda?
Sadece yoksullara yardım etmek için seni öldürmeyi amaçlamıştım
Mahkemeye gidenler. Çünkü seni burada öldürmüş olsaydım
Hikayem bilinirdi, ne olursa olsun
Beni kireçle gömdüler ve adımı yaptılar
Hiçbir adamın söyleyemeyeceği bir kelime. Şimdi başarısız oldum. Ve mademki tabancan var, bana doğrult
Ve beni hemen öldür--çünkü dünyaya
Kendini savunmak için beni öldürdüğünü söylersen, dünya
Senden asla şüphe etmeyecek, çünkü dünya sana inanıyor
Ve ne olursa olsun sözünden şüphe etmeyecek."

Ve Rufus Fox cevap verdi: "Aklın döndü
Davanı düşündüğün için, bilmen gerekirken
Bu ülke kanunların yeridir ve kanun
Kimin incindiğine bakmaksızın, kendi yolunu izlemelidir.
Şimdi seni mahkemelere teslim etmeliyim,
Ve kanunun sert elini hissetmeni sağlamalıyım."
Tam o sırada Rufus Fox'un karısı içeri girdi,
Ve kocasını granit çeneleriyle gördü,
Ve yüzünü eğdi, gömleğinde kan vardı,
Elinde tabanca, yara izli Sosnowski,
Avukatla karşı karşıyaydı.

Kocasının
Yarası olmadığını, sadece derisi kesilmiş bir el olduğunu görünce,
Ve hikayenin ne olduğunu öğrenince,
Sosnowski'nin yanlışının kocasının ihtişamını gölgelemek için ortaya çıkmasının zamanı olmadığını gördü,
Şimdi yeni bir günde
İlerlemeyle, daha adil yaşam koşullarıyla--izin vermek için
Ölü bir günün cesedinin yanına getirilmesine
Daha parlak gerçeğin taze ve soluk hayatını. Hemen uşağı çağırdı, ona emir verdi
Dışarı çıkarılan Sosnowski'nin üzerine,
İkisi görüşürken mutfakta tutuldu,
Karı koca.

Ona dedi ki,
Şimdi ikisi yalnızdı: "Planını görebiliyorum
Bu adamı kanuna teslim etmek.
Bu işe yaramaz, canım, işe yaramaz.
Çünkü hayatına ortak olsam da,
Ganimetlerine ve meyvelerine ortak olsam da, görüyorum ki
Bu adam sadece ölü bir günün hayaleti
Belki de paylaştığım geçmiş hayatının.
Ama o ölü hayatı diriltmem
Anılarda bile, yanımızdan geçti,
Onu bir daha yaşamayacaksın, ben de bir daha yaşamayacağım.
Savaş dünyayı değiştirdi - hasat geliyor
Şüphesiz yabani otları olacak, ama eski yabani otlar
Tamamen kesilip yakıldı, inanıyorum. Ve sadece o keskin yeteneği kullandığını düşünmek
Para kazanmak için, eski rejimde,
Seni bugün nereye yerleştirmek için? Neden, ortak iyilik için
Tüm yeteneklerini kullanman gereken yer.
Bir takas iki partiyi alır ve trafik
Devlerin gittiği çağın--
(Sen enkazın üzerinde yükselen bir devsin
Programların ve arsaların)-- Kendileri ve hizmet ettikleri için zenginlikler yarattı, o da gitti.
Yavaş yavaş hizmet edecek kimse kalmadığından
Ya da devlet veya şehirden başka bir çıkarı olan,
Her şey olan ve olması gereken topluluk.
İşte sonunda kendine rağmen buradasın,
Belki zihnin değişmedi, ama yerin değişti,
İş, ilgi, işten de gurur duyuyorsun;
Ve en azından dış zihninle konuşuyorsun
Gün ve iş için övgü.

Ben hatalıyım,
Ve kendime hiçbir erdem almıyorum-- Senin hayatını seninle yaşadım ve
Emeklerinin bana getirdiği şeyleri arzuladım. Benim için her şey değişti. Bu zavallı Polonyalıdan daha fakir olurdum
Ölü güne geri dönmektense,
Ya da yaşadığım ruh hallerini yeniden yaşamaktansa.
Geçmişi geri almak için şimdi ne yapabiliriz,
O kendini şımartma, gösteriş,
Sahte prestij, akılsız gurur, o zaman kaybı,
Para ve ruh, can sıkıntısıyla dolu
Doymak bilmez duygu, değişime susamışlık.
En azından bunu yapabiliriz:
Yarışın ilerlemesini ve ülkemizin şanını
Her gün işimizin standartları olarak belirleyebiliriz, devam et
Belki cehalet, yanlış inançla;
Ve sonun zavallı girişimlerimizi onaylamasına izin ver.
Şimdi başlamak için sizden iki şey istiyorum:
Eğer siz veya isteğinizi yapan herhangi biri
Bu zavallı Polonyalıya haksızlık ettiyse, hemen haksızlığı telafi edin.
Ve büyüklük uğruna onu bırakın.
Kendi adınız uğruna, adamı bırakın. Bana böyle bir söz veriyor musun?"

Ve Rufus Fox,
Öfke ve güç dolu bir gök gürültüsü bulutu gibi görünen
Beyaz kravatını bağlayan aynanın önünde,
Bütün bu zaman boyunca sessizdi -- sadece şu sözleri söyledi:
"Git uşağa onu gözetlemesini söyle
Ve akşam yemeğinden dönene kadar onu tut."

Karısı
Rufus Fox'un kırmızı siyah yüzüne baktı
Orada, Lao'nun aynası gibi
Aklından geçenleri yansıtan aynada, sonra dışarı çıktı
Onun emriyle nazikçe, Sosnowski'yi buldu
İkinci hizmetçiyle gülüp konuşuyordu
Uşak tarafından gözetleniyordu, kendisi gibi,
Birikmiş öfkesi yarı yarıya boşalmış, kin duygusu
Kısmen rahatlamıştı.

LeRoy'da geveze bir ihtiyar vardı
Tüm kötülükleri tekele bağlayan
Toprakta, tüm toplumsal tedavileri tek vergiye.
Adli tabibi köşeye sıkıştırmaya çalıştı
Ve ona Elenor Murray hakkında ne düşündüğünü söyledi.
Ama Merival kaçtı. Ve sonra bu adam,
Freeland'ı düşünün Adını koydu, bir gruba girdi
Ve aklını davadan, topraktan uzaklaştırdı
Ve hayatlarda yoksulluğu ve israfı ne yapar:

FREELAND'I DÜŞÜN

Şu arazi parçasına bak--beş dönüm iyi
Bu otuz yıldır ve daha fazla süredir kullanılmıyor.
Orada bir inek besliyorlar. Bak! inek şimdi orada.
Otları yiyemez, çok fazla var.
Ve bu otuz yılda buradaki evler,
Burada, etraftaki her yer inşa edildi. Bu arsa
Daha önce sahip olduğundan beş kat daha değerli
Bu evler etrafına inşa edildi.

Tanrı aşkına,
Bunun bir kısmı benim sorumluluğumda.
Birinci sınıf bir avukat olarak başladım.
Birinci sınıf bir avukat mıydım? Peki, kazandım
Bu dönümler Burtonlar için o günlerde
Size neyin hammer türü olduğunu söyleyebildiğimde,
Avukatlık, korodi, açık kira,
Arsa, müsadere, fesih, kahramanlık,
Geri kalanlar ve geri dönüşler ve ölüm,
Özel hikaye ve genel hikaye, kadın hikayesi,
Kesin, koşullu, telif hakları;
Ve mahkemelerde ayakta durup tartışmak için kullanılırdı
Bir satın alma, sınırlama arasındaki fark,
Shelley'nin davasındaki kural. Ve öyle oldu
İyi günlerimde bu dönümleri burada kazandım
Yaşlı Kingston'ın kızı için, o da
Onu hayatları için sınırlamalarla bağladı
Bencil oğulların, bakıcı tutanların,
Üzerinde bir inek besleyenlerin. İşte inek!
Otuz yıldır toprak kullanılmadı.
Çocuklar ondan uzak tutuluyor. Elenor Murray,
Ölümü çok ses getiren bu kız, bir zamanlar
Orada oynuyordu - ama bu başka bir hikaye.
Sadece şimdilik diyorum, bu beş dönüm
Elenor Murray'ın hayatını bir israfa dönüştürdü
Her şeyden çok, ve lanet olası bir manzara daha.
Bir dakika düşünün!

Kingston'ın bir kızı vardı
Kentucky'de Albay Burton ile evlendi.
Ve Kingston'ın oğlu İç Savaş'taydı. Ama savaştan hemen önce, Burtonlar tapuya yazdı
Bu dönümler, miras aldığı
Yaşlı adam Kingston'dan, bu Kaptan Kingston'a,
Eski Kingston'ın yukarıda bahsedilen oğluna. Şey,
Söz konusu tapu, yüzünde mutlaktı,
Ama aslında bir emanet tapusuydu.

Kaptan
Bir veya iki yıl boyunca tapuyu elinde tuttu ve sonra
Shiloh'da savaşmadan bir saat önce,
Bir vasiyetname yaptı ve dönümleri karısına,
Tam ve sonsuza dek vasiyet etti. Şimdi düşünürdünüz ki
Ölümü düşünerek, bir tapu yapardı
Bu dönümleri Bayan Burton'a geri verirdi,
Ona güvenen kız kardeşine. Bilmiyorum
İnsanların aklına ne geliyorsa, ama ben inanıyorum
Para eksikliği kötülüğün köküdür,
Para sevgisi gibi; çünkü bu Kaptan
Belki karısına
Ve küçük oğluna, en önemli şeyin
Nasıl yaparsa yapsın, fakir olduğu için,
Bu toprağı vasiyet etti. Ama neyse
O öyle istedi, Shiloh'un savaşına girdi,
Ve savaş meydanında ölü düştü.

Sonra ne oldu?
Bu vasiyeti tasdik ettirmek için götürdüler. Dediğim gibi
O zamanlar bir avukattım, inanabilirsiniz,
Burton'lar tarafından Dul Kingston'ın pençesinden bu dönümleri geri almak için tutuldum,
Bu kötü vasiyetname altında. Ve ben de iddia ettim
Vasiyetname yasaya göre tanıklık edilmemişti.
Alt mahkemede bu noktada dövüldüm,
Ama üst mahkemede kazandım.
Sonra bir iptal için bir yasa tasarısı sundum
Burton'ların Yüzbaşı Kingston'a yaptığı bu tapu--
Ah, planlarla, çarelerle doluydum,
O günlerde, size söyleyebilirim. Dul Kingston
Geri geldi ve bir çapraz yasa tasarısı sundu, mahkemeden
Oğlunun ve kendisinin mülkiyetini teyit etmesini istedi
Yüzbaşı Kingston'ın mirasçıları olarak, vasiyetname
Düşünce ve hesaplamadan çıksın. İşte konu;
Davayı anlıyorsunuz, şüphesiz. Savaştık
Tüm mahkemelerde. Alt mahkemede kaybettim,
Vasiyette kaybettiğim gibi. Tapu vardı:
Sevgi, şefkat ve bir dolar için
Birden ona kadar lotları ilettik ve garanti altına aldık
LeRoy şehrinde, Yüzbaşı Kingston'a
Sonsuza dek onun olmak için.

Nasıl gidilir
Bu tür sözlerin ardına ve gerçek güveni göstermek
Tapuda yer almak, iş buydu.
Ama burada daha önce olduğu gibi becerikliydim,
Duydukları tanıkları ifade etmek için buldum
Bu Yüzbaşı Kingston, dönümleri elinde tuttuğunu söylüyor
Bayan Burton için emanet olarak--ama kaybettim
Şansölyeden önce, temyiz etmek zorunda kaldım,
Ama temyizde kazandım ve böylece
Bu dönümleri Burton'lara geri verdim. Ve bunun için
Ne aldım? Üç yüz berbat dolar.
Bu yüzden pipo içiyorum; bu yüzden de
İşi gördüğümde işi bıraktım
Beni bırakmaya hazırlanıyordu. Tanrı aşkına,
Hayatım şimdiye kadar kullanıldığı kadarıyla israf
Bu hukuk işi yüzünden ve hiçbir adli tabip
Hayatımda ne israf olduğunu bulmak için bana soruşturma açmaya gerek yok - Tanrı kanunu kahretsin!

O zaman yoluma giderim ve ücretimi alırım,
Faturalarımı öderim. Burton'ların arazisi var,
Ve üzerine bir inek koyarım. Ne kadar güzel
Bir oyun alanı olurdu. On grup
çocuğun orada oynamaya çalıştığını gördüm - hey! Duydun mu,
Bakıcı dışarı çıktı, oradan in!
Ve sonra çocuklar telaşla koşturur, çite tırmanır.

Eh, bir süre sonra Burton'lar ölür. Vasiyetname
Bu beş dönümü ömür boyu oğullarına bırakır,
Geriye kalanını oğullarının çocuklarına bırakır.
Oğullar hâlâ orta yaşta yaşıyorlar,
Bu dönümler yirmi yıldır bağlı,
Onlar otuz yıl daha bağlı kalabilirler:
Oğullar satamaz ve çocukları da satamaz,
Sadece inek kullanabilir, olduğu gibi.
İnsanlar buraya geldikçe daha da değerlenir,
Ve Elenor Murray'ler olarak çocukları getirir,
Ve etrafındaki toprakları kalabalıklaştırır.
Yoksulluğu yaratan şey budur, bu toprakları elinde tutmak,
Fakirler için vergileri zorlaştırır,
İşi zorlaştırır ve kızlarınızı ve oğullarınızı yarı yarıya hazır hale getirir ve onları yarı yarıya hazır hale getirir.
Yasaların böyle şeylere izin verdiği bir ülke özgür müdür? Rahipleriniz,
İsa'yı geveleyen aptal vaizleriniz
Ve ahlak, yasaklar, insanları iyi olmaya, kızları kurtarmaya zorlayan yasalar,
Her yarım akıllı çevreyi bilirken
Bu evlerde istikrarsız hale getirilen doğaları alır
Yoksulluktan ve hile yapar.

O baronet
Özgürlüğümüzle alay eden, İngiltere'ye geri yelken açan
Ve şöyle dedi: Limandaki Özgürlük Heykeliniz
Sadece bir şaka, o baronet haklı,
Bu koşullar gelişirken.

Bana bakın
Üç yüz dolara bir inek için bir inek otlağı yapmakta kim rol alır
Elli yıl kadar. Kendimden nefret ediyorum.
Ve Burton'lar bu Kingston'dan daha mı iyilerdi?
Kingston kendisine ait olmayanı elinden alırdı.
Burton'lar Tanrı'nın armağanı olanı aldılar,
Hava kadar, ve onu kullanılmaz hale getirdiler--
Yukarıda bahsedilen inek hariç-- Var olan oğulların hayatları için.

Ah, biliyorum ki
Bir kinim var diye düşünüyorsunuz. Benim var.

Bu Elenor Murray
Sanırım on yaşındaydı, bu dava sona erdi
On iki yıl kadar ve ben aşağı doğru koşuyordum,
Her gün birazcık içiyordum;
Ve bir öğleden sonra bu arsaya geldim
Okul tatildeyken, güneşli bir öğleden sonra.
Çocukların sokaktan başka oynayacak yerleri yoktu;
Çitin yanında duruyorlardı,
İnek arsanın çok ötesindeydi ve Elenor
Çitin içinden bakıyordu, birkaç oğlan ve kız
Etrafında duruyordu ve onlara dedim ki:
"Neden çite tırmanıp orada oynamıyorsunuz?"
Ve Elenor--o her zaman bir liderdi,
Ve hiçbir şeyden korkmayarak, "Hadi," dedi,
Ve bir anda çite tırmandılar, çocuklar,
Bazıları daha hızlı, bazıları daha yavaş, onu takip ettiler.
Bazıları "İzin vermiyorlar," dedi. Elenor
Çitin üzerinde durdu, kollarını açtı ve böğürdü,
Ve dedi ki "Ne yapabilirler? Yapmalarını söylüyor,"
Bana işaret ederek. Ve bir anda hepsi
Park yerinde oynuyor ve bağırıyorlardı.
Ve ben orada durup onları yarı kötü niyetli,
Yarı da onları oynarken zevk alarak izliyordum.
Sonra "hey!" diye bir ses duydum bakıcı dışarı koştu.
Ve "Çık oradan, seni tutuklayacağım." dedi.
Onları dışarı sürdü ve çitin üzerinden atlarken
Bazıları, "Bize söyledi," dedi ve beni işaret etti.
Ve Elenor Murray, "Ne, ne yalan!" dedi.
Ve sonra bakıcı Elenor Murray'i yakaladı
Ve "Sen hepsinden daha vahşisin." dedi.
Konuştum, "O çocuğu rahat bırak.
Bu lanet olası toprağı hizmet ettiğin kişiler için kazandım,
Bir inek için kullanıyorlar ve başka hiçbir şey için değil,
Ve bu çocukların sokaklarda koşmasına izin ver,
Orada bu çocuklar ve inek için bol miktarda çimen ve karahindiba varken,
Ve o yalnız ineği rahatsız etmeden oynayabilecekleri kadar alan varken." Ellerini
Elenor Murray'den uzaklaştırdım; o ve ben
Yumruklarımızı sıkarak yüz yüze geldik--ama sonunda
O uzaklaştı; çocuklar kaçtılar.

Ancak ertesi gün beni tutukladılar
_clausam fregit_ adlı bir tecavüze yardım ettiğim için,
Ve bana yirmi dolar para cezası ve masrafları kestiler.
O zamandan beri inek oraya kadar geldi.
Ve Elenor Murray bu çürümüş yeri terk etti,
Savaşa gitti, eve döndü ve öldü ve
Bu kadar iğrenç bir dünyayı terk edecek kadar akıllı olduğunu kanıtladı. * * * * *

George Joslin günlerini Avrupa'daki gençlik, seyahatler ve konuşmalarla hayal ederek sonlandırıyor,
Paris'te elli yıl önce gördüğü bir yüzün
hatırasıyla harekete geçiyor,
Çünkü yüz Elenor Murray'inkine benziyordu,
Çekmecelerini ve kutularını karıştırdı, orada
Hatıralar, eski günlerin hazinelerini saklıyordu.
Ve bir broşür buldu, Merival'e geldi,
Bazı anılarla ve teorilerle
Elenor Murray hakkında:--

GEORGE JOSLIN LA MENKEN HAKKINDA

İşte, Adli Tabip Merival, şu resme bak!
Kime benziyor? Çok kristal gözler,
Byron'unki gibi bir baş, yumuşak ağız ve boyun,
İnce ve beyaz, gülümsemeler gibi bir acıma
Ve cesaretle tutulan gözyaşları. Evet, biliyorsun
Elenor Murray'e benziyor.

Şey, görüyorsun
Her gün soruşturma hakkında okuyorum--iyi!
Gerçeği ortaya çıkar, burada bir sistem başlat
Aile kayıtları yapmanın, görelim
Bildiğimizde insanlar için bir şeyler yapabilir miyiz
En iyi nasıl yapılır, stok için ne yapılır.
Öyleyse Illinois'i, ulusu da inşa et.
Her gün senin hakkında okuyorum. Ve dün gece
Elenor Murray'in _Times_'daki resmi
Bana baktığında, düşünmeye başladım, Aman Tanrım,
O yüzü daha önce nerede gördüm? diye düşündüm
Elli yıldan fazla bir süre geçti, gönderildi
Zihnim Avrupa ve Amerika'da
Tüm seyahatlerimde, toplantılarımda, bölümlerimde.
Düşünemiyordum. Sonunda açtım
Bir kutu broşür, fotoğraf, hatıra,
1860'tan beri toplanmış ve işte
La Belle Menken'in bu broşürünü buldum. İşte yeniden doğan Elenor Murray'in,
Bu yılki kara kuşun da burada olabilir
Kanatlarında kırmızı lekeler olan, aynı
Geçen yılki kara kuş gibi, aynı
Bu yılın Nisan ayından fırlayan bir menekşe gibi, tekrarlayan
Geçen yıl gördüğün birinin rengi, biçimi.
Tekrarlayan ve aynı, ama aynı değil;
İkisi de birbirine benzemiyor, biliyorsun. Ona geleceğim.

Peki o zaman, La Menken--Paris'te bir çocukken
La Menken'i gördüm, buna geri döneceğim.
Ama tıpkı Elenor Murray'in hayatı gibi
Bizim Aç Kayamız tarafından gölgelenen ve sembolize edilen--
Ve herkesin hayatında bir şeyler vardır
Onu alan, onu yapan, aynı zamanda imgedir
Önceden belirlenmiş kaderin--La Menken'in Mazeppa'sı var,
Oyuncu olarak kayda değer ilk rolü, amblemi
Ruh, karakter ve alametin de
Gelecek yılların, hayatın heyecanının, sonun.

La Menken kimdir? Amerika'nın sembolü,
Ruhun bir evresi! O maceracıydı,
Becerikli, cüretkar, umutlu, kendine güvenen,
Ve kendisi hakkında yazdığı gibi, bir serseri,
Çadırlarda yaşayan, bir eğlence düşkünü ve bir alev
Arzulu ama itibarsız,
Sapını utandıran yapraklarla yükselen, dökülemeyen,
Ama ağır damarlı ve çamurlu renkte dışarı çıkan,
Çiçeklenme zamanında. Biliyorsun,
Şekilsiz olgunlaşmamışlıkları döken,
Çiçeklenmeden önce tohumun ihanetleri,
Bir güzelliği, bir mükemmelliği ilan etmeye gelen;
Ya da saplarıyla yükselen, ta ki bu yapraklar
Çimenlerde veya toprakta saklanana kadar -- o değil,
Hatta benim okuduğum kadarıyla Elenor Murray'ınız bile değil.
Ama Amerika ve Amerikalı olmak,
İyiyi ve kötüyü bir araya getirir, çiçek açar ve bırakır
Savurgan bir pervasızlıkla, hayati sağlıkta
Ve seçici olmayan zevk ve görüş karışık
Güzellik ve hakikatin.

La Menken kimdi?
Otuz beş yaşında Louisiana'da doğdu,
Yedi yaşında babasız kaldı - annesi onu aldı
Ve New Orleans'ta baleye yazdırdı.
Sonra Teksas'tan Küba'ya kadar dans etti;
Sonra dans etmeyi bıraktı, trajedi okudu,
Ve Bianca'yı oynadı! On dört yaşında
Yahudi olan Menken'le evlendi, ondan boşandı;
Sonra boksör Heenan'a aşık oldu.
Kavga ettiler ve ayrıldılar - bu broşürde yazıyor
Sana söylediğim gibi; alabilirsin, Adli Tabip.
Şimdi bir şey oldu, doğumunda hiçbir şey yok
Ya da doğum yerinde hayatını kehanet edecek
Bu Elenor'a Aç Kaya gibi - büyüdüğü için,
Bunun yerine perdeden bir el fırladı
Bugün, yarın arasında asılı duran,
Kalbine bir sembol saplandı ve ona fısıldadı:
Sen busun, benim kadınım. Şey, mesele şuydu:
Mazeppa'yı oynadı: Emziğini çıkar,
Ve beni ata bağla. Korktular,
Ama o galip geldi, ilk gece neredeyse öldürülüyordu,
Ve bundan sonra, öfke başladı,
Ve kalan yılları boyunca kendini
Kontrol edilemeyen iradenin vahşi atına bağlanmış buldu,
Koştu ve dolaştı, ta ki kendini tanıyana kadar
Vizyondan daha güçlü iradeyle, yargılayacak ruhtan daha güçlü tutkuyla; dünyanın zenginliği,
Aşk, güzellik, yaşam, gücünden daha büyüktü.
Ve her zaman iştahı vardı
Yemek, hepsini yiyip bitirmek için. Sonunda hastalandı,
Vakasını teşhis etti, bir arkadaşına yazdı:
Ruh ve beden birbirine uymuyor--
Bir atın etindeki insan ruhu.
Bu bir bakıma senin Elenor Murray'in.
Ama menekşelere geri dönersek, elini
Bir menekşe yatağının üzerinden geçir; işte bir menekşe
Yaprakları bodur, işte bir tane daha
Hepsi mükemmel ama bir yaprak, işte bir tane daha
Çok çizgili veya benekli - hepsi menekşe ama.
Ve işte tam yapraklı, göze çarpan
Mükemmel renk, işaretlerle. Elenor Murray
Rengi ve biçimi biraz var
Bu La Menken'in, ama daha az menekşe,
Ve Sappho, Rachel, Bernhardt çiçeklerdir
La Menken olmaya çalıştı ve olamadı,
Sadece kendi türünden olmakla sonuçlandı.
Ve şimdi bu Elenor Murray için acıma var,
Ve zavallı La Menken öldüğünde insanlar ağladı.
İkisi de yaşadı ve istediklerini yaptılar. Bu acıma duygusundan nefret ediyorum,
İki saat olduğunu göz ardı etmenize neden oluyor:
Sevinç saati, öğrenme saati
Sevincinizin tamamen bir hata olduğunu veya acıya yol açtığını. Bu hayatları inceleyen bizler acıyı seyrederiz,
Ve hatayı görürüz, aklımızda tutmayız
Coşku saatini ve gururu, gerçekten
Elenor Murray'leriniz ve La Menken'leriniz
O saati, coşku, gurur ve küçümsemeyle yaşadılar
Başka bir şekilde - "işte hayat bu"
dediklerini duyuyorum.

Pekala, şimdi ben de devam ediyorum.
La Menken kesesini altınla dolduruyor - gönderiyor
Boksörünü uzaklaştırıyor, bir kez daha deniyor
Ve bir mizahçıyla, bir Orpheus Kerr'le evleniyor -
Ve madencilerin önünde oynuyor 'Frisco'da,
Ve Sacramento, kartalları topluyor.
O zaman Avrupa'ya gidiyor - kocasıyla mı? Hayır!
James Barkley yolculuktaki arkadaşı.
Londra'ya iniyor, muhteşem bir süit tutuyor
Londra'nın en görkemli misafirhanesinde, eğlendiriyor
Charles Dickens, Prens Baerto ve Charles Read,
Wellington ve Swinburne Dükü, Sand
Ve Jenny Lind; ve üniformalı bir arabacıya sahip;
Ve bir arma için bir at başı, eğer isterseniz. Ve Mazeppa oynuyor,
Ve parayı yığıyor.

Sonra sırada Paris var.
Ve onu orada gördüm, 1866,
Louis Napolyon ve Yunanistan Kralı,
Prens İmparator bir kutunun içindeydi.

Viyana'ya gitti, hastaydı,
Paris'e geri döndü, öldü, bir yabancının mezarı
Pere la Chaise'e verildi, sonra
Mont Parnasse'de çıkarıldı gömüldü, aldı
Üzerine şu sözcüklerin kazındığı küçük bir taş:
"Sen Bilirsin" Tanrı biliyordu, kendisi ise
Kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ama Paris'teyken
Kollarıyla çekilmiş resmini sattılar
Dumas'ın etrafında ve fotoğraflar yapılmış
Gülünç, müstehcen duruşlardan,
Onun ve büyük Dumas'ın, onları eve getirdim.
Sana bir ara gösterebilirim. Dumas'yı severdi,
Charles Dickens'a bir şiir kitabı yazdırdı,
Onun izniyle, dikkat et--görmüyor musun
Senin Elenor Murray'in burada mı? Bu Elenor Murray
La Menken'in minyatür kusurlusu mu?
Duyguları severdi, tüm duyuları onu heyecanlandırırdı;
Et tarafından fazlaca ağırlaştırılmış narin bir ruh;
Bir cilveli, zeki, sezgisel,
Nazik, cömert, yapmacıksız, mistik,
Hayatında ilahi olan tarafından alay edilen ve melankolik,
Bazen derin duygularla. Birisi şöyle demişti
Onun ruhsal, dindar bir doğası vardı
Etle savaştı ve savaşta düştü;
Tıpkı senin Elenor Murray'in kiliseye katılması gibi,
Ve gerçeği söylemek gerekirse inancını korumadı. Şimdi bakın, bu broşürde bir mektup var
La Menken bir şair yazıyor - çünkü o
Kahinler ve şairler için, yüce ruhlar için avlanıyor.
Ve bunu kim yapıyor? Tamamen kötü bir kadın mı?
Neden hayır, hayat verilecek bir kadın
Ruhuna başka bir alemde uygun
Dikkat edecek olan Tanrı tarafından, inanıyorum.
Şimdi isterseniz dinleyin! "Ruhunu tanıyorum.
O benimkiyle yıldızlı uzayda bir yerlerde buluştu.
Ve sen sık sık benimle karşılaşmalısın, serseri
Hedefsiz hayalperest, çadırlarda yaşayan
Adil olanın önünde itibarsız. Sadece düşün
Ben bir dilbilimciyim, birkaç şiir de yazarım,
Biraz resim yapabilirim, kilden model de.
Ve yine de ruhumun tüm bu yoklamalarına rağmen
Ben bir serseriyim, pek işe yaramıyorum.
Bedenim ve ruhum bir karmaşa içinde
Ve birbirlerine uymuyorlar - bırak onlar
O sözcükleri taşıma kazısınlar, ama ayrıca şunları da
Sen bilirsin, çünkü Tanrı beni bilir, sevdiğimi bilir
Hayatta iyi ve güzel olan her şey;
Ve ruhum onları dinlenmeden aradı.
Elveda dostum, ruhum seninle,
Viyana çok korkunç, ama Paris'i bil
O zaman mutlu öl."

Şimdi, Adli Tabip Merival,
Görmek isteyen tek adam sen değilsin,
Amerika'yı ihtişamlı, özgürlüklü, mutlu, başarılı bir cumhuriyet yapmak için çalışacak. Yetmiş altı yaşında olsam da, pek bir şey yapamam,
Konuşmayı bırak, şimdi konuştuğum gibi, ortaya koy
Kanıtlar, yaşadığım yıllardan vahiyler.
İnsanların hayatlarına nasıl baktığın umurumda değil,
Ten çiçek yatakları veya başka bir şey olarak, inancını yükselt
Ten çiçek yatağının çok yukarısında görüyor
Çizgili ve bodur menekşeler dolduruyor
Mükemmel menekşelerin çizdiği desen,
Bu yüzden gülümsüyorlar, hatta kayıtsızlar
Bu zavallı bilinçli menekşeye, sonunda ölüyor
Çünkü istediği çiçek olamıyor.
Kalbim Elenor Murray ve La Menken'e
Üzüntüyle sönüyor, ben bilsem bile
Nisan ayında yapraklarını salladılar, güldüler ve heyecanlandılar,
Ve ya bilmiyorlardı ya da umurlarında değildi
Büyüyen zaman değerliydi ve boşa harcanırsa
Asla geri kazanılamazdı. La Menken'e bak
Yedi yaşında bale birliğine girdi;
Ve Elenor Murray'in müstehcenliğe bulaşmasına bak
Onu bilge yapan deneyimden dolayı. Ne yapacağız bu konuda? - bırakalım gitsin mi?
Ve yardım yok diyeceğiz, ya da bir cumhuriyet diyeceğiz,
Yüz yıl önce kurulmuş, dümeni ele geçirilmiş
Hükümdarlık başkanı olarak
İmparatorlardan daha yetenekli adamların listesi,
Krallar, dünyanın yöneticileri ve devlet adamları da
En büyüklerin eşiti, para kazananlar,
Ve finans ve ekonomilerin egemenleri
Zaman içinde olağanüstü - tekrar ediyorum
Böyle bir ülke çocuklarının
Avrupa'nın karanlık yıllarında israf ettikleri gibi israf etmelerine izin vermeli.
Kurtuluşu, ilerlemeyi kısıtlamada gören bu önemsiz zihinlerin,
İnsan hayatını şekillendirme alanını önceden belirlemesine izin mi vereceğiz? Yoksa bir el alıp, zihinlerimizi göreve mi vermeliyiz, yakın zamanda inşa ettiğimiz gibi
Savaş için bir ordu, onu donattık ve besledik,
Diğer tüm ordulardan daha iyi bir ordu,
Daha güçlü, daha becerikli el ve beyinli,
Zayıf uzun boylu gençler, durup şöyle dediler
Zavallı La Menken gibi, beni ata bağlayın
Ölürsem yaparım -- barışa böyle bir katkı
Savaşta kullandığımız beceri ve deha,
Yirmi milyara mal olsa da, neden olmasın?
Neden her dolar, her damla kan
Demokrasiyi korumak için böyle bir savaş için,
Ülkeyi inşa etmek için çok veya daha fazla değil,
Kanımızı iyileştirmek, bireysel yapmak
Amerika ve ırkı? Ve ilk önce
Yoksulluk ve hastalığı yenmek, gençliğe şans vermek,
Ve terapötik rehberlik. Asker oğlanlar
Din adamları, eğlence için kulübeler var,
Ve elleri sağlamak daha mı değerli, daha mı değersiz
Yakın, kalpler kullanım için yakın
La Menkens'inizin, Elenor Murrays'inizin, gençlerin
Huzursuz kanatlarında böyle bir canlılık hissedenler
Kalabalık yuvalardan yuvarlanıp uçuyorlar
Çalılıklara düşmek, kendilerini çarpmak için
Duvarlara, ağaçlara?

Bir vizyonum var, Adli Tabip,
Güneşten daha parlak yeni bir Cumhuriyet,
Yeni bir ırk, daha yüce bir inanç, bu topraklarımız
İnsanlara, oğlanlara ve kızlara göre yapılmış,
Ormanlar, su gücü veya madenler gibi korunmuş;
İzlenmiş, test edilmiş, en iyi şekilde kullanılmış, keskin ekonomiler
Ruhlarda uygulanmış, insan hayatının israfı,
Umut, özlem, yetenek, erdemler, güçler,
Bir bilim tarafından, yaşam bilimi tarafından,
Ruhun, ne isterseniz. Savaş yeter,
Ve bayrak için milyarlar -- hepsi yeterince iyi! Şimdi demokrasiyi yapmak için birkaç milyar dolar
Gerçekte demokrasi bizimle ve hayat
Rastgele değil, vurarak,
Ve çok şey kaçırarak, bu La Menken'in yaptığı gibi.
Bodur menekşelerimiz olduğuna ikna olmadım,
Sadece deseni birleştirmek için işe yarayan.
Deneyelim ve eğer dener ve başarısız olursak, neden o zaman
İnsan görevimiz sona erer, içimizdeki Tanrı
Bunu sadece böyle ister, başka türlü değil.
Ve sonra çok zavallı bir dünyayı kabul edebiliriz,
Çok bitmemiş bir cumhuriyet.

* * * * *

Will Paget mektupların bir başka yazarıdır
Adli Tabip Merival'e. Adli Tabip
Akşamlarını mektup okuyarak geçirir, bir dosya tutar
Onları orada saklar. Ve küfür
Paget'in onu güldürmesine neden olur. Akşamı var
Ve jüri üyelerine bu mektubu okuyor:

DEMOS VE HOGOS ÜZERİNE WILL PAGET

Adli Tabip Merival'e selamlar, ama bir ses
Çok dolaşan şeylerden muhalif,
Elenor Murray ile ilgili. Sözüm şu:
Erkeklere ve kadınlara özgürlük verin, ülkeyi kurtarın
Sıkıcı teokrasiden - teo, ne?
Demos ve Yehova'nın bir karışımı! Deyin ki,
Despotlarınızı geri getirin, Louis On Dördüncülerinizi getirin,
Ve onlara altın ve fildişinden tahtlar verin
Kurşunlu asalarla vurabilecekleri
Kral Demos'u kovun. Yüzünü biliyor musun?
Şakaklara deniz kabukları gibi, oyuklar,
Korteks hücreleri için alanı daraltan dar.
Saç kalsaydı küçük bir kaş olurdu;
Ama saç gitti, çünkü kepek geldi.
Gözler bir gelinciğinki gibi birbirine yakın;
Çeneler ağır, bu karakterdir; Ağız tavuk yemek için ince ve geniştir;
Göbek yenen tavuklar için ağırdır.
Bir kürsüde yüksekte taht kurmuş Demos yönetir,
Ve on emir mırıldanır: Okumayacaksın,
Sana söylediklerimi sakla, asla
Erkeklerin ve kadınların nasıl yaşadıklarını ve olduklarını anlatan kitapları.
Bu Hıristiyan ulusu ve umudunu alaya alan
Kötü tutkuları ve hicivli ruh hallerini tasvir eden
dramları görmeyeceksin.
İçmeyeceksin, şarap veya bira bile.
Kart oynamayacaksın veya yarışları izlemeyeceksin.
Boşanmayacaksın! Oynamayacaksın.
Mermere oyulmuş, bronza kaynaşmış güzelliğin
oyma heykellerine eğilmeyeceksin. İşte adım Demos, Kralların Kralı,
Adım lejyon, ben çokum, gel
Birçok domuzun boğulduğu denizden,
Ve şimdi hogokrasinin hükümdarı,
Özgürlük adına aç burunların
Büyük cumhuriyetindeki mantarları kökünden söktüğü,
Ve ağır çenelerle
Kalemde devrilen insanların bacaklarını ve kollarını çıtırdattığı.
Benim adıma hiyerarşiler
Siyasi devletlerinizin filizlenmesi ve alınması için
Yeni dünyanın toprağı,--bu din özgürlüğü!--
Düşünce özgür olmalı--tabi düşünceniz karşı çıkmazsa
Böyle bir egemenliğe ve gerçek inanca
Kuran'ın yanında yeri olmayan eski bir kitapta, Zerdüşt.
İşte teokrasin ve işte
Sıkıntı ülkesi. Şimdi merak ediyor musun
İnsanlar savaş için ağlıyor mu? Görüyorsun ki Tanrı
Savaştan başka tüm oyunlara kaşlarını çatar. Oynamayacaksın
Ya da bir coşkuyla ruhu yakmayacaksın
Ahlaki bir amaç göz önünde bulundurularak. Her sevinç günahtır,
Sevincin tek başına durduğu, ne de
Kendisi için rıza istediği. Ama savaş
Yanlışı bastırmak için başlatılır, her zaman öyledir;
Tanrı'nın gerçeklerini haklı çıkarmak için, tüm savaşlar böyledir,
Ruhun oynamasına izin veren, Tanrı ve ahlaki nedenlerle desteklenen bir oyundur, bu nedenle savaş,
İş, kozmik çalışma kisvesi altında gizlenmiş bir oyun
Binlerce yıl boyunca, daha az değil, teokrasilerin can sıkıntısını giderir. Ama eğer
Erkekleriniz ve kadınlarınız oynama şansına sahip olsaydı,
Özgür olun ve gereksiz enerji harcayın,
En büyük oyun dediğim şeyde, yani Hayat'ta,
Hayatı daha özgür, daha derin yaşayın ve şöyle dersiniz
Bir savaşa girip bir bacağınızı kaybetmek ister misiniz,
Ya da savaştan yıllarca hasta olarak mı gelirsiniz?
Hayır derdiniz, bir sorun görmediğiniz sürece,
Hristiyan saçmalıklarından arınmış, diyeceğimiz gibi
Yunanlılar Persleri gördüler. İşte, işte
Bu tür şeylerdeki tüm dürüst paganizm atıldı
Görkemle gelen Tanrı için, ezen presler
Öfke üzümleriyle dolu.

Şimdi beni dinle:
Savaşacağımızı biliyordum, sadece
Hogokrasinin homurdanan bir savaş olması
Japonya ile savaşırdık, Meksika'yı alırdık - hatırla
Ülkede dansın nasıl çılgınca geliştiğini;
Sonra Hayalet Dansı yapan vahşileri düşün,
Ve böğüren, panik içinde koşan sığırlar,
Burada psişik sırlar var. Ama sonra sonunda
Hayatınla ne yapabilirsin? İyi ve güçlüsün,
Arzuyla kızarmış, iştahlarla delirmiş,
Bu tarafa dönüyorsun ve yasak bir işaret buluyorsun,
O tarafa dönüyorsun ve kapının kapalı olduğunu görüyorsun.
Hogokrasi, diyor Kral Demos, geri dön,
İş bul, karakter geliştir, dizginle,
Kemerini biraz daha sıkı bağla, açlık
Ve susuzluk daha sıkı bir kemerle azalıyor. Ve kemerini çıkar ve ye diyen yok,
İşte sana su.

Eh, bir savaş var.
Biz futbolda kaval kemiklerine tekme atın derdik,
Ve gözlerini oy--kaval kemiklerimiz tekmelendiğinde
Küfür ve ay diye bağırırdık. Güney vardı
Bu daha özgür kuzeyde bize çamurlular diyen,
Ve demokrasi diyen; ve buna gelince
Kiliseleri Tanrı'dan bir savaş lideri yaptı,
Filistin'den bir fikir geldi; oh, evet,
Çok geçmeden bizi yok edeceklerdi, onlar halktı.
Ama onları katlettiğimizde ay diye bağırıp durdular.
Neden olmasın? Bir silah ve üniforma için,
Ve çalan gruplar yeterince coşkulu.
Ama kalbine bir kurşun yediğinde,
Oyun eskisi kadar komik değil.
Bu yüzden Almanya'dan ve ondan nefret ediyordum,
Ve bu Alman kültürünün
Dünyaya yayılmasına izin veremeyeceğimizi hissediyordum. O kültür sadece şuydu:
Hayatın bir ifadesi ve bir oyunu olmalı,
Ve savaş oyundur, ayrıca ödül büyüktür
Toprak ve hazinede, ticarette, oynayalım,
Halkın tutkularının bir çıkış yolu bulmasını sağlar
Hayatın ateşleri altında giderek daha da sıcak yandığında
Kazan ve kapak çalışmayla sıkıştırılır,
Sıkıcı görev, günlük rutin, engellemeler.
Bundan önce Elenor Murray hayata uyandı
LeRoy kıpırdanıyordu, ama kıpırdanma oyundu.
Gretna Green'di ve eğlence tekneleri
Nehirde yukarı aşağı koşturuyordu--sokaklarda
Parkta havlayanların çığlıklarını duyuyordunuz
Bando çalıyordu ve çınlamasını duyuyordunuz
Çeşmelerdeki ve büfelerdeki kayıtların. Bütün bunlar belki de bayağıydı, ama dikkat edin
Tanrı'nın gazabını
Ruhun ışığının en karanlık arka planı olarak gören ruhlar vardır:
Ve gök gürültüsü gürlediğinde ve fırtına
Şimşekle geldiğinde, o zaman barlarda gülen adamlara derler ki, "Dikkat edin, küfürbazlar,
Şimşek çarpabilir" - işte bu kök
Bu münzevi ruh halinin
Tüm teokrasilerde yeşerdiği ve
Tüm özgürlüğün üzerine bir gölge düşürdüğü yer.

Bugün bize bakın.
Bana diyorlar ki, ne bir kasabamız var:
İş başındaki adamlar, bacalardan duman çıkıyor,
Bankalar parayla dolu, işler iyi,
Ayık işçiler, gece eve gidiyor,
Gürültücü bağıranlar ve çalan gruplar yok,
İçki yok, oyun yok ve ahlaksızlık yok.
Bozulmak üzere yapılmış evlilikler yok.
LeRoy'un ne kadar sessiz, aklı başında ve temiz olduğuna bakın!
Ve ben de sana cevap veriyorum, sen çalışmanın heyecanını seviyorsun,
Ama oyunun heyecanını değil; bacaların duman çıkarıyor,
Bankalarının parası var. Bırak da arkama bakayım
Evdeki adamın yüzüne kapanan kapı,
Orada karı ve çocuklar, ne bulacağım?
Hasta bir adam sanki her şeye sağlıklı bakar,
Ama ateşi düştüğünde ve
Kaslardaki güç deposunun uyuduğunu
Ve kullanılmayı beklediğini hissettiğinde, o zaman sağlıktan başka bir şeye
ihtiyacı vardır, içindeki yaşamı
seslendirmek için bir yolu olmalıdır ve
Sağlığın neden daha önce bu kadar arzu edilir göründüğünü,
Ve her şeyin ona yeterli olduğunu merak eder.

Şu kızı ele alalım:
Geceleyin at sırtında gitmesine neden şaşırıyorsun
Yanına gelen herhangi bir adamla? Aman Tanrım,
Kadın olarak doğmuş olsaydım ve beni
Bir teokrasiye, hogokrasiye koysalardı,
Aklıma gelen ilk şeyi yapardım
Ruhumu ifade etmek için. Sence

Sen bir tür zorba ve korkak değil misin

Bu kızdan böyle bir model yaşamasını istemek
Sen, homurdanan domuzlarım, ülkeyi yönetirken
Ve bize Grant zamanları gibi skandallar getirirken,
Ve asker oğlanlara satılan zehirli sığır eti,
İspanya ile savaşırken ve tüm bu şeyler
Ganimet ve yağma, zimmetine geçirmeyle ilgili,
Şehirlerindeki isyanlar, günlük olarak basılıyor mu?
Panoramik hikayeyi açıyorum
Büyük Washington'a--ne görüyorum?
Karışık ayak, yapışkan leke kuru;
Ama kanatlar, bacaklar ve başlar bulabiliyorum, hatırla
Bir zamanlar ne kadar küçük ve büyük sinekler vızıldıyordu
Tanrı ve görev, ülke, erdem, inanç;
Ve çırpılan kanatlar, zaten tatlıyla yapışmış,
Küçük karınları yapıştırıcıya değene kadar,
Karınlarını doldurmaya çalıştılar--sonunda
Uzun sessizlik, ki bu tarihtir, rulo haline getirilmiş
Ve kutsal fısıltılarla konuşulmuştur.

Eh,
Elenor Murray'in kaçamağını yaşadığına sevindim,
Eğer bu gerçekten doğruysa. Anlıyorum
Onu savaşa iten neydi. Sanırım biliyordu
Evlenmek, yerleşmek ve yaşamak için çok fazla şey
Demos veya Hogos yönetimi altında.
Keşke bir düzine Elenor Murray olsaydı
Demos diyarındaki her köyde
Teokrasiyi devirmek, ki bu da en az Prusyacılık kadar kötüdür,
Prusyacılıktan farklı değildir. Ve korkuyorum ki sadece
Savaşın meyvesi olarak: Erkekler ve kadınlar
Ruhlarına seramik sözcükleri yakmış olacaklar
Savaşın asıl mesele bu ve bu teokrasi,
Ruh için cömert çıkışların durdurulduğu yer
Kelimeler akılda kalacak. Sıkıntı geldiğinde,
Ve dayanılmaz hale geldiğinde, ülkeyi göreceksin
Savaşa çıkıp heyecan ve yaşam için--
Özgürlük için, zevk için çalışmadığımız sürece
Ve kendimizi ifade etmek için.

* * * * *

Dwight Henry bir diğer mektup yazarıdır,
Murray soruşturmasından etkilenen; bir yazı yazar
"Jack'in İnşa Ettiği Ev", Merival tarafından okunur
Jürisini eğlendirmek için, şu sözlerle:

JACK'İN İNŞA ETTİĞİ EV

Neden bana gelip Elenor Murray'in ölümünün nedenini
bulmuyorlar? Ev ilk sırada;
O dünya ve Jack Tanrı, biliyorsun;
Malt keten, mor, şarap ve yiyecektir,
Maltı alan fareler soylular, lordlardır,
Feodal vergileri ve avlanma hakları olanlar,
Ayrıcalıklar, ilk geceler, geri kalan her şey.
Kediler sizin Voltaire'leriniz, Rousseau'larınızdır; köpekler,
Hapishane gardiyanlarınız, Louis, Frederick ve benzerleri.
Ve ah, kutsanmış inek, sıradan insanlar,
Bütün bakirelerin terk edilmiş bir şekilde baktığı ve süt verdiği. İşte Elenor Murray'in, ellerini,
Beynini, kalbini ve ruhunu sağma işine veren,
Ve diğer dudakların içebileceği sütü süzen,
Canlandıran ve geliştiren, eğer evlenirse düğün,
Kilisedeki yırtık pırtık adam, ki senin rahibindir
Tıraş edilmiş ve kırpılmış, ve güneşle uyanmış
Horozla, evi ayakta tutan teoloji
Jack'e şeref için iyi zamanlanmış ve yönetilmiş,
Saat başı yükselen bir düzene sahip olmalı,
Ve evi için tören.

Eğer fareler
Hiç yaşamamış veya maltı yalnız bırakmamış olsaydı,
Bu kız yaşamış olurdu. Hikayeyi takip edelim:
Fransa'ya savaşmaya gittik, Fransa'ya gidiyoruz
Elenor'un ölümünün kökenini öğrenmek için. Yıl 1750, diyelim, Fransa'nın maltı
Ve Avrupa da fareler tarafından istila edilmiş;
Soylular ve din adamları toprakların sahibi,
Vergileri topla, lezzetli sütü iç
Buruşuk boynuzların. Ama kediler sinsice geliyor
Diderot, Voltaire, Rousseau diye adlandırılıyor. Şimdi bak!
Kedi Diderot savaş ve vergilerin peşinden gidiyor,
Köle ticareti, ayrıcalık, tüccar midesi.
İngiltere'de de kurnaz bir grimalkin var,
En kötü düşüncelerle fareleri zehirleyen,
Ve Adem adını taşıyor--Adam Smith,
Jack tarafından sadece günahkâr doğasını belirtmek için Adam olarak adlandırıldı. Ama kedi Voltaire
Adem'in asla düşmediğini, o adamın iyi olduğunu,
Dürüst bir tüccarın kraldan daha iyi olduğunu,
Ve tıraşlı rahiplerin parazitlerden daha kötü olduğunu söylüyor. Parlak paltosunu bacaklarına sürter
Quaker'ların, sevgi dolu doğaların, ticaretten nefret eder
Savaştan ve kadife ayaklarıyla
Avrupa'nın tamamında koşar, fareleri korkutarak öldürür.
Rousseau kedisi bir kedi gibi içgüdüseldir,
Ve özgür doğan insanın hala zincirlerde olduğunu mırıldanır
Burada, Jack'in inşa ettiği bu evde. Sonuç?
Farelerin öyle bir gıcırtısı, koşuşu var ki,
Kuzey Amerika'daki kediler uyanır
Ve İngiliz farelerini kovar; sonra köpekler
Kedilere karşı temkinli davranır, zavallı basit Louis
Bir Fransız meclisi toplar
Maltı farelere karşı korumak ve
Sütü mavi ve ince büyüyen ineğe biraz malt vermek için. Ve birdenbire fareler, kediler ve köpekler, inek,
Traşlı rahip, perişan bakire,
Yırtık pırtık adam, horoz, bir karmaşa içinde
Gıcırdama, miyavlama, havlama, böğürme,
Horoz sesleri, küfürler, dualar ve çığlıklarla
Kavgadan yükselerek. Tek kelimeyle,
Bir devriminiz var.

Birdenbire
Bir mastiff köpeği belirir ve havlar: "Sakin ol."
Ve bir şekilde evdeki Fransa'nın odasında
Bir süreliğine düzen sağlar.
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kumaşını alır, yırtar,
Roma'dan traşlı rahibi çağırır ve ısırır
Küçülen buzağılarını; Jena'ya doğru koşar
Prusya köpeklerini kırbaçlar ama onları da uyandırır
Üremek ve çoğalmak, dövüşmek için güçlenmek için
Jack'in evindeki diğer tüm köpekler, ölümüne ısırır
Bakireler, Elenor Murray gibi perişandır.

Bu mastiff, aksi takdirde Napolyon denir,
Sonunda her yerden gelen köpekler tarafından yere serilir.
Ondan kurtulurlar--ama Jack'in evi hala
Eskisinden daha iyi, fareler kalabalık,
Ama kediler daha bol miktarda yetişir, malt
İneklere daha cömertçe sunulur. Prusya köpekleri
Maltın önemli olduğunu keşfeder, inek de
Maltını almak zorundadır, yoksa süt biter.
Ama bu arada Prusya köpekleri güçlenir,
Napolyon tarafından iyi eğitilir ve öfkelendirilir.
Ve bazıları evi düzene sokardı
Amerika'daki gibi.
Ama birçoğu savaşmak, daha büyük odalar edinmek ister,
Sonra her şeyi düzene sokar. Sadowa'da
Avusturya köpeklerini kırbaçlıyorlar ve bir kez daha
Bir mastiff geliyor, bir Bismarck, bir süit inşa ediyor
Kuzeyden güneye, ve Avusturya'yı
Mutfağa toplanmaya, tuvaleti kullanmaya zorluyor
Hunlar ve Macarlar, Bulgarlar ve diğerleri
Dillerini bölen Jack'in altında Babil'i tutuyor
Birbirlerinden nefret etmelerini ve şüphelenmelerini sağlamak için,
Diğerinin ne dediğini anlamamak için.
Bu Babil, eğer durmayı seçersem
Elenor Murray'ın ölüm nedeniydi
Ve hikayeyi daha fazla uzatmamak için.

Sonraki
Mastiffimiz Bismarck Luneville'i düşünüyor,
Ve intikamını almak istiyor, Fransa'nın boğazını yakalıyor,
Ve onu yere seriyor; Versay'da homurdanıyor ve
Bir Alman imparatorunu tahta çıkarıyor.
Sonra soluk soluğa kalıyor ve kuyruğunu sallıyor ve küçük hayaller kuruyor
Gelecek erken bir zamanda bir dachshund
Onu kulübeden ve kemikten kovacak
Çıtırdatmayı ve emmeyi seviyor.

Bu dachshund
Bir ayağı sakat, babalarından kuduz
İçinde uykuda yatıyor, sıcak bir günde
Ağzından köpükler çıkacak, gözleri yuvarlanacak
Yeşil parıltılı inci düğmeler gibi. Zaten köpeklere karşı kıskançlık duyuyor
Pirinç tasmalar takan, Jack'in ayını uluyan,
Ve Jack'in evinde istediği gibi dolaşan,
İngilizler, dedi daha açık sözlü. Bu kıskançlık
Ülke için bir şevk biçimini alıyor, bu yüzden dörtnala
Evin etrafında, reformlar için sırlar ediniyor
Almanya için, daha az köpekleri olurdu
Tüm tüccarlar, tüccarlar zarif ve müreffeh,
Evi yönetmek için asil bir cins elde eder.
Ve böylece odalarını düzenlerken
Diğer köpekler çok endişeyle bakıyor
Ve artan bir korku.

Evin işi
Her odada malt var; inek
Süt için iyi beslenmeli. Ve eğer varsa
Feodal aidatlar, tuhaf vergiler yok, hala
Eski oyun devam ediyor, sadece değişti
Baskın biçimi. Grimalkin, Adam Smith
Tüm fareleri ve farelerin tüm hilelerini gördü,
Kendi zamanında farelerin halatlarda süründüğünü gördü
Ve gemilere binip Hindistan'a doğru yola çıktılar,
Ve malt aldılar; ve şimdi ticaret gemileri
Çin'e, Afrika'ya, adalara doğru yola çıktılar
En uzak denizlerden gelen fareleri aldılar, gemiye binip
Ve sabırlı inek dilini yalamadan önce doydular,
Daha önce olduğu gibi her gün sağılan
Değerli bir ağız dolusu şeye karşı.
Doğu sorunuz ve Kongonuz var.
Fransa Fas'ı istiyor, Almanya'ya veriyor
Kongo'daki mallar Fas için.
Köpekler Çin'e atlıyor, biz bile
Katılıyoruz ve Boksörleri yere seriyoruz, ellerimizi koyuyoruz
Filipinler'e ve Mısır düşüyor
İngiltere'ye, hepsi savaş gemileri inşa ediyor. Dachshund havlıyor, kalabalıklaşıyor,
Çevreleniyor, dediği gibi, orduyu kuruyor,
Ve vatansever horozlar her yerde ötüyor,
Ta ki Jack'in evi hırlamalar ve homurtularla,
Kedilerin fuff, fuff, fuff sesleri arifesinde,
Kargaşanın. Almanlar düşünüyor
Slavlar Avrupa'yı istiyor ve Slavlar emin
Almanlar istiyor ve hepsi malt için.
Bu arada Balkan Babil'i savaşa yol açıyor.
Slav halkları Avusturya-Macaristan'ın yönetiminden hoşlanmıyor,
Ama ikincisi
Slavları yönetmekten ve Güneydoğu Avrupa'yı yönetmekten başka bir yol
bulmadı, Mastif Bismarck tarafından. Ve yine Jack var
Balkan dillerini karıştıran.
Ve böylece ev, Jack'in istediği gibi görünen olayları bekliyor,
Her neyse, Jack'in başına gelebilecek bir şey. Sonunda geliyor.
Hepsi malt için silahlandırıldı. Çılgın bir adam
Kendini silahlandırmış ve kral olmak için bir adamı vuruyor,
Arşidük Francis, Sırp topraklarında,
Sonra Avusturya Sırbistan'a doğru hareket ediyor, Rusya hareket ediyor
Sırbistan'a yardım etmek için Fransa yardım sözü veriyor
Ruslar, ama bizim dachshund'un Avusturya ile bir bağı var ve yardımına koşuyor.
Sonra İngiltere kanalı korumalı, evet,
Fransa kurtarılmalı--ve işte savaşınız.

Ve şimdi Elenor Murray için. Beynin üstü
İdeallerin bulutlar gibi yüzdüğü yerde, Fransa'ya borçluyuz
Bir borç, ama ödemiş olsaydık, eğer köpek,
Dachshund, sonunda delirmiş, gemilerimizi terk etmiş olsaydı
Denizlerin özgürlüğüne mi? Ne derseniz deyin,
Bu İngiltere zamanın en akıllı şeyidir,
Asla düşemez, fethedilemez, o korurken
O zihni, her şeyi gören gözleri,
Casus olsun ya da olmasın, Jack'in evinin her köşesinde
gizlenen her sırrı bilir. Ve daha fazla ruh tarafından konuşulan bir dille
Herhangi bir dilden daha fazla, zihinleri yazılı sözcüklerle yönlendirir;
Antlaşmalar yazar, kılıcı durduran sözleşmeler,
Ve ona karşı çekildiğinde boşuna yapar....
Düşmanını okulda kelepçelersin veya
Bir nazo-dijital jest yaparsın, eve dönersin
Düşmanından korkarsın, bu yüzden yanında yürü
Nazik öğretmenin; eğer düşmanın
Sana toprak parçaları atarsa, öğretmene vurur. Peki,
Cephaneleri eteklerin arkasına saklamak akıllıcaydı,
Ve küçük çocukların elbiseleri, en akılsızca
Dachshund William'ın etekleri yok etmesi
Ve cephaneleri batırmak için elbiseler, çünkü giyenler
Amerikalılarmış. William düştü
Odasında zıpladı ve saati düşürdü,
Şöminenin rafını süpürdü; billikenlerini kırdı,
Bunu yaparak Jack'in imgelerini kırdı. Çünkü, bunu görünce ayağa kalkıyoruz; on milyon genç
Savaş için silahlar ve birçok Elenor Murray
Dalgalarla sakin yerlerden sürüklenip
Hizmet etmek için denizleri aşıyorlar.

Bu kız kısmen Fransızdı,
Ruhen Amerikalıydı. Geriye bak
Voltaire'in onu yakaladığını görmüyor musun,
Mezarlardan ve ruhlardan, göklerden elleri
Onu Avrupa'ya götürüyor? Nedenleri geriye doğru izle
Adem'e veya göllerin sakinlerine,
Hareket eden ruhları görmek yeterlidir
Fransızların Devrimi, Jack'in evinden
Kadim kötülükleri uzaklaştırdı. Bu savaştan
Feodal haksızlıkların kalıntılarının
Jack'in büyük faraşında, oraya süpürülüp atılmış
Hepsi perişan bakireler tarafından çöp kutularına,
Şimdi onlara Kaderler diyeceğiz, topal tanrıçalar,
Cadılar durur, uzağı görür, uzaktaki şeyleri görür,
Yakın şeyler ama kötü--bu umut edilecek çok şey!
Ama eğer özgür bir özgürlük elde edersek
Elenor Murray'ler için, hepsi perişan bakireler,
Ve yırtık pırtık adamlar, ve böylece savaşları önlersek,
Zaten bu barış paktında tomurcuklanan,
Bu savaş iyi ve Elenor Murray'in hayatı
Boşa harcanmamış, kazanç.

Şimdi son bir ruh hali için,
Sanki ikinci görüş gibi. Kapıyı açıyorum,
Jack'in evinden yürüyorum, çatıya bakıyorum,
Bacalar, üstlerinde mavi derinlikler görüyorum.
Jack'in evi yelken açan küçük bir gemiye dönüşüyor,
Sonsuz bir denizde savruluyor ve sallanıyor. Ve tüm kötülük olayları, savaş ve çekişme,
Acı ve delilik, bunun ve şunun sınanması,
Bir şeyden başka bir şeye doğru el yordamıyla ilerleme,
Eski sistemler yeniye döndü, eski çağlar öldü,
Yeni çağlar yükseliyor, bunların hepsi dalgacıklar
Ebedi denizin bir yerinden hareket ediyor
Jack'in taş attığı yerden,--bu dalgacıklar Jack'in evine çarpıyor veya fırlatıyor
Oturanlar oradan oraya savruluyor,
Gülüyor, kaşlarını çattı, hastalandı, birbirlerinin ayak parmaklarına basıyor.
Her zaman deniz en çok gelgitler ve akıntılarla ilgilenirken, evle pek ilgilenmez,
Bunu görmezden gel Elenor Murray veya Voltaire,
Yaşayan ve ölen
Üreten dalgacıklar zaman ve mekan havuzlarında,
Onları tanıyan; ve böylece ne göz
Ne de zihin dalgacıkların kaybolmasını izleyemez
Eterde, ruh alemlerinde, ne seçersen seç!

* * * * *

Merival'in konuştuğu bir günde
Soruşturmada daha fazla kanıt, getirilir
Mary Black'in kartı, ortak
Hastanedeki Elenor Murray'in
Fransa'nın ve adli tabibin duymasını ister
Elenor Murray'in savaşta neler çektiğini.
Ve Merival kabul eder ve yemin ettirir;
Jüriye şu şekilde tanıklık eder:

Zavallı kız, bir sonu vardı! Bana öyle geliyor ki
Bir kil yığınına saplanmış bir meşale, söndürülmüş,
Sıcaklığı ve ihtişamı boşa gitmiş. Daha önce hiç böyle bir
çile ve kader yaşamamıştı.
İlk başta şanslı olan oydu, sonra
Kötülükler ve düşmanlar üzerine üşüştü,
Ve onu yere serdiler.

Ama yelken açtığımızda
Hiç bu kadar parlak bir ruh görmemiştin,
Çoğumuz sıkıntıdayken, çünkü bilirsin
Bazıları kasvetliydi, sevgilileriyle kavga etmişlerdi,
Veda etmeyenler. Ve bazıları vardı
Sevgililerini görmek için haftalar öncesinden konuşan
Ve onlarla akşam yemeği yiyenler, kaçıranlar.

Gözyaşlı, terk edilmiş bir topluluktuk.
Ve bazıları tedirgindi -- iyi bilirsin!
Ama Elenor'un sadık bir sevgilisi vardı
Onu mesajlar ve sevgiyle,
Ve savaştaki hizmeti için tesellilerle gönderen.
Ve böylece yüzü aydınlandı, neşeliydi,
Ve bize dedi ki: "Ne kadar harika
Hizmet etmek, hemşirelik yapmak, küçük rolümüzü oynamak
Ülke için, demokrasi için." Ve bana dedi ki: "Kalbim sevgiyle dolup taşıyor.
Şimdi çalışıp hemşirelik yapabilirim, şimdi ellerimi kullanabilirim
Yatıştırmak ve iyileştirmek için, parmak uçlarına kadar yanıyorlar,
Hizmet için alevle."

Ah, iradesi vardı,
Cesaret, kararlılık; ama sonunda
Onu yıktılar. Ve işte böyle oldu:
Birine olan sevgisi ona şevk ve zarafet verdi
Hastaları izlemek, çalışmak, onlara bakmak için. Onun kalbi de davadaydı--ama bu aşk
Güzellik, tutku verdi ona. Tüm adamları
Ellerini öpmek için uzandılar. Doğru olabilir
Yaralı asker minnettar bir ruhtur.
Ama onun durumunda daha sıcak bir alev hissettiler,
Daha büyük bir şefkat. Böylece mahmuzlarını kazandı,
Ve onurlar, sevildi, bir beyni vardı,
İnce bir zekası. Sonra başarısının zirvesindeyken, bir doktora itaatsizlik etti--
O bir cüceydi-- Elenor daha fazlasını biliyordu
Ondan, ama disiplini biliyorsun:
Savaş tüm nefretleri, en aşağılık özellikleri kaybeder
En asil olanlarla birlikte, bu yüzden buruştu,
Bunun için disiplin altına alındı. Bu sıralarda
Başhemşireye bir mektup geldi-- orada
Bir Miriam Fay vardı, ki bazı sefil kaderler yüzünden
Her zaman Elenor'un peşindeydi-- Oydu
Mektubu yazan ve mektupta şöyle yazıyordu
Elenor'u gözetlemek için, yoksa
Bir subayı veya askeri kapabilirdi. Elenor,
Dikkatsiz, maceracı ve cesur,
Sevdiği birine içtenlikten daha fazlasını yazan mektuplar yazdı
Tenoru sansürden sızdı.
Sevgilisi ona telgraflar gönderdi, hepsi açıktı,
Ve önce başhemşire tarafından okundu. Böylece sonunda
Çok fazla şey biliniyordu ve Elenor'a bakıldı,
Ve fısıltılar etrafta dolaştı. O çirkin kızlar,
Hiç erkeği olmayan, dillerini sallıyorlardı,
Ve yine de hizmeti çok parlaktı,
O kadar cömert ve becerikliydi ki hayatta kaldı,
Subayların, önde gelen doktorların yardımıyla,
Onu seven ve savunan, belki de
Onu kazanma umuduyla - oyunu biliyorsun!
Onlar aracılığıyla Nice'e gitti; ama
Görevine geri döndüğünde her şey hazırdı
Onu yakalamak ve yok etmek için - kıskançlık rol oynadı
Gördüğün gibi.

Birliğimiz dağıldı,
Ve bazılarımız Almanya'ya gönderildi,
Ve bazılarımız başka yerlere - hepsi
Bir arkadaşla gitti, ortak. Ama Elenor,
Tanıdığı herkesten koparılmış,
Bir hayvan gibi
Yabancılarla, hemşirelerle, doktorlarla, tamamen yabancılarla birlikte olmak üzere gönderilmişti.
Başhemşire onu izlemesi için haberi yayıyordu.
Ve böylece onun ruhu, bir zamanlar alev alevdi
Hizmet ve ülke için, beslenmiş ve aydınlanmıştı
Birine duyduğu sevgiyle, böylece yanmaya bırakılmıştı
Karanlıkta ve pislikte.

Hastane
Soğuktu, yağmur yağıyordu ve çamur korkunçtu--
Zavallı Elenor bana yazıyordu-- yemek
Yenilecek gibi değildi. Daha da kötüsü
Onu bir ay boyunca gece nöbetine aldılar.
Çiçek hastalığı çıktı ve karantinaya alındılar.
Arkadaşı olarak seçtiği bir hemşire
Çiçek hastalığına yakalandı, öldü ve onu yapayalnız bıraktı.
Yağmurlu bir sabah silah seslerini duydu ve biliyordu
Bir asker duvara yaslanmıştı.
Teksaslı bir çocuktu, delirmişti
Dehşet ve içki yüzünden bir Fransız'ı öldürmüştü. Geceleri delilerle uğraşıyordu,
Ve onlardan biri kaçıp onu yere serdi,
Ve eğer bir görevli zamanında gelmeseydi onu öldürecekti. Ve geceleri üşüyordu,
O kadar sarınmıştı ki neredeyse yürüyemiyordu
Orada, o koğuşta nöbet tutuyordu. Her yerde
Onu engellediler ve ona karşı çıktılar, azarlandı,
Alnından vuruldu, sürüldü, avlandı ve yalvarıldı
İyilikler için, çünkü söz etraftaydı
Yakalanabilecek türdendi - yanlış,
Kız ne yapmış olursa olsun iyiydi.
Tüm bunlara katlandı ve sevgilisi şimdi
Onu terk etmişti, öyle görünüyor ki, yazmayı bırakmıştı,
Amerika'ya geri dönmüştü - o zaman bile
Onu tamamen kırmadılar.

Ama soruyorum
Hangi asker veya hangi hemşire inancını korudu,
Alevlerinin ihtişamı? Tanrı'ya diliyorum
Bir yasa çıkarıp yazmayı ölüm yapsınlar
Ya da savaştan şan veya iyilik olarak bahsetsinler. Nefret, açgözlülük ve cinayetten ne fayda gelebilir?
Savaş bu tutkuları ruhsatlandırır, yasallaştırır
Tüm rezillikleri. Zalimliklerden bahsediyorlar--
Alman esirleri vurduk-- ve ben emzirdim
Bir Alman'ı vuran bir çocuk, diğer ikisiyle birlikte
Düşen adama saldırdı, onu deldi,
Gözlerinden ve boğazından süngülerle. Dünya
Daha iyi, öyle değil mi? Ve eğer Kızılderililer
Kadınlarımızın derisini yüzseler İngilizler için ve eğer Sherman
Güneyi kılıç ve alevle kesse, bugün
Böyle dehşetler olmamalı, biz geliştik!
Evet, nefret ve şehvet değişti ve çılgın öfke,
Ve rom ateş etme gücünü kaybetti
Kanlı işte hastalanan bir sinir
Erkeklerin ateş edip keserken katledildiği yerde
Yiyecek bir hayvan!

Peki, şimdi varsayalım
İsa'yı vaaz eden vaizler uysal ve nazik,
Ama katliam için öfkeleniyorlar, Para oyunu baş parmaklarını aşağı çevirdiğinde; eğer devlet adamlarınız
Sertleşmiş atardamarlar ve sertleşmiş kalplerle,
Vatanseverlik kültü yapanlar,
Görevlerini ve geçim kaynaklarını bundan elde ediyorlar;
İmparatorlarınız, krallarınız ve şansölyeleriniz,
Kendilerini yücelten ve bazen
Halkları için topraklar kazananlar; ve editörleriniz
Kalabalığı öfkeye sürükleyen, göbekleri şişman,
Alaycı ve zengin, kaybetmeyen,
Ne çekersek çekelim--hemşireler,
Ve askerler başarısız olursa; vatansever bağıranlarınız
Cinayet ve delilikten, von Bernhardis,
Treitschkes, insan hayatını piyon yaparak
Kontrol edemeyecekleri bir kaderi şekillendirmek için--
Bankacılarınız ve tüccarlarınız--tüm çete
Savaş için bağıran ve hatiplere ödeme yapan,
Müziği düzenleyen--eğer dersem--bu kalabalık
Bizi, hemşireleri ve askerleri, soğuk buluyor,
Gençliğimizin ve inancımızın ateşini, komuta edilemeyecek kadar,
Askere alınmayacak veya köleleştirilmeyecek kadar akıllı,
Savaş için bu kadar bağıranlar ne yapacak?

Ve biz, hemşireler ve askerler
Gözler için milyonlarca hikaye yazmadık mı
Bu elli yıl boyunca okuyacak erkek ve kız çocukları için?
Ve eğer okurlarsa ve anlarlarsa, hiçbir savaş
Bir daha gelemez. Onlar olmadan savaş olamaz
Elenor Murrays'inizin ruhu--hayır!

* * * * *

Böylece Mary Black devam etti ve Merival
Ona aklından geçenleri söyleme özgürlüğü verdi.
Jüri gülümsedi veya kelimeler için yoğun bir şekilde baktı
Savaşın dehşetini çok açık bir şekilde gösteriyordu.
Sonra David Barrow sordu: "Elenor'a mektup yazan
adam kimdi, gitti?"
Ve Mary Black cevap verdi, "Bilmiyoruz;
Hiç bilen bir kız tanımıyorum.
Sadece Elenor'un ağladığını ve üzüldüğünü biliyorum,
Ve görevini küçük bir asker gibi yaptı.
Fransa'ya gelen bir adamdı, çünkü
Geri döndüğü ve
Hizmetten, ya da Fransa'daki hizmetten
Ayrıldığı söylentisi yayıldı. Bazıları İngiltere'ye, bazıları
Amerika'ya gittiğini söyledi. Amerikalı olmalıydı,
Ya da daha doğrusu Amerika'da yelken açtığında,
Çünkü mutlu bir şekilde ayrıldı. New York'ta
Yelken açmadan önce onu çok gördüm."

Ve sonra
Rahip Maiworm jüri üyesi konuştu--
Bu Mary Black tanık sandalyesinden ayrılmıştı--
Ve Gregory Wenner'ın Fransa'ya gidip gitmediğini sordu.
Adli tabip gitmediğini düşündü, ama soracaktı.

* * * * *

Jane Fisher, Elenor Murray'ın bir arkadaşıydı
Ve Elenor Murray'ın bıraktığı bir deste mektubun sırrını saklıyordu. Ve bir gün
Arkadaşı Susan Hamilton'la konuşuyor.
Jane Fisher, mektupları olan
New York'taki bir avukata bir mektup yazmıştı--
En azından öyle görünüyor-- ve mektupları almak için,
Ve böylece Elenor'un Jane'e bıraktığı güveni yerine getirmek için. Bu arada adli tabip
Mektuplar hakkında bir şekilde duymuştu, ya da
Jane'in bir şeyler bildiğini-- şimdi endişeli,
Ve telaşla,
LeRoy'a gidip hikayesini anlatmak istemiyordu. Yani
Susan Hamilton ile şöyle konuşuyor:

JANE FISHER

Jane Fisher Susan Hamilton'a diyor ki,
O Adli Tabip,
Seni, beni onun önüne çıkarmak için hiçbir mazereti yok. Çok fazla var
Elenor Murray'in hayatına ışık tutabilecek kim var
Tanıkların dışında, ölüm nedenini anlatmak için çağırdığı
Ölüm sebebi: Bizi arayıp duyabilir mi
Bildiğimiz özellikler hakkında, bizi çağırmalıdır. Elenor Murray'ın ölümü hakkında ne biliyoruz?
Neden, hiçbir şey, eğer ölümü
Simeon Strong ve Gregory Wenner ile başlamadıysa--o zaman
Bir şeyler söyleyebilirdim, çünkü bana çok şey anlattı
Simeon Strong ile evlenme planı hakkında,
Ve bunu Gregory Wenner olmasaydı yapabilirdi,
Hayatındaki kusuru, kendi kusuruyla birleşerek
Simeon Strong'un ona olan inancını kırdı.
Ve böylece elimizde ne var? Gregory Wenner'ın aşkı
Simeon Strong'un aşkını zehirler, bundan dolayı
Zavallı Elenor Murray çöküşe düşer;
Bundan dolayı, emzirmeye ve dine tepki verir,
Bu da onu savaşa götürür; ve savaştan
Başka nedenler de vardır, ne olduğunu bilmiyorum;
Keşke bilseydim. Ve Elenor Murray ölür,
Ölür veya normal bir yaşam sonu yaşar.

Ama Susan, Elenor Murray zengin bir şekilde ziyafet çekti
Hayat onunlayken, tüm acılara rağmen. Seçebilseydin, Elenor Murray veya
Okul arkadaşımız Mary Marsh, hangisi olurdun?
Elenor Murray'in hayal gücü vardı,
Ve onu sürdürecek cesareti; Mary Marsh'ın hayal gücü yoktu, korkuyordu,
Avrupa'da hayatı hayal edemiyordu,
Evliydi Ve orada İngiltere'de yaşıyordu, şansını
İngiltere'de yaşamak için elinden geleni yaptı, memnundu,
Ve aksi takdirde mutlu değildi,
Mekanını şehrin batısından
kaldırmak
Ve güney tarafına yerleşmek,
Sabitliği ve iş anlayışıyla
Hayatın müreffeh bir tekdüzeliğini sağlayan bir adamla evlenmek.
Hayat kapından girip seni aramaz,
Ve armağanlarını kucağına dökmez.
Şansları ve zenginlikleri buraya ve oraya bırakır.
Uçanları bulurlar, uçan kuşlar gibi
Kuzeydeki bataklıkları, güneydeki pirinç tarlalarını bilirler;
Sıkıntılı kaplumbağa çamurunda yürürken.
Belki de kuş öldürülmüştür, kaplumbağa yaşar,
Ama heyecanı kim bilebilir?

Eh, bir zamanlar
Elenor Murray, Janet Stearns, ben
Seattle ve Vancouver'ı göreceğimizi düşünmüştük,
O yıl okulda öğretmenlik yaparak para biriktirmiştik--
Plan Elenor Murray'indi. Bu yüzden yelken açtık
Los Angeles'tan 'Frisco'ya, 'Frisco'yu gördük
Gündüz vakti, ama şehri gece görmek
Elenor Murray'in isteğiydi ve şimdiye kadar
Hiç adamımız yoktu, hiç bulamamıştık. Elenor,
"Hadi Palo Alto'ya gidelim, birkaç adam bulalım." dedi.
Kör edici bir güneşe indik ve
Terk edilmiş kampüste dolaştık, ama hiç adam yoktu.
Janet ve ben yorgun ve sıcaktık;
Ama yorgunluğu hiç bilmeyen Elenor,
Burada orada aradı ve bizi
Bir palmiye ağacının altında beklerken bıraktı. Saatler geçti,
Sanırım iki saat sonra, yürüyüş yolundan aşağı indi
Her iki tarafta da bir adam. Onları yukarı çıkardı
Ve tanıştırdı. Neşeli ve gençtiler,
Parası olan öğrenciler. Sonra eğlence başladı:
Yeri görmek istedik, acele etmeliyiz
Şehirdeki anlaşmaları sürdürmek için--of!
Elenor Murray bizim için nasıl da olta attı
Şehir ve planlarımız hakkında sözlerle;
Üçümüz orada ne kadar da eğlenmiştik!
Sonunda bu adamlar gelmek için yalvardı,
Bizimle 'Frisco'ya geri dönün, izin verin
Bizim partimize katılın. "Başarabilir miyiz?" diye sordu Elenor Murray, "Sence başarabilir miyiz?"
Oyuna düştük ve konuştuk,
Şunu bunu düşündük, meseleyi çözdük,
Ve sonunda gelmeyi söyledik ve geldiler...
Eh, 'Frisco'da böyle bir zamandı. Çünkü görüyorsunuz
Paramız sente düşürülmüştü
Yapmayı planladığımız şey için. Bu adamlar yardım etti,
Onlar olmasa 'Frisco'yu zar zor görmüştük.
Akşam yemeklerimizi aldılar,
Çin Mahallesi'nde yolumuzu ödediler ve benzeri şeyler, ama biz
Kamaralarımızı teknede tuttuk, teknede uyuduk. Ve üç günlük ziyafetten sonra yelken açtı
Her birimiz için buketlerle.

Ama bu kız
Asla doyamadı, devam etmeliydi
Daha fazlasını gör, daha fazla duygu yaşa, asla yorulmadı.
Ve Vancouver'ı gördüğümüzde
Alaska'ya gitme hayali geldi aklına.
Benim param yoktu, Janet'in ona yardım edecek
parası yoktu ve Elenor da kısaydı.
Denememesi için yalvardık--ne irade!
Çenesini sıktı ve gitmeyi düşündüğünü söyledi. Ve onu bir gün özlediğimizde, işte
Onu bulduk, bir mağazada kasiyer,
Ve orada seyahat etmek için para kazanıyordu.
Teknemiz geri dönüyordu, onu orada bıraktık.
Onu bir dahaki sefere okul başladığında görüyorum,
Los Angeles'taki öğrenci odasını yönetiyor.
Bundan sonraki yaz doğuya doğru dolaştı,
Şimdi Simeon Strong ile nişanlıydı, ama
Gregory Wenner'a yazıyordu, onu Chicago'da gördü.
New York'a gitti, onu takip etti.
O hayatını yaşamak zorunda olan bir kızdı,
Başkasıyla yaşayamayan,
Hayatı ona yeten, kendisi yaşaması gereken bir adam bulamadı,
Bireysel olmak zorundaydı.

Ve Fransa'ya giderken
Bana New York'tan yazdı, çok şey görüyordu
Margery'den, bir teyzeden--onu hiç tanımadım,
Ama onda bir kötülük hissettim ve
Elenor Murray'ın iradesini kullanan bir zihin--nasıl
Ya da neden, bilmiyordum. Ama bana yazdı
Bu Margery avukatını getirmişti,
Orada New York'ta bir belge çizmek için,
Ve birkaç mektubu bir emanet kutusuna koymak için.
Kimin mektupları? Gregory Wenner'ın mı? Bilmiyorum.
Bana çok fazla sır anlattı, ama mektuplardan
Değerlilikleri için bir kutuya ihtiyaç duyan,
Meseleyi halledecek bir avukat, hiçbir şey.
Çünkü başka bir adam varsa,
Çok utanıyordu, şüphesiz, bana şunu söylemekten:--"Bu o,
Aradığım aşk, büyük gerçeklik,"
Gregory Wenner hakkında da aynı şeyi söylemişti.
Ama şimdi daha derin bir konu: Bu mektupla
Bana resmi bir yazı göndererek
Bu mektupların sorumluluğunu, eğer ölürse
Mektupları yazara vermesini söyledi. Bileceğim
Yazarın kimliğini, böylece planladı
Onları elde ettiğimde. Peki ya bu avukat,
Ve teyze Margery? Ne yapacağım?
Bu avukata görevimin ne olduğunu yaz
Beni onun adına ata, New York'a mı gideceğim?

Bir şeyler yapmalıyım, çünkü bu avukat,
Sanırım, bu işteki yerim hakkında hiçbir bilgiye sahip değil. Kutunun anahtarı kimde?
Bu avukat veya teyzede -benim anahtarım yok-
Ve eğer anahtar onlarda veya onlardan birindeyse,
Ve içeri girin, mektupları alın, bakın! Arkadaşımız
Hafızasında lekeler oluşur; veya
Mektupları yazan adam utanç duyar.
Bir şekilde, bence, bu mektuplar bir sır saklıyor,
Hayatının en derin ve en zalim sırrı,
Ve ölümünde rol oynadı. En sevgili arkadaşım,
Ya beni adli tabibe götürürlerse,
Bu mektupları alırsam ve onlar
Onlara sahip olduğumu, Elenor'umuzla olan ilişkimizi öğrenirlerse!
Yine de bu avukata yazmayı nasıl ihmal edebilirim
Ve ona Elenor Murray'in bana bu tasarruf yetkisini verdiğini nasıl söyleyebilirim?

Ne olursa olsun
Bu avukata yazmalıyım. İşte yazıyorum
Mektupları almak ve
Sevgili arkadaşımızın isteğine uymak için. Girişimlerini asla
başarıya ulaştıramayan, ama her zaman
tam da müreffeh anlarında umudunu yıkan arkadaşımız.
Gerçekten Simeon Strong ile evlenmek istiyordu.
Öyleyse neden bu isteği
Gregory Wenner dostluğunu sürdürerek tehlikeye atalım,
Gregory Wenner ile birlikte ol,
Simeon Strong'un kalbini şüpheyle doldur?

Ah, dostum,
Birbirimize şaşırıyoruz, ben sana,
Sen de bana, bunu veya şunu yaptığım için.
Ve yine de hiçbir erkek veya kadının eylemde belirli bir mantık
olmadan hareket etmediğini düşünüyorum.
Doğanın veya koşulların.

Şuraya bak,
Avukata yazılmış bu mektup. İşe yarar mı?
Bence öyle. Mektupları getirirse--peki! Değilse, bir şekilde onları alacağım, öyle olmalı,
Onu sevdim, kusurlarıyla ve her şeyiyle, ve sen de öyle...

Jane Fisher görevini düşünürken,
Ama avukata mektup yazmadı,
Elenor Murray'in mektuplarının sorumluluğunu üstlenen,
New York'taki avukat Henry Baker
Büyük bir şaşkınlık bulur. Bazen bir dava
Bir avukatın ofisine girer, geleceğini yapar,
Ya da sağlığını mahveder, ya da onu
Şeylerin kütlesinden yükselen biriyle,
Yüzler ve koşullar, hayatına son verir.
Bu yüzden Henry Baker böyle riskler aldı,
Bu mektupların velayetini aldı. James Rex Hunter
Bu Baker'ın ortağıdır, sonunda
Merival'i görür ve ona nasıl olduğunu söyler
Baker'la birlikte sonunda; öldü çünkü
Elenor Murray'in mektuplarından, Hunter anlattı
Waldorf'taki adli tabibe. Dramatize edilmiş
Avukat Baker ile yaptığı konuşma şu sözlerle:--

HENRY BAKER, NEW YORK'TA

Bir ortak diğerine danışabilir--James,
Bana yardım etmen gereken bir konu var,
Bir noktaya geliyor.

Açık olmak gerekirse,
Ve önce en baştan başlamak gerekirse,
Altmış Üçüncü katta bir kadın tanıyordum,
Boşanmasını sağladığımdan beri tanıyorum,
Evli, boşanmış, daha önce-- dün gece kavga ettik,
Bir şeyler yapmalıyım, beni dinle ve tavsiyede bulun.

Gözleri ile dikkat çeken bir kadın
İçlerindeki dikdörtgen ışıklarla parlıyorlar;
Çanak çömlek vazolar gibi, rookwood, ışığın
neredeyse kareler ve daireler halinde hayalet gibi göründüğü yer. Teni açık, burnu kancalı, şehvetli etten,
Bir şölenci ve bir karaciğer, düşünüyor ve planlar yapıyor
Parayı, nasıl elde edeceğini. Ve bu kocası
Geçen yaz boşandığı, gitti,
Ve onu elinden geldiğince geçinmeye bıraktı.
Tüm yasal meseleleri hallettik, araba sürmeye gittik--
Bu hikaye atlanabilir.

Dün gece akşam yemeği yedik,
Daha sonra dairesine gittik. Önce
Yemekte bana yeğeninin
Elenor Murray adlı birinin birkaç gün önce öldüğünü söyledi.
Neyin peşinde olduğunu hissettim-- İşte mesele şu:--
Döndüğümüzde konuyu takip etti
Dairesine, orada kavga ettik. Görüyorsun ya
Onun emrini yerine getirmedim, onu delirtti,
Birkaç acı sözden sonra sessiz bir öfkeyle.
Daha önce söylediğim gibi boşanmasını hallettim,
Sonra sevgili olarak devreye girdim, aylar geçmişti.
Elenor Murray New York'a geldiğinde,
Onunla teyzesinin
Margery Camp adlı dairesinde tanıştım. Daha önce, dedi
Yeğeni buradaydı, mutluydu ve aşıktı
Ama ayrıldığı için üzgündü, sadece konuşma
Konuyu görene kadar hiçbir anlamı yok
Ya da belki daha sonra; geçer
Bir kulağından girip diğerinden. Sonra sonunda
Bir öğleden sonra bu Elenor Murray ile tanıştım
Margery Camp'i ziyarete gittiğimde.
Konunun sahnelenmesi şöyle:
Yeğen bitkin görünüyor, kanepede oturuyor,
Boğazının hissetmesi için yakasını çözmüş
Etrafındaki hava, çünkü gün sıcak.
Ve Margery Camp dışarı çıkıyor, bir sürahi
Pelin kokteyli getiriyor, böylece içiyoruz. Oturuyorum,
Yapılanı incelemeye başlıyorum ve bakıyorum
Bu Elenor Murray geliyor, düşünceyi alıyorum
Bir şekilde Margery Camp Elenor'u almış
Kontrolünde bir şey için, başlamış
Onu kullanmaya, yönetmeye, onu sarmaya
Baskın irade veya kurnazlıkla. Sonra bakıyorum,
Margery Camp'in Elenor Murray'i gözlemlediğini görüyorum,
Pelin otu içen, ve Margery'nin gözlerinde
Bu ışık paralelkenarlarını görüyorum
Tıpkı bir çanak çömlek vazosu gibi, orada duruyor,
Yüzünün fildişi gibi olduğunu ve güldüğünü ve
Harika dişlerinin, biçimli elleriyle düzelttiğini,
Etek kalçalarında. Bir şekilde hissediyorum ki
O, tutkunun çalışmasını izleyen bir ruh.
Sonra Elenor Murray uyanıyor, moralini düzeltiyor
Pelin otundan kalkıyor ve haykırıyor:
"Şimdi daha iyiyim;" ve Margery Camp konuşuyor,
Zavallı çocuk, bir bebek gibi tonlamayla
Çelik kamışlarından konuşan, sempati yok
Ya da kelimelerde anlam yok. Röportaj
Bana ürkütücü, soğuk ve uğursuz geliyor.
Tekrar içiyoruz ve sonra tekrar içiyoruz.
Ve yorgunluğu ve çökmüş ruh haliyle,
Bu Elenor Murray konuşmada ve ruh halinde sürükleniyor
Çok fazla içkiyle. Sonunda bu Margery Camp
aniden şöyle dedi: "Yeğenime yardım etmen gerekecek,
Onun için halletmen gereken bir konu var,
Bunu konuştuk; bir iki gün içinde
O gitmeden önce sana geliriz."
Onları yemeğe çıkardım, akşam yemeğinden sonra
Margery Camp'i evine götürdüm, sonra
Elenor Murray ile onun evine gittik.

Sonra bir iki gün içinde, bir öğleden sonra
Margery Camp ve Elenor Murray geldiler
Ofisime bir bohça ile, ki bu
Margery Camp oldukça büyüktü. Ve Margery Kampı kış kadar parlak ve canlı idi.
Ama Elenor Murray biraz sıkıcı görünüyordu,
İçkiden veya belki de düşünceden dalgındı.
Selamlaşma ve ön konuşmalardan sonra,
Margery Elenor'a şöyle dedi: "Ne için
geldiğimizi söyle, bitir ve git."
Sonra Elenor Murray şöyle dedi: "İşte birkaç mektup,
Bu pakete bağladım ve istiyorum ki
Bir güvenlik kutusuna koy, sana
Bir anahtar ver ve diğerini sakla, seninle birlikte bırak
Mühürlenmiş bir talimat, eğer ölürsem,
Yurt dışındayken, açabilir, okuyabilirsin
Ve istersen takip edebilirsin." Bana
Kendisinin imzaladığı ve sadece şunu okuyan bir yazı uzattı
Sana söylediklerim--işte burada--gördüğün gibi:
"Yasal kanıt sağlandığında ben öldüm,
Mühürlenmiş mektubu aç, sana
Talimat verecek." Bu yüzden emaneti aldım,
Bu kadınlarla bir kasaya gittim ve
Kutudaki mektupları yerleştirdim, ona bir anahtar verdim,
Kendim de bir tane sakladım. Onlar gittiler. Akşam yemeğinde
Onlara katıldım, Margery Kampı'nın Elenor'u kontrol ettiğine dair daha fazla kanıt gördüm.
Bu kısmen yaşlı bir kadının gücüne,
Genç bir kadının gücüne karşı, kısmen de
Daha az masum bir şeye benziyordu. Yemek yedik ve içtik,
Onları daha önce olduğu gibi yerlerine götürdüm,
Ve bu Elenor'u bir daha görmedim.

Ama şimdi dün gece Margery'yi gördüğümde,
Hemen, "Yeğenim öldü," diyor;
Devam ediyor, kendisinden başka kimsenin ona ilgi duymadığını,
Ya da ilgi duymadığını, babasından yabancılaştığını,
Ve annesi de, kendisi en yakın kalp
Tüm dünyada, ve bu yüzden yeğeninin anısına bakmalı ve ekliyor:
"O sana benim aracılığımla geldi, seni seçtim
Bu işi yapmak için." Böylece devam etti
Şununla, bununla, ilerleyip geri çekilerek
Beni yakalamak, bağlamak için. Eh, oyununu gördüm,
Kararsız oturdu, şarap yudumladı, ama
Gördüğüm kadarıyla kaybetmemi umduğu zekasını korudu.

Akşam yemeğinden sonra onun evine gittik
Ve orada bu mektupların
Yeğeninin anısını lekeleyecek bir şey içerebileceğini söyledi,
Keşke plan konusunda ısrarcı olsaydı
Anahtarlardan birine sahip olmak, mühürlenmiş talimat
Öpüştü ve onunla birlikte ayrıldı; teyzesi olarak,
Elenor Murray'e dünyadaki en yakın kalp,
Bu doğru yol olurdu. Ama dedi ki
Yeğeni de inatçı ve gizliydi,
Fazla akıllı değildi, ama şimdi öldüğüne göre
Planı düzeltmek onun göreviydi,
En iyisini yapmak ve kontrolü kendi eline almak.

Böylece dolambaçlı yollarla noktaya doğru ilerledi
Sonunda şöyle dedi: "Bana anahtarı vermelisin,
Mühürlü talimat: Kutuya gideceğim,
Ve mektupları alacağım, Elenor'un
Mektupta belirttiği gibi yapacağım; çünkü bence,
Başka türlüsüne inanamıyorum,
Yeğenim bu mektupları bana bıraktı,
O mühürlü mektupta öyle yazıyor." "O zaman eğer bu doğruysa,
Neden bana anahtarı, mektubu veriyorsun?--hayır
Bu bir emanet, bir avukat ihanet eder,
İstediğini yapmak için kutsal bir emanet."
Öfkelendiğini gördüm. Sonra ekledim:
"Yeğeninin öldüğüne dair hiçbir kanıtım yok:" "Sözüm
Yeterince iyi," diye cevapladı, "biz arkadaşız,
Sen benim sevgilimsin, düşündüğüm gibi; sözüm
Yeterli olmalı." Ve bana devam etti
Ta ki: "Sana anahtarı veremem,
Ve versem bile seni içeri almazlar,
Sen bir vekil olarak kayıtlı değilsin
Anahtarı kullanmak için." Anlamamıştı,
Bana inanmadı, ama oyalandı,
Ve dedi ki: "Bunu yapabilirsin, beni de götür
Kasaya gidip kutuyu açtığında,
Ve verdiği mektubu kır."
Ben sadece şöyle cevap verdim: "Eğer yeğeninin
Bu mektupları sana verdiğini bulursam,
Mektupları alacaksın, ama sanırım mektuplar
Yazara geri gidiyor ve eğer durum buysa,
Onları yazara göndereceğim."

Sonunda burada
Kontrolünü kaybetti, maskesini çıkardı ve bağırdı:
"Göreceğiz. Umursamayacaksın
Konunun mahkemede tartışılmasını. Ben
Bir avukat bulacağım, bir dava açacağım ve deneyeceğim,
Ve ben, teyze,
Yeğenimin mektuplarını ve eşyalarını almaya hakkım olup olmadığına bakacağım,
Paketin içinde ne varsa. Yorgunum
Ve seni daha fazla göremem. Beş gün ayır
Konuyu düşünmek için. Eğer gelirsen
Ve isteğimi yaparsan, dava yok, ama
Hala reddedersen, mahkemeler bunu çözebilir."
Ve böylece onu terk ettim.

Bir iki gün içinde
Elenor Murray'in ölümünü okudum. Görünüşe göre
Adli tabip onun ölümünü araştırıyor.
Gizemli bir şekilde öldü. O zaman
Mühürlü talimatı bozuyorum, bak!
Paketi Chicago'daki Jane Fisher'a göndereceğim.
Elbette biliyoruz ki Jane Fisher mektupları
yazmadı, mektuplar bir erkeğe ait.
Sonuç ne? Neden, Elenor Murray
Uyuyormuş gibi yaptı, teyzesine itaat etti,
Yine de parmaklarının arasından kaydı,
Teyzenin veya benim mektupları kimin yazdığını bilmemizi istemedi.
Teyzeye karşı tam bir teslimiyet, açık sözlülük takındı,
Yine de sırrını sakladı, teyzesinden sakladı
Eğer fark edersem
Güveni, Margery Camp'in
Mektuplara ulaşmasını engelle.

Şimdi iki şey:
Diyelim ki mektupların yazarı öldürüldü
Bu Elenor Murray, bir şekilde Elenor Murray'in ölümüyle mi ilgili? Eğer durum buysa,
Bu mektuplar adli tabibe ulaşmamalı mı?
Yasanın uygulanmasına yardımcı olmak, bir müvekkilin emrettiği şeyi yapmaktan daha yüksek bir güvendir.
Ve ikincisi, eğer Margery Camp dava açarsa,
Karım sırrı öğrenecek, boşanma davası açacak.
Kadının tehdidinin gerçekleşmesine üç gün kaldı
İnfaz için olgunlaştı. Bunu düşün.
Tekrar konuşacağız--Gerçekten tavsiyeye ihtiyacım var....

* * * * *

Hunter adli tabibe böyle söyledi. Sonra devam etti
Mesele basit bir şeydi: Dedim ki
Adli tabibe telgraf çekmek için. Haklısın:
Bu mektuplar belki bir ipucu veriyor, senin güvenin
İlk önce yasanın uygulanmasını görmektir. Ve yine de
Kafasının karışık olduğunu ve içki de içtiğini gördüm,
Karısının Margery Camp'i öğrenmesinden korktuğu için. Ekledim, bu konuda kutuyu aç,
Mektupları çıkar, onları kimin yazdığını bul,
Adını veren
Adli tabibe bir telgraf gönder, mektupların yazarının. Eh, başını salladı,
Söylediğim her şeye razı olmuş gibi görünüyordu.
Ve Hunter beni şüphe içinde bırakarak gitti
Ne yapacaktı? Ve sonra ne olacak? Ertesi gün
Hastanede ve zatürre oldu.
Onu görmek için taksiye bindim, ama
Göremeyecek kadar hasta, aklını kaçırmış.
Üç gün içinde ölecek. Karısı içeri geldi
Ve bana endişenin onu öldürdüğünü söyledi--gerçeği biliyor
Bu Margery Kampı hakkında, oh, öyle dedi.
Kocasına bir avukat gönderip
Elenor Murray'in bazı mektuplarını sormuştu.
Ve kocasının ateşin arasında durduğunu
Bu Margery Kampı'nın bir ifşası olduğunu,
Ya da bu mektupların Margery Kampı tarafından yazara karşı
Biraz para için kullanılmasına
izin verildiğini. Bu Bayan Hunter'ın
Yorumuydu. Eh, gerçek açık
Hunter bu Margery Kampı'ndan korkuyordu--korkmuştu
Bir şekilde öğrenmiş olan karısı hakkında
tam bu sırada Margery Kampı'ndan--sanırım
Çağrıldı, yazıldı. Tüm bunların arasında
Zavallı Hunter'ın endişesi, çok hızlı bir hayat,
Çöktü ve öldü. Ve şimdi her şeyi biliyorsun.
Hiçbir müvekkilin kapından girmediğini öğrendim
Ve gün içinde hayatını değiştirmeyebilecek veya seni ölüme götürmeyecek hiçbir şey olmadı.
Ve Margery ile irtibat halinde olan Hunter, Elenor'un Hayatı'nın kapsamına
getirildi ve ölümcül acısını çekip öldü.

* * * * *

New York'taki riff'ler için çok fazla.
LeRoy'a geri dönüyoruz ve riff'leri orada görüyoruz,
Hepsini bir arada görüyoruz. Loveridge Chase
New York'lu bir arkadaşından bir mektup alır,
Gizli servis görevlisi, Henry Baker'ı izler ve casusluk yapar,
Mektupları bilir,
Ve Loveridge Chase'e yazar ve şöyle der:
"LeRoy yakınlarında ölen Elenor Murray'ın
New York'ta mektuplar bıraktığını.
Elenor Murray'ın teyzesini, Margery Camp'ı takip ettim. Ayrıca
Bir avukat, Henry Baker, kontrol eden
Elenor Murray'ın bıraktığı mektuplarla dolu bir kutu--
Hikayeye gelince. Neden bana katılmıyorsun
Ve bu mektupları almıyorsun? İçinde para var,
Belki de, kim bilir? Bayan için çalışıyorum. Hunter--
Mektupların ait oldukları yere konulmasını istiyor,
Ve bu Elenor Murray'i öldüren adamın
Olması gerektiği gibi cezalandırılmasını istiyor. Adli tabibe git
Ve mektupları geri getirme işini yap."
Ve Chase adli tabibin yanına geldi ve konuştu:

LOVERIDGE CHASE

İşte Elenor'un ölümünün sırrı,
Onun hakkında öğrendiklerimden, bildiklerimden
Yaşarken, kadınları tanırken, bu Elenor Murray hakkında netleştim. Bana güç ver
Mektupları almak için, teminat verme yetkisi
Şirketi tazmin etmek için, çünkü biliyorsun
Mektuplar mektupları yazan kişiye aittir;
Ve şirkete teminat verilirse
Onları teslim edecek ve o zaman bileceksin
Hangi adamı sevdiğini, bu Gregory Wenner'ı mı yoksa
Başka bir adamı mı, ve eğer başka bir adamıysa,
Onun ölümüne neden olup olmadığını.

Adli tabip
Ve Loveridge Chase adli tabibin ofisinde oturdu
Ve meseleyi konuştular. Ve adli tabip,
Bu Loveridge Chase'i tanıyan, merak ediyordu
Loveridge Chase'in neden gizli servis işini
üstlendiğini, onu takip ettiğini ve sordu,
"Nasıl geldin beynini buna ver,
Başka kim yapabilirdi ki?" Ve Loveridge dedi ki:
"Bir kadın beni yaptı, dünyayı dolaştım
Bir zamanlar jackie gibi, bu dünyaya getirildim
İyi ve bilge bir anne tarafından, ama ondan,
Babam, birisi, şövalyelik duygusu
Bu dünya için fazla asil, çok yazık,
Kadınlar tarafından fazlaca taciz edildi. Geri döndüm,
Bir bankada işe alındım; devam etseydim
Bu zamana kadar bankacılık çevrelerinde yükselmiştim,
Ama bir şey oldu. Tahmin edebilirsin, sanırım
Bir kadındı, karım Leone'ydi.
Burada hiçbir şey önemli değil, ama
Bu Elenor Murray'i karım aracılığıyla biliyordum. Bu ikisi
Okul arkadaşıydı, hatta ahbaptı. Bu mektupları alırım
Eğer bana görev verirseniz. Gerçek şu ki:
Bence bu Elenor Murray ve Leone
ruh ikiziydiler ve bu bana iyi geliyor
Şimdi karım olmadan böyle yaşarken
Elenor Murray meselesini ortaya çıkarmak için,
Belki bu şekilde, ya da yol üzerinde bir yerde,
Leone'umdan haber almak; nasıl bir hayat yaşadığını,
Ve nerede olduğunu. Hala merak ediyorum, anlıyor musun?"
Sonra, New York'taki Elenor Murray'in mektuplarını duymamış olan Adli Tabip Merival
Loveridge Chase'in konuşmasından önce, Leone'nin bu hikayesini ve analizini duymuştu
Diğer konuşmalarla karıştırılmış ve bir ışık yakalamıştı
Elenor Murray hakkında şöyle demişti: "Çalışmalarını biliyorum,
Seni de tanıyorum, sana güveniyorum,
Gitmeye hazır ol ve mektupları geri getir."

Ve Loveridge Chase'in New York'taki mektupları almak için ayrıldığı gün, Bernard,
Belleau'nun gazisi, o gün Amy Whidden ile evlenmiş, yüksek bir kumulda
Indiana, Millers'da, geliniyle birlikte-- Uzun sessizlik, ona savaştan bir şeyler anlatıyor.
Bu askerler yaşadıklarını anlatamıyorlar.
Ama Elenor Murray ona yardım ediyor; çünkü
Elenor Murray hakkında konuşmalar turları yönetiyor, konuşmanın gönderildiği birçok
İstasyon:-- Onu tanıyan erkekler veya kadınlar, bir şekilde
o. Bu yeni evli ikili
Mavi suyu, sarı kumu görmeye çıkıyor,
Ve beyaz köpüklerin gökyüzünü okşamasını izliyor ve
Dalgaların aralıklı fısıltılarını duyuyor.
Ve burada asker Bernard, gelinine
Elenor Murray'den ve Nice'deki günlerinden bahsediyor:

NICE'TE

Sevgilim, sana söyleyeyim, şimdi yanında güvende,
Elin benim elimde, burada bu kum tepesinden,
Bu çam ağacının altında, yabani üzümlerin döküldüğü yerde
Göl esintisindeki kokuları, o meşeden
Yarı kuma gömülmüş, kum tarafından yutulmuş--
Gölün suyu tıpkı Nice'deki deniz kadar mavi, köpükler beyaz
Mont Boron'un etrafındaki köpük kadar, Cap Ferrat. İşte sana bilmediğin şeyleri anlatayım,
Yazamazdım, iyi bildiğin şeyi tekrarla,
Senin sevgin beni nasıl ayakta tuttu, asla değişmedi,
Ama daha parlak bir sevgiyle, meşalenin alevi
Savaşta senin için taşıdığım, bir tütsü gibi
Alevle atıldığında daha derin bir öz
Ateşin özü uyanır ve onu yükseltir. Ve ben buradayım--
En sonunda burada seninleyim--savaş bitti--
Bu ağrıyan yanım var, bu uyuşuk sabahlar,
Ve asla bilmeyen o eski güç için dua ediyorum
Yorgunluk ya da acı--ama ben burada seninleyim,
Artık sen benim gelinimsin, seni kazandım canım.
Savaşı verdim, bitmeyen günlere katlandım
Yağmur yağdığında, yokluk günlerine ve
Tehlikeli günlere, tek duam şu olduğunda:
Bana ver, ey Tanrım, seni bir kez daha görmeyi.
Bu en derin coşku, trajedidir
Bu hayatımızın, aklımızın kavrayamayacağı,
Hayatımızdan hayranlıkla bakılacak, saygıyla dokunulacak bir şey,
Biz ölümlüler, birbirimizde bulduğumuz
Böyle bir coşku, acı kaynağı. Sevgilim,
Hastanede çok zayıf yatıyordum,
Ellerimi yorganın üzerine koyup,
Ve Tanrı'ya yaşaması için dua ediyordum. Böyle bir saatte
Senden uzak olmak için! Hiçbir kelime yok
Korku ve düşüncenin yorucu saatlerini anlatmak için,
Böyle bir yoklukta, ölümle karşı karşıya, belki,
Fransa'da bir cenaze, senin düşüncelerinle,
Belki birkaç yıl yas tutarak, o zaman kısmen iyileşmiş
Ve bir başkasıyla evlenmiş; sonra sonunda
Kendimi unuttum, ya da neredeyse öyle, ve hayat
Seni görev, ev ve çocuklarla üstleniyorum;
Ve zavallı benliğim unutulmuş, toza dönüşmüş,
Fransa'nın toprağı boyunca harcanmış.

Tanrıya şükür,
Seninle buradayım--gerçek, bunların hepsi doğru:
Suyun kükremesi, kum tepeleri, sonsuz gökyüzü,
Martılar, uzaktaki duman, üzüm kokusu,
Arkamızdaki ametist pusu,
Bodur meşe ve çam vadilerinde.
Bunların hepsi gerçek. Burası Amerika.
Kıyıdan kıyıya bulduğumuz hava,
Akciğerler için mantıklı hava burada daha özgür görünüyor. New York'a iner inmez kollarım "Uzanın, uzanacak yer var" dedi.
Sokaklarda öyle mutlu, öyle hafif yürüdüm ki
Yüreğimle ve gazete satıcılarının, dükkan kızlarının konuşmalarını duydum:
"Ah, ne kadar da kötü bir adammış," ya da "şimdi defolup gitsin"--
Duyduğum heyecanı tarif edemem
Bu gevşek, terk edilmiş argo her tarafa saçıldı,
Elle tutulmaktan kirlenmiş polisler gibi, ama öyle gerçek,
Ve anılar satın alma gücüne sahip
Sevdiğim ve bir süre kaybettiğim, toprağım!
O zaman rosto dana eti, mısır koçanı istedim,
Ve onları erken öğle yemeğinde bir saatte yedim.
Sana telgraf çektim, New York'a bir gün verdim,
Ve sana geldim. Şimdi birlikteyiz,
Rüya görmüyoruz, değil mi? Birlikteyiz
Savaştan sonra, hayatlarımızı yaşamak ve büyümek için
Ve aşkı, deneyimi, hayatı daha zengin kılmak için.
Bana öyle diyorsun, öyle olacak.

Şimdi sana anlatacağım söz verdiğim şeyi anlatacağım
Hastalığım ve savaş hakkında--peki,
Sana hastalığım hakkında yazdım, sadece ima ettim
Bana gösterdiğin ilgi hakkında, mesele bu;
Beni kurtaran tek şey ilgiydi, hastaydım
Anlatılacak her sözle anlatılamayacak kadar. Ve bu arada
Acı çektim, öleceğimden korktum; ama sonra
Ayağa kalkmamayı düşünmeye dayanamadım
Yoldaşlarıma katılmamayı, bir kez daha savaşmamayı,
Siperleri geçmemeyi, Prusyalıyı ezmede hiçbir rol almamayı. Çünkü biliyordum
En sonunda ezilecekti.
Bunda bir parmağım olmamasını düşünmeye dayanamadım,
Yerinde yatarken orada olmayı, zafer
Sesler arasında hatlar boyunca iletilmeli.
Eh, birkaç hafta orada yattım ve sonunda
Etrafıma zamanın yaklaştığı sözleri düştü
Darbelerin sayılması için--orada olup vurabilecek miydim?
Zamanında iyileşebilecek miydim? Ve her gün
Tatlı bir ses dedi ki: "Daha iyisin, oh harika
Nasıl da güçleniyorsun; dün
Ateşin sadece bir dereceydi, bugün
Biraz daha yüksek. Dinlenmelisin,
Çok fazla düşünme! Belki normal olabilir
Yarın ya da ertesi gün. Bir hafta içinde
Ayağa kalkacak ve güçleneceksin ve savaş
O zamana kadar savaşılmayacak, eminim,
Ve sen tekrar iyi ve güçlü olana kadar da olmayacak."
Ve böylece günden güne devam etti. Bu eller
Sıcak yüzümü yıkadı ve beni yıkadı, beni yatağa yatırdı,
Ve beni besledi. Ve bir keresinde ona dedim ki:
"Bir kızı seviyorum, savaşmak için iyileşmeliyim,
Ona gitmek için iyileşmeliyim. " Ve o,
Konuştuğum hemşireydi, elimi tuttu,
Ve gözyaşlarıyla arkasını döndü. Görüyorsun ya, orada
Büyük şeyleri görüyoruz, başka hiçbir şey değil,
Dağlar gibi göze çarpan, daha küçük şeyler
Gölgelerin altında kaybolan küçük tepecikler gibi
Büyük duyguların, umutların, gerçeklerin.
Eh, öyle oldu. Ve bir gün eğildi
Yastığı düzeltmek için yüzümün üstüne.
Ve kalbinden altın bir madalyon düştü,
Ve gümüş zincirden sallandı. Madalyon
Uçup açıldı ve içinde bir yüz gördüm,
Yani bir yüz olduğunu gördüm, ama
Göz veya saç yoktu, tasvir edecek hiçbir şey görmedim
Böylece onu tanıyabilecektim.

Sonra dedim ki:
"Bir sevgilin var, hemşire." Doğruldu
Ve bana sordu: "Daha önce hasta oldun mu? Bir hemşirenin verebileceği bakımı biliyor musun,
Ve neyi esirgeyebilir?" Ben de "Evet" diye cevapladım.
Ve sonra sordu: "Ellerimde
Büyük bir şefkat, ilgi, hatta dua hissettin mi?"--
Al, tatlım, gözlerinin nemlenmesine izin verme,
Sana her şeyi anlatacağım, çünkü görmelisin
Ruhlar nasıl birlikte çalışır, aşk aşka
Geçer ve işini yapar.

Evet, doğruydu,
Onun şefkatini hissettim, dua gibiydi,
Ve böylece ona cevap verdim: "Eğer iyileşirsem,
Beni insan sevginle iyileştirmiş olacaksın."
Ve sonra dedi ki: "Birliğimiz buraya ulaştı
Ne soba ne de ışık varken. Geceleyin
Mumlarla yatağa girdik.
Sandıkların ve yatakların arasında mum ışığında tökezledik.
Eh, içimizden biri bir mum yakardı, sonra
Her birimiz, teker teker, diğerleri kendi mumlarını yakardı
Bu mumdan odanın aşağısına doğru. Ve böylece geçtik
Işığı. Ve bir mum sönerken,
Diğerleri yandı, ışık onlara geçti.
Şimdi," dedi, "bu bir aşk figürüdür:
Alevleri birinden alırız, bir başkasını yakarız,
Alevleri aleve tutarak daha parlak ışık yaratırız--
Bazen bir şey aradık, iki mumu tuttuk
Daha büyük bir ışık için birlikte. Ve böylece,
Askerim, sana sevgiden gelen ilgiyi verdim
Ülke ve davadan,
Ama alevi bana geçen
Birinden gelen,
Elimden tutan ve onu ısıtan,
O sevgi için yumuşatan,
Dök ve hizmet et, onun için sevgi al,
Ve davada kullan, ellerini kullanarak
Yıkanmak, yatıştırmak, bir yastığı düzeltmek için,
İyileştirmek, sürdürmek için."

Gerçek şu ki, sevgili kalbim,
Sanırım, onun dışında yaşamamıştım.
Ve oradaydık: Sana olan sevgimle doldum,
Ve bu yüzden iyileşmek ve savaşmak için dua ediyordum,
Sevgine layık olmak için, ve o oradaydı
Birine olan sevgiyle, o sevgiyle çabalayarak
Beni iyileştirmek ve beni iyi ve güçlü kılmak için
Davada savaşmak için.

Sonra iyileştim
Ve bana katıldı. Elimi tuttu
Ayrılırken, gözlerini kapattı ve şöyle dedi:
"Tanrı seninle olsun."

Eh, öyleydi Belleau,
O makineli tüfek ormanı, bir çalılık gibi
Çıngıraklı yılanlar. Ve tek bir şey vardı
O çalılığı temizlemek için--hücum etmek zorundaydık,
Ve böylece bağırdık ve hücum ettik. Hiçbir asker
Böyle bir hücumda nasıl hayatta kalınır bilmez.
Sadece bağırır ve hücum edersiniz; mermiler
Etrafınıza pitter-pat yağmur damlaları gibi düşer;
Ve devam edip düşünürsünüz: Beni nereye götürecek,
Mide, kalp veya kafadan mı?
Nasıl olacak, aniden karanlık, acı,
Hiç acı yok mu? Ve böylece yuvalara hücum edersiniz.
Arkadaşlar etrafımıza on pin gibi düştüler,
Silahları düşürdüler veya havaya fırlattılar, yüz üstü düştüler,
Ya da geriye devrildiler, öne doğru devrildiler ve
Kasklarını fırlattılar. Ve sonunda
Kendimi yarı sersemlemiş bir halde buldum, bir rüya gibi,
Tam bir yuvanın içinde, iki Alman,
Ve sonra bu madalyonu gördüm, gördüğüm gibi
Göğsünden düştü, bir metal parıltısı olabilirdi,
Ateşin parıltısı, bilmiyorum.
Sadece süngümü birinin içinden geçirdiğimi biliyorum; düştü, diğerini sapladım,
Sonra bir şey yanımı acıttı. Uyandığımda
Bir karyolaya uzandım ve hemşirelerin
Barışı tartıştıklarını duydum, ateşkes imzalandı,
Savaş bitti. Eh, bir bakıma
Savaşı kazandık, ben savaşı kazandım, en azından
Kendi payına düşeni yapan biri olarak.

Sonra kalktım,
Ama güçsüz ve sersemdim. Bana
Kışın okyanusu geçmemem gerektiğini söylediler,
Akciğerlerim enfekte olabilir; her neyse,
Grip şiddetleniyordu. Bu yüzden beni
Nice'e gönderdiler, yazdığım gibi.
Gördüğüm ve duyduğum her şeyi sana yazamadım,
Hepsi güzeldi ve hepsi unutulmazdı.

Ama önce Nice'i sana resmetmeden önce,
Nice'deki günlerim, şüphe ve korkuların olmasın diye
Sana bu hemşireyi gördüğümü açıkladığımda
İlk önce Promenade des Anglais'de,
Nice'te çoğunu gördüm, hemen anladım
O, nehir kenarında ölü buldukları Elenor Murray'dı; ve geri kalanı için
Her şeyi açıklığa kavuşturmak için sana her şeyi anlatacağım.
Görüyorsun ya, sana bu kızdan bahsetmedim
Ve orada yaptığımız şey, şüphelenmen için
İçimde gizlenmiş veya parlatılmış bir serseri ruh hali,
Aşkımıza ihanetle sonuçlanan.
Gözler gözlere bakmalı ki
Gerçeğin sözlerini gerçeğin ışığıyla tamamlasın, hiçbir şeyin
Saklanan düşüncelerin kayma ve sürünme şansı olmasın
Gözlerden kaçırılmış, pırıltılar, ışık değişimi,
Ya da eğer yaparlarsa, yılanlar gibi
Otların arasına kıvrılırken görülürler.

Sonra gezinti yolunda karşılaştık.
Bana doğru koştu, beni öptü - oh çok sevindim.
Ona savaştan, yaramdan bahsettim.
Ve kendisi için hasta gibi görünüyordu,
Sağlık için Nice'e gelmeden önce bir ay izinliydi; bana bunu söyledi.
Sanırım hastaydı, yine de hissedebiliyordum,
Ya da bir gizem hissediyor gibiydi, Bilmiyorum,
Hastalığının ardında. Yine de anlıyorsun
Ne kadar doğaldı ki mutlu olmamız
Yeniden buluşmak, Nice'te de. Çünkü görüyorsun
Ordu hayatı yoldaşlığı geliştirir.
Ve buluştuğumuzda eski hayat yeniden canlanır
Ve heyecanlarını ve anılarını uyandırır. Sanki
Ben geldiğimde birkaç gün oradaydı
Ve yeri biliyordu ve "Sana Nice'i göstereceğim" dedi.
Beklediği bir binbaşı vardı,
Sonradan ortaya çıktı. Bir hafta içinde oraya geldi,
Üçümüz birlikte yürüyüşler yaptık,
Ve sonra onları kaybettim.

Ama o gelmeden önce
Parlak kafelere ve Monte Carlo'ya gittik,
Ve burada küçük dadım başka bir şey gösterdi
Şefkatli ellerin, dua eden ruhun yanı sıra.
Yumurta likörü içiyordu, bu yüzden dedi ki,
Ama şimdi şaraba başladı ve içebildi
Tanıdığım tüm erkeklerin ötesinde. Durmak zorundaydım
Ya da masanın altına düşüp onu
Daha fazla sipariş vermek için. Ve oturur ve dokurdu
Sağdan sola kalçasından ritmik bir şekilde,
Ve gözlerini eğik bir şekilde sağa ve sola çevirirdi.
Şöyleydi: Müzik onu heyecanlandırıyordu,
Ve zamanı bu şekilde tutuyordu. Gitmeyi severdi
Hindistan cevizi, maceracıları görebileceğimiz yere;
Kırmızı canlılığın ziyafet çektiği, içtiği,
Ve oyun masasına altın attığı yere.
Jardin Public'te güneşlenirdik,
Ve yıkanma yerleri arasındaki sahilde yürürdük
Parfüm yapmak için portakal kabuklarını kuruturlardı.
Ve deniz kenarındaki o altın güneş ışığında
Limon çiçeklerinin kokularını yakalardık ve her gün
Ona tezgahlardan akasya alırdım,
Ya da kırmızı anemonlar--Size söylüyorum--
Düşüncelerimin ihanet ettiği bir an bile olmadı
Sevgilim, kalbine. Bana iyi davranmıştı.
Bu şeylere aç olduğunu gördüm,
Coşku için, bu yüzden onları verdim-- aldırma,
Hiçbir şeye yaramadı, sevgilim.

Ama sonunda
Tanıdığımdan farklı bir Elenor Murray
Orada hastanede önümde şekillendi.
O hizmetkar ruh, o mütevazı görevlerin hizmetçisi,
Ve başkaları için fedakarlık, ve o yüz
Garson ya da saf, günden güne
Varsayılan incelik, bakışlar ve çizgiler
Dünyadaki bilgi, deneyim
soylu yolların yerlerinde. O da biliyordu
New York'u benim kadar, kafeleri ve dükkanları;
Bazen beni düşündüren hamile ipuçları verdi
Daha ne biliyordu, neyi saklıyordu.
Sonunda benim için yaptığı her şey
Ölümlülerin ekmeklerini kazanmak için yaptıkları gibi görünüyordu
Herhangi bir meslekte, belki daha cömert hale geldi,
Bir anlık ruh haliyle. Gerçekte
İdeal, cildin tıkanmış gözeneklerini gösteriyordu
İçinde durduğu ışık altında. Çünkü bilirsin
İnsanları mutlu gördüğümüzde şunu söyleyebiliriz
O gözyaşlarının hepsi gözyaşı değildi -- daha fazla acıdık
Acımak için akıllıca olduğumuzdan daha fazla -- his bu:
Sanırım çoğu erkek bu konuda Püritendir.
Dans eden, içki içen bir kadın seni güldürür,
Ve büyük duygu için kendini yarı yarıya küçümsersin
Onu dua ederken veya saygılı düşünceler içinde gördüğünde.
Ama şimdi daha somut bir şeye geliyorum:
Binbaşı gelmeden önceki gün öğle yemeği yedik
Akdeniz'i görebileceğimiz yerde,
Kulüpleri, otelleri ve villaları. Orada oturuyordu
Tamamen beyaz giyinmişti, ipekten örme bir ceket
Ağaçlardaki yapraklarla uyumluydu ve
Diğerleri kadar şık görünüyordu. Garson geldi.
Kartı almadı ya da sipariş vermedi,
Kayıtsızdı, samimiydi, sonunda şöyle dedi:
"Biraz Epernay istiyoruz. Şüphesiz sende var."
Garson eğildi. Elenor'a baktım,
Bu, şeyleri açığa çıkarmanın karakteriydi
Her gün gördüm. Doğruyu söylemek gerekirse
Bu Epernay'e su da yüklenmiş olabilirdi
Bildiğim kadarıyla. Ona sordum ve şöyle dedi:
"Lezzetli şarap, sert değil." Ve böylece öğle yemeği yedik,
Ve müzik fırtına gibi esti ve öğle yemeği yiyenler gevezelik etti, sigara içti,
Ve züppeler dik dik baktı. Ve bu Epernay
Kanımızda işledi ve Elenor gevezelik etmeye devam etti.
Ve gözlerini sağdan sola fırlatıyordu
Ve kalçadan kalçaya ritmik bir şekilde hareket ediyordu,
Ve bir parmağıyla zamanı ölçüyordu. Bir şekilde ellerimiz birbirine değdi, sonra gözlerini kapattı,
Vücudu biraz titredi ve gevşedi.
"Sorun ne?" Sonra gözlerini kaldırdı
Ve bana bir an baktı. Ne, canım,
Daha fazlasını duymayacak mısın? Oh, tamam,
Hepsi bu, daha fazlası yok.

Ama bir süre sonra
Her şey sessizleştiğinde, öğle yemeği yiyenler azaldı,
Müzik sona erdi ve şarap sakinleşti
Damarlarımızda, bana bir zamanlar
Konfirme edilmesinden birkaç yıl önce, ve düşündü
Duvarı açacaktı ve iki yıl veya daha fazla
Dindar düşüncelere ve işlere dalmıştı. "Ama nasıl öğreniyoruz ve değişiyoruz," diye ekledi sonra,
"Eğitimde bedenleri görüyoruz, bilmeyi öğreniyoruz
Susuzluk ve açlık, bedenin ihtiyaçları nasıl ağlıyor
Günlük bakım için, materyalist oluyoruz,
Biraz ahlaksızlaşıyoruz şu anlamda
Herhangi bir kitap veya ruh teorisi
Bedeni doğal ihtiyaçlarından bağlamalı.
İnancı kabul etsem de, her zamankinden daha az değil,
Tanrı'nın ve Kurtarıcı'nın ve ruhun
Bedenden daha az gerçek olmadığını, ihtiyaçları olduğunu,
Ayrı veya beden aracılığıyla."

Ah, o kız!
Beni tahmin etmeye ve meraklandırmaya zorladı. Ama ertesi gün
Taze bir sürprizle karşılaştım, binbaşı geldi
Ve tamamen değişmişti. Unuttum,
Öğle yemeğinden sonra ne olduğunu anlatmalıyım.
Ayağa kalktık ve o yaramazlaştı, ayağa kalktı ve güldü
Sanki kahkahanın sırrı onunmuş gibi
Gülmenin somut meselesinin ötesinde.
"Sana güzel bir şey göstereceğim." dedi.
Görmek için yola koyulduk, yolda yürüdük
Castle Hill'in eteğinde. Bilirsin
Rüzgar Nice'de sertçe esiyor; ve böylece
Birdenbire şapkam yukarı kalktı,
Uzaklara, ve anında böyle bir kahkaha yükseldi,
Ve beni hemen düşündüren gürültülü haykırışlar
Bir şekilde kandırılmıştım. Şöyle:
Çocuklar orada kurbanları izlemek için dolanıyorlar
Şapkalarını kaybedenler. Ve Elenor oturdu,
Ve ağlayana kadar güldü. Bilmiyorum,
Belki de yeterince aşık değildim
Öğle yemeğinde ve intikam için bana şaka yaptı.
Sonra binbaşı geldi, yerimi aldı.
Artık partideki üçüncü kişiydim,
Ama onları her gün görüyordum. Ne yaptık?
Artık Monte Carlo yok, ne de sipariş
Kart olmadan, tamamen değişmişti,
Yine uysal, tüm güzel şeylerden oluşan sözcükler:
Savaş dünyayı değiştirmişti,
İnsan ruhunu vizyonlara yükseltmişti ve binbaşı
Ona hayrandı, onu içti. Ve keşfettik
Limpia ve Eski Kent, yukarı baktı
Mont Cau d'Aspremont'ta, kardelen topladık,
Ve geçitlerdeki orkideler, St. Pons'u gördük,
Hepaticas Vadisi, güneşlendik
Jardin Public'in içinde, çocukların
çılgınca oynadığı; ve Elenor'un
Bir başıboş çocuğu yanına çekip: "Canım." dediği.
Bir keresinde bunu yaptığını ve gözlerini kuruladığını gördüm
Ve binbaşıya: " Çok tatlılar,
Okulda öğretmenliği bırakmak zorunda kaldım, çocuklar
Duygularımı harekete geçirdiler, ta ki dayanamayana kadar
Aralarında olmaya." Ve bitirmek için,
Üç günün bir kısmını bu ikisiyle geçirdim. Ve son gün Corinche Yolu'nun zirvesine çıktık ve denizi ve Avrupa'yı gördük
Önümüzde uzanıyordu--ah, bilemezsin
Güzelliğini, canım, görmeden.
Ve Elenor transa geçmiş gibi oturdu,
Ve baktı ve dakikalarca konuşmadı. Sonra
Dedi ki: "Bu ne kadar saf bir yer--doğası,
Ve burada ibadet edebilirim, bu seni nefret ettiriyor
Kafelerden ve kasabanın zevklerinden."
Bu kadın neydi canım, ruhu neydi?
Yoksa yarı yarıya mıydı? Ah, sonuçta,
Ben düşmanca bir karışımım, sen de öylesin.

Ve böylece sürüklendim ve sadece
O öğleden sonra bir veya iki gün sonra kaldım.
Promenade'de son bir yürüyüşe çıktım;
Sonunda tam önümde bu ikisini gördüm,
Kolu onun kolundaydı, ağır ağır yürüdüler
Sanki ciddi konuşuyorlardı. Yukarı çıktığımda,
Onları selamladım ve tekrar veda ettim.

Binbaşı nerede? Binbaşı Elenor Murray'in
kalbini çaldı mı, ölümünü hızlandırdı mı?
Evlenebilirlerdi. Neden geri döndü?
Ya da binbaşı onu takip etti mi? Pekala, canım,
İşte hikaye, kusursuz bir şekilde gerçek.
Ruhum senin, sana sadık kaldım.
Suların kumda nasıl kükrediğini duy!
Gözlerimi kapatıyorum ve neredeyse inanabiliyorum
Corniche Yolu'nda birlikteyiz.

* * * * *

Eh, belki de Merival asla
Bernard'dan Nice'teki Elenor'u duydu,
Bir ara biliyordu, biliyordu da
Savaştaki hizmeti adamları sinirlendirmişti
Ve bu sayede Almanları alt etmişti.
Amerika, o kader anında
Savaşı sona erdirmek için gücünü ödünç verdi. Elenor
Denizleri aşarak
İmparatora karşı yaşam gücü getiren birçok kişiden biriydi, bir zamanlar güvendeydi,
Ve Elenor Murray, Bernard ve hatta krallar gibi fagositlere karşı tahttaydı. Ve Amerongen'de odun kesmek
Aklına gelen tek şey beyinler ve korkunç kalplerdi
Amerika, İngiltere ve Fransa'dan gelen fagositleri sonunda onu yemeye gönderen.

Bir gün, söylendiğine göre
Birisi Merival'e söyledi, yakınlarda yürüyordu
Amerongen'deki ev, sarkık bıyıklı ve beyaz sakallı bir adam gördü,
Yanında iki mastiff yürüyordu. Geçerken
Tanınmayan asker bir arkadaşına
Konuştu ve dedi ki: "Bunlar hangi cehennem köpekleri?--
Bismarck'ın eskiden sahip olduğu gibi; Bismarck'ın köpekleriyle birlikte bir resmini gördüm." Sarkık bıyık
Sinirlice döndü ve askerleri içeri aldı,
Sonra ilerledi. İmparator şaşkına dönmüştü
Bir Amerikan askerinin bıçak kullandığını duymak
O kadar keskin.

Ama Nice'deki Elenor
Bernard'ın anlattığı gibi binbaşıyla birlikte yürüyordu.
Ve bu buruşuk su, karanlık ve uzak
Merival'den, onun bilmediği. Duyuyor,
Ve sadece bu, Nice'ten Floransa'ya gitti,
Orada bir manastırda hastaydı, göreceğiz.
Irma Leese'in boş bir saatinde Adli Tabip Merival'e anlattığı hikaye şu:

BİNBAŞI VE ELENOR MURRAY NICE'TE

Elenor Murray ve binbaşı Petain,
Promenade des Anglais Nice'te yürüyorlardı.
Üzerinde bir bulut vardı ve kalbinde
Artan bir keder. Onu hastanede tanıdı,
İlk önce yüzünü küçük bir grup arasında gördü
Yağmur yağarken bir mezarın başındaki yüzler,
Bir hemşirenin cenaze töreni, Elenor'un yüzü
Gözyaşlarıyla yıkanmış ve acıyla gerilmişken.
Ve ondan sonra onu koğuşlarda gördü;
Hemşirelik yaptığı askerlerin yanından geçerken,
Sevgili küçük ruh, tatlı ruh, ya da elini tut
Minnettarlıkla ve öp dediklerini duydu.

Ama bir dere gibi
Berrak suyla akar, hatta pislikle bile
Pislikten, akıntının yanında sürüklenen pislikten
Kristal sudan, onu bozmayan, zehirli, daha ağır ortamını ayrı tutar,
Hemşirelerin ellerinin
Fedakarlık, kahramanca aşk, pislik döktüğü hastanede
Kıskançlık, öfke, kötülük, entrika, entrika
Saf bağlılıkla, asil çalışmayla
Acı ve dava için.

Binbaşı yardım etti
Elenor Murray için kuralları serbest bırakmak için böylece
Nice'te iyileşebilirdi ve dedi ki:
"Git ve beni bekle, sana orada katılacağım.
Çünkü sıkıntımda bir arkadaşım olmalı,
Beni yatıştıracak, bana ışık verecek bir kadın,
Ve seni o mezarın yanında gördüğümden beri,
Ve kendini haça vurduğunu ve başını eğdiğini gördüğümden beri
Ve koğuşlar boyunca hizmetlerini izlediğinden beri
Hastalar ve ölmekte olanlar arasında,
Senin ruhunu, onun insan şefkatini,
Başkaları için kendini
akıtan cömertçe verme gücünü hissettim. Ve sen bir ruh gibisin
İnsan zaaflarımızdan hiçbirinin
İçinde yanan alevi söndürmediği

Bence sen tamamen ışıksın."

Ve Elenor Murray
Aşağı baktı ve dedi ki: "Böyle bir ruh yok.
Bu hastane, savaşın kendisi,
Ruhlarımızın iyi ve kötü yanlarını birlikte yansıtıyor.
Sen bir çocuksun-- oh, içimdeki her şeyin iyi olduğunu görmek ne büyük bir çocuk."

Ve Binbaşı Petain dedi ki:
"En azından burada onursuzluk bulmadın
Benim bulduğum gibi, bir şehvet için
Bir zayıflık ve bir suç."

Bu,
Hastane Binbaşı Petain ve utancı hakkında konuşmalarla gürültülüydü,
Disiplin eli onun üzerindeydi.

Elenor Murray
Gözlerinin içine baktı, ama sadece şöyle dedi:
"Biz ölümlüler birbirimizi çok az tanıyoruz,
Birbirimizin sırlarını da tahmin etmiyoruz." Ve bir an baktı
Paris'te oradaki izninde başına gelen trajediye,
Ve şimdi bile onun üzüntüler zincirine
Bozulmuş sağlığına ve işteki başarısızlığına
Bunun sonucu olarak ve bunun nasıl getirdiğine
Tutkulu iradesinin ve hayalinin kırılmasına
Hizmet etmek ve başarısız olmamak--buna baktı
Bir an ona doğru dönerek, ona baktı. Sonra arkasını dönerken: "Sana söylemem gereken bir şey var, şimdi uygun,
Seviyorum ve seviliyorum. Ama
Nice'e gelirsen ve sana yardım edebilirsem, gel, eğer konuşursam
Ve benim kötü tavsiyelerimden herhangi biri işe yarayabilirse."

Böylece Binbaşı Petain, Elenor Murray,
Nice'deki Gezinti Yolu'nda kol kola yürüdü. Ve Binbaşı Petain kalbini rahatlatmak için
Başına gelen tüm trajediyi anlattı:

"Fransa'ya olan görev ilk önce benimleydi, sevgi
Senin için en önemli şeydi, eğer sezersem
Kalbin, Amerika'nın, en azından bir sevgi
Diğer duygularla karışmamış.
Koca aramazsan burada ne bulabilirsin,
Fransa'yı bu kadar kısmen görmene rağmen?
Macerada, seni buraya getirecek cazibeler,
Tehlike, emek nerede? Ya geldin
Ruhunu kefaret etmek için, ya da dediğin gibi,
Bu sevgili adamı daha değerli kılmak için
Amerika'ya geri dön ona olan sevgin.
Sevgili idealist, sana olan inancımı veriyorum,
Ve tüm sözlerin. Ama dediğim gibi görevdi,
Sonra özgürlük hayalleri, Avrupa'nın zincirleri kırıldı,
Alman'ın yeryüzüne çakılmasının tehdidi
Beni bir asker olarak ateşledi, Fransa'nın bana ihtiyacı olduğunda
Gitmek için eğitildim. Gördüğün gibi,
Fransa bu işi sakin ve sert bir şekilde yapıyor,
Ve ödül için sabırlı, ya da eğer kayıp
Sonra Fransa'nın karşılaştığı gelecekle tanışmak için cesur
Metz'i, Sedan'ı takip eden zorlu yıllar. "

"Ama özümde Amerikalı olsaydım,
Tatlı cazibeyi bir kenara bırakır mıydım?
Ne kadar şevkle yanarak hayır deseydim
Onunki gibi dudaklar sunulduğunda? Ah, görüyorsun
Güneş ışığı dağların tepelerini ne kadar yaldızlasa da
Vadilerde zengin otlar yetişir, sürüler beslenir,
Yükselen güneşler zirvelere ihtişam katsa da.
Ve sürüler kayalara çarpıp tökezler,
Çitleri kırar ve yırtıcı hayvanlarla karşılaşır
En tatlı otu elde etmek için."

"Başlamak için
Onunla Paris'te tanıştım. Bir anda
Birbirimizi sevdik, yazdık, yeminler ettik, o yemin etti
Tamamlanma. Burada tehlike vardı,
Bildiğin gibi, onun ve benim için büyük bir tehlike.
Ve yine de bizi asla durdurmadı, bize korku verdi. Ve sonra entrika çevirdim ve onu satırların arasından geçirdim,
Tüm riskleri göze aldım."

"Tehlike her şey değildi:
Kocasının sevgisini biliyordum,
Kutsal hayatı, günlük mektupları.
Kadın şanslarını bir kenara koydu
Evliyim, seviliyorum diyerek,
Karımı seviyorum, hepsini içtenlikle söyledi
Onunla şakalaşamazdık, ama arkasından da olsa
Bazıları dedi ki: Ona güveniyor, ama dikkat etse iyi olur;
En azından iyi şeyleri kaçırma duygusu yok.
Yemekhanede onunla oturdum, onu okurken gördüm
Ona yazdığı mektupları, ışık yüzü
Yiyip bitiren gözler. Diğerleri onu toparladı;
Ama ben bir komployu bilen bir adam gibiydim
Başkasının hayatını almak için, ama sırrı saklayan,
Kurbanla birlikte yiyen, onu uyarmayan,
Kendisini bu sayede komplonun bir parçası yapan. Ya da bir adam gibi, bir adamda sinsi bir hastalık başlangıcı vardır,
Ve onun bundan habersizce konuştuğunu duyar,
Ve ona ne yapması gerektiğini söylemez, bilirsin,
Ve onu ölüme gönderir. Ve sadece onun için,
Boğduğum gizli bir aşkın coşkusu
Dürüst bir erkekliğin tüm yükselişleri, merhamet,
Kendine ve ona karşı onur. Ah, iyi bilirsin
Biz askerlerin izolasyonu, açlığı,
Sadece bunlardan bahsetmem gerekiyor. Ama şimdi
Bunların barış uğruna iyi katlanıldığını görüyorum
Ve sessiz anılar."

"Çünkü burada duruyorduk
Tam köşede, o uzun pasajda,
Binamızın arasında, seninkinin yanında.
Ve duyduğum şey bu -- kocanın sesi,
Çok iyi biliyordum, komutan subay:
'Karını neden buraya getirdin?' diye sordu subay.
'Affedersin, ben yapmadım,' dedi koca.
'Suçun üstüne yalan ekliyorsun; bilirsin
Kurallar karının çizgiyi geçmesini yasaklıyor.'
'Affedersin, onu getirmedim,' diye haykırdı
Tutkulu bir ciddiyetle.

"İşte orada duruyorduk.
Sevgilim, ama karısı, kar gibi olmuştu,
Beyaz ve soğuk gibi. Hazırlandım
Kocayı öldürmeye. Nasıl kaçabilirdik?
Kocanın gönderildiğini sanıyordum;
Gelmesi onun gidişiyle aynı zamana denk gelmişti,
Daha sonra gelmişti ve başaramamıştık.
Ama buna gelince, ayaklarımız kıpırdamadan,
Memur, 'Hadi, yalanını kanıtlayacağım,' dedi,
Ve bir anda, bir düzine adım atarak
Atari salonuna döndüler, oradaydılar,
Memur onu sarsıyor ve şöyle diyordu,
'Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun!'

"Her şey bir anda oldu,
Alçakgönüllü, mahvolmuş adam gerçeği gördü,
Ve tam oracıkta beynini uçurdu!
Ve sizin için bir dedikodu yaptım kızlar--
Ve işte buradayım."

Böylece Binbaşı Petain bitirdi.
Sonra Elenor Murray dedi ki: "Denizi izleyelim."
Ve sessizce otururlarken, o döndüğünde
Yüzüne bakmak için, gözyaşlarını gördü,
Kirpiklerinde çiğ damlaları gibi asılıydı,
Ve yanaklarından akıyordu. "Dostum, benim için ağlıyorsun,"
Binbaşı sonunda dedi ki, "Minnettarım
Bu tür gözyaşları için." "Ağlıyorum," dedi Elenor Murray,
"Senin için, ama kendim için. Ne diyebilirim?
Hiçbir şey, dostum, ruhun yolunu bulmalı.
Sadece şu kelime: Seninle ayine gideceğim,
Senin yanında oturacağım, seninle dua edeceğim, senin için,
Ve sen de benim için dua et."

Ve sonra durakladı.
Denizin uzun dalgaları sessizliği doldurdu. Ve sonra tekrar dedi ki, "Seninle geleceğim,
Dua edebileceğimiz yere, birbirimiz için dua edebiliriz.
Benim de senin kadar derin bir üzüntüm var."

MANASTIR

Elenor Murray Nice'den gizlice uzaklaştı
İzni bitmeden önce, İtalya'dan bir şeyler görmek için gergindi
ve gitmeyi planladı
Cenova'ya, antik şehri keşfetmek için
Kristof Kolomb'un, eğer yapabilirse
Düzenlemeden kaçmak için, yaptığı gibi,
Nice'den İtalya'ya gitmek için. Ama onun için
Her zaman rüya ve her zaman yenilgi
Rüyasında gördüğü şeyin.

Kendini Floransa'da buldu
Ve şehri gördü. Ama yorgunluğu
Çalışmanın ve hastalığının
yorgunluğu tekrar geldi
Ara sıra ve böyle günlerde uzandı
Ve saatlerin çaldığını duydu, ölümü diledi ve ağladı,
Yalnız ve kederli.

Bir sabah
Kalktı ve galerileri aradı, sonunda geldi
Via Gino Capponi'ye
Ve küçük bir kilise gördü ve içeri girdi,
Ve kilisenin karanlığının ortasında
Bir kadın diz çöktü, kadının yanına diz çöktü,
Ve elini kadının alnına koydu
Kırışık olduğunu görmek için, söylemesi garip
Alnında bir yara, bir haç gibi...
Elenor Murray ayağa kalktı ve uzaklaştı,
Hıçkırıklar boğazında toplandı, vücudu zayıftı,
Ve duvara doğru sendeledi, çünkü öyle görünüyordu,
Duvara karşı kalın perdeler asılıydı, kadife, kırmızı,
Biraz kirli ve yıpranmış. Ve eğilirken
Perdelere tutundu, onlara sarıldı,
Bir verme hissetti, onları ayırdı ve bir kapı buldu,
Eğilen kapıyı itti, açtı
Ve önünde bir avlu gördü.

Duvarla çevriliydi.
Eski vazolar ve eski büyümelerden oluşan bir bahçe,
Duvarın etrafında bazı çiçekli bitkiler.

Onun önünde
Ve bahçenin ortasında bir heykel duruyordu,
Kollarını açmış, Meryem Ana, çocuksuz.
Ve aniden Elenor Murray geldi
Delilik gibi büyük bir keder, orada
Acıyan Meryem Ana'yı görünce, ona kollarını uzattı.
Ve böylece çakıllı yol boyunca koştu,
Bakire'nin ayaklarının dibine düşüp bayıldı ve
Bahçede baygın bir şekilde yattı.

Uyandığında
Yanında iki rahibe duruyordu ve biri
En saf beyaza bürünmüştü ve ellerinde
Altın bir tepsi tutuyordu ve altın tepside
Bir kadeh şarap vardı ve bir kupada
Biraz et suyu ve altın bir tabakta
Bir gofret.

Ve diğer rahibe
En saf beyaza bürünmüştü ama omuzlarının üstünde
Floransa'nın gökyüzü kadar mavi bir pelerin vardı
Bahçe duvarının üstünde.

Sonra gördüğü gibi
Önündeki rahibeler,
Düşünceleri toplarken, hayatı yeniden çizerken
Şaşkınlıktan ölmemiş miydi diye ve bunlar
Başka bir dünyanın rehberleri veya hizmetkarlarıydı,
Mavi pelerinli rahibe Elenor'a
Dedi ki: "Bu şarabı iç, bu çorbayı iç;" ve Elenor
İçti ve kalktı, onlar tarafından kaldırılarak,
Ve manastır kapısından içeri alındı ​​ve
Işık kadar beyaz ve temiz küçük bir oda verildi,
Ve kar beyazı keten bir yatak.

Sonra dediler ki:
"Burası dualar gönderdiğimiz manastır,
Kendileri için dua etmeyen ruhlar için dualar--
Dinlen, çocuk ve huzur içinde ol; ve eğer
Burada olduğunu söyleyeceğin dostlar varsa, o zaman biz
Senin için haber göndereceğiz, şimdi uyu ve dinlen."
Ve onların seslerini dinleyen Elenor uyudu.
Ve uyandığında yanında bir dadı vardı,
Ve ona yemek servis edildi, çorbalar ve meyveler. Her gün
Bir doktor gelip ona her şeyin yolunda olduğunu,
Ve sağlığının yakında geri geleceğini söyledi.

Böylece bir ay boyunca
Elenor Murray uzandı ve çanları duydu,
Ve çiçek açan şehrin kokusunu soludu
Penceresinden içeri süzülen, sessizlikte
Manastırın hayalini kurdu ve kendi kendine şöyle dedi:
Bu yer
Ölmek için iyi, kim söyleyecek
Burada olduğumu? Kimse yok. Onlara
Adını verdi ama şöyle dedi: "İyileşene kadar
Kalmama izin ver ve ölürsem, bir yer
Benim için gömülme yeri olmalı, beni oraya koy. Ve eğer tekrar Fransa'ya gidersem
Ve birliğime katılırsam, bana bir yazı verin
Terk etmediğimi, burada vurulduğumu
Ve ayrılamadığımı. Nice'ten İtalya'ya bir göz atmak için gizlice kaçarken,
İzinli zamanımda bunu yapabilirdim,
Ve üzerinde durmazdım." Ve Elenor'a
Rahibeler şöyle dediler: "Sana yardım edeceğiz, ama şimdilik
Dinlen ve kaygıları bir kenara bırak."

Bir gün
Elenor Murray itiraf etti.
Ve rahibelere hayatını parça parça anlattı,
Çocukluğu, okulu, seyahatleri, savaştaki çalışmaları,
Onu hangi kader takip etti, hangi acılar.
Ve onu ilk gören Rahibe Mary,
Ve şarap ve et suyuyla dolu altın tepsiyi tutan,
Sık sık onunla oturdu, ona kitap okudu ve şöyle dedi:
"Mektuplar senden önce gidecek,
Zamanla yokluğunu temizleyecek -korkma,
Her şey yoluna girecek."

Ve böylece Elenor Murray
Ayağa kalkıp gitmek için kalktığında her şeyin hazır olduğunu gördü:
Onu trene götürecek bir taksi,
Her yerden
ona ayrılmış kompartımanları, ücreti
Ve biletleri ödendi, ta ki sonunda geldi
Brest'e ve birliğine katıldı, üç gün içinde
Geminin dalgalanan sularına baktı
Amerika'ya doğru sürdü - ne eve dönüş!
Neye ve kime?

* * * * *

Loveridge Chase geri döndü ve mektupları getirdi
New York'tan Adli Tabip Merival'e. O gün
Kimyasal analiz tamamlandı, gösterdi
Risin ve zehir yoktu. Elenor Murray
Nasıl öldü? Koşullar neydi? Sonra
Adli Tabip Merival mumun mühürlerini kırdığında,
Ve paketi bağlayan ipi kestiğinde,
Mektupları yazan adamın Barrett Bays olduğunu buldu --
Yüz tane vardı -- sonra etrafa baktı
Ellerini Barrett Bays'e koymak için ve buldu
Barrett Bays'in Chicago'da yaşadığını, ders verdiğini,
Yaklaşık kırk yaşında bir profesör olduğunu.
Bu Barrett Bays neden ortaya çıkmadı, konuşmadı,
Ortaya çıkmadı? Sadece
Bu mektuplarda yazılan bir tutkuyu gizlemek için miydi
Onun veya karısının iyiliği için mi? Yoksa suçluluk muydu
Elenor'un ölümünde bir suç ortaklığı için mi?
Ve o gün adli tabibin Margery Camp'ten bir mektubu vardı: "Barrett Bays nerede?
Neden onu tutuklamadınız?
Bir şeyler biliyor, belki Elenor'un ölümü hakkında."
Bu yüzden Adli Tabip Merival, Barrett Bays'i getirmek için bir süreç gönderdi, _non est inventus_.
Öğretmenlik yaptığı yeri ziyaret etmemişti,
Birkaç gündür alışılmış yerlerde görülmüştü--
Elenor Murray'in ölümünden beri, hiç kimse
Onu nerede bulacağını bilmiyordu ve hiç kimse bu adamla Elenor Murray arasında ne olduğunu
bilmiyor gibiydi.
Bu daha da şüpheliydi. Sonra _Times_
Mektupların manşetlerini yaptı, bazılarını yayınladı
Barrett Bays'in Elenor'a yazdığı:
"Sen benim hayattaki umudumsun, sabah yıldızımsın,
Sonunda aşkım, her şeyimsin." Kıyıdan kıyıya
Bu Barrett Bays hakkında söylentiler yayıldı;
Ve Martha's Vineyard'daki Bayan Bays okudu,
Burnunu kıvırdı, turda devam etti
Neşeler, ama bir arkadaşa rahatladı
Bu sözlerle duyduğu nefret: "Başka bir kadın,
Sonunda kendini kirletti."

Ve Adirondacks'ta zor zamanlar geçiren Barrett Bays,
Soruşturmanın sonunun onu ifşa edilmeden bırakmasını umuyordu
Elenor Murray'in hayatında, korkuyla sarsılmış olsa da
Bir gün kasadaki mektuplar hakkında
Ortaya çıkarılacak ya da alınacak, belki de,
Margery Kampı tarafından uğursuz amaçlar için--
Mektupların verildiğini okudu
Adli Tabip Merival'e, ve ismini
Her sayfada yazılı görünce, kaçış yolu bulamadı
Toprağın hiçbir köşesinde, geri döndü ve yürüdü
Merival'in ofisinde: titreyerek, kar kadar beyaz.

Böylece Barrett Bays yemin etti, jüri önünde
Oturdu ve soruları yanıtladı, sonbaharda Elenor Murray'i tanıdığını söyledi
Fransa'ya gitti, haftalarca onu çok gördü;
Ayrılmadan önce ona bu mektupları yazmıştı.
Savaşta onu takip etmiş ve Fransa'ya gitmişti,
Paris'te birkaç gün onu görmüştü
O bir izinliydi. Geri dönmüş ve ayrılmıştı
Elenor Murray ile, ondan kopmuş,
Ona olan aşkını yok etmek için bir sebep bulmuştu.
Unutulmazlığı kazanmak için geri dönmüştü, yazmıştı
Paris'ten ayrıldığından beri ona hiçbir haber yoktu--bırak
Mektupları cevapsız kalsın; mektuplarını getirmişti,
Ve onları adli tabibe vermişti. Sonra anlatmıştı
Ölümünden önceki günü ve
Teyzesiyle birlikte
Motorla Chicago'ya nasıl geldiğini,
Adı Irma Leese'di ve onu arayıp
Bir saat konuşmak için yalvardığını. "Nehir kenarında buluşalım," demişti. Ve böylece onunla buluşmaya gitmişti. Sonra anlatmıştı
Neden yumuşadığını, onu Paris'te bu kelimeden başka bir kelime olmadan bıraktıktan sonra:
"Bu son." Şimdi merak ediyordu
Ne söyleyeceğini, ne söylenebileceğini bilmek istiyordu
Yazdıklarının ötesinde-- böylece gitti
Meraklı ama katı bir kalple.

BARRETT BAYS

"Nehir kenarında yürüyordum," dedi Barrett,
"O geldiğinde. Elini tuttum, öpücük yok,
Yürürken birkaç dakika sessizlik oldu.
Sonra nokta nokta konuşmaya başladık,
Çünkü o,
Tüm şüpheli şeyleri temizleyip yeniden başlayabileceğimiz, net görüşlü, mükemmel arkadaşlar,
Hatalar ve bulutlar için daha mükemmel. Onun iradesi
Diğer tüm iradelerin ötesinde tutkuluydu,
Ve aklını bir yola koyduğunda
Onu saptırmak mümkün değildi, ya da eğer öyleyse,
Başarısızlığı onu düşünceli tutuyordu. Benimle ne istediğini
İnancımı sarsan şeyin peşinden gitmek istediğini
Bilmiyordum, sadece beni seviyordu. Çünkü gerçekte
Param yok ve hiçbir beklentim de yok
Açgözlülüğü kışkırtmak için."

"Eh; önce konuştuk--
Bana karşı sabırlı olmalısınız beyler,
Sinirlerimi görüyorsunuz--zayıfladılar--ama deneyeceğim
Hepinize anlatacağım--peki o zaman--bir bardak su--
İlk başta önemsiz şeyler konuştuk. Sessizlikler
Üzerimize büyük sakinlikler gibi geldiler, etkisiz esintilerin arasında, bu gün gibi
Ağustos'ta güneş gibi boğucu bir şekilde
Yükseliyordu. Düşüncelerimin
sert aşınmasını kırmaya çalışıyordu ve ben
Teslim olamadım. Ta ki sonunda, dedim ki:
'Paris'te o gün, sen ortaya çıktın
Asla unutulamaz. Bir keresinde
Bana ihanet eden bir kadına karşı nefretle bir aşk
Senin yaptığın gibi. Ve sen öldürebilirsin
Nefretle bir aşk ama ruhunu öldürürsün
Aşkı öldürürken. Ve böylece seninle
Kalbimden bütün nefreti sakladım ama saklayamıyorum
Kanımdan ve beynimden sana karşı zehirli bir şüphe.'...
Paris'te öğrendim, (netleştirmek için bu),
Kendini bana verdikten sonra
Gregory Wenner'ın kollarına düştü.
Ve burada yürürken
Acım, öfkem boşaldı
Kalbim tüm acılığından. Sonunda
O itiraz ettiğinde doğaldı
Yaptığını yapması, eylem
Nefes almak, yemek yemek kadar doğaldı,
Sadakatsizliği veya sevgiyi ifade etmiyordu--
O zamanlar beni sevdiğini itiraf etmesine rağmen
Bunu yapmamıştı-- Öfkeyle gerginleştim,
Sertleşen ve başını kaldıran bir yılan
Düşmanına saldırmak gibiydi
O zaman kendi kendime ve ona şöyle dedim
Kontrollü ve alçak ama ölümcül derecede net bir sesle,
'Sen bir fahişeden başka nesin--sen bir fahişesin!'
Şüphesiz ki öldürücü sözler, ama duyuyor musun
Gregory Wenner'a karşı kendini haklı çıkardı;
Evet, yazdığında kendini haklı çıkardı
Ve af diledi--evet, beni dışarı çıkardı
Onunla nehir kenarında buluşmak için. Ve ne için?
Dedim ki orospu, baştan aşağı sarsıldı,
Ve devrildi, ama onu kollarımda yakaladım,
Ve onu kaldırdım, soldu, başı döndü,
Gözleri sabitlendi, ağzı birdenbire açıldı
Öldüğünü ya da bayıldığını gördüm
Derinlik ona gelmişti. Elenor,
Ne oldu? Aşk bana geri döndü,
Aşk orada Ölümle birlikte. Onu yere yatırdım.
Onu ölü buldum. "Eğer o korkunç anda
herhangi bir düşüncem olsaydı, bu şuydu:
Kaçmak, kurtulmak, orada masum bir varlık olarak kalabilir miydim, suçsuz olabilir miydim?
Ve eğer bu düşünceye sahip olsaydım, inandığım gibi,
başka bir düşüncem yoktu; tüm zihnim boştu
Ta ki kendimi saat birde
Odamda, içkiyle dolu bir şekilde soyunurken
Ve hatırlamaya çalışırken bulana kadar.
"Sabahla
yatakta yattım ve düşündüm: Irma Leese
benim hakkımda bir şey biliyor muydu, yoksa Elenor'un bir adamla buluşmaya
gittiğini biliyor muydu?
Ve eğer bilmiyorsa, kim ifşa edebilirdi
Onunla olduğumu? Kimse bizi orada görmedi.
Her gün bekleyip
Haberlerin ne yöne gideceğini göremez miydim? Çünkü sonunda
onu öldürmedim. Soruşturma
Onun ölümünün doğal olduğunu, benim için olduğu gibi,
o zaman sırrım neden Elenor Murray'in mezarında saklı olabilir. Ve eğer
Onunla olduğumu bulurlarsa, beni mahkemeye çıkarırlarsa,
Masumiyetimi açıkça ortaya koyabilirdim. Ve böylece
Kağıtları izledim,
Bu ilişkide asla tanınmama şansıyla kumar oynadım.
Bu bir korkaklık gibi mi geliyor? Kendinizi
O dehşette benim yerime koyun. Beni düşün
Tüm bu psişik şoklarla--önce savaş,
Büyük duyguları, sonra bu Elenor."

Ve böyle konuştu ve ellerini büktü ve seğirdi,
Ve aniden sona erdi. Sonra David Borrow,
Ve Winthrop Marion adli tabiple
Ona uyanana kadar sorular fırlattı,
Bir anı, konsantrasyon kazandı: Sen kimsin?
Gençliğin nasıldı? Aşk hayatın mı? Karın mı?
Bu Elenor ile ilk nerede tanıştın?
Neden Fransa'ya gittin? Paris'te
Dengeni bozan ne oldu? Hepimize anlat.
Çünkü ona baktıklarında, aşağı, uzağa baktı,
Sandalyede huzursuzca kıpırdandı. Ve bu gerçek miydi
Elenor ile tanışmasını, onun ölümünü anlattı?
Suçluluk duygusu yüzünde bir maske gibiydi. Ve bir--
Bu Isaac Newfeldt, jüri üyesi, fısıldadı, "Bak,
O adam suçlu, soruları ona
Oklar gibi fırlatalım, onu yere serene kadar."
Ve onlar oklar geldi
Ve şöyle konuştu:--

"Öncelikle, ben bir kalbim
Gençliğimden beri aşkı arayan ve aç olan.
Ve Elenor Murray'ın kalbi de aç kalmıştı,
Kalplerimizi bir araya getiren, aşkımızı
Sanki mistik, daha gerçek yapan. Ben
Güzelliği, umudu ve inancı arayan bir çocuktum
Kadının aşkında; on dört yaşında bir kızla tanıştım
Beni coşkuya sürükleyen, ta ki
Rüyalar diyarında, bulutlara basan. O da beni sevdi.
Kalbimi iyileştiremedim, her zaman
O kız için donuk bir acı hissettim. Öldü, biliyorsun.
Başkasını buldum, daha doğrusu kendimi
Onun içinde idealimi keşfettim, ta ki
Kalbim onun o olduğundan emin olana kadar. Ve sonra
Bu transtan uyandım, bir başkasına gittim
Hala arıyorum; her zaman arıyorum, şimdi ulaşıyorum
Erken bir alaycılık, kalplerle nasıl oynanır,
Güzelliklerini çıkar, başkasına geçir. Şimdi biraz yorgundum, anlıyor gibiydim
Harika bir kadın yok, sadece bir kadın
Eş olabileceğim bir yer. Ve sonra
Evlendiğim kadınla tanıştım,
Hayatın sıradan şeyleriyle ilgili
Sorunumu çözmeyi düşündüm;
Israrcı seksin tatmini,
Bir ev, düzenli bir program, işe dönüş,
Rüyayı, arayışı unut. Ne buldum?
Beni tüketen ve beni sıkan bir kadın,
Hiçbir düşünceyi, hiçbir fanteziyi uyandırmadı, arkadaş getirmedi,
Hiçbir zevk veya eğlence, benden aldı
Aklımdan ve kalbimden verebileceğim her şeyi,
Kese veya başka bir şey. Ve o da kısırdı,
Ve huzursuzdu; o huzursuzlukla rahatladık
Hayatımızın sıkıntısı; onu
Burada ve orada seyahatlere çıkardı. Ve ben memnundum
Onun yokluğunda, ama bu hala doğru
Evlilikte bir cehennem var, özgürlüğün zevklerini uzak tuttuğunda, diğer tüm kadınlar
Entrika çevirmeye istekli değil, uzaktan geçer
Evli erkeğin; ama öte yandan
Karımla evliliğim neydi ki
Her yılın altı ayı veya daha fazlası? Ve
Ona boşan dediğimde, derdi ki,
Özgürlüğünü istiyorsan evlenmek istiyorsun--peki,
Diğer kadın seni kabul etmeyecek, eğer
Düşündüğüm gibi başka bir kadın varsa.
Ve böylece yıllar geçti. Otuz beş yaşındayım
Ve bir kadınla tanışıyorum, gönülsüzce oynuyorum,
Otuzunu geçti, anlamıyor ve sormuyor
Ciddi bir aşk. Yaz ve biz
Karım uzakta olduğu için kırsalda dolaşıyoruz.
Her zamanki gibi, sonbaharda geri dönüyor ve sonra
Kadınım diyor ki, tatil bitti,
İşe geri dön ve ben de işe geri döneceğim.
Onu bırakamam, yine de devam ederim
Bana bu kadar tatlı gelen bu zevk için. İradeyle
Onu tutuyorum, ateşi alevlendirmek için
Ellerini benim için, kısaca onunla sevişiyorum
Ve kendimi aşık buluyorum, onda
Tüm güzellikleri ve tüm erdemleri görüyorum. Eh, ilk başta
Daha önce ne olduğu umrumda değildi,
Kimin metresi, canım? Şimdi umursadım ve
Ondan sadakat istedim ve bunu taahhüt etti.
Ve böylece yerleşik bir hayat bize geldi,
Mutluluğu bulmuştuk. Ama bir gün
Onu sadakatsizlikle yakaladım. Bir adam
Beni tanımadan önce biliyordu, onun yoluna çıktı.
Neden bunu yapıyorlar, dudakları
Sana verilen öpücüklerle ıslakken bile? Bence
Bir kadın evlilikte dürüst olabilir, asla
Herhangi bir özgür ilişkide. Ve sonra
Onu terk ettim, sahip olduğum aşkı nefretle öldürdüm.
Nefret, böyle bir darbeyle yıkılmış bir kalbi kurtarmak için kullanılan bir enerjidir.
Bu yanlışı affetmek asla unutmamaktır,
Ama her zaman hatırlamak, artan
Üzüntü ve hayaller mahvolmuş aşkı yatırım yapar. Ve böylece nefrete döndüm, alevlerden geldim
Çanak çömlek kadar sert ve parlak,
Ve cesur hareketlerle yoluma devam ettim,
Bana geldiği yerde bir saatlik coşku kazandım.
Ve tüm bu zaman boyunca karım çok uzaktaydı,
Yine de beni bu halde bıraktı, eğer kadını bulmuş olsaydım
ciddi aşktan alıkonuldum.
Hayatımda ve ruhumda bir pterodaktil:
Kanatları vardı, uçabiliyordu, ama çamurda uyuyordu.
Ne kuş ne de hayvandı; sosyal bir varlık olarak
Ne bekar ne de evli bir adamdı.

Yıllar çalışarak geçti, gün be gün
Göreve başlayarak, gece be gece
Kalkmak için dinlenmeye geri dönerek,
Sonsuza dek çılgın yanılsamayı takip ederek,
Rüya, beklenen arkadaş, büyük olay
Hayatı değiştirmesi gereken ve asla bulamadığım.
Ve tüm bu süre boyunca kendimi tüketilmiş olarak görüyorum,
Bir şekilde bu karım tarafından zayıflatılmış ve ondan nefret ediyorum;
Sonra ondan nefret ettiğim için kendimden korkuyorum,
Sonra cömertliklere eriyorum
Ondan nefret ettiğim için. Ve böylece ileri geri savruldum
Bu tutkular arasında, asla huzur içinde değil
Aşk rüyasından, kadından ve eşten
Sendeleyerek, ağır ağır, hızla ilerliyorum yıllar boyunca,
Ve iki yıl önceki o yaza ulaştım
Hayat değişmeye başladığında. Şöyleydi:
Karım evde, bir mucize için ve arkadaşım,
En sempatik, en yakın, yemeğe geliyor.
Anlayan gözlerini etrafa çeviriyor,
Her şeyi içine alıyor. Şehre inerken,
Ve sonrasında öğle yemeğinde, yalnızken
Bana diyor ki: O değerli bir kadın,
O da güzel, başka kadın yok
Seni daha mutlu etmek için, hata senin,
En azından kısmen, hatanın senin olan kısmını ortadan kaldır,
Onu etkilemek için, kendini ver, onda iyilik bul.
Bir yolculuğa çık. Çünkü ne erkek ne de kadın
Etkilenene, denenene, sevilene kadar her şeyi verir.
Tüm enerjini onun sınavına getir. O cevap verecek, açılacak, emeğinin karşılığını ödeyecek.

Sözleriyle beni kazandı. Ona dedim ki,
Lake Placid'de yaz geçirelim--bu yüzden gittik.
Planını denedim, elimden geleni yaptım, faydası olmadı.
Kadın benim değil, asla benim olmadı,
Başkası için yaratılmıştı. Ve umutsuzluk içinde,
Öfkeyle de olsa onu bırakıp geri döndüm
Ve tanıdığım bir kadını aradım
Benimle yemek yemesi için. Geldi, mutlu ve neşeliydi,
Ama eldivenlerini çıkarırken bana bir bakayım
Bir solitaire. Ne, sen mi? Ona dedim ki,
Sen de mi beni terk ediyorsun? Gülümsedi ve bana cevap verdi;
Evlilik düşündüğün kadar korkunç olabilir,
Ve yine de hepimiz bir kez denemeliyiz, ve Charles
Benim idealimdeki herhangi bir adama en yakın olanıdır.
Son görüşmemizden beri çok hastaydım,
Yetenekli eller dışında hayatta kalamadım,
Ve Charles bana iyi davrandı, yüreği ve kesesiyle.
Hastalığım birikimlerimi aldı.
Onun iyiliğini elimle ödüyorum. Onu da seviyorum.
Beni kaybetmek istemiyorsun. Buna gelince
Benim yerimi fazlasıyla alacak birini tanıyorum;
O beni sağlığıma kavuşturan hemşiredir,
Onunla tanışmanı isterim, şimdi onu alabilirim.
Ayağa kalktı ve telefon etti. Yarım saat sonra
Elenor Murray yanımıza geldi, bizimle yemek yedi. İçeri girerken onu izledim,
Tek bir harikasını bile görmedim, artık
Nasıl göründüğünü, ne giydiğini,
Hangi şapkanın rengini, herhangi bir şeyi hatırlayamıyorum.
Akşam yemeğinden sonra onlarla eve gittim,
Ertesi gün öğle yemeğinde Elenor'u gördüm. Böylece
Yakınlık başladı."

"Yalnızdı,
Huzursuz ve mutsuzdu, para sıkıntısı çekiyordu.
Görünüşe göre Janet'e ücretsiz bakmıştı
Charles sonunda haftalık ücretini ödeyene kadar;
Janet'in hastalığının yapacak bir işi olmadığı için.
Yalnız ve sıkılmıştım, o bana geldi
Neredeyse ilk başta daha önce hiç gelmemiş bir kadın gibi
Bana öyle parlak, sempatik,
Hayranlık dolu, yüreğiyle öyle bağlıydı ki
Beni rahatlatan ve yardım etmeye çalışan. Söylemesi garip
Bu ruh tezahürleri, hizmetler
Bir erkek bulan,
Daha önce hiç bir erkek tanımamış bir kadına özgüydü. O sonunda bir erkek için sevinçli yaşlı bir kız gibi görünüyordu,
Ve gerçeği söylemek gerekirse ben onun coşkulu yollarını benimsedim
Sadece biraz çekingenlikle ve çekinerek
Ellerinin çok yakına dokunmasından korkarak
Onunkini değersiz gören ruhum,
Onunkinden gizli gülümsemelerle geri çekildi,
İçimde çok şey bulabiliyordu. Değişmedi,
Geri çekildi, içeri çekildi; ilerledi, döktü, daha fazlasını verdi
Ve beni baştan çıkardı, ta ki eğer onu alırsam
Bedenini takip edeceğinden, delireceğinden
Ve aşkından utanmayacağından korkana kadar."

"Ama buna gelince
Ertesi gün öğle yemeğindeyken, açık sözlü ve cesurca,
Ona açıkça konuştum ve sonra
Baştan ayağa titredi ve bıçağını elinde tuttu
Titrediği için tabağı şakırdattı,
Masa örtüsü kadar solgunlaştı. Daha sonra buluştuğumuzda,
Böyle başladıktan sonra, kelimeyi yeniledim,
Onu bu kadar tedirgin görünce yarı gülümseyerek,
Ve ciddi, ve giderek yumuşayarak
Bu şekilde onu takip ettiğini, algıladığım gibi
İlgisinin arttığını ve tutunma yollarının,
Şevkinin, bana doğru toplandığını, büyük bağlılığının;
Dostluğun coşkulu sözleri, kendisinin teklifleri
Benim için ya da benimkiler için hiçbir şey için hasta değildik
Ve ona ihtiyacımız vardı."

"Bu akımlar aktı.
Onunki daldı ve parladı, benimki düşünmek için yavaştı.
Onun şüphesi ya da korkusu, ta ki bir geceye kadar
Daha önce bunun hakkında hiçbir şey söylenmemişken,
Eve yaklaşırken aniden küçüldü,
Taksinin koltuğunun köşesinde küçülmeye başladı ve konuştu: 'Beni şimdi al,
Bu gece seninim, ne istersen onu yapacağım,
Ne istersen onu.' O zaman davrandım,
Çok sevinçli görünüyordum, aynı şekilde şaşkındım,
Ve neredeyse ondan korkuyordum. Daha önce de söylediğim gibi,
Beni takip etmesinden, beni rahatsız etmesinden korkuyordum
Böyle bir tutuştan sonra,--ve yine de dedim ki:
'Çantanı al, bir saat sonra buluşalım.'
Onu dışarı çıkardım, kulübe gittim ve düşündüm;
Sonra onu aradım, işler çıkmıştı,
Onunla buluşamadım ama
Yarın arardım."

"Ve yarın geldiğinde
Kendimden alay ve sataşma geldi:
Bu kadını iki ay boyunca takip etmek,
Ve eğer gönülsüzce, onu düşündürdüysen
Kalbin tamamen içindeydi, şimdi pes ediyor,
Kendini bahşediyor. Uçuyorsun, aptalsın;
Don Juan'ı oynayan bir köy papazı,
Bir yiğit kostümü giymiş bir aptal-- ahmak!
Git şansını dene. Sonra onu aradım,
O gece benimle tanıştı. "

"Şaşkınlığım şuydu:
Yaşlı kıza benzer her şey düştü,
Soyunurken giydiği cüppeler gibi. Yanında
Terlik aksesuarları, dantel şapkalar,
Ve ağır oryantal parfümler getirdi.
Saat cennetin ta kendisiydi,
Bilinçli bir şekilde düşünmeden bir oyun hissettim,
Dramatik, oyunculuk,
Giyinme hilelerine başvuran, kazanan
Deneyimli bir yiğit, sadece hayaller kuran
Ve bilmeyen, hayal edilmek
Yarı gülünç görünüyor."

"Ama böylece başladı kederimiz.
O sabah odamızda kahvaltı yaptık,
Ve ben dalgın bir şekilde düşünüyordum
Kahkahasına, neşeli şekillerde karşılık verdim.
Çünkü hayatımı tekrar düşünüyordum,
Hala benden kaçan aşkı, sıkılmıştım
Çünkü orada oturuyordum, onun neşesini
paylaşacak ruha sahip değildim - ya da öyle miydi? Gizlemek için neşe saçmıyor muydu
Hayal kırıklığını, uyandırabilirse beni?
Ve daha önce onun hakkında ne düşündüğüme rağmen
Başka bir adam veya adamları tanıdığını,
Şimdi ilk olduğumu düşündüm. Ve hayal kırıklığına uğratmak için,
Olayı, günlük ayrılığımızı ertelemek için
Ani bir şey yapma, onu davet ettim
Öğle yemeğine, ondan ayrıldığımda buluşmak üzereydi
Tekrar öğlen vakti. O zaman buluştuk ve ayrıldık.
Yani şimdi başarılmış bir şey gibi görünüyordu. İki hafta
Onu aramadan önce geçti. Sonra
Hikayeyi daha önce olduğu gibi tekrarladık,
Aynı oda ve her şey. Ama bu arada oturmuştuk
Çay içerken birkaç dakika, orkestra
Ona Chopin çaldı."

"Sonra bana verdi
Küçük bir kutu, açtım ve buldum
Çok süslü bir madalyon, içinde resmi,
Küçük bir bayrak."

"İşte o anda
Elenor Murray'e olan aşkım geldi. Müzik,
O zavallı zavallı madalyon ve onun yolu
Çok mütevazı, çok adanmış ve o geçmiş ayların düşüncesi,
Aşk yollarından asla sapmadığı, tüm ruh hallerime rağmen,
Yarım yürekli, mesafeli - bunlar birden bire birleşti,
Ve sessizce yükselen bir alevle
Kalbimi sevgiyle tüketti."

"Gitti,
Ve beni aç, yalnız bıraktı. Geri döndü,
Ve sonunda şüpheleri görmedi,
Gözlerimin içindeki ona cevap veren ışık."

"Burada biraz geri dönmeliyim ki
İlk, ilk buluşmada olabilir,
Janet ile, orada çay içerken, bana dedi ki
Savaş için imza atmıştı, Fransa'ya gidecekti,
Askerleri tedavi etmek için. Hatırlayamazsın
İnsanların ilk başta ne dediklerini, bilmeden önce,
Onlara ilgi duyuyorsun. Ayrıca o zamanlar
Savaşa hiç ilgim yoktu, inanıyordum
Elimizi uzatmadan savaşın biteceğine.
Savaş içimden uzanıyordu, nesnelleşmişti
Japonya'daki deprem haberleri gibi. Ve sonra
Zaman geçtikçe şöyle dedi: 'Hangi gün çağrılacağımı bilmiyorum, zamanı geldi.'
O zamanlar Almanlardan nefret ediyordum; ama savaştan nefret ediyordum,
Savaştan kaynaklanan nefret, yalan, Avrupa'ya, savaştan bize kusulan pislik
Sonunda hepsinden nefret ediyordum ve gördüm
Dünyanın ruhu ahlaksızlaşmış ve kirlenmiş
Kan ve yalanla."

"Elenor içimde şevkine soğuk su buldu ve hatta sordu:
'Sen Alman yanlısı mısın?--hayır!' Demeye çalıştım
İçimde kıpırdanan şeyi anlamadı,
Ve şöyle diyerek yoluna devam etti: 'Hizmet edeceğim,
Ah, hizmet etmek, vermek için muhteşem ayrıcalık,
Ve bu aşkımız trajedi olduğundan,
Çocuklarla veya evle kutsanamam,
Ölsem daha iyi olur,
Savaşın gelgiti altında çalışmayla sürüklenirim.' Bu kız
Beni şevklerle, konuşulan inançlarla,
Ve asla yorulmayan bir şevkle, ta ki sonunda
Onun gidip bir son vermesini özleyene kadar.
Bunu bitirmenin daha iyi bir yolu var mıydı?"

"Nisan geldi,
Bir gün beni aradı, yarın
Fransa'ya gitti. O gece buluştuk ve yürüdük
Göl kenarındaki rüzgarın estiği bir bulvarda, ve o
Aydınlıktı, bir ruhtu; kendini
Paltomun altına sakladı, bana hayran oldu, bana şöyle dedi:
'Eğer hayatta kalırsam sana döneceğim,
Sana hizmet etmek, sana yardım etmek, hayat boyu arkadaşın olmak,
Ve kadınlığımı senin için feda etmek için. Sen benimle evlenemezsin, buna rağmen
Eğer senin tesellin olabilirsem, sana huzur verebilirsem,
Bu evlilik olur, Tanrı'nın istediği her şey
Benim için evlilik olarak. Beni kutsadın, canım,
Umut ve mutlulukla. Ve oh sonunda
Savaşı iyi gördün, bana verdin,
Beni savaşa gönderdin. Senin için hizmet ediyorum,
Ülkeye senin adına hizmet ediyorum, senin sevgin,
Senin için çok kutsanmış, senin sevgin.'"

"O gece saat ikide
Bir şekilde uyandım, sanki bir melek duruyordu
Yatağın yanında ışık, iyilik,
Ve başını kalbime yakın buldum--uyandı
Hemen benimle, düşsel bir şekilde konuştu 'Sevgili kalbim,'
Sonra tekrar uykuya daldı. O zaman onu sevdim."

"Ertesi gün gitti. Eski bir ruh hali geri geldi
Dedi ki, son geldi ve en iyisi bu.
Ben de şehri terk ettim, o zaman daha özgürce nefes aldım,
Yeni arkadaşlıklar aradım. Ama üç gün içinde
Kalbim batıyordu, kalp hastalığı,
Nostalji beni ele geçirdi. Bununla nasıl mücadele edeceğim
Günlük sorun haline geldi; iş, eğlenceler
Tedavi için en iyi gibi görünüyordu. Hastalık ilerledi
Çarelerin ötesine. Karım geri döndü,
Sorunumu kehanet etti, güldü. Ve her gün
Gazeteler savaş haberleriyle sinirleri dövüyordu;
Bandolar çalıyordu, askerler sokaklarda yürüyordu.
Ve her gün köşedeki etiketçiler
Sana acıyı ve yoksulluğu hatırlatıyordu.
Ve hatipler yemek yediğin yerde konuşuyordu:
Tahviller satın alınmalı - savaş - savaş her yerdeydi.
Ondan saklanacak uzak bir yer yoktu,
Ve ısrarından dinlen. Sonra başladı
Elenor Murray'in Fransa'dan gönderdiği mektuplar,
Ne yaptığını anlatan ve her zaman şöyle diyen:
'Benimle birlikte savaşta hizmet etsen keşke.
Gelip hizmet edebilseydin; sana ihtiyaçları var canım;
Çok şey yapabilirdin.' Ta ki sonunda savaş
İçimden uzanmış, nesnelleşmiş,
Benim bir parçam haline gelene kadar, savaşı gördüm,
Ve savaşı onun aracılığıyla hissettim, ve her melodi
Ve her yürüyen asker, her söz
Hatipler tarafından söylendi, dedi Elenor Murray.
Yemek yerlerinde, tiyatrolarda, takip edildi
Bu tek savaş ve Elenor Murray düşüncesiyle;
Her oturma odasında takip edildi, takip edildi
Sessiz yerlerde anılarla.
Hiç dinlenemedim. Savaş ve onun aşkı
Bedenimi, ruhumu ele geçirmişti,
Delilikle, coşkuyla ve isimsiz özlemle,
Açlık ve umut, korku ve umutsuzlukla -- ama aşk
Elenor Murray için daha yoğun bir alevle
Her şeyin etrafında dolaştı."

"Sonunda diğer her şey:
Dünyadaki yerim, işim ve evim,
Karım sayılırsa, battı
Hiçliğe. Geçmişimden sıyrılıp durdum,
Savaştan ve Elenor'dan başka hiçbir şey görmedim,
Onu bulduğum günden başka hiçbir şey görmedim
Fransa'da ve onunla birlikte olmak için orada hizmet ettim,
Ya da onu görebileceğim, yanına gidebileceğim bir yere yakın,
Belki de hasta olsaydı veya bana ihtiyacı olsaydı.
Ve böylece Fransa'ya gittim, hizmet etmeye başladım,
Silahlara bindim.
O coşkuda
Savaş, din, aşk, mutluluk buldum;
Olayın bir parçası oldum ve
İşin içinde uyuşukluklarımı, can sıkıntımı, özlemimi iyileştirdim;
Ve savaşı en büyük iyilik olarak gördüm, Tanrı'nın eli
Tüm bunların içinden dünyayı
Güzellik ve Özgürlük, bir bin yıl
Barış ve Adalet."

"Böylece günler geçti
Çalışma ve bekleyişle, Elenor'un izin alacağı saati bekleyerek,
Paris'e gel, beni gör. Ve sonunda geldi."

"Gelmeden önce bana yazdı, nerede olduğunu söyledi
İlk onunla buluşmak için. 'Saat ikide,' diye yazdı,
'Piyanonun arkasındaki inişte ol'
Adını verdiği bir otelin. Uğursuz bir düşünce
Beynimden geçti, bir odadan bir yarasa geçer gibi
İçeri girip çıkıyor. Mektubu tekrar okudum:
Bu mektup sansürcünün elinden nasıl geçebilirdi? Kaçış
Sansürcünün gözünden? Ama tutkunun hevesi,
Ve özlem, aşk, bu tür düşünceleri bastırdı.
Sokaklarda yürüdüm ve bekledim,
Tuilleries Bahçesi'nde dolaştım, saatleri izledim,
Geciken dakikalar, vuruşlarıyla sayıldı.
Ve sonra sonunda özlenen saat geldi. İnişe ulaştım - ne buluşma yeri!
Sütunlar, bizi gizleyen perdeler, bir köşe
Kimse bizi göremezdi, eğer o gözetlemeseydi.
Ve o buradaydı, piyanonun köşesinde duruyordu
Çok solgun ve yıpranmış,
Aşağı baktı, bana değil, üzerinde acıma duygusu
Sonbahar ışığı gibi. Onu kollarıma aldım,
Konuşamıyordu, öyle görünüyordu. Ben konuşamıyordum.
Dilsiz hıçkırıklar yüreğimizi ve boğazımızı doldurdu. Ve sonra
Onu kendimden uzaklaştırdım, ona baktım, tekrar kavradım
Başını göğsüme yasladım, boğuk bir nefesle
Yarı fısıltı, yarı çığlıktı, dedim ki,
'Seni seviyorum, seni seviyorum, sonunda buradayız
Birlikte, ah, aşkım!' Dudaklarını
Boğazıma koydu ve öptü: 'Ah, aşkım,
Beni gerçekten seviyorsun, şimdi biliyorum ve görüyorum,
Ruhum, canım,' Elenor nefes aldı
Boğazıma karşı kelimeler."

"Bir süit tuttuk:
Yerde yumuşak halılar, yapılmış bir yatak,
Ve satenle örtülü, duvarda
Bazı savaş resimleri, biri Bonaparte'ın,
Bir sehpanın üzerinde bir şişe kristal su
Ve bir kasede güller--oda tatlıydı
Kokularla ve çok rahattı. İşte burada duruyorduk.
'Paris, canım,' dedi, 'birlikteyiz;
Savaşta görev yapıyorsun, ne kadar görkemli!
Birbirimizi seviyoruz, hayat güzel--çok güzel!'
O öğleden sonra şehri biraz gördük,
Kehanet edilecek çok şey oldu,
Yorumla."

"Ve o gece ayı gördük,
Zafer Takı'nın üstünde bir yıldız,
Bronzdan yapılmış savaş arabası ve sıçrayan atlar. Neşeyle yemek yedik, uyuduk ve birlikte uyandık
O saten gölgeliğin altında."

"Kısacası,
Günler kahkahalarla ve aşkla geçti.
Köprülerden Seine'i izledik, büyülenmiş gibi
Orada, Versay'da Aşk Tapınağı'nda
Solan günde oturduk."

"Çimlerin üzerinde
Günlüğünü çantasından çıkardı ve okudu
Fransa'da neler yaptığını; yıllar önce de.
Bana Simeon Strong'dan bahsetmeye başladı
Yıllar önce evlenmeye söz verdiği.
Simeon Strong'a olan kıskançlığın
Sevgisini nasıl mahvettiğinden, hem de masumiyetinden
Bir arkadaşından birkaç gül aldığından.
Bu onu tanıdığı diğer erkeklere götürdü
Dediğine göre onunla evlenmek istiyorlardı. Ama en çok
Simeon Strong'dan bahsetti; sonra hayatını emen bir adamdan
Hemşirelik eğitimi alan evli bir adamdan,
Kendisini unutarak
Umutsuz bir aşkı mahvetti. Ta ki en sonunda
dedim, artık yeter canım--Geçmiş öldü,
Geçmiş benim için ne ifade ediyor?
Olamazdı ki
Yaşayıp da bir adamla asla tanışamazdın
Seni seven, sevdiğin adamla. Ve sonra en sonunda
Günlüğünü çantasına koydu, yürüdük
Ve köyü tepelerden taradık; tren
Paris'e geri döndük, yemeğe gittik, neşeli olduk.
Bu öğleden sonra sondu, bu gece sondu.
Yarın işe geri dönecekti,
Ve ben de görevlerime devam edecektim,
İkimiz de yakında bir toplantı daha umut ediyorduk,
Savaşın sonu, yeniden bir araya gelme, bir çözüm
Artık katlanılması zor bir soruna."

"Akşam yemeğimizi erken bitirdik, yorgundu,
Orada, odamızda yine birbirimize sarıldık,
Yarın için üzüldük. Üzüntü çöktü üzerimize,
Gözleri örtülüydü, sesi kısık, konuşması
Kısa ve belirsizdi. Kısa süre sonra soyundu,
Saçları yastığın üzerine yayılmış bir şekilde yatıyordu,
Bir eli yorganın üstündeydi."

"Ve kısa süre sonra
Başını benden çevirmiş bir şekilde yatıyordu. Oturdum
Ve kederimi adam etmek için okudum. Savaşı görüyorsun
Tüm ruh hallerini, tüm sevgiyi,
Ayrılıktaki tüm kederi, korkuyu veya şüpheyi daha yoğun bir aleve dönüştürdü. Sonunda
Onu görmek için yukarı baktığımda
Göğsünün uykuyla kalkıp indiğini görebiliyordum. Sessizlik
Gecenin şehrin üzerindeydi, nefesi bile
Uyurken duydum--kendim için
Ne olduğumu ve neden olduğumu merak ettim,
Bu hangi dünya ve neden, ve eğer
Bizi bu hayata yaratan Tanrı varsa, o zaman neden
Bu yaşamanın, barışın ya da savaşın acısı;
Artan, asla azalmayan bu acı,
Ve kaynaklarını günlerle çoğaltan,
Zamanla şaşkınlıklarını artıran,
Ve ruha hiç huzur vermeyen. Ve neden bu aşk,
Hayatımdaki bu kadın. Kendi işkencemin sırrı
Açıklanmak istiyordu.
Ve neden evlendiğim kişiyle evlendim, neden
O uzakta durup
Çarmıha gerilmemi izlemekle yetindi. Neden?"

"Ve bu düşüncelerle
Onları değiştirme düşüncesi geldi. Beynimin içinde
Günlüğü hakkında bir merak kaydı. Duraksadım,
Kendi kendime dedim ki,
Böyle gizli kayıtları gözetlemeye hakkın yok, ama gerçekten de
Şeytani bir merak duygusu
Daha ciddi ruh halime bir rahatlama gibi geldi,
Birinin, bastırılamayan veya harekete geçirilemeyen düşünceleri dağıtmak için
kahkaha atması gibi
Eylemin biçimi, netlik. Ayağa kalktım
Çantasından günlüğü çıkardım, bakmak için döndüm
İlk geldiğinde ne yazdığını
Ve kendini bana verdi. Ve bak! Sayfanın
Tam karşısındaki sayfada gösterilecek kelimeler vardı
Kendini Gregory Wenner'a verdi sadece
Sonraki hafta, kendini bana verdi."

"Bir bardak su,
Devam etmeden önce!"...

"Sendeledim ve
Yatak direğine çarptım. Uyandı. Ölümün
Felçle geldiğini düşündüm, göremiyordum,
Ve baş döndürücü bir şekilde, elleriyle
Titreyen ve direği bulamayan, orada duruyordu
Baştan ayağa felçli. Çabuk, tahmin etti
Olay, en azından dehşet, ortaya çıktı,
Ve ayaklarımın dibinde yatan günlüğü gördüm.
Kendimi kontrol edemeden, yakalayamadan
Ya da ellerini tutamadan, günlüğü yakaladı, sokağa fırlattı
Pencereden sokağa fırlattı ve kendini
Yüzüstü yatağa attı."

"Ah, korkunç cehennem!
Başka hangi kayıtları kaçırdım, hangi utançlar
Beni burada, Fransa'da terk ettiğinden beri kaydedildi?
O zaman neydi? Tek bir günahı olan bir kadın,
Ya da birçok günahı, hayatı ihanetle dolu,
Onu terk ettiğimden beri?"

"Ve şimdi beni düşün:
Bu korkunç savaş onun aracılığıyla bana girmişti,
Tutkusu, güzelliği, vaadi onun aracılığıyla geldi
Kanıma ve ruhuma, beni dışarı sürükledi
Ülkemden, bildiğim hayattan, tüm yerleşik şeylerden.
Onun aracılığıyla delirmiştim ve dudaklarından
Savaşın zehrini, nefretini,
Sarı duygularını, hastalıklı hayallerini,
Yalancı ideallerini ve yaldızlı pisliğini yakalamıştım. Ve işte karşımda yatıyordu, bir yılan gibi
Vurduktan sonra, içgüdüsel olarak şimdi gevşek;
İçgüdüsel olarak dişlerinin işini yaptığını biliyor,
Ve sadece yatıyor ve dinleniyor."

"Ona gittim,
Ellerini gözlerinden çektim ve sertçe salladım:
Bu ne? Bana her şeyi anlat?"

"Sadece şöyle dedi:
'Her şeyi gördün, her şeyi biliyorsun.'"

"'Yalan söylüyorsun
Onunla ilk ve son olduğunu mu kastediyorsun?' Dedi ki,
'Bu gerçek.' 'Yalan söylüyorsun,' diye cevapladım.
'Yalan söylüyorsun ve tüm gidişatın bir yalandan ibaretti:
Bana sana karşı dürüst olmamı söyleyen sözlerin,
Kalbini kırabilmem için. Gösterdiğin göğüsler
Benim yüzümden çiçek açıyor, ilan ettiğin gibi;
Danstaki bedensel yakınlığımız
Şimdi ilk önce sana aşk yüzünden izin verdi;
Gerçek ve sadakat için yakarışların,
Oyunda deneyimli bir gazi olan korkuların,
Hepsi simüle edildi. Ve Tanrı'ya duan
Benim için, aşkımız, savaş için protestoların,
Hizmet, fedakarlık, annenin açlığı için,
Hepsi ayrıntılı yalanlar, ikiyüzlülükler,
En havalı zulüm ve alaycılıkla incelendi
Her güzel şeyin, eğer olabilirse
Hayatta kutsal bir şey, çünkü olamaz,
Bunu kanıtladığın gibi. Günlük gitti--
Ve bırak gitsin-- onu gözlerimden sakladın
Bu da daha fazlasının olduğunu gösteriyor. Peki sen nesin,
Bir fahişe, hepsi bu, maskeli bir fahişe,
Ticaretini yapan ele layık değil
Açıkça, aldatmadan. Çünkü eğer
Onunla ilk ve tek zamandı
İşte ay ay ikiyüzlülük
Sözlü olarak, yirmi mektupla;
Ve işte ruhumu almaya istekli olman
Ve onunla beslenmek. Ruhumun
Aşk olduğunu düşündüğüm şeyle yakalanıp döndürüldüğünü bilerek
Savaşa olan inanca ve sana olan inanca
Savaşı iyi, dünya için iyiliğin aracı olarak sembolize eden
Ve bu aldatmaca,
Deli, pişmanlık duymayan, vicdansız, daha kötü
Ona yaptığından. Affedebilirdim
Böyle bir sadakatsizlik, ama bu aldatmaca
Affedilemez. Gidiyorum,' dedim.
Ayrılmak için döndüm. Yataktan kalktı,
'Affet! Affet!' yalvardı, 'Çıldırmıştım,
Adil ol! Adil ol! Beni aldın, benden yüz çevirdin,
Beni istemiyormuş gibi görünüyordun, bu yüzden ona gittim.
İlk verdiğimde bütün gün ağladım
Kendimi sana, bulduğunu düşündüğün için
İstediğin her şeyi, beni terk ettin, umursamadın
Bir daha beni görmek. Sana yemin ederim
O günden beri sana sadık kaldım
Chopin'in çaldığını duyduğumuzda ve görebildiğimde
Beni sevdin ve ben de seni sevdim. Ah adil ol!'"...

Sonra Barrett Bays açlıktan ölen ve donan bir hayvan gibi
titriyordu. Ve jüri baktı
Ve kendini kontrol edene kadar bekledi
Ve dehşetini ve kederini tekrar dile getirdi:--
"Onu terk ettim, sessiz sokaklara çıktım,
Ve sanırım gece boyunca yarı deli bir şekilde yürüdüm. O gece ne gördüğümü hatırlayamıyorum,
Sadece binaların, kemerlerin, kulelerin bulanıklığı var,
Sonunda şafağı hatırlıyorum, gücüm yerine geldi,
Ve ekmek ve kahve alarak, tüm ruhum
Kristal kadar berrak ve sertleşti, bir iradeyle
Gerçeği bulmak için çelik kadar keskin:
Hayatı olduğu gibi görmek ve dehşetleriyle yüzleşmek,
Ve asla titreme hissetmek, göz kırpmak.
Gerçeği bulmak için herhangi bir kadeh içmek ve
Yeniden yenilenmiş bir dünyada öncü olmak,
Kabuklarından sıyrılmak, dünyaya yeni bir inanç getirmek,
Kendilerine adanmış ruhların
Ruhları daha gerçek, daha gelişmiş, daha bilge ve adil yapmak için!
Hizmet inancını yaz ve yaz
Öz kültür, öz bağımlılık, at
İsa'nın eski ve yeni vasiyetlerini,
Konuştukları gibi kaydet ve nehir hayatına yardım et
Daha gerçek varlıklarımızı şekillendirmek için; geri kalanını at
Telafi etmeyi, affetmeyi öğreten
Affedilmeniz için merhamet gösterin
Merhamet sizin olsun ve komşunuzu sevin,
Kazanmak için sevin--bunun gibi tüm dengeler
Ruh için sahte ve aşağılık doktrin,
Böyle hesapçı pisliklerle bozulmuş;
Ve eğer en büyük olmak istiyorsanız, hizmetkar olun--
En büyük olmak için büyük olmak gerektiğinde
Kendi içinde, bir ışık, kendi içinde bir uyum,
İç yasayla mükemmelleştirilmiş, işler
Güzellik uğruna, kendi için yapılmış
Ruh dışında kazanç umudu olmadan,
Tek malınız, mükemmel bir şey büyür
Eğer bakılırsa, çalışılırsa, disiplin altına alınırsa. Tüm
Bu savaş etiği, hastalıklı inanç
Elenor Murray'in ağzından çıkan, ama iradeyi saklayan
Hala mücadele eden, yaşayacak, kendine yalan söyleyen,
Komşusuna ve dünyaya yalan söyleyen ve
Hayatımızı çürüyen kaya duvarının üzerine bırakan
Köy ölümlüleri, vatanseverlik, yalanlar!"

"Ve buna gelince, Paris'te ne gördüm
Savaşta çalışan insan doğası dışında
Her yerde olduğu gibi barış içinde mi çalışıyor? Entrikalar,
Ve kıskançlıklar ve nefretler, açgözlülük tetikte;
Hırs, zulüm, çekişme üstüne çekişme;
Barış için yapılan emekte barış yok;
İkiyüzlülük ayrıntılı ve yaygın.
Göğsünün etrafında kıvrılan şeyi ilk elden gördüm
Florence Nightingale'in acı çektiğinde, çabaladığında
Kırım Savaşı'nda, kıskançlıkla yere serildiğinde,
Ya da neredeyse öyle. Ah, insan doğası mıdır bu,
Çürüyen leşteki kurtçuklar gibi savaşan?
Yoksa insan doğası işkence görmüş, bağlanmış
Yapay doktrinlerle, herkesin
İnanıyormuş gibi yaptığı, gerçekten şüphe ettiği, karşı çıktığı
Ve yaşayamadığı inançlarla mı?"

"Eğer bu kadına karşı bir düşüncem
olsaydı
O, küçük bir zihin,
İnancını doğasına aykırı yaşamaya çalışmış,
Hayatta ilerlemek için bir kadının
kurnazlığını kullanmıştı.
Çünkü dediğim gibi, canımı acıtan yalanlarıydı.
Ve yalan söylemiş olsaydı, özgürce yaşasaydı,
Sistemimizden, inancımızdan ve tarikatımızdan kurtulmuş olsaydı,
Amerikalı ya da Hristiyan, hangisini isterseniz?

"O özgür ya da bağlı bir kadındı, ama kadınlar
Seksle köleleştirir ve yönetir. Dişi kaplanlar
Göğüsleri kuruduğunda ormanda ulumaya başlar
Yavrularını emzirmek için et ister. Ve Almanya
Kurşun kafalı ve dikenli kabarık saçlı,
Ve alçakgönüllü, basso canavarları tarafından sindirilmiş karılar,
Canavarları seksle köleleştirmek için kadınlara sahipti,
Ve onları mal, toprak ve yiyecek aramaya zorladı
Üreme kadınları ve yavrular için."

"Ve şimdi
Kadınlar savaşları yapıyorsa, yine de hastaları,
Savaşlarda yaralıları, barış sonuçlandığında,
Hangi barış olur, aptallaştıran bir barıştan başka
Ağzı açık idealist, tüm ruhlar gerçekte
Ama benimki gibi ruhlar? Dünyayı terk eden bir barış
Kadınların komuta ettiği yerde
Zayıf ama kurnaz, inanca tutunan
Mesih'in, bu nedenle örgütlenmiş ve yapılmış
Batı kültürünün bir parçası, hatta tamamı.
Bunların hepsini ortadan kaldırın! Sisleri dağıtın,
Gökkuşağı, bize hava ve bulutsuz gökyüzü verin.
Ateşli gözlerimize su verin, güç verin
Olanı görmek ve yaşamak için, söküp atın
Bu beceriksiz iskeleleri, mistiklerin,
Zahitlerin, delilerin hepsi St. Stylites
Beden, beyin dünyasının,
Susuzluğun, açlığın, yaşamanın, doğanın üstüne yükselirdi! Özgürleştirelim
İnsan ruhunu sofistlerden, mantık eğirenlerden,
Deli büyücülerden, ölümü çağırırlar,
Ama ondan en çok kendileri korkarlar, korkak kalpler
Ebedi mutluluktan söz eden, ama yeryüzüne yapışan
Ve cennetten uzak duranlar."

"Çünkü bu doğru
Doğa veya Tanrı doğurur ve aynı zamanda öldürür.
Ve güç asla ölümün iğnesini çekmeye gelmedi
veya onu hoş hale getirmeye, inanç veya inanç
Hastalıkları, yaşlılığı ve sonunda ölümü önler.
Bu gerçek burada ve onunla yüzleşmeliyiz, ya da
Kendimize yalan söyleyip beynimizi yalanlarla bulandırmak,
Ertelemeler ve yanılsamalar, çocukça umutlar!
Ama en çocukça yalan,
Adem'in düşüşüyle ​​ilgili Hristiyan mitidir, hastalık ve ölüm
Kurtarıcı gelene kadar dünyaya girdi
Ve ölümü yendi. O yaptı mı? Ama insanlar ölür,
Savaşta birkaç milyon katledilir! Yaşarlar
Cennette, diyor Elenor Murrays, peki,
Bunu kim biliyor? Eğer biliyorsan, neden gözyaşı döküyorsun
Daha iyi durumda olan insanlar için? Ne kadar saçma
Yama işi! Bunu bırakıyorum, tekrar dönüyorum
Bu dünyadaki insanın hayatla neler yapabileceğine
Batıl inançlardan, kurallardan ve inançlardan arınmış,
Kendine ve başkalarına yalan söylemesine neden olan arkadaşlar."...

Ve Barrett Bays, şimdi işine ısınmıştı,
Daha sakin, daha güçlü, zihni geri döndü, buldu
Düşünce için tam cesaret, onu söyleyecek kelime
Elenor Murray'e geri döndü, analiz etti:--
Ve şimdi son bir söz: "Bu Elenor Murray,
O neydi, sadece bir kadındı, küçük bir hayat
Savaşta sürüklenmiş ve kırılmış mıydı? Daha fazlası değilse,
Bu sözlere değmez: O bizim Amerika'mızın, belki de bu dünyanın
Hindistan'ın bu tarafının, Amerika'nın
En azından o bir semboldü. Ne idi o?
Bir huzursuzluk, bir açlık ve bir şevk;
İyilik için bir umut ve bir şefkat;
Bir aşk, bir keder ve maceraperest bir irade;
Aldatılmış ama hala hayal kuran bir hayalperest, bir vizyon
Onu terk eden cazibeleri takip eden, cömert, sevgi dolu,
Ama aynı zamanda aç ve doymak bilmez;
Çok uzun süre zincirlenmiş ve aç bırakılmış bir egoizm
Kopup kaçan; bir zulüm,
Bir inatçılık, sahte tartı satıcısı,
Ve kendisinin ölçüleri, görevi, diğerleri,
Bir şehvet, kaygan bir ikiyüzlülük ve bir inanç
İmansız ve içi boş. Ama sonunda diyorum ki
Bana öğretti, beni kendim için kurtardı ve
Kendimi yaratma yolunda
Adımlarımı
Kendimi yaratabildiğim kadar - teşekkürlerim
Elenor Murray'e!"

"O gün gördüm
Savaşın ne olduğunu ve kendimi gördüm
Orada çalışan yapay bir etken
Elenor Murray yüzünden - ne aptalım!
Aslında pek çok kişi gibi bana ihtiyaç yoktu
Sadece rol yapıyordum, ama bilmiyordum
Sadece rol yaptığımı, kendimi gördüm
Bir kadın tarafından bu çılgın alayda sürüklendim;
Ve kendimden geçerek uluyan kalabalığı gördüm
Amerika'da nefret haykıran,
Tanrı adına, tüm bayrak taşıyıcıları,
Hiçbir şey yapmayan aşırı ateşli vatanseverler,
Ellerini çırpmaktan başka bir şey vermediler,
Ve denizlerin özgürlüğü için haykırdılar. Ruhlar
Denizde veya karada özgürlükten nefret eden,
Aşağılık çoğunluk gibi, Amerika'da dayanılmaz tiranlıklar kurmuştu,
Kendini Tanrı veya inanç olmadan, ancak insan adına
Ve insanlık için, uzun zamandır lanetlenmiş
Tanrılar ve rahipler tarafından - aşağılık çoğunluk!
Savaşta ve savaş boyunca devam eden
Diğer tiranlıklarla birlikte,
Düşünce, konuşma, yaşamdaki zihin - işte ben
Aşağılık çoğunluktan biriydim bir kadın aracılığıyla -
Ve onun yüzünden savaşta hizmet ediyordum,
Ve onun sahte duyguları.
Görüyorsun ya, dünyanın deliliğine sahiptim,
Amerika kadar çılgındım.
Ve Amerika gibi delilikten uyanmalı
Ve acı çekmeli, pişman olmalı ve yeniden inşa etmeli.
Ruhum kirlenmişti, görüyorsun. Ve şimdi gördüm
Dudaklarını ruhuma nasıl bastırdığını
Ve ruhumu güzellik adına nasıl emdiğini
O taklit etti; bir sadakat için
Dudakları ileri sürdü; bir fahişe olarak nasıl
Dokularımı bir elma gibi yumuşatmıştı
Çok fazla elle tutulmuştu; benim vizyonum nasıl hayatına girmişti
Nasıl hiçbir kelime
Ondan gelen hiçbir kelime
Savaşa değer olarak yorumlanmamıştı; nasıl kıvrılmıştı
Yılan gibi belini etrafıma; nasıl örtüyordu
Kendini ödünç alınmış şevklerle; nasıl kollarım
İğnenin yarasından benek benekti, orada
Yalancı ruhunun afyonlarını vurmuştu;
Nasıl gerçeği sorarak, kendisi yalancıydı;
Nasıl savaştaki maceracı, nasıl aramıştı
Bayatlamış şehvetten, kendini yenilemeyi. Ve sonra sonunda onun bulaşıkçı kaşlarını gördüm
Cumhuriyet'in yüzünün yanında sönüp gitti,
Ve beni tepelerde özgür bıraktı, gören,
Güçlü, hakikatte temizlik arayan, eli
Cüzzamlı dudakların aşındırdığı kupayı aradı
Birçoklarının susuzluğunun giderildiği çeşmeye daldırıldı
Tutkulu hacıların giderildiği,
Benim tarafımdan kaldırılmadı, henüz dost olunmadı
Sunduğum daha temiz kupayla. Şimdi düşünüyorsun
Benim sert olduğumu. Felsefe zordur,
Ve ben felsefe yapıyorum, itiraf ediyorum
Başarısız oldum, kendim de hatalarla doluyum,
Tüm hatalar, diyelim, bir tanesi hariç, güveniyorum ve dua ediyorum
Yalan ve ikiyüzlülük hatası."...

"Paris'teki işimi bıraktım--o gün
Geri dönmeye hazırdım, ama bu düşünceyle
Bilgeliğimi savaş için kullanmak, çalışmak
Dokunmadığı Amerika için,
Doğasının hiçbir tadı yok, çok uzak
Seks senfonisinden, erkeksi ol,
Yalnız ve kendi kendine yeten, hiçbir şeye ihtiyaç duymayan,
El yok, öpücük yok, eş yok, sadece saf düşünce
Bu işe yönlendirilmiş. İşi buldum
Ve tüm enerjimi ona verdim."

"O zamandan sonra
Ona hiçbir şey yazmadım, oysa o bana
Yüzden fazla mektup yazdı--işte buradalar! New York'tan sana getirdiğim için
Hepsi Fransa'ya gitmeden önce yazılmıştı, sanırım
Kadını anlamak için onunkini de almalısın
Ve bana yazdığı gibi okumalısın.
Gerisi kısa. Yelken açarken telgraf çekti,
Ve bana New York'tan yazdı. LeRoy'dayken
Irma Leese ile bana yazdı. Sonra o gün
Buraya motorla geldiğinde beni aradı
Irma Leese ile ve dedi ki: 'Affet, affet,
Beni gör, bana gel ya da gelmeme izin ver
Sana göre beni ezemezsin. Bu aylar
Sessizlik ayları, nedir onlar? Sonsuzluk
Bu ayları hiçbir şey yapmaz. Seni seviyorum, asla
Sonsuza dek seni sevmekten vazgeçmeyeceğim,
Aşk seni benim kılıyor ve sen bana gelmelisin
Şimdi ya da bundan sonra.'"

"Ve sonunda görüyorsun
Ruhum tekrar berraktı, temiz ve soğuk
Mart günlerimiz kadar berrak ve savaş
Olduğu şey için öngörülmüştü.
Barış şimdi gelmişti, bu da gözlerimizin
Savaşın ne korkunç bir olay olduğunu görmesine yardımcı oldu. Bu yüzden
Bu kadını bu gözlerimle görmek, gerçek oldu
Ve şikayetlerine ve yollarına ikna edilemez
Onay verdim ve gittim."

"Önce vararak,
O gelene kadar nehir boyunca yürüdüm.
Ve onu gördüğümde, beni kazanmak için oynadığı
Giyim hilelerine baktım,
Aynanın önünde nasıl giyindiğini görebiliyordum,
Kendini toplantıda
Muzaffer kılmak için şu veya bu şekilde ayarlamalar yapıyordu. Ama gözlerim
Onun için büyücü gözleriydi ve bunu biliyordu,
İlk başta kıvranmaya, renk değiştirmeye, çırpınmaya başladı
Sinirli elleri yarı kontrollü hareketlerle.
Sadece 'Günaydın' dedim, elini tuttu,
Beni öpmeye çalıştı, ama ben geri çekildim.
'Gerçekçi oldum,' dedi, 'Seni seviyorum canım,
Eğer yalancı olsaydım ve seni sevmeseydim, neden
Seni kovalardım, sana yazardım, hepsine karşı
Soğukluğuna ve sessizliğine? Ah inan bana,
Savaş ve sen beni değiştirdin. Hizmet ettim,
Savaşta acı çekenler arasında çok hizmet ettim,
Sana olan sevgimle ayakta kaldım. Sana geliyorum
Ve hayatımı sana veriyorum, al ve kullan,
Bana gizli sevincini sakla. Seni evlilikte kazanmayı hayal etmiyorum. Burada ve şimdi
Kendimi sana alçakgönüllü kılıyorum, senden hiçbir şey istemiyorum,
Senin nezaketin, tekrar sevgin dışında, eğer sevgi
Sana tekrar gelebilirse--Ah bu olmalı! Seni ruhumla,
Bedenimle seven benim hakkımdır.'"

"'Hayır,' dedim, 'Yalan ve ikiyüzlülük hariç
Her şeyi affedebilirim.'...
Ona nasıl güvenebilirdim? Benden saklamıştı
Günlüğü, pencereden atmıştı,
Fransa'daki hayatı neydi?
Bu Gregory Wenner'ı silmeli miyim,
Fransa'daki hayatı neydi, diye soruyorum. Ve ona dedim ki:
'Sana güvenmiyorum'--Ah, peki
Jüriye her şeyi anlattım. Ama hemen
Bana gösterdi ki, eğer affedebilirsem
Yalan söyleme yolunu, bana göre değişmişti,
Savaş onu değiştirmişti, sert ve vahşiydi,
Askerlerin ve savaşın yollarında eğitilmişti.
Kadınlığının güzelliği gitmişti,
İnatçılığa, tiksintiye dönüşmüştü
Basit yollara, sessizliğe, sevimliliğe. İçindeki maceracı büyümüştü,
Açık ve net, bir çalıkuşu olmuştu,
Bir şahin ve bu yollarından dolayı ondan nefret ediyordum
Bunları açığa vurarak, yumuşaklığını düşürüyordu
Onu başarısızlığa uğrattığında. Evet, onda gördüm
Sonunda savaş; yalanları ve nefreti,
Özel yalvarışları ve ikiyüzlülüğü,
Şehveti, açgözlülüğü, gizli amaçları,
İnsandaki asil şeyleri
İtaat ettiren cehennemden gelen tutkusu.
Yüce ruhların, gençliğin alev alev yanan ateşlerinin,
Genç hayalperestlerin, aşıkların çarpık kullanımları. Ve sonunda dedi ki,
Jüriye söylediğim gibi, yaptığı şey
Doğaldı ve ona lanet ettim. Sonra titredi,
Solgunlaştı ve sendeledi, Onu yakaladım, kaldırdım,
Tam kollarımda öldü! Ve hepsi bu;
Ancak onu öldürmüş olsaydım ve
Günlerimi bunun için hapiste geçirseydim, özgürdüm,
Ruhum özgürdü."

"Bu kadın kimdi?
Bu Elenor Murray Amerika'ydı;
Bozuk, aldatılmış, aldatıcı, kendini aldatan,
Yarı disiplinli, yarı eğitimli, kaba ve zeki,
Köleleştirilmiş ama özgürlüğü isteyen, cesur ve kaba,
Korkak, bakımsız, ikiyüzlü,
Cömert, sevgi dolu, asil, dua dolu,
Küçümseyen, ritüelleri benimseyen, dindar
Mesih'e çok şey itiraf etti; maceracı;
Meraklı, vasat, satılık, aç
Para, yer, deneyim için, huzursuz, hayır
Dinlenme, kısıtlama; dünya oluşmadan önce
Hareket etmek ve idealleri canlandırmak için, yurtdışına gitmek için
Dünyaya özgürlüğünü getirmek için, boğulmuş
Evde özgürlük - kız buydu çünkü
Bunlar onun içinde yetiştirildi, onları içine çekti
Burada yaşadığı ve büyüdüğü yerde. "

Sonra Barrett Bays istifa etti
Ve dedi ki, "Eğer hepsi buysa, gitmek istiyorum."
Sonra David Borrow kulağına fısıldadı
Merival'den ve Merival, Ritter ve Llewellyn George ile görüştü ve dedi ki:
"Sana tekrar ihtiyacımız olabilir, bir vekil
Seni evime götürecek ve bir süreliğine
Gözaltında tutacağım."

Vekil
İçeri girdi ve onu jüri odasından çıkardı.

ELENOR MURRAY

Adli Tabip Merival, Elenor Murray'in Barrett Bays'e yazdığı
yüz mektubu aldı,
Dediğine göre bazılarını açılmamış buldu,
Ve jüriye okudu. Gün be gün
Hayatının bir kaydını yaptı ve
Hayatını saat saat yazdı, böylece o da bilebilirdi.
Yüzüncü mektup yazdığı son mektuptu.
Ve Adli Tabip bunu açılmamış halde buldu,
Zarfı kesti ve şu sözcüklerle okudu:

"Görüyorsun ya, Nice'deyim. Eğer
Paris'te ayrıldığımızdan beri sana yazdığım diğer mektupları okuduysan
Hastalığım hakkında bilgi sahibi olacaksın; ama şimdi sana yazıyorum
Diğer bazı ayrıntılar."

"İşe geri döndüm
Senin için çok sıkıntılı ve depresiftim canım,
Kendim için de. Seni düşündüm,
Acılarını ve şüphelerini, belki de nefretini.
Ve sen bana yazmadığına göre, ayrıldığımızdan beri tek bir satır bile
yazmadın, belki de
Nefret içine girmiş, güvensizliği daha az katlanılabilir hale
getirmiş. Ama uyanık olduğum hiçbir saatte,
Ve rüya gördüğüm hiçbir uyku saatinde,
Aklımdan çıkmadın. Seni seviyorum canım,
Seni her zaman seveceğim, sonsuza dek
Sevgimi tüketemez, hiçbir değişiklik gelmeyecek
Sevgimi değiştirmek için. Ve yine de seni bu kadar sevmek,
Ve sessizlikten başka bir karşılık alamamak,
Bana olan küçümsemenin düşünceleri, ruhumun
Acısını enfes hale getiriyor. Şarkı söyleyebilir miydim
Kederim dünyayı büyülerdi, ya da yazabilirdim,
Bu acıdan doğan güzellikle
Senin sevgini geri kazanabilirdim."

"Döndüğümde
Bana üç tifo vakası verildi.
Ve bende gördüğün o tutkuyla
Kendimi onları kurtarmaya adadım,
Kalbimi sana dolduran bu sevgiyi aldım ve onları onunla besledim;
Kendi kendime beni ayakta tutmamı söyledim
Yorgunluktan sendelerken, 'Şimdi ver
Bu sevgiden, Tanrı'nın kendi hediyesi olabilir
Bu sayede bu çocukları sağlığına kavuşturabilirsin.
Seni sevmese de ne önemi var.' Ve böylece
On iki saat boyunca her gün ölümle savaştım
Yavaşça kazanan bir savaş."

"Onlar toparlanırken,
Ama gücüm neredeyse tükendiğinde - ne oldu?
Miriam Fay bana iğrenç bir şekilde yazıyor.
Aşkımız hakkında bir şeyler duymuş ya da
Bir tür ihmalkarlık hissetmiş, çünkü
İtiraf odasına gitmediğimi öğrendi. Neyse
Bana yazıyor, başhemşiremize yazıyor. Birdenbire
Bir toz bulutu gibi, iğrenç bir şüphe bulutu
Bir ara sokaktan savrulan,
Ve gözlerimi kör eden. Bütün bunlar birikince,
Emeklerim ve üzüntüm, senin ihmalin,
Onursuz bir terhis korkularım
Sevdiğim hizmetten, bayılıyorum, çöküyorum,
Boğazımda streptokok var ve yatıyorum
İki haftadır ateş, uykusuzluk ve düşüncelerle
Seni ve olabilecekleri, rezilliğimi.
Ama acı çekmek bana dostlar kazandırdı, subaylar
Belki skandalı duymuşlardı ama biliyorlardı
Kalbim işteydi. Binbaşı,
Bu çocukların doktoruydu
Kendimi hemşirelikle kırdım, bana baktı,
Ve övgüleriyle beni neşelendirdi. Ve öyle oldu
Küçük askerin, hala kendime diyorum,
Küçük askerin, bana sahip olmasan da,
Başarısızlığı zafere çevirdin, acıyla kazandın
Dost ellerle. Binbaşı beni burada tuttu
Ve terhisimi engelledi,
Nice'deki iznimi sağladı."

"Yataktan kalktım,
İşe geri döndüm, dokuz gün sonra yine başarısız oldum,
Bu sefer griple; üç hafta boyunca
Ölecek kadar hastaydım, bu arada
Ateşim yükseliyordu, kalbim de acıyordu,
Senin yüzünden. Tekrar kalktığımda
Bir hayalet gibiydim, bir çocuktan daha güçsüzdüm,
Sonunda Nice'e geldim. "

"Bu, ayrıldığımızdan beri yazdığım yüzüncü
Mektup.
Kalbim yorgun, canım, artık yazmayacağım.
Sessizliğin için sessizliğe sahip olacaksın, yine de
Sessiz olduğumda, yine de bana güven,
Seni sevdiğime inan. Eğer
Saklı sırlarım olduğunu, sana hepsini anlatmadığımı söylersen,
Hayatımı korumak için fırlattığım günlüğüm
Gözünün önünden uzakta, yine de diyorum ki
Hangi dudakları öptüğümü bilme hakkın nerede,
Geçmişte hangi umutları veya hayalleri beslediğimi
Seni tanımadan önce. Eğer hala
Ruhumu aldatmakla, ikiyüzlülükle suçluyorsan
Sana olan aşk çiçeğimi
Taze, göründüğü gibi, sabah çiyiyle, gözyaşlarıyla değil,
Bunun için kendi savunmam var, göreceksin. Ya da son olarak, eğer sevgin safraya dönüşmüşse
Çünkü, keşfettiğin gibi, sevgi bedeni
Gregory Wenner'a verildi, sen
Bana sevgiyle gelip beni
Savaşta senin hizmetkarın olarak seçtikten sonra,
Sana kendimi bu konuda temize çıkarmak için yazıyorum,
Ve ısrarla sadece sevgi bedeni olduğunu,
Sevgi vermediğimi ve verdiğim şeyin verildiğini
Çünkü beni kazandın, beni terk ettin,
Kazandıklarını tamamen senin olarak talep etmedin. Ama şimdi,
Mezardan sonraki yaşam umudum olduğu gibi,
Tanrı'yı ​​sevdiğim gibi, Ona kötü hizmet etsem de,
Sana diyorum ki,
Ruhum ve bedenim olarak
Sana madalyonu verdiğim, seninle oturduğum
Ve Chopin'in valsini dinlediğim günden beri, Gregory Wenner'la birlikte gittiğimden altı gün sonra. Açıklıyorum
Bunu neden yaptığımı, bundan daha fazla bahsetmeyeceğim; Ya tatmin olmalısın ya da yoluna git
Acı ve nefretle."

"Ama önce, aşkım,
Eşit ruhlar ve eşit haklara sahip olarak,
Ya da eşit haksızlıkların ayrıcalığı olarak, senden
Eski saflığını mı talep ettim?
Geçmişinin ifşalarını geri çevirdim;
Evliliğini hiç sorgulamadım,
Hangisi daha adil olabilir, ondan haklar çekildi;
Sen ve o birlikte bir yaşam sürdüğünüzden,
Doğru düşünebilirsiniz
Birlikte bir meskende, evliliğin gerektirdiği gibi yaşarsınız. Ve her şeyden önce
Sana yoluna gitmeni yazmadım mı,
Bulabileceğin zevkleri, sadece yalvardım
Sevgiden uzak durmanı, bana sevgini vermeye devam etmeni? Ve neden? Alaycı ol,
Ve sana bir yiğit olarak özgürlük verdiğimi düşün
Böylece sessiz bir vicdanla
Böyle bir özgürlüğü kendim için alabilirim. Bu doğru değil:
İnsan vücudunu öğrendim, erkeği tanıyorum,
Ve hayatının hareketli olduğunu, dinlenmediğini biliyorum,
Ve beklerim, kadınınki gibi, bunu yapamam. Böylece anlayış, tiksintiyi ortadan kaldırdı,
Özgürlük içinde yaşaman için, kalbimde
Sevginin veya ideallerin
Ruhunu sürdürmesini diledim; ama değilse, kalbim
Mutlulukla dolar, eğer beni seviyorsan. Bu düşünceleri al
Ve onlarla geçmişim için duyduğun üzüntüyü çöz,
Eğer öyle hissediyorsan, ondan nefret etmeni
Ne kadar kötü olursa olsun, içinde canlandırdığın her günah
Geçmişimde olduğunu tasvir ediyor."

"Kadınların
Beşinci koca yaptıkları erkekler, bundan daha fazlası.
Benim durumum değil, bunu söyleyeceğim ve eğer
Gerçekle yüzleşirsen ve tüm tutkuyu sevgiyi
Doğanın sevginin yanına koyduğu yere
Hangi gelenek tercih ederse, geriye sadece
Kavramak, inanmak,
Açıkça görmek ve kabul etmek için gerçeğin meselesi kaldı: Yemin ediyor muyum
Seni seviyorum ve seni sevdiğimden beri sadık,
Başka türlü olamaz, ya da olmak isteyemez miyim?"

"Sevgili, dinle ve adil ol. Beni
Sana ilk geldiğimde sevmedin. Sormadınız,
Aşk yüzünden, bir sadakat; gerçekte
Hiçbir sadakat istemediniz.
Ama o zaman ve o zamana kadar bana
Kazanılacak bir kadın, bir mutluluk
Elde edilecek ve bir kenara bırakılacak bir mutluluk gibi davrandınız. Adil olun,
Bu sizin ruh halinizdi. Ama beni o zaman sevdiyseniz,
Ya da kısa bir süre sonra, bildiğim gibi,
Ne yapmalıyım? Seni sevdim, bir kadınım.
Sonunda sevginize bakın, yükseliyorum, heyecanlanıyorum. Bak, daha önce aşk sandığım şey hiçbir şeymiş;
Bil ki sen beni sevmeden önce hiç sevilmedim;
Ve bil ki daha önce hiç sevmedim;
Bil ki kalbimin tüm eski coşkuları
Mart ayında tomurcuklar sert ve kokusuz bir şekilde kapanırken, asla
Kalbim için Haziran'dan önce! Ah, aşkım,
Ne yapmalıyım bu en paha biçilmez armağan
Ellerinin arasında bir taç gibi tutulurken
Kaşlarıma koymak için - ne yapmalıyım?
Bir kenara çekilip de ki, işte gerçek,
İşte Gregory Wenner - bunun ne faydası var?
Sana veya bana nasıl faydası oldu,
Sevgini artırdı mı, yoksa üzerine mi kurdu
Güzellikten daha sağlam bir kaya? Çirkin gerçek!
Çok sık işe yaramaz, böyle durumlarda çocukça. Acı çekmiş, benden yüz çevirmiş ve kaybetmiş olurdun
Sana verdiğim coşkuyu ve eğer coşku
Bir ödül değilse, bu dünyada bu kadar
Çirkinlik ve ızdırap hüküm sürüyorsa,
Hayatımızı bilmiyorum."

"Ama sadece varsayalım
Sana coşkuyu, güzelliği verdim - kabul ediyorsun
Sana bunları verdim, bu yüzden bu kadar acı çekiyorsun:
Bunları sahte bulmayı seçiyorsun çünkü
Bunu Gregory Wenner'ı tanıyordum, öyle mi?
Gregory Wenner'a rağmen onlar kadar gerçek
Sanki dudaklarım beşikteki bir çocuğun dudaklarıymış gibi.
Ama sadece varsayalım, demeye başladığım gibi,
Gregory Wenner'ı hiç keşfetmemiş olsaydın,
Ve sahip olduğun coşku, güzellik,
Durum nasıl? Gregory Wenner'ı saklamakta haklı değil miydim
Özlediğin güzelliği ve coşkuyu korumak için? Sevgilim, güzellik aşkıydı ki
Aldatmaca dediğin şey, kadınımın
Sevdiği adama
Vermek için duyduğu tutkulu umut
Onun onda gördüğü güzellik,
Esprit oldu, senin ifade ettiğin gibi,
İncelikli bir
İkiyüzlülük, senden gelen çirkin bir söz!...
Ama dinle, sevgilim, ruh aşkta nasıl çalışır:
Beni saf gördüğünde, saf olurdum;
Bakire olarak, bakire olurdum;
Masum olarak, masum olurdum;
Doğru, sabit, öyle olurdum
Seni sevdiğimde doğru, sabit olmak
Nefesim gibi, doğal olarak geldi bana.
Bu yüzden senin için her şey olurdum aşk uğruna,
Hayallerini, ruhumun vizyonunu doldururdum
Şimdi ve gelecek günler için, ama kendimi
Seni tanımadan önceki günlerde ne düşünüyorsan,
İnandığım ve değer verdiğim gibi yaparım. Bu yüzden
Ne olduğumun seni ilgilendirmediği düşüncesini,
Bilirsen kalbinin değişeceği korkusuyla birleştirirsen;
Ve bunlarla birlikte o tutkulu aşk şevkini birleştir
Senin sevgilin olmak için, bütünüyle güzel,
Ruhumun sergilenmesine sahipsin
Onun ayrıntılı aldatmacasında,--sözlerin."

"Yaklaşık elli yıl önce bir erkek ve kadın
Bir odada konuşuyorlardı, bazı şeyler söylüyorlardı,
Biz orada değildik! İkimiz birbirimizleyiz
Bir yerde, ve bundan elli yıl sonra, ikimiz
Orada olmayan ruhlara bakacağız
Bir kristal küredeki figürler gibi; demek istediğim
Derin düşünceli aşkın yaralarını aydınlatmak için,
Ve sana dünyanın olaylar içerdiğini göstermek için
Eğer biliyorsak, bilmeden yaşadığımız
Gizemleriyle bizi incitiyorlar, yaklaşıyorlar
Ruhumuzun döngüsünde, bir şekilde. Ama ölüler,
Ve yaşadıkları, nedir onlar?--şeyler ne
Ölü benliklerimizden canlı benliklere,
Ve bize verilen saati yaşa?"

"Geçmişin nedir
Bana, sevgili, eğer ruhun ve bedenin
Bugün benimse, sadece benim değil, aynı zamanda
Daha çok kendimin yaşayarak, benim için daha zengin,
Benimle daha gerçek anlamda uyumlu? İnan bana
Sen benim en büyük umudumsun sonunda gerçek oldu,
Aşk hayatımın doruk noktası, kabul ediyorum
Yıllar önce odalardan geçen her ne varsa;
Her türlü temas, coşku, acı veya umut
Ruhunu değerli kılmak için bir eğitim olarak,
Ve ibadetim, ilerlemem için, diz çök
Ve gizemlerin ve bilgeliğin Tanrısına şükret
Seni benim için yaratan, seni bulmama izin ver, seni seveyim!"

"Şimdi kendimden bir söz. Gelecek yıllarda
Yazdığım bu sözler sana tümüyle gerçek gibi görünecek,
Prizma renkleri, mor ve kırmızı,
Solup gidecek ve onları ışıkta bırakacak
Düzenli ve makul ve tamamen gerçek. Sonra şu sözcükleri okuyacaksın: Seni buldum canım,
Acı dolu bir hayattan sonra; ve göreceksin
Ruhum, izlediğin bir çiçek gibi
Tomurcuklanmaktan açılmaya, böylece bilerek
Günden güne nasıl olgunlaştığını. Diyorum ki
Hayatım hep acıydı, ilk başta görüyorum
Çekişmeye bağlı bir anne ve baba.
Öğretmek için kızlığımın gücüne atıldım,
Okulum için para kazanmak, Fransızca bilmek;
Biraz Yunanca çalıştım, bıraktım,
Dikkat dağıtıcı şeyler, görevler, benim için çok hızlı geldi.
Şarkı söylemeyi özledim, dersler aldım, parasızlık
Dersleri bitirdim. Ama her şeyden öte
Kalbim alevlerle aydınlatılmış bir sunak gibiydi,
Cennete özlem duydum, kurban istedim,
Tütsünün parlak, daha güzel olması için
Güzellik uğruna. Ve ruhumun çaresizliğinde,
Ve sadece bu hayati alevi kullanmak için,
Tanrı'ya, kiliseye yöneldim. Duymak için taş olmalısın
Bu gibi sözleri ve vazgeçmemek, bir görüntü
Görmemek için dua ettiğim bazalttan
Ve duymamak için! Ama dinle! Bana bak,
Bir serseri mi oldum, tamamen başarısız mı?
Sıradan bir kadın mı oldum,
Sıradan bir hayata ve yollara mı döndüm? İtiraz edebilir misin
Gözlerim daha güzel bir hayata sabitlenmişti,
Hiçbir zaman güzellikten uzaklaşmadım mı?
Vazgeçtim mi, kırıldım mı, ete döndüm mü,
Zevkler, duyuların tesellisi - Hayır!
Bazıları acılarını dindirmek ve hayal kırıklıklarını gidermek için içki içerken,
İrademi yeniledim
Fedakarlık ve hizmet için, çalışmak, kim gördü
Bu şeyler özünde içki de olabilir,
Ve sonu getirebilir, yaşadığın sürece unutulma,
Ama başarısızlık yerine üstünlük getir,
Çöküş, iğrenme ve korkular. Ne düşünürsen düşün
Gregory Wenner için beni ve hayal et
En kötüsünü, olduğum gibi burada duruyorum,
Hayatım kanıtlanmış! Ve acıyı bitirmek için
Savaşta askerlere hemşirelik yapmaya gittim
Hizmette ölürsem iyi olacak düşünceleriyle!
Hayattan memnuniyetle vazgeçtiğimden değil, onu seviyorum.
Ama hayat teslim edilmeli; bırak öyle olsun
Hizmette, bazıları içkide,
Ya da afyonda veya şehvette son bulur. Sevgili kalp,
İrademin vizyonumdan daha güçlü olduğunu biliyorum,
Tutkunun yargıyı alt ettiğini; sevgimin
Çünkü aşk, hayat ve güzellik çok fazla
Benimki gibi hediyeler için; aptal olduğumu biliyorum,
Şarkısız, anlaşılır sözcükler olmadan--ama yine de
Benim aptallığım bir tür konuşma
Bir gün sağır kayalarını dolduracak,
Ve anlamımı senin üzerine süpürecek."

"Peki, şimdi
Neden senden Gregory'ye döndüm?
Seni sevmedim ya da yapmamıştım.
Sen beni sevmedin ya da yapmamıştım.
Onu bir zamanlar sevdim, bana iyi davranmıştı. O eski bir tanıdık dost ve dokunuştu....
Elveda, eğer olması gerekiyorsa, ama beni kederden kurtar,
En büyük acı: Cesur ve güçlü ol,
Tanrı'nın ruhunun olmasını istediği her şey ol,
Ah, bana bu zehir kadehini verme--bu:
Senin acınasılığına sebep oldum;
Büyümeni durdurdum ve seni içe dönük yaptım,
Sana sadece yalanları ve şehveti gören gözler verdim
İnsan doğasında, dünyada kötülük var--
Tanrı'nın iyiyi görmesini ve çabalamasını istediği gözler
İyilik için. Seni savaştan kovduysam,
Amacına ve inancına güvenmemeni sağladıysam,
Bencillik ve yanlışın üstesinden gelmeni sağladıysam,
Ah, bana barışın geleceği umudunu bırak,
Ve bir kez daha hayatını kutsayacak bir vizyon.
Beni Amerika olarak gör, yarı yarıya eğitilmiş,
Asi ve düşüncesiz, bir şans için savaşan;
Düzenli gençliğinden mahrum bırakıldı, hayata atıldı
Ama yarı hazır, bu yüzden ortaya çıkmaya çalışıyor
Karmakarışık bir kandan ve topraktan
Kazanmaya çalışan bir toprak yaratığı
Bir ruh, bir ses. Bana böyle bak - affet!
Hayatımdan bulduğun güzelliği al,
Hiçbir şey o güzelliği öldüremez eğer
Kalbine çiçek açtırırsan ve onunla birlikte yükselirsin
Asalete, göreve, hayatını ver
Amerika'mıza."

"Rab seni kutsasın,
Ve yüzünü sana doğru parlatsın ve
Sana lütufta bulunsun. Rab yüzünü
Sana doğru kaldırsın, sana huzur versin, hem şimdi hem de sonsuza dek
Daha fazlası. Amin!"

* * * * *

Böylece Elenor'un mektupları sona erdi
Kanıtlar. Öğleden sonra harcandı.
Soruşturma saat ona kadar ertelendi
Ertesi sabah. Kalktılar ve odadan çıktılar...
Ve Merival yarı hasta bir şekilde eve gitti. Ertesi gün
Kitaplarla vakit geçirdi ve doktoru içeri aldı,
Ve postalarını okudu, daha fazla mektup, makale
Soruşturma hakkında, Elenor. Ve Fransa'dan
Küçük bir paket geldi. Ve sonunda
Elenor Murray'in günlüğü! Merival döndü
Ve girişlerin Barrett Bays'e ait olduğunu buldu;
Bir kelime, Fransa'dan bir mektup da şöyle diyor:
Gönderen ismi takip ederek öğrendi
Günlükteki bir sayı, haberi duydu
Elenor Murray'in haberi evdeki gazeteden
Illinois'de. Ve günlük hakkında şu:
Bunu yanağına aynı günlüğün
çarptığı bir poilu'dan aldı. Bir tokat
Onu acıttı, çünkü günlük atılmıştı
Elenor Murray tarafından ikinci hikaye.
Bu poilu, sarhoş olduğu için, çılgınca bağırdı ve düşündü
Bir meydan okuyucu ona vurmuştu. Kükreyerek
Aldatıldı. Birkaç hafta geçti,
Amerika'dan gelen askerlerimizle tanıştı ve günlüğü gösterdi,
Hikayeyi anlattı, günlüğü okuttu
Bu Amerikalı, günlüğü verdi
Bazı içkiler için. Ve bu Amerikalı
Adli tabibe gönderdi.

Bir mektup
Merival'e, yaşlı bir bekar teyzeden,
Hayatını öğretmenliğe adamış, şimdi emekli
Ve Madison, Wisconsin'i ziyaret ediyor. Teyze Cynthia Merival'e yazıyor ve diyor ki:
"Yorgun olduğunu biliyorum, biraz yorgun
Yaşamın alt düzleminin sıkıntılarıyla.
Savaşı ve Elenor Murray'i düşünmeyi bırak.
Her ruh kendi ilahiliğini kullanmalı
Doğayı dışsal ve içsel olarak ustalaştırarak.
Bunu çalışarak veya ibadet ederek, Ruhun kontrolüyle,
Felsefeyle, bir veya daha fazla veya hepsiyle yap.
Hepsinin üstünde özgür ol. Bu dindir,
Ve hepsi. Kitaplar, tapınaklar, dogmalar, ritüeller
Ya da biçimler sadece ayrıntıdır. Bu yollarla
İçindeki Tanrı'yı ​​bul, senin ve Tanrı'nın
Bir olduğunu, birkaç olmadığını kanıtla, yollarını haklı çıkar
Tanrı'nın insana, batılı şekilde konuşmak gerekirse.
Keşke ben buradayken sen de burada olabilseydin
Arielle ile birlikte, o bir ruh, bir kadın.
Hayatında bir kadına ihtiyacın var, canım--
Onunla Kalküta'da beş yıl önce tanıştım,
O ve kocası dünyayı gezdiler--ve şimdi
Bu iki yıldır dul. Ben başladım
Arielle Doğu'nun bilgeliğinde.
O hevesli zihni her şeyi yutuyor.
O bir usta, ama eğlence ve insan doğasının kaynağı olduğunu düşünüyor
Gülme ve gözyaşlarının onu bir mistik olmaktan alıkoyuyor, ama Hindu düşüncesini kullanıyor
Ve ruhu için pratik yapıyor."

"Bana
Bazı fotoğraflarını göndermek istiyorum, eğer izin verirse:
Çimenlerde köpekleriyle Arielle,
Kolları boyunlarında. Ya da Arielle
Çiçekleriyle ilgili. Bir tane daha var,
En sevdiği atının üstünde Arielle: bir tane daha,
Pencerenin yanında, elini uzatmış Arielle,
Ritmin ruhu; ve bir tane daha,
Arielle yükselen bir güneş gibi gülüyor,
Kimse onun kadar gülemez. Çünkü görüyorsun
Dışsal ruhu sevgi, içsel ruhu
Bilgelik ve onu olduğu şey yapan şey bu:
Bir Robin Goodfellow, bir Puck, bir kız,
Şakacı bir zekâ, parlak gözyaşlarının ruhu,
Majestelerine bürünmüş kraliçe bir kadın,
Bir coşku ve bir teselli, yoldaş, arkadaş,
Benim gibi yaşlı kadınların sevgilisi;
Küçük çocukların annesi, çünkü
Küçük kasabasında bir yetim yavruyu besliyor.
Çelik kadar disiplinli bir irade,
Acı çekti ve bilgeleşti. Şefkati
Gizli çok kısa ve saf kelimelerin altında
Her şeydeki şefkati hissedemezsin
Ta ki onları defalarca okuyana kadar.
O cömert bir hanımefendidir, veren
Doğa kadar cömertçe ve o ister
Senden hiçbir hediye almaz, ama yine de alır,
Çünkü bütün ruhlar kendilerini ona adarlar.
Eğer Amerika ile bir sembol alsaydım, o benim Arielle'im olurdu
Ve senin Elenor Murray'in değil. "

"İşte hayatı!
Babası o daha çocukken öldü,
Bir dul kadına mütevazı bir servet bıraktı,
Arielle'in annesi ve diğer çocuklar.
Bir süre sonra anne İngiltere'ye gitti
Ve Sussex'e yerleşti. Orada anne
Bir alçak, deli, dahiyle evlendi,
Ev halkına zulmeden, çocukları kırbaçlayan.
Böylece Arielle on dört yaşındayken kaçtı.
Wisconsin'ını ve Amerika'yı özledi.
Madison'a veya oraya yakın bir yere gitti,
Ve tıpkı Elenor Murray'in yaptığı gibi, kırsalda okulda öğretmenlik yaptı.

"Şimdi burada bir şey var:
Dünyamıza, insanlığa, gruplara,
İnsanların devletlere, topluluklara,
Güçler ve erdemlerle, yardım ve ışıkla dolu --
Dostlar, yardımcılar, ruhun anlayışlıları.
Bu sadece aydınlanma durumu olabilir,
Ama bence ışığın kardeşleri var,
Ve etrafımızda güçler; çünkü Elenor Murray
Yarı başarısız olursa, kırılırsa, işte Arielle
Daha emin içgüdüsüyle sağlık ve yaşamın kaynaklarını
Bulan. Ve bu yüzden, diyorum ki, eğer
Kızlarım olsaydı ve onları geride bırakarak ölüyor olsaydım,
Korkmazdım; çünkü dünyanın
Onlara bakacağını ve onlara alabilecekleri her şeyi vereceğini bilirdim.
" "İşte Arielle.
Okulda ders veriyor ve ders çalışıyor--Ah o şakacı--
Kendini Shakespeare'e yerleştiriyor, üç katı yaşındaki kadınlardan oluşan bir sınıf oluşturuyor ve onlara ders veriyor,
Kazancına bu şekilde ekliyor. Tam zamanında--
Böyle şeyler her zaman fırsattır, bir adam
Yanına gelip onun ruhunu görür, ona der ki
Platon'u okuyabilirsin, o da okuyup geçer
Kant'a ve Schopenhauer'a. Böyle gider
Ta ki yirmi yaşına kadar tüm beyni kaynayana kadar
Bilgi ve hayallerle. Sevilir
Kırsal kesimdeki tüm insanlar tarafından,
Aranır ve onurlandırılır - yine de kendini korur,
Yeterince parası yoktur, çünkü şimdi
Deli adam tarafından terk edilen
yağmalanan annesine biraz yardım gönderiyor."

"Sonra bir bahar
Milwaukee'deki bir gazete bir ödül verir,
Avrupa'ya bir seyahat, belirli bir zamanda en çok aboneyi
alan kişiye--
Ve çok sayıda arkadaşı olan Arielle--
Başarı başarıyı getirir, arkadaşlar arkadaşları getirir--
Toparlayıcı bir destek bulur ve ödülü kazanır.
Avrupa'ya gider ve döndüğünde evlendiği adamla
tanışır."

"O bir genç
Güzel ve umut vaat eden, yine de bir ruh
Güneş ışığında isyan eden, hayatın balı.
Ve zehirli tatlıda kanatlarını sakızlayan.
Ve Arielle bir sabah uyandığında
Ellerinde bir dehşet: kocasının
Kötü şöhretli bir evde ölü bulunduğunu fark eder. Sakindir
O ritimden, onu bir güç, tüm eylemlerini bir şarkı yapan güzellik duygusundan.
Vücudu dans eden ilham perilerinin altına yatırır
Orada harikulade kütüphanede ve
Üzerine mor bir cübbe fırlatır, diz çöker ve yaslar
Güneşli başını ona yaslar, bir dua eder.
Sabitti, rüyalara bile sadıktı,
Bu vahşi gence, onun sapkın yollarını biliyordu.
Şimdi karşıtlığı görmüyor musun? Elenor Murray'i yargılamaktan kaçınıyorum, ama diyorum ki
Bir şey güzeldir, diğeri değildir.
Ve Arielle bir ruh olarak güzeldir,
Ve Elenor biraz güzeldir,
Ama çizgili ve benekli de. Ne diyorsun sen
Özgürlük, doğa, bedenin hakları, daha az değil
Onur ve istikrar güzeldir,
Ve gerçek en güzelidir. Ve Arielle
Ölüsünün yanında diz çökebilirdi,
Onu sürekli ihmal eden,
Ve o yedi yıl boyunca onu onurlandırdığı için şükran duası edebilirdi
Evlilik hayatının --öyle dua etti--neden, diyor
O dua bin çalınmış coşkuya bedeldi
Hayatın yılları arasında ona sunulan."

"Şimdi burada otuz yaşındaydı
Orada Madison'daki bir malikaneye bırakılmıştı.
Kocası orada yaşıyordu; hayattı, bilirsin,
Onun için Avrupa'da, o zamana kadar yabancı olsa da, mahallesinden biriyle tanışmak. Ve işte Arielle malikanesinde, rahibe
Hazinelerinin, güzelliklerinin arasında, bu adam için
Ona binlerce dolar bıraktı ve yaşıyor
Kitapları ve çiçekleri arasında, at biniyor ve yürüyüşe çıkıyor,
Köpekleriyle eğleniyor ve eğlendiriyor."...

Ve Adli Tabip mektubu açarken
Bu Arielle'den bir mektup düştü, şöyle yazıyordu:
"Ortak bir teyzemiz var, Cynthia.
Sanırım onu ​​senden daha iyi tanıyorum,
Ve onu daha çok seviyorum. Siz erkekler
Gezip dolaşıp iş yaparak, bu teyzeleri bırakın,
Ve değerli akrabalar ruhlar tarafından bulunsun
Belki de daha akraba olanlar.
Seninle ilgili hemen hemen her şeyi duydum, gençliğinle ilgili
Okul hayatınla ilgili, üzüntünle ilgili de mi?
Hayatına hayran kaldım, Elenor'u inceledim,
Fırsatım olduğu veya bir söz duyduğum için.
Ve teyzenin tavsiye olarak yazdıklarını beğendim,
Seni onaylıyor ve sana tavsiye ediyorum. Görüyorsun
Yazmak için toplumsal kuralların üzerinden atlıyorum,
Ve aklımdan geçenleri söylüyorum. Çok sayıda arkadaş edindim
Arayıp sorarak. Neden geciktiriyorum?
Zaman hareket eden bulutlar gibi akıp gidiyor, ama Hayat
Bilgelere acele edin der. Bir ruh var mı
Bilmek ister misin? O zaman işaret et. Ben yakıyorum
Her zirveden bir işaret ateşi, zirvelerim
Yeni bulunan görüş yükseklikleridir, onlara ulaşırım
Ya bir işaret ışığı görürüm ya da parlarım
Bir işaret ışığı. Ve böylece buldum
Senin Cynthia'nı ve benimkini, ve şimdi yazıyorum.
Sana göndereceğim bir kitabım var, o şekilde göster
İyi vatandaşlığına ne kadar değer verdiğimi,
Adli tabip olarak yaptığın işi. Aklıma geldi
Adli tabiplerin at doktorları gibi bir şey olduğu--
Teyzen senin bir cerrah kadar cilalı olduğunu söylüyor.
Shakespeare için olgunlaştığımda biri bana
Kitaplarını getirdi; Kant için olgunlaştığımda,
Onu bir arkadaş aracılığıyla buldum. Senin hakkında her şeyi biliyorum,
Seni de hissediyorum ve inanıyorum ki ihtiyacın var
Gita'nın manevi yükselişine.
Okumadın, değil mi? Hayır! Okumadın.
Keşke Elenor Murray okusaydı.
O kız için üzülüyorum, hayal bile edemezsin
Ne kadar üzüldüğümü. Bana yaz, adli tabip,
Kız hakkında son kararın ne?"

"Beni her zaman seven çok arkadaşım var
Yeni arkadaşlar gelip bana bilgelik veriyor--sen
Bana öğretebilirsin, inanıyorum, senin gibi bir adam
Hayatta çok bilgili. Yeni şeyler öğrenmiş olmalısın
Elenor Murray'in hayatını keşfederek.
Sana birkaç kez yazacaktım.
O kızı duyduğum her şeyden dolayı sevdim.
Onu engelleyen bir yeteneği veya kusuru olmalı
Ve tabiri caizse onu terk etti,
Sadece vaat edilmiş topraklara bakıyor, ama asla
Onlara sahip olmak veya onlardan zevk almak--zavallı kız!
Ve burada ruhunu savaşa fırlattı
Ve kendini mahvetti - bu beni üzüyor.
Kazandığım bir ödülle Avrupa'ya gittim,
Ve önemli yerleri gördüm - ama bu kız
Benim kadar aç olan, hiçbir şey
Ya da az şey gördü, çalışmak, emzirmek için zaman verdi -
İnanırsanız bu çok acıklı
Senin Eleanor'un için ağladım. Bana şimdi yaz
Kız hakkında son kararın ne?"...

Böylece Merival bu mektupları okudu, uykuya daldı.
Ertesi gün daha zayıftı, ateşi de vardı,
Ve sonunda yatağa girdi.
Hayatı boyunca altı hafta veya daha fazla mücadele etmek zorundaydı. Ayağa kalktığında
Ve yeterince güçlendiğinde jüriyi çağırdı
Ve evinde davayı konuştular ve yemek yediler.

JÜRİ GÖRÜŞMELERİ

Jüri üyeleri burada ve orada oturuyorlar
Merival'in büyük kütüphanesinde. Sigara içiyorlar,
Ve biraz bira veya viski içiyorlar.
Bazen alınan kanıtları okumak için kalkıyorlar,
Ve referans için daktilo edilmiş. Önlerinde yatıyor
Elenor Murray'in mektupları, tüm mektuplar
Merival'e yazılmış--Alma Bell'in var,
Ve Miriam Fay'in, isimsiz mektupları.
Roberts'ın _Dawn_'daki makalesi,
Demos, Hogos'un günlük dosyası
Lowell'in _Times_'ından--Lowell şimdi iltihaplandı
Birkaç hafta, bir ahırda bir suçlu parmağı.
Peki Barrett Bays nerede? Kankakee'de
Elenor Murray'in atasının tutulduğu yerde.
Gerginlik ve utanç onu kırmıştı; bir korku
Adli tabibin onu hala bir vekil ile tuttuğunda bir sonuçla ilgili üzerine düştü. Vahşileşti,
Milletvekiline saldırdı, dolaşmaya başladı
Ve birkaç benlik gösterdi. Çoklu
Şeytanların ruhu ona sahipti. Dr. Burke
Üzerinden geçti ve onu deli buldu.

Ve şimdi
Jüri, hızlı bir değişimin ortasında toplanıyor
Değişimler, sis ve bulut. Adam hasta
Ülkeyi yöneten. Geri döndü
Barış paktını övmek için; denetçileri
Sessizce uzaklaşın, bütün eyaletler toplanıyor
Duymak ve uzaklaşmak için, bazen laf atmak için.
Ve eğer mattoid bir imparator savaşa neden olduysa,
Ve Elenor Murrays imparatoru devirdiyse,
İmparator, hiç gülebilir miydi, gülebilir
Bir ülkenin, son Dolarını, kanını son damlasına kadar harcamaya meyilli olduğunu görmek için, bunlardan yeterince harcadıktan sonra, Barrett Bays gibi delirmek.
Ve bir rüyada görülen başsız bir adam gibi,
Şüphenin bir coşkusu içinde zıplamak,
Pişmanlık ve hayal kırıklığı. O gülebilir
Büyük mülkü alan,
Bir zamanlar kendisinin ve Tanrı'nın olan ve onu yılanlarla saran
Sokup emen, ülkede reddedilen
Bu Elenor Murray'leri dünyayı despotizmden kurtarmaya gönderen. O topraklara bakın
Despotizmleri ekin - jüri böyle görüyor
Elenor Murray'in davasını sonlandırmak için toplandı...

Ve jüri üyesi Rev. Maiworm düşüncelerini şöyle dile getiriyor
Mesih için dünyayı fethetmek ve diyor ki
Kiliseler dünyayı savaştan ve günahtan kurtarmak için birleşmeli. Sonuç? Neden giderek daha az
Murray evi gibi evler, kocanın, karısının,
Anlaşmazlık içinde yaşadığı. Giderek daha fazla okul
Elenor Murray'ler için. Mutlu evlilikler
Kural olacak, Elenor'larımız
İyi kocalar, sessiz ocaklar, bir yeterlilik bulacaklar. Ve Isaac Newfeldt dedi ki: "Saçma sapan konuşuyorsun.
Solmuş yaprakları kesip biçiyorsun,
Ve patlamış yaprakları toplayıp kökünü kazı,
Toprağa ulaş, bu savaşları bitiremezsin
Ta ki beslenme sorununu çözene kadar. Bırak
Ekmek yapmak için büyüne güvenme
Beş somun ekmek kırıldığında, daha büyük bir ürün yetiştir
Buğdaydan, ve insanların ağzına ulaştır.
Ve günaha gelince--nedir o?--Tüm günah
Geleneklerde yatar, senin bakış açından gelir
Ekmek ve tereyağı önemlidir; tüm tanrıların
Ve Tanrı'nın oğulları statünün koruyucularıdır
İşin ve paranın; günah bir şeydir
Bankaları ve rıhtımları çeliştiren veya tehdit eden.
Ve kiliselerin artık kontrol ettiği şeye gelince
İnsan doğasının sindirebildiği kadar
Böyle bir egemenlik. Peki Hristiyan alemindeki şeylerin durumu nedir? Neden, savaşlar ve yoksulluk
Ve birçok Elenor Murray. Tiranlıklar
Bezelye gibidir ve bezelye; içmeyeceksin,
Ya da okumayacaksın, ya da konuşmayacaksın, ya da ticaret yapmayacaksın, bir bakladandır.
Ne yapardım? Neden, dünyayı toplumsallaştır,
Sonra insanları yaşamakta ya da ölmekte özgür bırak, doğanın
istediği gibi yok etmesine ve değersizleri hastalıkla ya da alkolle ayıklamasına izin ver--
Ancak, eğer
Dünyayı toplumsallaştırırsan, bunların çoğunu göremezsin."

Ve David Barrow
Söz aldı ve şöyle dedi: "Hiçbir izm yeterli değil.
Soru şu, Hayat yaşamaya değer mi, iyi mi yoksa kötü mü? Kötüyse, bence Elenor Murray
Herhangi biri kadar iyi bir hayat yaşadı. Burada oturduk
Bu haftalar ve bu hikayeleri duyduk - yeni bir şey yok;
Ve israfa gelince, zamanımız burada boşa gidiyor,
Yapılacak daha iyi şeyler olsaydı; ve yine de
Belki de daha iyisi yoktur.
Bu işten, birliktelikten keyif aldım. Pekala, size
Yargılamamanız söylendi ve bu, insanı yargılamamak anlamına gelir;
Size Tanrı'yı ​​yargılamamanız söylenmedi. Ve bu yüzden
Onu yargılıyorum. Ve yine Elenor Murray'leriniz,
İnsanınız kendi yolunu isteyemez,
Ama Tanrı her şeye kadirdir ve başarısız olduğu yerde
O kınanmalıdır. Neden izin veriyor
Böyle bir dünyaya ve depremlere, fırtınalara,
_Titaniklerin_ batmasına, kanserlere? Neden
Bu savaşlara, bu savaşlara katlanıyor? - Konuşma sığlıklar
Elenor Murray'den akan--işte bir dalga
Gelgit gücü, açgözlü bir su tavuğu tarafından harekete geçirildi
Kendine imparator diyen! Ve bakın
Ülkemiz Amerika, mahvoldu, çamurlandı
İyilik için, ya da hayatlarımız için pislik ve kokuşmuşlukla;
Böylece burada yaşamak için sahip olduğunuz gücün ne varsa,
Yaşamak için hiç güç kalmadı, bir insanın yaşaması gerektiği gibi. Ve bu Amerika bir zamanlar özgür ve adil
Şimdi en nefret dolu, en sıradan erkek grubu
Batı'daki kadınlar ve çocuklar.
Buradaki hayat şimdi ne? Neden, can sıkıntısı, başka bir şey değil...
Elenor Murray'e neden acıyorum? Gottlieb Gerald
Ev hayatından bahsedildi; yeterince iyiydi,
Ortalama bir Amerikalı, ya da daha iyisi. Okullar
Bol miktarda vardı, ne yapardı
Müzikte, sanatta sonuna kadar derslerle?
Mutlu değildi. Elenor'un bir beyni vardı,
Ve beyinler ve mutluluk düşmanca.
Ve eğer dünya birkaç bin yıl daha devam ederse,
Irk şimdi bizden çok daha ileriydi
Duygu, düşüncede, bizim şimdi olduğumuz kadar
Pinthecanthropus, söyle, neden, herkes görecek
Şimdi gördüğümü;-- Irk hiç yükselmemiş olsaydı daha iyi olurdu.
Doğanın tüm benzetmeleri, insanın ölümünün ölüm olduğunu gösteriyor. Tohumunu eker ve ölür, diriliş
İnsan değildir, büyüyen çocuktur
Spermden eker. Filizlenen buğday tanesi
Onu taşıyan sap değildir. Şimdi varsayalım
Bin yıl içinde sırrı öğreniriz,
Ölümün son olduğunu kanıtlayabilir, benzetmeler
Kehribarla, kurbağa bacaklarıyla bir kenara koyun - o zaman bana söyleyin
İnsanların çığlıklarını hangi afyon susturacak?
Ama bazılarımız artık biliyor ve ben de onlardan biriyim.
Benim için cennet yok; ve
Buradan kurtulmak için bir cennet yapanlara gelince--
Hayatı iyi, dünyayı
Tanrı'nın mükemmelliğinin eseri olarak adlandıran; yine de
Bu keder dünyasından dinlenmek için bir cennet icat edenlere--
Oraya gitmek istemiyorsunuz; ve
Burada kalmak için tedavilere ve Hristiyan Bilimine başvuruyorsunuz!
Bu da emin olmadığınızı gösteriyor. Ve böylece
Hristiyanınızın içten içe hayatın kötü olduğunu söylemesi,
Ve cennetin iyi, ama o kadar iyi ve emin değil
Oraya acele edeceksiniz. Neden, kanıtlayacağım
Hristiyan karamsar, ben de.
Hayatın o kadar kötü olduğunu söylüyor ki hiçbir anlamı yok,
Bir gelecek olmadığı sürece; ve ben diyorum ki
Hayat kötü ve eğer gelecek yoksa, o zaman daha da kötü.
Ve geleceği olmadığı için, bir cehennem.
Bu kız sonuna kadar afyonlara batmıştı.
Din, Barrett Bays'e olan aşk, inandı
Tanrı'nın aşk olduğuna. Aşk benim için bir kelimedir
İnsan açısından hiçbir anlamı olmayan.
Ve eğer bir adam savaş çıkarırsa veya savaştan acı çekerse,
Onu durdurabilirken, sevdiğini söyler miyiz?
Bir savaşı önleyebilen Tanrı'ya neden aşk diyoruz?
Bizi terbiye etmek, iyileştirmek, günahlarımızı temizlemek için mi?
Eğer öyleyse, o zaman daha iyi, temizlenmişizdir
William Hohenzollern savaşa girdiğinde
Ve tüm dünyayı çıldırttığında."

"Anlayın
Alay etmiyorum, insana ve hayata acıyorum. Burada oturan hiç kimse daha fazla acı çekmedi,
Elenor Murray'ın hayatını,
Onun hayatını seyrederek, hayatı, ülkemizin hayatını.
İnsana ve hayata acıyorum.
Duygusuz kili, kanayan dudaklara,
Ağlayan gözlere ve acı çeken kalplere
Uyandıran,
Sonra bir anda onları tekrar kile dönüştüren planı lanetliyorum!
Ve tüm bunlar için hiçbir sebep yok, ki sebep
Işığa çıkarıp ışığı ayakta tutabilir."

"Ve yine de
Hayatı daha iyi hale getirirdim, yiyecek ve barınağı daha iyi
Ve daha geniş mutluluk ve daha dolu bir sevgi.
Biz, pruvası olmayan bir gemideki yolcularız
Ama bizim için kayalar. Böyle bir gemide
Akıllıca olurdu günlük konforlara sahip olmak, aptalca bir yol
Ne yemek, ne uyumak, ne ısınmak, ne de şarkı söylemek.
Ama sadece yağmurlu güvertede yürümek ve beklemek. Mutluluğun küçük afyonları
Yelken açmayı daha iyi hale getirirdi, bilsek de
Yolculuk hiçbir yerde değil ve kayalar batacak
Limansız vapur."

"Limansız mı?" diye sordu
Llewellyn George, "bir düşünceye atlıyorsun,
Ve imaların dünyasını gözden kaçırıyorsun,
Ve gerçeğin ipuçlarını. Sana bu ırkı almanı kabul ediyorum
Bugün yaşayan ve dünyayı bir tekne yapan
Bizim insan hayatları için bir liman yok
Bu hayatımızda. Ama bak, ırkı görüyorsun
Tırmandı, bir dağ yolu, ve aşağıya bakıyor
Bugün belirli yüksekliklerden canavar insana.
Yarım milyon yıllık insanı tarıyoruz
Mağaralardan tapınaklara, jestlere, işaret fişeklerine
Kablosuza. Buna mekanik de,
Ve aletler üzerinde geliştirilen güç. Ama burada
Bunların ötesinde bir gizem var.-- Peki ya güçler,
Adanmışlıklar, özlemler, kutsal alev
Doğayı yöneten, hayata tapan, onu engellemek için
Ölüme meydan okuyan, doğruyu arzulayan,
Gerçek, yanlıştan nefret eden ve bu tutkuyla
Tüm sanat, tüm güzellik, iyilik ve yaratılışlar
Artan hayatın o canlı suları
İnsanın yaşadığı ve bugün daha dolu bir yaşamın araçlarına sahip olduğu. İşte bir zenginlik diyarı,
Maddi şeylerin ötesinde ve onlardan ayrı,
Uçaklarınız veya fetihleriniz. Şimdi
Bu soruyu sana soruyorum, David Barrow, ne
Ama var olan ve hayat için bir sonu olan Tanrı,
Ve ona anlam veren, biz görmesek de--
İnsanın kalbinde onu yükselten,
Onu gerçeğe, uyuma,
Güzellik sadakatten veya hakikatten bahseder,
Ya da sanattan veya bilimden? İnsanlar için lamba yakmak
Lambalardan nefret eden insanlar için, el
O ışık? Bu ruh nedir, ama ruh
İçimizden geçen bir şeyin, bir sona doğru,
Ve insan tarafından sürekli kılınan sabitliğiyle
Bir son ilan ediyor? Bruno var, Sokrates var,
Hayatını kaybetmiş olabilecek Washington var,
Bu adamlar neden vizyona, umuda tutunuyorlar?
Ne yoksulluk, ne alay, ne alevler,
Ne de zehir dolu kadehler duruyorken? Bununla kim diyor ki
Ölüm hiçbir şey değil, bizim bu hayatımız,
Gerçeğe ve uyuma göre şekillendirilebilen,
Ve ruhun yükselen alevi, ışık veren,
Her şey değerlidir, öyle yaşanmalı
Ve eğer öyle yaşanmazsa, o zaman gerçekten ölüm var,
İnsanın
Hala arzulaması gerektiğini söyleyen sesten dönerek. Ve ölüm bizi, planı
Sonlandırıyorsa neden arzulayalım ki? Ve tüm bu ruh alemi,
Gerçek ve güzellik sevgisi, oyun
Mezardaki gölgelerin mi?"

"Şimdi bu kızı ele alalım:
Fransa'ya yelken açmadan önce biliyordu, bu adam,
Bu Barrett Bays onun için deliriyordu--biliyor
Burada kalıp onu alabileceğini, onunla yaşayabileceğini,
Ve böylece mutluluğa ulaşabileceğini biliyordu. Ve biliyordu
Onu terk etmek onu kaybetme şansı yaratmaktı.
Ama sonra onun ondan bıkacağını bildiğini söylüyorsun,
Ve Fransa'ya gitti. Ve yine de o mutluluk
O yorulmadan önce onun olacaktı. Görüyorsun
Bu ruhu burada çalışırken tasvir ederdim:
Fedakarlık yapmak ve fedakarlıkla
Daha büyük bir ruha yükselmek, onu daha gerçek kılmak;
Sonra o daha gerçek ruhu onun aşkına getirmek
Barrett Bays için, sadece tembel tembel yatmak ve eğlenmek değil
Bugün aşık. Neden bu Barrett Bays'e
Daha iyi bir ruh vermek istiyor?
Ve bu amaçla hayatı ele almak? Şu:
Benim Bir Şeyim, iş başındaki Tanrı. Kadın olduğunu söylüyorsun
Tutkunun yüceltilmesinde - buna öyle de.
Neden bir tutkuyu yüceltiyorsun? Hayatı boyunca
Bu kız arzuluyor - bir erkeği kazanmayı mı düşünüyorsun?
Ama bir erkeği neyle kazanacaksın? En iyi benliğinle
Bunu, Bruno ve diğerlerinin çok doldurduğu bu zenginliklere katkısı yap.
Bu Bir Şey'in olduğunu görüyorsun, ama ırklar
Ortaya çıkıyor, kendilerini ifade ediyor ve yok oluyorlar;
Ama yine de bu Bir Şey kendini gösteriyor
Elenor Murray'inki gibi ruhlar aracılığıyla - hayatını dolduruyor
Daha dolu anlamlarla, belki de en sonunda
Bu Bir Şey kendini o kadar net bir şekilde ortaya koyacak ki
David Barrow gibi adamlar algılayabilir.
Ve Aşk, bu ruh, Ölüm'ün ikizi, görüyorsun
Aşk bu kızı öldürüyor, ama Aşk öldürmeye devam ediyor,
Yüksel, devam et ve öldür. Ölüm'e Aşk'ın ikizi diyorum ve neden? Çünkü tek başına iki şey
Olduğumuz ve yaşadığımız şeyi yapar, önce Aşk alev,
Ve Ölüm onu ​​söndüren şapka. Ekmek mi?
Bizi dans ettiren, bu böcekler gibi kayan
Akşam sularında çaprazlama oynayan?--hayır!
Daha fazla hayat elde etmek, daha fazla sevgi vermek için ekmektir,
Bir kalbe daha dolu bir hayat getirin,
Hayat vermiş olmanın karşılığında daha dolu bir hayat alın.
Bu sevgi gücü şeytani görünebilir.
Yırtar, yok eder ve ezer, boğar ve öldürür,
Her zaman Ölüm'e ellerini uzatır ikizidir.
Ve yine de o bir yaratımdır ve yaratır,
Gülleri, nergisleri, akasma çiçeklerini, gardenyaları besler,
Ayrıca devedikenlerini, midye dikenlerini ve dikenleri de. Bu, kızın uyanıklığının,
Ve hassaslığının, onun gücüyle sarsıldığı güçtür,
Sürüklenen, yükseltilen, arınmış; bir oyuncak bebek
Manyetik plakalarda dans eden kağıttan;
Ve bu tutkuyla Ölümün kendisini arzular,
Başka biriyle birleşmek, fedakarlık,
Güzellik ve o arzular, çabalar ve döner
Tanrı'ya, her zaman bu doğanın belirtisine.
Dostlarım, asla göremezsiniz,
Veya başka bir ruh hakkında bu kadar iyi öğrenemezsiniz
Bu Sevgi gücünü etinde daha derinlere taşıyan,
Ruhu daha çok acı çekti. Neden acı çekiyoruz?
Bu sevgi gücü nedir? Kanın çocuğudur
Deliliğin, bu Elenor'un tohumu olduğu gibi
Deli olan o yaşlı büyükannenin ve kuzenin
Cinayet işleyen Taylor'ın. Bu nedir
Ama insan ruhu alevlendi ve inceltildi
Bir zehir ve bir yiyecek olana kadar;
Bir delilik ama en berrak akıl sağlığı;
Bir vizyon ve bir körlük, sanki
Doğa bu kadar ileri gittiğinde, çok fazla rafine ettiğinde
Dengesi bozulmuşsa, eğer Bir Şey
Bir dahi veya dev bir ruh yaratmıyorsa.
Ve bu yüzden acı çekiyoruz. Ama neden acı çekiyoruz?
Pekala, Barrow'un dediği gibi, hayat kötü değil;
Bir başarısızlık ve bir sahtekarlık. Acı değil
Toza, yenilgiye işaret eden, en acı verici olan;
Ama gökyüzüne ve alemlere işaret eden
Üstümüzde, nereden geldiğimize veya nereye gittiğimize,
O acı en dokunaklı olandır, olduğu gibi
Önemli ve coşkulu da.
Şarkı söyleyen Alev için bizi heyecanlandıran acı
Sevginin, yaratıcı gücün, işte acı bu!
Ve en çok acı çekenler,
Müzik veya kelimelerin, veya kokuların veya sahnelerin sesleri
Kayıp alemleri hatırlayanlardır. Hiçbir ruh anlayamaz
İçinde kıpırdamamış olan müzik veya sözcükler
Bir anı--bu da dehadır:
Bir anı ve yaşadığımız saatleri yeniden yaşamak
Bu insan dünyasına bakmadan önce."...

Sonra Winthrop Marion şöyle dedi: "Konuşmanı beğendim,
Llewellyn George, ama yine de kızı kim öldürdü?
Elenor Murray'in ölüm nedeni neydi?
Senkoptan öldü, bu yeterince açık.
Doktorlar bize senkopta
Kurbanın yatırılması gerektiğini, kaldırılmaması gerektiğini söylüyorlar.
Ve beceriksiz Barrett Bays onu kaldırdı
Sanırım adam gibi, hastalandığında!
Peki, Adli Tabip, bir karar verelim,
Ve diyelim ki bu Barrett Bays
Bu Elenor Murray'i savaşta,
Ve hayatında, dostlukla ve inançla destekleseydi
Ölmemişti. Diyelim ki daha fazla şunu buluruz
Onu aldığında, kollarında tuttuğunda
Bayıldığında, donuk veya çılgındı,
Ve onu kurtarma fırsatını kaçırdı. Şunu bulabiliriz
Onu hasta olduğunda yatırsaydı
Yaşayabilirdi - bunu kendim de biliyordum.
Ve şunu bulabiliriz ki
Bu kadını kollarından hiç uzaklaştırmasaydı, ama orada tutmasaydı,
7 Ağustos'tan önce, şüphesiz
7 Ağustos'ta ölmemişti. Kısacası,
Onu kaldırdı ve yatırmalıydı,
Ve onu kollarında tutmak için kollara ihtiyacı olduğunda kendisinden uzaklaştırmalıydı. Ve böylece onun ölümünü buluruz
Barrett Bays yüzündendi - onu kınadık,
Onu mahkemeye verecektik - bu olamaz -
Ve böylece onu anı olarak tutuyoruz
Aşağılayıcı ve acı sözlerini söylüyor
Bayılmaya neden oldu, uzun zamandır hazırdı
Yaptığı şeyle. Onun dersini duygusuzca yazıyoruz,
Zayıf, bencil, önemsiz, çılgınlıktan akan
Cinsel kıskançlığın, savaşla daha da kötüleşen,
Ve evrensel delilik, eretizm
Cehennem savaşının. Ve beyler, bir şey:
Paul Robert'ın _Dawn_'daki makalesi şunu öneriyor
Bazı şeylere inanıyorum, onları tanıyorum. Yahudilerden
Kirlilik kavramlarımızı alıyoruz,
Tevrat. Burada kadın yok,
Ve konuşabilirim;--eski Yahudileri biliyorsunuz
Cinselliğin kirli sayıldığı ve sadece dokunulması gereken
Yehova'nın ızdırabıyla; doğumun kirli olduğu,
Doğum saatinden sonra arınmaya ihtiyaç duyan bir anne. Onların yasalarını biliyorsunuz
Zina ile ilgili. Eh, bizi lekelediler
Yunanistan'a rağmen. Şimdi Elenor Murray'e bakın:
Ya Gregory Wenner ile gitseydi. Kahretsin!
Bu onu kirletti mi, etini değiştirdi mi,
Ya da ruhunu değiştirdi mi? Bütün bu kanıtlar
Gösteriyor ki öyle değil. Ama bu adamı değiştirdi,
Çünkü zihni yılanların üreyebileceği bir sümüktü.
Ama şimdi ne görüyoruz? O kadın
Temel deha, insan sadece bir mekanizma
Bilinçli düşünce ve gücün. Bu Elenor
Bu adamdan daha bilge, doğa olarak,
Ve bu Barrett Bays'ı utandıran ve güldüren bir hayat yaşıyor. Ona bakın: Cesur,
Sadık, sadık, gerçek ve görev bilincine sahip,
Yaşama iradesi var ve bunun aracılığıyla Tanrı'yı ​​hissediyor,
Ve kozmik ruha hizmet etmeye çalışıyor. Bence
Bu jüri şimdi bir fon toplamaya başlamalı
Parkta onun bir heykelini dikmek için
Adını ve emeklerini akılda tutmak için
Sonra gelecekler için."

"Ve ben imzalayacağım
Bu kelimelerle bir karar, ama anlayın
Bu tür şeyler _Coram non judice_; hala
Paramızı koyabiliriz, fonu başlatabiliriz
Bu anıtı inşa etmek için."

Ritter sözünü kesti.
Bankacı dedi ki: "Yüz ile başlayacağım,"
Ve böylece fon başlatıldı.

Marion
Tekrar rifflerden bahsetmeye başladı: "Chicago'da
İngilizce konuşan insanların yarısından azı var,
Gerisi Babil: Almanlar, Ruslar, Polonyalılar
Ve tüm diller, çok fazla dalgalanma oluyor,
Ve riffleri takip edemezsek
Elenor Murray'den, Bundan vazgeçmeliyiz.
Bir şey kesin: İngiltere'ye dikkat edin, eğer
Amerika ayrı bir ruh yetiştirecekse.
Kongreleriniz ve başkanlarınız olabilir,
Bu eyaletler, ama eğer Amerika bir krallıksa.
Düşünceye haraç olarak, Amerika sadece bir eyalet. Ve zamanı geçti
Kendimiz olmamız gerektiğinde, zaman kaybettik,
Ve gövdemize yabancı şeyler aşıladık. Düşünen ve bilen zihinlerin kıyamet günü
Amerika'mızda bize umut verirdi,
Onlar bol miktarda var. Nefret ettiğim şey
Zihinleri susturan,
Onları oylamayan,
Halkın hareket ettiği bu aptalca yalanları alıp
Yasalar haline getiren,
Ve büyük bir cumhuriyetin köyünü oluşturan o kaba Demos."

Ve Merival, jüri üyelerinin
Elenor Murray davasını felsefeleştirmesini,
Ve genel olarak hayatı. Ve dinledikten sonra konuştu:
"Llewellyn George'un söylediği sözleri seviyorum.
Aşk, gemilerimizi yıkan ve batıran bir denizdir,
Ama yeniden inşa eden elleri yeniden yaratır;
Ve bir ada veya bir şehri
süpüren bir gelgit dalgası gibi,
Yükseltir ve zirvelere
Taze tohumlar ve güzellik biçimleri bırakır.
Pençeleriyle çamurdaki şakrak kuşu,
Yolundan denize doğru sürüklenen fırtına,
Hayvan ve bitkinin bakir kıyılara hayat getirir,
Ve garip ve yeni adalar. Bu olaylar
Elenor Murray'ın güzelliği ileriye taşıyor,
Fırtına bulutu, karanlık, ateşin ortasında zarar görmeden,
Hayatlara ve çağlara. Ve ülkemiz de,
Çok harap ve çok çalkantılı, bir top gibi
Bir tanrının füzesinde yapılmış çamurdan
Daha azı değil, özünde bir inci, bir gerçek,
Bir özgürlük, bir deha, güzellik, -- atılmış
Tanrı tarafından kötülükle ve duvarları lekeleyerek
Bu tapınağımızın; bir gün gelecek
Kurudu, çatladı ve inci belirdi
Zamanımızın ve vizyonumuzun ötesinde değerli bir zamana yerleştirilmek üzere. Demek istediğim bu:
Elenor'a egoist deyin ve işini yapın,
Ve hayat ona zenginlik aracı olarak geri dönsün
Yüceltmede, gururda; -- bir çamur füzesi,
Hala onun incisini, tohumunu taşıyor
Daha iyi ruhların. Gözlerimizi açmalıyız
Çamur topunun içini görmek için. Eğer öyleyse
Biz zenci köleliğini,
Ekonomik güçler sayesinde, yine de
Biz onu fethettik. Ticaret, pamuk, çamurdu

Winchat'ın pençelerinde tohumlar içeren
Özgürlüklerin olması ve ileriye taşınması
Geleceğin orta denizlerinde, güneşli adalara,
Bizimkinden daha kutsanmış. Ve buna gelince, biliyorsunuz
İngilizler köleliği defterlerinden sildi
Ve defterlerini para açısından dengesiz bıraktı,
Ama bir erkeklik kazancı açısından zengin bir şekilde dengeledi.
Seni uyarıyorum, David Barrow, karamsar,
Hayata ve insana genel bir hakarete karşı. Hristiyan ahlakını alaya alın, eğer isterseniz,
Onun iyilikseverlik sözünü korumalısınız;
Ya da daha iyisi, kalbi
Onun iyilikseverliğine sıçrayan, kalbinden
Hristiyan iyilikseverlik doktrini
Bu dünyaya çıktı. Eğer Hristiyan doktrini
İnsan yapımıysa, bir mucize değilse, olduğu gibi
Hepsi insan yapımıysa, yine de cömert ateştendir
İnsan ruhundan; ilahi olan budur....
Peki Elenor Murray bu kanıt yığınından
Bana nasıl harika görünüyor?
Neden, anne ruhu olarak, ki
Tüm iyilik, güzellik ve iyilikseverlik,
Tüm özlemler, fedakarlıklar, tüm ölümler
Çünkü gerçek ve özgürlük hayatımızı kutsar.
Bu anne ruhu, yaratma tutkusu
Yeni hayat ve onu mutluluğa yönlendirmek,
Tüm şefkatin Annesi Meryem'dir,
Tüm hayırseverlik, tüm vizyon yükselir
Belirsizliğinden ve ilkel gücünden
Romantizm, tutku ve çocuktan, diyarlara,
Demokrasilere, cumhuriyetlere; asla bayraklar
Onları daha parlak, daha özgür kılmak için, böylece yaymak için
Onun coşkusunu herkese, ve sırayla almak
Çifte coşku! Trajedi
Bu Elenor annesi için hediye mi
Lanetli ve işkenceli, bir gezgin gönderildi;
Ve ölümünde çok fazla yapışan çamur bulmalı
Onun incisinin etrafında. Eğer bu çamursa,
Duyduğumuz, onun etrafında, çamur mu
Amerika'nın ruhunu, kurucularımızın saf
Rüyasını ağırlaştıran? Daha büyük Atina,
Her şeyin memnuniyetle duyulup düşünülmesi gereken,
Ve insanlar büyümeli, büyümeye zorlanmalı, çünkü
Gelenekler tarafından yönlendirilmemeli veya kısıtlanmamalı,
Ya da çılgın çoğunlukların yasaları tarafından, ama kendi hayatlarını
kendi tehlikelerine bırakarak....
Pekala, beyler, size öğrendiklerimi anlatacağım.
Bir erkek veya kadın bir spermden başka nedir ki
Genişliğe eklenmiş? Hala bir sperm
Benzer şekilde, beyin ve omurilik olarak,
Bezler, tiroid ve geri kalanı tarafından beslenir,
Sırlarını bilmediğimiz. Biliyoruz ki
Onlar başarısız olduğunda zihinlerimiz başarısız olur. Ama bezler
Görünür ve açıktır: ama içimizde döner
Duygular; korku, iğrenme, cinayet veya öfke,
Hayvanlara kadar uzanan kaçış ruh halleri olarak izlenir
İtme, merak, geri kalan her şey.
Peki bunlar makinemizin kaldıraçlarından başka nedir?
Elenor Murray bana bunu öğretiyor:
Bu kaldıraçların bir bilimini oluştur, öğren
Korku, iğrenme, öfke, hayretle başa çıkmayı.
Bize fizyoloji öğretiyorlar; kim öğretiyor
İçgüdülerin ve duyguların, güçlerin kullanımını?
Tüm öğrenmeler bu olabilir, ama bu nedir?
Neden sadece bir yiyecek yayılımı, kemirdikten sonra
Ne yiyebileceğini ve senin için neyin iyi olduğunu
öğreniyorsun. Farklı bir dünya göreceksin
Bu kaldıraç felsefesi hüküm sürdüğünde."...

Sonra Merival dönüp dedi ki: "Göstereceğim
Hayatımın Elenor Murray'den gelen riff'leri:
Politikacılar bana şimdi haber veriyor
Tekrar adli tabip olamam.
Olmak istemiyordum ama planlamıştım
Kongre'ye gitmeyi ve onlar da
Sizi istemiyoruz diyorlar. Böylece çemberim dönüyor,
Ve riff'ler daha iyi domuzlar yetiştirmeye geri dönüyor,
Ve daha iyi sığırlar. İşte karar, imzalayın
İsimlerinizi, ve katibe geri vereceğim.

KARAR

"Illinois Eyaletinin LeRoy'daki halkı için yapılan bir soruşturma,
Yukarıda adı geçen ilçe, 7 Ağustos'ta,
Anna Domini, bin dokuz yüz on dokuz,
Önümde, William Merival, koroner
Adı geçen ilçe adına, burada ölü yatan Elenor Murray'ın cesedini inceleyen,
Altı iyi, yasal adamın yemini üzerine, aynı
Adı geçen ilçenin, usulüne uygun olarak yemin etmiş
Adı geçen kişiler adına, tüm
Ölümünün koşullarını, adı geçen Elenor Murray'ın kim tarafından, ne şekilde, ne zaman,
Ve nerede öldüğünü, yeminleri üzerine, Elenor Murray'ın ölü yattığını,
LeRoy'daki koroner ofisinde
7 Ağustos'ta öldüğünü,
Illinois Nehri'nin doğu kıyısında,
Starved Rock'ın bir mil yukarısında, senkoptan,
Barrett Bays'in eşliğindeyken,
yakalandığında onu kollarında tutmalıydı,
Ve yakalandığında onu yere yatırmalıydı
Kalbinin yeniden atması için bir şans vermek için. "

* * * * *

Jüri kararı imzaladı ve ayağa kalktı
Ve Merival'e iyi geceler dedi, yollarına devam etti.
Ertesi gün adli tabip Madison'a gitti
Kendisine yazan Arielle'e bakmak için.

Edgar Lee Masters'ın Domesday Book adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESDAY BOOK ***

***** This file should be named 35991.txt or 35991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/9/35991/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
