*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heroines That Every Child Should Know (Her Çocuğun Bilmesi Gereken Kahramanlar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 29, 2011  [eBook #35994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Heroines That Every Child Should Know, by
Various, Edited by Hamilton Wright Mabie and Kate Stephens, Illustrated by
Blanche Ostertag


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Heroines That Every Child Should Know
       Tales for Young People of the World's Heroines of All Ages


Author: Various

Editor: Hamilton Wright Mabie and Kate Stephens

Release Date: April 29, 2011  [eBook #35994]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEROINES THAT EVERY CHILD SHOULD

*** START OF TURKISH PART ***
KNOW***

Juliet Sutherland, Jeannie Howse ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
35994-h.htm veya 35994-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35994/35994-h/35994-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35994/35994-h.zip)

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkriptör notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+--------------------------------------------------------------+

[Resim: Size Şövalye veya Şehrin sahip olduğu en iyi yardımı getiriyorum
Çünkü bu Tanrı'nın yardımıdır, bana olan sevgiden değil, Tanrı'nın hoşnutluğundan dolayı gönderilmiştir]

HER ÇOCUĞUN TANIMASI GEREKEN KAHRAMANLAR

Her Yaştan Dünyanın Kahraman Kadınlarının Genç İnsanlar İçin Hikayeleri

ORTAK DÜZENLEYEN
HAMILTON WRIGHT MABIE
VE KATE STEPHENS

BLANCHE OSTERTAG
TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

[Resim]

New York
Doubleday, Page & Company
1908

TEKLİF HAKKI, 1908, DOUBLEDAY, PAGE & ŞİRKET
YAYIMLANMA TARİHİ, ŞUBAT 1908

TÜM HAKLARI SAKLIDIR
YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

TEŞEKKÜRLER

Editörler ve yayıncılar, bu ciltteki belirli materyallerin kullanımı için aşağıda adı geçen yazarlara ve yayıncılara teşekkür etmek isterler: Bayan Elizabeth E. Seelye'ye, "Pocahontas" adlı cildinden Pocahontas için uyarlanan materyal için (telif hakkı 1879, Dodd, Mead & Company'ye aittir); Baylar Harper ve Kardeşler'e ve Bay John S.C. Abbott'un mirasına, Madame Roland için uyarlanan materyal için; Baylar Dodd, Mead & Company'ye, Alcestis, Antigone ve Iphigenia için uyarlanan materyal için; Baylar E.P. Dutton & Company'ye Lady Jane Grey için uyarlanmış materyal için; Macmillan Company'ye Paula'daki belirli
materyal için; Messrs. Hutchinson & Company, Londra'ya Sister Dora için uyarlanmış
materyal için.

GİRİŞ

Kahramanlar Kitabı asla Kahramanlar Kitabından
ayrılmamalıdır; bunlar, bu harika dünyamızdaki insanlık tarihinin en ilginç ve ilham verici bölümü olan cesaret, hizmet ve
başarı hikayesinin iki bölümüdür. Ne zaman ve
nerede bir kahraman ortaya çıkarsa çıksın, bir kahraman neredeyse her zaman onunla
veya onun için çalışmıştır; çünkü kahramanca ve asil işler nadiren bir tür
iş birliği olmadan yapılır. Arada sırada, tek başına cesaret gerektiren eylemler tek başına öne çıkar; ancak, kural olarak, kahraman büyük tehlike zamanlarında
diğer erkekler veya kadınlar onun yanında durduğu için amacına ulaşır. William
Sessiz, o korkunç yıllarda etrafında kahramanca mizaçlı adamlar ve yılmaz cesaretli kadınlar olmasaydı, İspanya ordularına karşı Alçak Ülkeler'in kahramanca savunmasını yapamazdı;
Washington, Steuben gibi eğitim ustalarının becerisinden yardım almamış olsaydı, bir çiftçi grubunu organize ve disiplinli bir orduya dönüştüremezdi; Teğmen Peary de diğer adamlar tehlikeli seferlerine katılmasaydı, Kuzey Kutbu'na parlak hamleler yapamazdı.
Kahraman genellikle kahramanların lideridir, tıpkı büyük bir generalin, planlarını her saat başı uzuv ve can tehlikesiyle gerçekleştiren askerlerin lideri olması gibi.
Kahramanları nadir ve istisnai insanlar olarak düşünmek bir hatadır; dünya, her gün hayatlarını ellerine alan ve bunu hiç düşünmeyen insanlarla doludur; ya da, eğer bunu düşünüyorlarsa, Bay Kipling'in söyleyeceği gibi, bunu günlük işin bir parçası olarak düşünürler. Günlük bir gazeteyi açtığınızda, bilinmeyen bir adam veya kadının
cesaretine dair bir hikayeye rastlamadan geçmek neredeyse imkansızdır. Bir itfaiye teşkilatının kayıtları genellikle, arkadaşlarına karşı çok tehlikeli bir hizmet için çok az ücret alanların yaptığı cesurca eylemlerin sürekli bir kaydıdır.
Bir kahraman bulmak için şövalyelik günlerine geri dönmeye veya büyük savaşların
tarihlerini açmaya gerek yoktur; her sokakta yaşar,
her meslekte çalışır ve asla sıra dışı veya etkileyici bir şey yaptığını düşünmez. Kahramanca eylemler ve adamlar hakkında birçok hikaye vardır,
ama bunlar, hayatları cesaret, özveri ve fedakarlıkla dolu olan ancak hiçbir zaman kamuya açıklanmayan cesur ve şövalye insanların yazılmamış hikayeleriyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir.

Bu ülkeyi keşfetmek ve yerleşmek üç yüzyıl sürdü ve hala yaşayanların öncülerin tehlikeleriyle ve zorluklarıyla
karşı karşıya kaldığı kısımlar var. Devrim savaşından bu yana medeniyetin çatışma hattı Atlantik'ten Pasifik'e doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi; ve tüfek veya balta taşıyan, evini Kızılderililere karşı savunan veya ağaç kesen, bir açıklık yapan, kaba bir ev inşa eden ve ormandan alınan çayırı veya araziyi bir çiftliğe dönüştüren her adamda bir kahramanlık duygusu vardı. Sık sık bencil, sert ve adaletsizdi; ancak cesur, dayanıklı ve kahramanca işler yapma kapasitesine sahipti; ancak asla yalnız değildi; onu her zaman düşmanlarıyla yüzleşirken veya işinin zorluğunu taşırken görüyoruz: ormanın kenarındaki ateş hattında olduğu kadar kütük evde de aynı cesaret olduğunu ve içerideki işin birçok yönden dışarıdaki işten daha zor ve çok daha az çeşitli ve ilham verici olduğunu sık sık unutuyoruz. Gerçeklere
ulaşabilseydik, içerideki ve dışarıdaki düşmanlara karşı verilen uzun savaşta kahramanlardan çok daha fazla kadın kahraman olduğunu ve kadınların cesaretinin dramatik veya pitoresk koşullarda veya krizlerde çok daha az teşvik edildiğini görürdük. Tam gün ışığında, uçan pankartlar ve sahada yankılanan trompet müzikleriyle tehlikeli bir hücum yapmak, gece yarısı gizli ve görünmeyen bir düşmana karşı yalnız bir mevzide durmaktan çok daha kolaydır.

Çocuklara düşmanların mevzilerine cesurca hücum etme, maskeli bataryaların silahları altında dar kanaldan parlak ve cüretkar bir şekilde geçme, Orta Afrika'ya yalnız yürüyüş, Kuzey Kutbu'na doğru koşma konusunda hayranlık duymaları öğretilmesine gerek yoktur; onlara kahramana kılıcını verip sonra eve gidip onun dönüşünü beklemelerinin kahramanlığı öğretilmelidir; Silahsız olarak palankadan ayrılan ve zehirli okların ateşi altında susuz bir garnizon için su almak üzere pınarlara koşanlar; sessizce görev yerlerinde kalan ve aynı şekilde sessizce ölenler; dramatik başarının veya seyircilerin yürekten alkışlarının ilhamı olmadan; ağır yükleri düşürme veya değiştirme şansı olmadan taşıyanlar; yıkıcı hayal kırıklıkları altında kahramanca sabırlı olan ve kendilerine sadakatsiz olanlara sadık olanlar; korkunç haksızlıkları sessizce göğüsleyenler ve sevdiklerinin korkaklığını gizleyip geri çekilmelerini, faydasız kahramanlığın ve hak edilmemiş başarısızlığın acısının ruhu olan gülümseyen bir cesaretle örtenler. Esther, Judith ve Antigone'den Florence Nightingale'e kadar, kadınlar erkeklerin gösterdiği her türlü cesareti göstermiş, erkeklerin göğüs gerdiği her türlü tehlikeyle yüzleşmiş, kahramanlığın tehlikelerini ve zorluklarını erkeklerle paylaşmış ancak hiçbir zaman eşit bir takdir ve alkış payına sahip olmamışlardır. Onlar açısından bu eşit kamusal ödülün olmamasının pek bir önemi olmamıştır; en iyileri bile bunu umursamamış, hatta bundan kaçınmıştır. En asil kahramanların hiçbir zaman alkış aramadıklarını ve popülerliğin kahramanlar için karşılaştıkları düşmanlardan veya cesurca başarıya ulaştıkları o muhteşem anda üstesinden geldikleri vahşi koşullardan çok daha tehlikeli olduğunu unutmamak gerekir. Birçok kahraman, popülerlik tarafından ihanete uğrayıp
kibir ve aptallığa sürüklenmiş ve yurtdışında kazandıkları şanı kendi ülkelerinde kaybetmişlerdir.
Kahraman kadınlar, kamuoyunda tanınmayı umursamamış ve buna ihtiyaç duymamışlardır;
ancak kahramanlık ideallerinin yüksek ve gerçek olması ve asker ve kaşiflerin
başarıları daha az dramatik olanların üstüne yerleştirilmemesi,
ama daha kaliteli olması toplum için çok önemlidir.
Kahramanca cesaret,
kahramanca sabır,
kahramanca saflık ve kahramanca bağlılık gösteren kadınlar,
eylemleri fiziksel cesaretten ilham alan,
dünyanın gözü önünde muhteşem saldırılara öncülük eden,
kanal veya demiryollarında maddi inşaat mucizeleri gerçekleştiren veya
barbar toprakları medeniyetin kullanımına sunan
erkeklerden daha üstündür. Kahramanca yaşama ve eylemin gerçek ölçeğinde kadınlar,
erkeklerden daha kahraman sayılmalıdır.

Çeşitli ve parlak yeteneklere sahip, cömert ve yiğit bir ruha sahip bir yazara, yıllar önce bir akşam yemeği masasında,
hikayelerinde neden hiç kadın olmadığı soruldu. Hemen,
diğer tüm niteliklerden çok cesarete hayran olduğunu, doğası gereği çekingen olduğunu
ve tehlike anında cesaret kazandığını ve buna en muhteşem erkeklik niteliği olarak değer verdiğini söyledi. Orada, o zamanın en cesur adamlarından birinin adını taşıyan ve ordu hayatını yakından tanıyan bir kadın vardı. Kadın, hiçbir yorum yapmadı ve seçkin yazarın dikkatsiz
ifadesinin ima ettiği şeye itiraz etmedi; ancak hemen, çok sessiz bir tonda, ordu karakollarında ve yürüyüşte yaşadığı deneyimleri anlatmaya başladı ve
herkes, sınır karakollarında ve bazı durumlarda yürüyüşte kadınların cesareti ve tehlikeye karşı kayıtsızlığıyla ilgili hikaye üstüne hikaye anlatırken onu dikkatle dinledi. Ünlü yazar
sessiz kaldı, ancak kadın masadan kalktığı anda
bu kahramanlık hikayelerini anlatanın kim olduğunu ve
bu kadar olağanüstü deneyimlerle nasıl karşılaştığını merak etti; ve bir sonraki
romanında bir kadının yer aldığı da not edildi!

Bu ciltteki hikayeler, cesur ve asil kadınların hayatlarındaki geniş kahramanlık yelpazesini gösterme çabasıyla birçok kaynaktan toplandı ve bu muhteşem veya sessiz cesaret kayıtlarının genç okuyucuların gözlerini kahramanlığın giydiği birçok biçime açması ve daha manevi bir kahramanlık nitelikleri ölçeği sağlaması umuduyla.

HAMILTON W. MABIE.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. ALCESTIS. Rahip Alfred J. Church'ün "Stories from the Greek
Tragedians" adlı eserinden uyarlanmıştır 3

II. ANTIGONE. "Stories from the Greek
Tragedians" adlı eserden uyarlanmıştır, Rev. Alfred J. Church 18

III. IPHIGENIA. "Stories from the Greek
Tragedians" adlı eserden uyarlanmıştır, Rev. Alfred J. Church 33

IV. PAULA. "The Makers of Modern
Roma" adlı eserden uyarlanmıştır, Bayan Oliphant, "Martyrs and Saints of the
First Twelve Centuries" adlı eserden uyarlanmıştır, Bayan E. Rundle Charles ve diğer kaynaklar 43

V. JOAN OF ARC. "Joan of Arc, the Maid" adlı eserden uyarlanmıştır, Janet Tuckey 57

VI. CATHERINE DOUGLAS. Dante Gabriel Rossetti'nin Şiirsel Eserlerinden 101

VII. LADY JANE GREY. "Child-life and Girlhood of Remarkable Women" adlı eserden uyarlanmıştır, W.H. Davenport Adams 132

VIII. POCAHONTAS. Elizabeth Eggleston Seelye'nin "Pocahontas" adlı eserinden uyarlanmıştır, Edward Eggleston'ın yardımıyla 146

IX. FLORA MACDONALD. Bayan Octavius ​​Freire Owen'ın "The Heroines of Domestic Life" adlı eserinden uyarlanmıştır 174

X. MADAME ROLAND. John S.C.'nin "Madame Roland" adlı eserinden uyarlanmıştır Abbott 190

XI. GRACE DARLING. Çeşitli
kaynaklardan yazılmış ve uyarlanmıştır 230

XII. SISTER DORA. S. Baring-Gould'un "Virgin Saints and Martyrs" adlı eserinden uyarlanmıştır 241

XIII. FLORENCE NIGHTINGALE. Çeşitli
kaynaklardan yazılmış ve uyarlanmıştır 266

Her Çocuğun Bilmesi Gereken Kadın Kahramanlar

HER ÇOCUĞUN BİLMESİ GEREKEN KAHRAMANLAR

I

ALCESTIS

Apollon'un oğlu Asklepios, güçlü bir hekim olarak insanları
ölülerden diriltirdi. Fakat Zeus, bir adamın böyle bir güce sahip olmasına
ve böylece tanrıların kararını etkisiz kılmasına öfkelendi. Bu nedenle Asklepios'u bir
şimşekle vurarak öldürdü. Ve Apollon bunu öğrendiğinde,
babası Zeus için yıldırımlar yapan Kiklopları öldürdü, çünkü insanlar bunları Etna dağında bulunan ocaklarında yaptıklarını söylüyorlar.

Zeus bu eylemin cezasız kalmasına izin vermedi, fakat oğlu Apollon'a bu hükmü verdi, bir ölümlü adama bir yıl boyunca hizmet etmesi için. Bu nedenle, bir tanrı olmasına rağmen, Teselya'daki Pherae Prensi olan Admetus'un koyunlarını güttü. Ve Admetus bir tanrı olduğunu bilmiyordu; fakat yine de adil bir adam olduğu için ona karşı dürüst davrandı.

Ve bundan sonra Admetus ölüme kadar hastalandı. Fakat
Apollon onun için Kader Tanrısı'nın (insanlar için yaşam ve ölüm düzeni olan) bu lütfunu kazandı, eğer onun yerine ölmeye razı olacak birini
bulabilirse yaşayacaktı. Ve tüm akrabalarına ve arkadaşlarına gidip onlardan bunu istedi, ama ölmeye
istekli olan kimse bulamadı; sadece karısı Alcestis istekliydi.

Ve onun ölmesi için belirlenen gün geldiğinde, Ölüm onu ​​almak için geldi. Ve geldiğinde, Apollon'un Kral Admetus'un sarayının önünde, elinde yayı ile
yürüdüğünü gördü. Ve Ölüm onu ​​görünce şöyle dedi:

"Burada ne işin var, Apollon? Admetus'u kaderinden
kurtarmış olman sana yetmiyor mu? Bu kadını okların ve yayınla mı gözetleyip koruyorsun?"

"Korkma," diye cevap verdi tanrı, "Benim yanımda adalet var."

"Adaletin varsa, yayına ne gerek var?"

"Benim onu ​​taşıma alışkanlığım var."

"Evet, ve sen bu eve her türlü hak ve yasanın ötesinde yardım etme alışkanlığın var."

"Hayır, ama sevdiğim ve ona yardım ettiğim birinin acıları yüzünden sıkıntı çekiyordum."

"Senin kurnaz konuşmanı ve güzel yollarını biliyorum; ama bu kadını benden
almayacaksın."

"Ama düşün; sadece bir canın olabilir. Onun yerine
başka birini almayacak mısın?"

"Onu ve başka hiçbirini almayacağım, çünkü gençleri aldığımda
onurum daha da artıyor."

"Hem tanrıların hem de insanların nefret ettiği huyunu biliyorum. Ama bu eve bir misafir geliyor, Eurystheus onu Trakya'nın karlı ovalarına gönderiyor, Diomedes'in atlarını almaya. Belki de seni
istediğine karşı ikna eder."

"Ne dersen de; hiçbir işe yaramayacak. Ve şimdi onun saçından bir tutam kesmeye gidiyorum, çünkü ölenlerin bu ilk meyvelerini alıyorum."

Bu arada, sarayın içinde, Alcestis kendini
ölüm için hazırladı. Ve önce bedenini nehirden gelen saf suyla yıkadı,
sonra sedir sandığından en güzel giysisini çıkardı ve
kendini onlarla süsledi. Sonra, bu şekilde ayarlandıktan sonra,
ocağın önünde durdu ve dua etti:

"Ey Kraliçe, işte! Bugün ayrılıyorum. Bu yüzden
çocuklarımı yanında tut, şuna asil bir koca, şuna da sevgi dolu bir eş ver."

Ve evdeki tüm sunakları aynı şekilde ziyaret etti,
üzerlerine mersin yapraklarından taç giydirdi ve onlara dua etti. Hiç ağlamadı,
inlemedi veya solgunlaşmadı. Ama sonunda, odasına
geldiğinde, kendini yatağa attı ve onu öptü, haykırdı:

"Senin için ölmeme rağmen, kocam için kendimi feda etmeme rağmen senden nefret etmiyorum. Ve sana benden daha sadık olmayan, ama belki de daha şanslı olan başka bir eş daha verilecek!"

Ve odadan ayrıldıktan sonra, tekrar tekrar ona döndü
birçok gözyaşıyla.

Ve bu arada çocukları giysilerine yapışmıştı ve onları kollarına aldı, önce birini sonra diğerini ve onları öptü. Ve evdeki tüm hizmetçiler hanımlarına
yas tutuyorlardı ve o da her birine selam vermekten geri kalmıyordu. İçlerinden hiçbiri onunla konuşmamış ve tekrar konuşulmamış kadar
aşağılık değildi.

Bundan sonra, ölmesi gereken saat geldiğinde, kocasına haykırdı (çünkü kocası onu kollarında tutuyordu, sanki onu
gitmesin diye alıkoyacakmış gibi):

"Ölülerin teknesini ve Kharon'u görüyorum, elini direğin üzerinde tutuyor, beni çağırıyor, 'Acele et; bizi geciktiriyorsun' diyor; ve sonra
tekrar, 'Ölülerin kanatlı bir habercisi bana koyu kaşlarının altından bakıyor ve beni
uzaklaştırmak istiyor. Onu görmüyor musun?'"

Sonra, bundan sonra, artık ölmeye hazır gibi görünüyordu, yine
güç topladı ve Kral'a dedi ki:

"Dinle, ölmeden önce sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim.
Hayatımı senin hayatın için nasıl verdiğimi biliyorsun. Çünkü
yaşayabilirdim ve Tesalya'nın herhangi bir prensini kocam olarak alabilirdim ve
burada zenginlik ve kraliyet durumu içinde yaşardım, yine de senin yüzünden dul kalmaya ve çocuklarının
babasız kalmasına dayanamazdım. Bu yüzden, baban ve
annen sana ihanet etse de kendimi esirgemedim. Ama tanrılar bütün bunları kendi zevklerine göre emrettiler. Öyle olsun. Öyleyse, bana borçlu olduğun bu karşılığı ver, çünkü bir adam hayatı için ne vermez?
Sen bu çocukları benim sevdiğim kadar seviyorsun. O zaman onların bu evde yönetici olmalarına izin ver ve üzerlerine onlardan nefret edecek ve onlara kaba davranacak bir üvey anne getirme. Bir oğul, gerçekten de, babasında bir güç kulesine sahiptir. Ama ey kızım, senin başına ne gelecek, çünkü annen seni evlendirmiyor, seninle birlikte olmuyor,
bir anne en çok şefkat ve sevgi gösterdiğinde seni teselli etmiyor. Ve şimdi
elveda, çünkü bugün ölüyorum. Ve sen de, elveda, kocam.
Sen gerçek bir eş kaybediyorsun ve siz de, çocuklarım, gerçek bir anne."

Sonra Admetus cevap verdi:

"Korkma, istediğin gibi olacak. Senin kadar güzel, soylu ve dürüst başka bir eş bulamadım. Bir daha asla sarayımda
eğlencelileri
toplamayacağım, ya da başımı çelenklerle taçlandırmayacağım, ya da müziğin
sesini dinlemeyeceğim. Bir daha asla arp çalmayacağım ya da Libya flütüne şarkı söylemeyeceğim.
Ve kurnaz bir zanaatkar senin gibi bir
heykel yapacak ve bunu kollarımda tutup seni düşüneceğim. Soğuk bir teselli
gerçekten, yine de bu ruhumun yükünü biraz olsun hafifletecek. Ama ah!
Keşke Orpheus'un sesi ve melodisi olsaydı, çünkü o zaman
Cehenneme inip Kraliçesini ya da kocasını şarkımla seni
bırakmaya ikna etseydim; ne Pluto'nun bekçi köpeği, ne de ölüleri
taşıyan Kharon, seni ışığa
getirmeme engel olurdu. Ama sen beni orada bekle, çünkü orada seninle
yaşayacağım; ve ben öldüğümde beni senin yanına koyacaklar, çünkü karım hiç
senin kadar dürüst olmamıştı."

Sonra Alcestis şöyle dedi:

"Bu çocukları benden bir hediye olarak al ve onlara bir anne ol."

"Ah ben!" diye haykırdı, "Seni yitirmişken ne yapacağım?"

Ve o şöyle dedi:

"Zaman seni rahatlatacak; ölüler hiçtir."

Ama o şöyle dedi:

"Hayır, ama seninle gitmeme izin ver."

Ama Kraliçe şöyle cevap verdi:

"Senin yerine ölmem yeter."

Ve bunları söyledikten sonra ruhunu teslim etti.

Sonra Kral, onu rahatlatmak için bir araya gelmiş yaşlı adamlara şöyle dedi:

"Bu cenaze törenini ben yapacağım. Ve ölülerin tanrısına yakışır şekilde bir ilahi söyleyin. Ve tüm halkıma bu kararı veriyorum; bu kadın için yas tutmaları, siyah giyinmeleri, başlarını kazıtmaları ve atların yelelerini kestirenlerin şehirde on iki ay boyunca flüt veya arp sesi duyulmaması."

Sonra yaşlı adamlar kendilerine söylendiği gibi ilahiyi söylediler. Ve bitirdikleri zaman, seyahatte olan Herkül saraya geldi ve Kral Admetus'un orada mı konakladığını sordu.

Ve yaşlı adamlar cevap verdi:

"Öyle, Herkül. Ama yalvarırım seni bu diyara ne getirdi?"

"Kral Eurystheus için bir göreve çıktım; hatta Kral Diomed'in atlarını ona geri getirmek için."

"Bunu nasıl yapacaksın? Bu Diomed'i tanımıyor musun?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ne de ülkesi hakkında."

"Onu ya da atlarını dayak yemeden yenemezsin."

"Yine de, bana verilen görevleri reddedemem."

"O zaman bunu yapmaya mı yoksa ölmeye mi kararlısın?"

"Evet; ve bu koştuğum ilk yarış değil."

"Bu atları kolayca dizginleyemezsin."

"Neden olmasın? Burun deliklerinden ateş püskürtmezler."

"Hayır, ama insan etini yerler."

"Ne diyorsun? Bu vahşi hayvanların yemeği, atların değil."

"Yine de doğru. Yemliklerinin kanla kirlendiğini göreceksin."

"Ve bu atların efendisi, kimin oğlu?"

"Trakya topraklarının efendisi Ares'in oğludur."

"Şimdi bu garip bir kader ve beni Ares'in oğullarıyla, önce Lycaon'la, sonra Kyknos'la ve şimdi de bu Kral Diomed'le
sürekli dövüşmeye zorlayan bir zorluk. Ama hiç kimse Alkmena'nın oğlunun bir düşmanın önünde titrediğini
görmeyecek."

Ve şimdi Kral Admetus saraydan çıktı. Ve ikisi birbirlerini selamladıktan sonra, Herkül, Kral'ın ölüler için yas tutan biri olarak saçını neden kazıdığını bilmek istedi. Ve Kral, o gün kendisi için değerli olan birini gömmek üzere olduğunu söyledi.

Ve Herkül bunun kim olabileceğini daha fazla sorduğunda, Kral
çocuklarının, babasının ve annesinin de iyi olduğunu söyledi.
Ancak karısı hakkında öyle bir cevap verdi ki, Herkül ondan bahsettiğini anlamadı. Çünkü kan bağıyla yabancı olduğunu, ancak yakın bir dostluk içinde olduğunu ve babasının yetimi olarak
bırakıldığı için evinde yaşadığını söyledi. Yine de Herkül ayrılıp başka bir yerde eğlenmek isterdi, çünkü ev sahibine
rahatsızlık
vermek istemiyordu. Ama Kral buna izin vermedi. Ve yanında duran hizmetçiye şöyle dedi:

"Bu konuğu misafir odası; ve bu konulardan sorumlu olanların önüne bol miktarda yiyecek koymalarını sağlayın. Ve
odalar ile saray arasındaki kapıları kapatmaya dikkat edin;
çünkü yemeğindeki misafirin, yas tutanların
ağlamasını duyması uygun olmaz."

Ve yaşlı adamlar, Kral'ın, bu kadar büyük bir sıkıntıya rağmen, neden bir misafiri ağırladığını anladıklarında, şöyle cevap verdi:

"Onu bu evden ve bu şehirden
ayrılmaya zorlasaydım, beni daha mı çok takdir ederdiniz? Çünkü üzüntüm bir nebze olsun azalmamıştı ve misafirperverliğin övgüsünü kaybetmiştim. Ve eğer Argos diyarını ziyaret etme şansım olursa, o benim için layık bir ev sahibidir."

Ve şimdi Alcestis'in gömülmesi için her şeyi bitirmişlerdi ki,
Kralın babası yaşlı Pheres yaklaştı ve hizmetkarlar
ölüleri onurlandırmak için
cübbeler, taçlar ve diğer süs eşyaları taşıyarak
onunla birlikte geldiler. Ve ölü kadını koydukları
tabutun karşısına geldiğinde, Kral'a şöyle dedi:

"Seninle birlikte yas tutmaya geldim, oğlum, çünkü asil bir
karını kaybettin. Sadece sen katlanmalısın, ama bu gerçekten zor bir şey. Ama
bu süsleri al, çünkü senin için ve benim için ölen ve çocuksuz mezara inmeyen o kadının onurlandırılması uygundur." Ve ölüye şöyle dedi, "Elveda, asil karı, bu evi yıkılmaktan
kurtardın. Ölülerin
meskenlerinde sana iyi olsun!"

Ama Kral ona büyük bir öfkeyle cevap verdi:

"Ben seni bu cenazeye çağırmadım, bu ölü kadın da senin
hediyelerinle
süslenmeyecek. Sen kimsin ki onun için
yas tutuyorsun? Kesinlikle benim babam değilsin. Çünkü çok yaşlı
olmana rağmen, oğlun için ölmek istemedin, ama bu kadının, kan bağıyla
yabancı olmasına rağmen, benim için ölmesine izin verdin. Bu yüzden onu hem baba hem de anne sayıyorum. Yine de bu senin için asil bir eylemdi, çünkü sana kalan yaşam süresi kısaydı. Ve ben de
sevdiğim kişiden
yoksun, günlerimi böyle sefil bir şekilde yaşamaya bırakılmadım. Gençliğinden yaşlılığına kadar krallık gücünde yaşayarak, bütün mutluluğa sahip olmadın mı? Ve sen, düşmanların tarafından
bozulmasın diye, senden sonra gelecek bir oğul bırakacaktın. Sana ve anneme her zaman gereken saygıyı göstermedim mi? Ve işte! Bana verdiğin karşılık bu. Bu yüzden sana diyorum ki, acele et ve yaşlılığında seni besleyecek ve öldüğünde sana gereken saygıyı gösterecek başka oğullar yetiştir, çünkü seni
gömmeyeceğim. Senin için ben ölüyüm."

Sonra yaşlı adam konuştu:

"Parayla satın alınmış bir Lidyalı ve Frigyalı köleyi
sürüp, babamın benden önce özgür doğmuş olması gibi, benim de Tesalya'nın özgür doğmuş bir adamı olduğumu mu unutuyorsun? Seni benden sonra bu evi yönetmen için yetiştirdim; ama senin için ölmen için, sana borçlu olmadığım için.
Bu, Yunanlılar arasında bir babanın oğlu için ölmesi
gibi bir gelenek değildir. Kendine yaşarsın ya da ölürsün. Hakkın olan her şeyi benden aldın; birçok halkın krallığı ve zamanı gelince babamdan aldığım geniş topraklar. Sana nasıl haksızlık ettim? Seni
neden dolandırdım? Senden benim için ölmeni istemiyorum; ve ben senin için
ölmüyorum. Bu ışığı görmeyi seviyorsun. Babanın onu sevmediğini mi sanıyorsun? Çünkü ölülerin yılları çok uzundur; ama yaşayanların
günleri kısa ama yine de tatlıdır. Ama sana diyorum ki
kaderinden utanmazca kaçtın ve bu kadını öldürdün. Evet, bir kadın seni yendi ve yine de bana korkaklık
suçluyorsun. Gerçekte, eğer birçok kez evlenip karını senin için ölmeye ikna edebilirsen, sonsuza dek yaşaman senin için akıllıca bir plan. O zaman, utanç uğruna sessiz ol; ve eğer
hayatı seviyorsan, başkalarının da onu sevdiğini unutma." 

Böylece Kral Admetus ve babası birbirlerine birçok yakışıksız sözle sitem ettiler. Ve yaşlı adam ayrıldıktan sonra, Alcestis'i cenaze törenine götürdüler. 

Ama cesedi taşıyanlar ayrıldıktan sonra, misafir odalarının sorumluluğunu taşıyan yaşlı adam içeri girdi ve şöyle dedi: 

"Güneşin altındaki tüm ülkelerden Admetus'un sarayına gelen birçok misafir gördüm, ama hiç bu kadar kötü bir misafire ev sahipliği yapmadım. Çünkü ilk olarak, efendimin çok büyük bir sıkıntı ve üzüntü içinde olduğunu bildiğinden, bu kapılardan içeri girmekten çekinmedi. Sonra da ev sahipliğine en yakışıksız şekilde katıldı; çünkü
eğer bir eksiği varsa yüksek sesle onu isterdi; ve sonra, sarmaşık yapraklarıyla
çevrili büyük bir kadehi eline alarak, suyla
karıştırılmamış kırmızı şarap içerdi. Ve yemek onu ısıttığında,
başını mersin dallarıyla taçlandırdı ve en iğrenç şekilde şarkı söyledi. Sonra,
bu adamın iki melodisini duyabilirdik, efendimin sıkıntılarını ve hizmetkarların hanımımıza
yas tuttuğu ağıtı düşünmeden söylediği şarkıları. Ama bu yabancının gözyaşlarımızı görmesine izin vermedik, çünkü efendim böyle emretmişti. Kesinlikle bu,
bir hırsız veya soyguncu olan bu yabancıyı ağırlamak zorunda kalmam gereken üzücü bir şey. Ve bu arada hanımımı mezarına götürdüler ve ben onu takip etmedim, elimi ona uzatmadım, bu
yerde yaşayan herkesin annesi gibiydi."

Adam böyle söyledikten sonra, Herkül misafir odasından çıktı, başında mersin ağacı taç vardı ve yüzü şarapla kızarmıştı. Ve hizmetçiye seslendi:

"Hey, orada! Neden bu kadar ciddi ve kaygılı görünüyorsun? Misafirine bu şekilde surat asmamalısın, seni yakından ilgilendirmeyen bir üzüntüyle dolusun. Buraya gel, sana daha akıllı olmayı öğreteceğim. Bir insanın hayatının nasıl bir şey olduğunu biliyor musun? Ben bilmiyorum. Bu yüzden dinle. Bir günün ne getireceğini bilen kimse yoktur. Bu yüzden sana diyorum ki: Yüreğini sevindir; ye, iç, şimdi senin olacak günü say, ama geri kalan her şey şüpheli olsun. Diğer her şeye gelince, onları olduğu gibi bırak ve sözlerimi dinle. Üzerinde yatan bu büyük kederi bir kenara koy ve bu odaya gir. Çok geçmeden seni bu kasvetli düşüncelerden kurtaracağım. Bir insan olduğun için, bir insan gibi akıllı ol; çünkü
kasvetli olanlara yüz ifadesi, hayat, eğer doğru yargılarsam, hayat değil sadece sıkıntıdır."

Sonra hizmetçi cevap verdi:

"Bütün bunları biliyorum; ama bu evde o kadar kötü günler geçirdik ki neşe
ve kahkaha bize yakışmıyor."

"Ama bana bu ölen kadının bir yabancı olduğunu söylediler. Bu evi yönetenler hala yaşıyorken neden bu kadar endişelisin?"

"Yaşadıklarını nasıl söylüyorsun? Ne sıkıntılara katlandığımızı bilmiyorsun."

"Biliyorum, eğer efendin beni garip bir şekilde kandırmadıysa."

"Efendim misafirperverliğe düşkündür."

"Ve evde bir yabancının ölmüş olması onu engelliyor mu?"

"Yabancı mı diyorsun? Ona böyle seslenmek çok garip."

"Efendin sana söylemediği bir üzüntü mü çekti?"

"Öyle olsa bile, yoksa seni eğlencelerinde görmekten nefret etmezdim. Şu
kesilmiş saçları ve şu siyah cübbeleri görüyorsun."

"Peki, kim öldü? Efendinin çocuklarından biri mi, yoksa yaşlı adam mı, babası mı?"

"Yabancı, Admetus'un karısı öldü."

"Ne diyorsun? Yine de bana eğlence verdi?"

"Evet, çünkü utanmadan seni evinden uzaklaştırmak istemedi."

"Ah zavallı adam, ne bir yardımcı kaybettin!"

"Evet, ve hepimiz onunla birlikte kaybolduk."

"Bunu biliyordum; çünkü gözlerindeki yaşları, tıraşlı başını ve kederli bakışını gördüm; ama beni aldattı, ölen
kadının bir yabancı olduğunu söyledi. Bu yüzden kapıdan girdim ve eğlendim,
kendimi çelenklerle taçlandırdım, ev sahibimin başına ne geldiğini bilmeden. Ama gel, söyle bana; onu nereye gömüyor? Onu nerede bulabilirim?"

"Larisa'ya giden yolu düz takip et, şehrin dışında
mezarını göreceksin."

Sonra Herkül kendi kendine şöyle dedi:

"Ey kalbim, bu günden önce birçok büyük işe cüret ettin; ve şimdi
her şeyden önce kendimi Zeus'un gerçek bir oğlu olarak göstermeliyim. Şimdi bu ölü kadın Alkestis'i kurtaracağım ve onu kocasına geri vereceğim ve Admetus'a hak ettiği karşılığı vereceğim. Bu yüzden gidip bu siyah cübbeli kralı, hatta Ölüm'ü bekleyeceğim. Sanırım onu ​​mezarın yakınında, kurbanların kanını içerken bulacağım. Orada onu pusuya yatıracağım, üzerine koşacağım ve kollarımı ona dolayacağım ve
bu kadını bana teslim edene kadar
hiç kimse onu elimden kurtaramayacak. Ama eğer onu orada bulamazsam ve kan şölenine
gelmezse, Cehennem Kraliçesi'ne, güneşin
parlamadığı diyara ineceğim ve Kraliçe'den yalvaracağım; ve şüphesiz o da onu bana verecek, böylece ben de onu kocasına vereceğim. Gerçekten asil bir şekilde beni ağırladı ve evinden kovmadı, çünkü bu kadar üzüntü
çekmişti. Tesalya'da, hatta tüm Yunanistan topraklarında, misafirperverliği bu kadar seven bir adam var mıdır?
Hayır. Asildir ve bu şeyi
yaptığı kişiye kötü bir dost olmadığını bilecektir."

Böylece Herkül yoluna devam etti. Ve o gittiğinde Admetus karısının cenazesinden geri döndü, onu büyük bir kalabalık takip etti, yaşlılar üzüntüsünde onu teselli etmeye çalıştılar. Ve sarayının
kapılarına geldiğinde haykırdı:

"Sana nasıl gireceğim? Senin içinde nasıl yaşayacağım? Bir zamanlar Pelion'dan gelen birçok çam meşalesiyle ve evlilik şarkısının neşeli gürültüsüyle
kapılarından içeri girmiştim, elimde ölenin elini tutuyordum;
ve arkamızdan onu ve beni yücelten bir birlik geliyordu, ne kadar asil bir çifttik. Ve şimdi evlilik şarkıları yerine ağıtlarla ve beyaz düğün elbiseleri yerine siyah giysilerle, ıssız yatağıma gidiyorum."

Fakat sarayın önünde daha fazla oyalanırken Herkül geri döndü,
onunla birlikte bir peçeyle örtülü bir kadını götürüyordu. Ve Kralı
gördüğünde şöyle dedi:

"Bir dostla özgürce konuşmakta iyiyim ve bir adam
yüreğinde kin saklamamalı. Bu yüzden beni dinle.
Ben senin dostun sayılmaya layık olsam da, karının
evinde ölü yattığını söylemedin, ama beni ziyafet çekmeye ve eğlenmeye bıraktın.
Bu yüzden seni kınıyorum. Ve şimdi sana neden
geri döndüğümü söyleyeceğim. Sana yalvarıyorum, bu kadını Trakya topraklarından Kral Diomed'in atlarını
getirerek döneceğim güne kadar sakla.
Ve eğer benim için kötü olursa, burada kalmasına ve sana hizmet etmesine izin ver.
Emek harcamadan elime geçmedi. Yolda giderken bazı adamların
güreşçiler ve koşucular için yarışmalar düzenlediğini gördüm. Şimdi, daha küçük şeylerde üstünlükleri olanlar için
ödül olarak atlar vardı; ve daha büyük şeyler için, güreş ve boks,
bir öküz ödülü, buna bu kadın da eklendi. Ve şimdi
onu senin tutmanı istiyorum, bu şey için, belki bir gün bana teşekkür edersin."

Kral buna şöyle cevap verdi:

"Bu gerçeği senden saklarken hiç de küçümsemedim. Sadece
başka birinin
evine gitseydin, bu benim için üzüntü üstüne üzüntü olurdu. Ama bu kadına gelince, bu şeyi benim kadar acı çekmemiş
Tesalya prenslerinden birinden istemeni isterim.
Pherae'de burada çok dostun var; ama ona
gözyaşları olmadan bakamam. Bu yeni sıkıntıyı da ekleme. Ayrıca, genç olduğu için, benim evimde nasıl kalabilirdi ki, çünkü onu genç sayıyorum? Ve gerçekten, hanımefendi, sen benim ölmüş olan Alcestis'ime hem şekil hem de yapı olarak çok benziyorsun. Lütfen onu gözümün önünden al, çünkü kalbimi rahatsız ediyor ve onu görünce gözyaşlarım
dolup taşıyor."

Sonra Herkül şöyle dedi:

"Öyle bir gücüm olsaydı, karını ölülerin evinden geri getirebilir ve senin ellerine teslim edebilirdim."

"İyi niyetini biliyorum, ama bunun ne faydası var? Hiçbir adam ölüleri geri getiremez."

"Zaman, henüz yeni olan kederini yumuşatacaktır."

"Evet, eğer zamanla ölümü kastediyorsan."

"Ama yeni bir eş seni rahatlatacaktır."

"Sus; böyle bir şey aklıma gelmiyor."

"Ne? Bu dul halini her zaman mı sürdüreceksin?"

"Bir kadın asla benim karım olmayacak."

"Bu, ölene ne fayda sağlayacak?"

"Bilmiyorum, ama ona ihanet etmektense ölmeyi tercih ederdim."

"Yine de bu kadını evine almanı isterim."

"Bunu benden isteme, yalvarırım, baban Zeus adına."

"Bunu yapmazsan çok şey kaybedeceksin."

"Ve eğer yaparsam kalbimi kıracağım."

"Belki bir gün bana teşekkür edersin; sadece ikna ol."

"Öyle olsun; kadını eve alacaklar."

"Onu hizmetkarlarına emanet etmeni istemem."

"Eğer öyle düşünüyorsan, onu kendin götür."

"Hayır, ama onu senin ellerine teslim edeceğim."

"Ona dokunmuyorum, ama o benim evime girebilir."

"Onu sadece senin eline emanet ediyorum."

"Ey Kral, beni buna zorladın, iradem dışında."

"Elini uzat ve ona dokun."

"Ona Gorgon'un başına dokunur gibi dokunuyorum."

"Onu yakaladın mı?"

"Ben yakaladım."

"O zaman onu güvende tut ve Zeus'un oğlunun asil bir dost olduğunu söyle.
Karın gibi olup olmadığına bak; ve üzüntünü neşeyle değiştir."

Ve Kral baktığında, işte! örtülü kadın karısı Alkestis'ti. II

ANTİGONE

Geçmişte, tanrılar Teb sakinlerine kızdıklarından, ülkelerine insanların Sfenks adını verdiği çok iğrenç bir
canavar gönderdiler. Bu canavarın yüzü ve göğsü güzel bir kadınınkine benziyordu, ama ayakları ve pençeleri bir aslanınkine benziyordu; ve karşılaştığı kişilere bilmece sormaya alışkındı; ve doğru cevap vermeyenleri
parçalayıp yutardı.

Toprağı günlerce harap ettikten sonra, Teb'e, tanrıların kendisine
karşı söylediği felaketten kurtulmak için Korint şehrinden kaçan Oidipus adlı biri geldi. Ve oranın insanları ona Sfenks'ten, insanları nasıl acımasızca
yuttuğundan ve onları ondan kurtaranın krallığa sahip olacağından bahsettiler. Böylece Oidipus çok cesur ve aynı zamanda zekice davranarak canavarla karşılaşmak için yola çıktı. Ve onu görünce konuştu ve dedi ki:

"Bu bilmeceyi bana doğru oku, yoksa ölürüm:
Gökyüzünün altında ne yaşar,
Dört ayaklı yaratık ki,
Şimdi üç ayak, şimdi iki ayak kullanmayı seçer,
Ve ovada daha da güçsüzce
Üç ayakla, iki ayakla olduğundan daha mı güçsüz yürür?"

Ve Oidipus cevap verdi:

"Hayatının ilk günlerinde
Dört ayakla sürünerek ilerleyen insandır;
Zaman onun gücünü tamamladığında,
Biçimini ve iki ayağını dikleştirdiğinde;
Yaş onu yere eğdiğinde
Asasında üçüncü bir ayak bulunur."

Ve Sfenks bilmecesinin yanıtlandığını anladığında,
kendini yüksek bir
kayadan aşağı attı ve öldü.

Bir süre Oidipus büyük bir güç ve ihtişamla hüküm sürdü; ama sonra
delilikte kendi gözlerini çıkardı. Sonra iki oğlu onu hapse attılar ve krallığını ele geçirdiler, aralarında her birinin bir yıl hüküm sürmesi için anlaştılar. Ve ikisinin büyüğü, Eteokles, önce krallığı aldı; ama yılı
dolduğunda, sözünü tutmadı, vazgeçmesi gerekeni
tuttu ve küçük kardeşini şehirden
kovdu. Sonra adı Polinikes olan küçük kardeş, Argos'a, Kral Adrastus'a kaçtı. Ve bir süre sonra Kral'ın kızıyla evlendi,
Kral onunla bir anlaşma yaptı, onu yüksek bir el ile Teb'e geri getireceğine ve babasının tahtına oturtacağına dair. Sonra Kral, Yunanistan'ın bazı prenslerine elçiler göndererek bu konuda yardım etmeleri için yalvardı. Ve bunlardan bazıları istemedi, ama diğerleri onun sözlerini dinledi, böylece büyük bir ordu toplandı ve Kral ile Polinikes'i Teb'e karşı savaşmak için takip etti. Böylece gelip kamplarını şehrin karşısına kurdular. Ve
orada günlerce kaldıktan sonra, savaş
duvarın etrafında şiddetlendi. Fakat en büyük mücadele iki kardeş arasındaydı, çünkü ikisi
kapıların önündeki açık bir alanda bir araya geldiler. Ve önce Polyneikes
Buraya dua etti, çünkü o, bu girişimde ona yardım eden büyük Argos şehrinin tanrıçasıydı ve Eteokles
Altın Kalkanlı Pallas'a dua etti, tapınağı hemen yanındaydı. Sonra
çömeldiler, her biri kalkanıyla örtülüydü ve mızrağını elinde tutuyordu, eğer düşmanı ona vurmak için bir fırsat verirse; ve eğer biri kalkanının kenarının üstünde bir göz bile gösterirse, diğeri ona
saldıracaktı. Fakat bir süre sonra Kral Eteokles ayağının altındaki bir taşa bastı ve bacağını açtı, bunun üzerine
Polyneikes hemen mızrağını hedef aldı ve derisini deldi. Fakat
böyle yaparak kendi omzunu açığa çıkardı ve Kral Eteokles ona
göğsünde bir yara açtı. Mızrağını vururken kırdı ve büyük bir taşla Polinikes'in mızrağını
vurup
onu da ortadan kırmasaydı kötü olurdu. Ve şimdi ikisi de eşitti, çünkü
her biri mızrağını kaybetmişti. Böylece kılıçlarını çektiler ve daha da yakınlaştılar. Fakat Eteokles, Tesalya topraklarında öğrendiği bir hileyi kullandı; çünkü sol ayağını geri çekti, sanki savaştan
çekilmiş gibi, ve sonra aniden sağ ayağını öne doğru hareket ettirdi;
ve böylece yanlara vurarak, kılıcını Polinikes'in
vücuduna sapladı. Fakat onu öldürdüğünü düşündüğünde silahlarını
toprağa koydu ve silahlarını yağmalamaya başladı, diğeri, çünkü henüz biraz nefes
almıştı, elini kılıcının üzerine koydu ve vurmak için
güçleri
yoktu ama yine de Kral'a ölümcül bir darbe indirdi, böylece ikisi birlikte ovada ölü olarak yattılar. Ve Tebliler ölülerin
bedenlerini kaldırıp ikisini de şehre taşıdılar.

Kral Oidipus'un oğulları olan bu iki kardeş, birbirlerinin elinden düştüklerinde, krallık amcaları Kreon'un eline geçti. Çünkü sadece ölenlerin en yakın akrabası değildi, aynı zamanda halk da ona büyük bir saygı duyuyordu çünkü oğlu Menoeceus, şehrini esaretten kurtarmak için gönüllü bir kalple kendini sunmuştu.

Şimdi Kreon tahta çıktığında, iki prens hakkında bir bildiri yayınladı ve Eteokles'i tüm onurla gömmelerini emretti, çünkü iyi bir adama ve cesur birine yakışır şekilde öldü, ülkesi için savaştı, böylece ülke düşmanın eline teslim edilmeyecekti; ancak Polinikes'e gelince, düşmana katılmış ve şehrin surlarını yıkıp tanrıların tapınaklarını ateşe verip insanları esir alabileceği için, bedeninin havadaki kuşlar ve kır hayvanları tarafından yenmesini emretti. Ayrıca, herhangi biri bu kararı ihlal ederse taşlanarak öldürülmesini emretti.

Şimdi iki prensin kız kardeşi olan Antigone, kararnamenin
çıktığını duydu ve sarayın kapılarının önünde kız kardeşi Ismene ile karşılaşınca ona şöyle dedi:

"Ey kız kardeşim, Kral'ın ölen kardeşlerimizle ilgili olarak çıkardığı bu kararı duydun mu?"

Sonra Ismene cevap verdi: "Hiçbir şey duymadım kız kardeşim, sadece bir günde iki kardeşimizi de kaybettik ve Argos ordusu artık geçen bu gecede ayrıldı. Bunu
biliyorum, ama daha fazlasını değil."

"Dinle o zaman. Kral Kreon, Eteokles'i tüm onuruyla gömeceklerini; ancak Polyneikes'in gömülmeden yatacağını,
gökteki kuşlar ve kır hayvanları tarafından yenileceğini;
ve bu kararı ihlal edenin taşlanarak öldürüleceğini bildiren bir bildiri yayınladı."

"Ama eğer öyleyse, kız kardeşim, bunu değiştirmek için nasıl bir yol izleyebiliriz?"

"Bu işi benimle paylaşıp paylaşmayacağını düşün."

"Hangi iş? Ne demek istiyorsun?"

"Bu ölü bedene gereken saygıyı göstermek."

"Ne? Kral yasakladığında onu gömecek misin?"

"Evet, çünkü o benim kardeşim ve senin de kardeşin, ama belki de sen
istemiyorsundur. Ve ben ona ihanet etmeyeceğim."

"Ah kız kardeşim, Kreon yasakladığında bunu yapacak mısın?"

"Neden benimle benimki arasında dursun ki?"

"Ama şimdi evimize ne acılar geldiğini düşünün. Çünkü babamız
önce kendi gözlerini çıkararak sefil bir şekilde öldü; ve annemiz
kendi elleriyle kendini astı; ve iki kardeşimiz bir günde, her biri diğerinin mızrağıyla düştü; ve şimdi sadece ikimiz kaldık. Ve
Kralın bu emirlerini çiğnersek, diğerlerinden daha kötü bir yıkıma düşmez miyiz? Ayrıca, kadın olduğumuzu ve erkek olmadığımızı ve zorunlu olarak daha güçlü olanlara itaat etmemiz gerektiğini düşünün. Bu nedenle, bana gelince,
böyle zorlandığımı gördüğümden, ölülerden beni affetmelerini dileyeceğim;
ama bu kurala itaat edeceğim."

"Sana öğüt vermiyorum ve eğer böyle düşünüyorsan, seni yardımcım olarak istemem. Ama bil ki kardeşimi gömeceğim ve böyle bir eylemde bulunmaktan
daha iyi
ölebilirim. Çünkü o beni sevdiği gibi, ben de onu çok seviyorum. Ve sonsuza dek ölülerle kalacağım için, yaşayanlardan çok ölülere zevk vermeyecek miyim? Ama
sen, eğer istersen, tanrıların yasalarına saygısızlık edersin?"

"Onlara saygısızlık etmiyorum. Sadece ben kendimi güçlere karşı koyamam."

"Öyle olsun; ama kardeşimi gömeceğim."

"Ah kızkardeşim, senin için ne kadar korkuyorum!"

"Kendin için kork. Kendi kaderin tüm kaygını gerektiriyor."

"En azından öğüdünü tutacaksın, ya da bunu kimseye söylemeyeceksin."

"Öyle değil: saklama. Bunu herkese yüksek sesle ilan etmezsen seni daha çok hor görürüm."

Böylece Antigone ayrıldı; ve bir süre sonra aynı yere geldi, kraliyet cübbesini giymiş ve elinde asası ile Kral Kreon,
toplanmış olan ihtiyarlara, iki prense hak ettikleri şekilde nasıl davrandığını, ülkesini sevene tüm onuru verdiğini ve diğerini gömülmeden
attığını anlattı. Ve onlara bu kararnameye uyulması gerektiğini söyledi,
ve ayrıca cesedi gözetlemek için bazı adamlar görevlendirdiğini söyledi.

Ancak konuşmayı bırakır bırakmaz aynı gözetmenlerden biri geldi ve şöyle dedi:

"Ben aceleyle gelmedim, ey Kral, hayır, daha yolda iken, geri dönüp dönmeme konusunda çok şüphelendim. Çünkü şimdi, 'Aptal, neden bunun için acı çekeceğin yere gidiyorsun' diye düşündüm; ve
sonra, yine, 'Aptal, Kral konuyu başka bir yerde duyacak ve sonra
sen nasıl olacaksın?' Ama sonunda amaçladığım gibi geldim, çünkü
kaderin aksine
başima hiçbir şey gelmeyeceğini biliyorum."

"Ama söyle," dedi Kral, "seni bu kadar rahatsız eden ne?"

"Önce davamı dinle. Ben yapmadım ve kimin yaptığını da bilmiyorum ve
böyle bir sebepten dolayı başım derde girerse bu büyük bir haksızlık olur."

"Uzun bir önsöz yazıyorsun, kendini mazur gösteriyorsun ama yine de, benim yargıma göre,
söyleyecek bir şeyin var."

"Korku, efendim, her zaman gecikmeye neden olur."

"Haberini verip sonra gitmeyecek misin?"

"Ben söyleyeceğim. O zaman bil ki, birileri bu ölü cesedin üzerine toz
attı ve gerekenin dışında şeyler yaptı."

"Ne diyorsun? Bunu yapmaya kim cesaret etti?"

"Bunu bilmiyorum, çünkü kürek veya kazma izi yoktu; ne de
toprak kırılmıştı, ne de üzerinden araba geçmişti. Bekçi bize şeyi gösterdiğinde çok
şaştık; çünkü cesedi göremiyorduk. Gerçekten de gömülmemişti, daha çok tozla kaplıydı.
Ve onu parçalayan vahşi bir hayvan veya köpek olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.
Sonra aramızda bir çekişme çıktı, her birimiz diğerini ve
arkadaşlarını suçluyordu ve kendisi de bu işi yaptığını veya bundan haberdar olduğunu
reddediyordu. Ve şüphesiz yumruklaşmıştık, ama biri hepimizi korkudan titreten bir söz söyledi, çünkü bunun söylediği gibi olması gerektiğini biliyordu. Çünkü o, bu şeyin sana söylenmesi gerektiğini ve
hiçbir şekilde gizlenmemesi gerektiğini söyledi. Böylece kura çektik ve şans eseri kura bana düştü. Bu yüzden buradayım, isteyerek değil, çünkü hiç kimse kötü haber getiren birini sevmez."

Sonra ihtiyarların reisi dedi ki:

"Düşün, ey Kral, belki de bu şey tanrılardandır."

Ama Kral haykırdı:

"Tanrıların, tapınaklarını ateşle yakan, sevdikleri toprakları harap eden ve yasaları hiçe sayan bu ölü adam gibi birini umursadığını mı sanıyorsun? Hayır. Ama bu şehirde uzun zamandır bana karşı kötü niyet besleyen, boyunduruğuma boyun eğmeyen insanlar var; ve bu adamları bunu yapmaya parayla ikna ettiler. Kesinlikle paradan daha kötü bir şey olmamıştır, şehirleri harabeye çevirir, insanları evlerinden kovar ve düşüncelerini iyiden kötüye çevirir. Fakat
bu işi ücret karşılığında yapanlar için, gerçek şu ki, onlar kaçamayacaklar, çünkü sana söylüyorum dostum, eğer bu işi yapan adamı
gözlerimin önüne getirmezsen, seni diri diri asacağım. Böylece kötü kazancın bir adama fayda sağlamadığını öğreneceksin."

Böylece muhafız ayrıldı; fakat giderken kendi kendine şöyle dedi:

"Tanrılar şimdi adamın bulunmasını sağlasın; fakat bu ne olursa olsun, beni bir daha böyle bir görev için gelirken görmeyeceksin, çünkü
şimdi bile tüm umudun ötesinde kurtuldum. "

Bununla birlikte, bir süre sonra arkadaşlarından biriyle geri döndü;
ve yanlarında elleri bağlı olan Antigone adlı kızı da getirdiler.

Ve aynı anda Kral Creon saraydan çıktı.
Sonra muhafız ona şeyi uzatarak şöyle dedi:

"Ölü bedenin üzerindeki tozu temizledik ve oturup onu izledik. Ve
öğlen vakti geldiğinde ve güneş tam tepedeyken, ovada bir kasırga
oldu ve büyük bir toz bulutu sürükledi. Ve bu geçtikten sonra, baktık ve işte! Buraya getirdiğimiz bu kız ölü cesedin yanında duruyordu. Ve cesedin daha önce olduğu gibi çıplak yattığını görünce,
yavruları yuvadan alınmış bir kuş gibi çok acı bir çığlık
attı. Sonra bunu yapanları lanetledi; ve toz getirip ölü adamın üzerine serpti ve üzerine üç kez su döktü. Sonra koştuk ve onu yakaladık ve
onu bu işi yaptığı için suçladık; ve o da bunu inkar etmedi. Ama
benim için, ölümden kaçmak iyidir, ama aynı şeye
dost getirmek kötüdür. Yine de bir insan için hayatından daha değerli hiçbir şey olmadığını düşünüyorum."

Sonra Kral Antigone'ye dedi:

"Bana tek kelimeyle söyle, kararımı biliyor muydun?"

"Biliyordum. Açıkça ilan edilmemiş miydi?"

"Yasaları çiğnemeye nasıl cüret ettin?"

"Zeus böyle yasalar yapmadı, ne de aşağıdaki tanrılarla birlikte yaşayan Adalet. Senin kararlarının, bir insanın onlar için tanrıların
yazılı olmayan kesin emirlerini çiğneyecek kadar yetkisi olduğuna hükmetmedim. Çünkü bunlar, gerçekten de, bugünün veya dünden kalma değil, sonsuza dek
yaşayacaklar ve başlangıçlarını kimse bilmiyor. Senden korktuğum için onlara karşı suçlu bulunmalı mıyım? Öleceğimi biliyordum. Neden olmasın?
Bütün insanlar ölmeli. Ve eğer zamanımdan önce ölürsem, ne kaybım olacak? Benim gibi birçok acının içinde yaşayan kişi, ölmeyi kazanç sayar. Ama kendi annemin oğlunu gömülmeden bıraksaydım, bu gerçekten bir kayıp olurdu."

Sonra Kral dedi:

"Böyle inatçı düşünceler hızla düşer ve fırında sertleştirilmiş demir gibi
titrer. Ve bu kadına ve kız kardeşine gelince -çünkü kız kardeşinin bu konuda bir rolü olduğunu düşünüyorum- tüm akrabalarımdan bana daha yakın olsalar da, yine de ölümün azabından kaçamayacaklar. Bu yüzden birileri diğer kadını buraya getirsin."

Ve kız Ismene'yi almaya gittiklerinde, Antigone Kral'a dedi:

"Beni öldürmen yeterli değil mi? Daha fazla söze ne gerek var? Çünkü
sözlerin bana hoş gelmiyor, benimkiler de sana. Yine de annemin oğlunu gömmekten daha asil bir şey yapabilir miydim? Ve tüm insanlar bunu söylerdi ama korku
ağızlarını kapatır."

"Hayır," dedi Kral, "Kadmus'un çocuklarından hiçbiri böyle düşünmez,
sadece sen. Ama, dur bakalım, bu adamla savaşta ölen kişi senin de kardeşin değil miydi?"

"Evet, gerçekten de kardeşimdi."

"Ve düşmanını onurlandırdığında onu onurlandırmamış olur musun?"

"Ölü adam bunu söyleyemezdi, konuşabilir miydi?"

"O zaman kötüler iyilerle aynı onuru mu elde edecek?"

"Böyle bir onuru aşağıdaki tanrıların hoşuna gitmediğini nereden biliyorsun?"

"Nefret ettiklerim için sevgim yok, ölü olsalar bile."

"Nefret hakkında hiçbir şey bilmiyorum: sevmek bana yeter."

"Eğer sevmek istiyorsan, git ölüleri sev. Ama ben hayattayken hiçbir kadın
bana hükmedemeyecek."

Sonra, kız Ismene'yi almaya gönderilenler onu
saraydan çıkardılar. Ve Kral onu bu eyleme ortak olmakla suçladığında, o bunu inkar etmedi, ama kız kardeşiyle bir
pay paylaşmak istedi.

Ama Antigone ondan yüz çevirdi ve şöyle dedi:

"Öyle değil; senin bu işte hiçbir payın veya payın yok. Çünkü sen
yaşamı seçtin, bense ölümü; ve öyle olacak."

Ve Ismene kız kardeşiyle hiçbir şey başaramadığını görünce,
Kral'a döndü ve şöyle dedi:

"Oğlunun gelinini mi öldüreceksin?"

"Evet," dedi, "kazanılacak başka gelinler var!"

"Ama hiçbiri," diye cevap verdi, "onunla bu kadar iyi uyuşmuyor."

"Oğullarım için kötü eşler istemiyorum," dedi Kral. Sonra Antigone haykırdı:

"Sevdiğim Haemon, baban sana nasıl da haksızlık ediyor!"

Sonra Kral muhafızlara ikisini saraya götürmelerini emretti. Ama
onlar daha gitmemişlerdi ki, oraya
Kralın oğlu Prens Haemon geldi, kız Antigone ile nişanlıydı. Ve
Kral onu görünce şöyle dedi:

"Oğlum, babanın yargısından memnun musun?"

Ve genç adam cevap verdi:

"Babam, her konuda senin öğütlerini takip edeceğim."

Sonra Kral şöyle dedi:

"Çok güzel söyledin oğlum. Bir adamın itaatkar
çocukları olması arzulanan bir şeydir. Ama bir adam için durum farklıysa, kendisi için büyük bir
sıkıntıya
girmiş olur ve kendisinden nefret edenlerle
eğlence
yaraşır. Ve şimdi bu konuya gelince. Kötü bir eşten daha
kötü bir şey yoktur. Bu nedenle diyorum ki, bu kız ölüler arasında bir damatla evlensin. Çünkü bu halkın arasında tek başına onu bulduğumdan beri, kararımı
bozduğu için, kesinlikle ölecektir. Benimle akrabalık iddia etmesi de ona fayda sağlamayacaktır, çünkü bir şehri yönetmek isteyen kişi önce kendi akrabalarına karşı adil davranmalıdır. Ve itaate gelince, bir şehri hem barışta hem de savaşta ayakta tutan şey budur."

Prens Haemon buna şu cevabı verdi:

"Söylediklerini yargılamıyorum, babacığım. Yine de, senin adına gizli olanı görüp duyduğumu düşün. Çünkü sıradan insanlar, senin hoşuna gitmeyen şeyleri söylerlerse, senin bakışlarına tahammül edemezler. Yine de, ben gizlice duyuyorum. O zaman, tüm şehrin bu kız için yas tuttuğunu, çok asil bir eylemden dolayı haksız yere öldüğünü, kardeşini gömdüğünü
söylediğini bil. Ve babacığım, düşüncelerine tamamen odaklanmaman, ama başkalarının öğütlerini dinlemen iyi olur."

"Hayır," dedi Kral; "senin gibi biri tarafından mı eğitileceğim?"

"Sözlerime, iyiyse yıllarımı değil, saygı göstermeni rica ediyorum."

"Suç işleyenleri onurlandırmak iyi olabilir mi? Ve bu kadın suç işlemedi mi?"

"Bu şehrin insanları böyle yargılamıyor."

"Halk mı diyorsun? Yönetmek onlara mı ait yoksa bana mı?"

"Hiçbir şehir tek bir adamın malı değildir."

Böylece ikisi de birbirlerine cevap verdiler ve öfkeleri alevlendi. Ve sonunda Kral bağırdı:

"Bu lanetli kadını getir ve gözlerinin önünde öldür."

Ve Prens cevap verdi:

"Bunu asla yapmayacaksın. Ve şunu da bil ki, bir daha asla
yüzümü
görmeyeceksin."

Böylece öfkeyle uzaklaştı; ve yaşlı adamlar Kral'ın öfkesini yatıştırmak istediler, ama o onları dinlemedi ve iki kızın ölmesi gerektiğini söyledi.

"O zaman ikisini de öldürecek misin?" dedi yaşlı adamlar.

"İyi söyledin," diye cevap verdi Kral. "Konuya karışmayan
ona zarar vermem."

"Peki diğeriyle nasıl başa çıkacaksın?"

"Issız bir yer var ve onu orada diri diri bir mezara kapatacağım; yine de ona bu konuda bizi suçsuz kılacak kadar yiyecek vereceğim, çünkü şehrin kirlenmesini istemiyorum. Orada, çok sevdiği Ölüm'ü, ona zarar vermemesi için ikna etsin."

Böylece muhafızlar Antigone'yi diri diri mezara kapatmak için götürdüler.

Ama onlar ayrılır ayrılmaz, yaşlı bir peygamber
Tiresias geldi, Kralı arıyordu. Kördü, öyle ki bir çocuk onu elinden
tutuyordu; ama tanrılar ona gelecek şeyleri görmesini vermişti.

Ve Kral onu görünce sordu:

"Ne arıyorsun, adamların en bilgesi?"

Sonra peygamber cevap verdi:

"Dinle, ey ​​Kral, sana söyleyeceğim. Her zamanki gibi, her çeşit kuşun konakladığı yerde, koltuğuma oturdum. Ve otururken, tanımadığım kuşların çok garip ve öfke dolu çığlıklarını duydum. Ve birbirlerini parçalayıp öldürdüklerini biliyordum, çünkü kanatlarının şiddetli çırpınışını duydum. Ve korktuğum için,
ateş hakkında, sunaklarda nasıl yandığını sordum. Ve bu çocuk, çünkü ben başkalarına rehberlik ediyorum, o da bana rehberlik ediyor, bana hiç parlamadığını,
ama için için yandığını ve donuk olduğunu, sunakta yakılan etin alevde cızırdadığını ve çürümeye ve pisliğe dönüştüğünü söyledi. Ve şimdi sana söylüyorum, ey Kral, şehir senin kötü öğütlerin yüzünden rahatsız. Çünkü köpekler ve havadaki kuşlar, senin uygun şekilde gömülmesine izin vermediğin Oedipus'un bu ölü oğlunun etini
parçalayıp sunaklara götürüyorlar ve onları bununla kirletiyorlar.
Bu yüzden tanrılar bizden dua veya kurban kabul etmiyorlar; ve kuşların
ağlaması kötü bir sese sahip, çünkü onlar bir insanın
etiyle
dolu. Bu yüzden sana zamanında akıllı olmanı söylüyorum. Çünkü bütün insanlar yanılabilir; ama
aptallığını korumayan, ama tövbe eden iyi yapar; ama
inatçılık büyük belaya yol açar."

Sonra Kral cevap verdi:

"Yaşlı adam, peygamberlerin soyunu çok iyi biliyorum, sanatınızı
altın karşılığında nasıl satıyorsunuz. Ama, ticaretini istediğin gibi yap, bu adam
gömülmeyecek; evet, Zeus'un kartalları onun etini gökteki efendilerinin tahtına taşısalar bile, o bunu alamayacak."

Ve peygamber tekrar konuştuğunda, yalvararak ve uyararak, Kral ona aynı şekilde cevap verdi, dürüstçe konuşmadığını,
sanatını para karşılığında sattığını söyledi.

Ama sonunda peygamber büyük bir öfkeyle konuştu ve şöyle dedi:

"Bil ki, ey Kral, çok günler geçmeden, bir can karşılığında bir can, hatta kendi çocuklarından birini, haksızlık ettiğin kişiler için, yaşayanları ölülerle birlikte hapse atıp, ölüleri ait oldukları kişilerden uzak tutarak ödeyeceksin. Bu yüzden Öfkeliler seni bekliyor ve bunları para karşılığında söyleyip söylemediğimi göreceksin. Çünkü senin evinde yas ve ağıt olacak; ve halkına karşı birçok şehir harekete geçecek. Ve
şimdi, çocuğum, beni eve götür ve bu adamın benden
daha genç olanlara öfkelenmesine izin ver."

Böylece peygamber ayrıldı ve yaşlı adamlar çok korktular ve şöyle dediler:

"Korkunç şeyler söyledi, ey Kral; ve bu gri saçlar siyah olduğundan beri onun yalan söylediğini duymadık."

"Öyle olsa bile," dedi Kral, "yüreğim sıkıntılı ve yine de amacımdan ayrılmaya isteksizim."

"Kral Kreon," dedi yaşlı adamlar, "iyi bir tavsiyeye ihtiyacın var."

"O zaman ne yapardın?"

"Kızı mezardan serbest bırak ve bu ölü adamı göm."

Sonra Kral halkına mezarın kapılarını açmak için sürgüler getirmelerini söyledi ve onlarla birlikte oraya doğru
hızla yürüdü. Fakat Prens Polynices'in cesedine doğru yola çıktıklarında, onu aldılar, yıkadılar ve kalanını gömdüler,
ve küllerin üzerine büyük bir toprak yığını oluşturdular. Ve bunu yaptıktan sonra,
mezarın olduğu yere yaklaştılar; ve yaklaştıklarında,
Kral içeriden çok acıklı bir ses duydu ve bunun Oğlunun sesi. Sonra hizmetkarlarına kapıyı tüm hızıyla açmalarını söyledi;
ve açtıklarında, çok acıklı bir görüntüyle karşılaştılar.
Çünkü kız Antigone, giydiği keten kuşaktan kendini asmıştı ve genç adam Prens Haemon, kollarını onun ölü bedenine dolamış, onu kucaklamıştı. Ve Kral onu görünce, ona dışarı çıkması için
bağırdı; ama Prens ona sertçe baktı ve
ona tek kelime etmedi, ama iki ağızlı kılıcını çekti. Sonra Kral,
oğlunun deliliğinde onu öldürmeyi düşündüğünü düşünerek, geri sıçradı, ama Prens kılıcı kendi kalbine sapladı ve ölü kızı hala kollarında tutarak
yere düştü. Ve
bu şeylerin haberini Kral Kreon'un karısı ve Prens'in annesi olan Kraliçe Eurydice'ye getirdiklerinde, çocuklarından böyle
yaralanmış olduğu için acıya dayanamadı ve bir kılıç
aldı ve
kendini onunla öldürdü.

Böylece Kral Kreon'un evi o gün ona ıssız bırakıldı,
çünkü tanrıların emirlerini hor görüyordu.

III

IPHIGENIA

Kral Agamemnon, Yunan ordusunun toplandığı Aulis'teki çadırında oturuyordu, büyük Truva şehrine doğru yelken açmak üzereydi. Artık gece yarısını geçmişti. Fakat Kral uyumuyordu, çünkü
birçok şey için dikkatli ve endişeliydi. Önünde bir lamba vardı,
ve elinde çam ağacından bir tablet, üzerine şunları yazıyordu. Ama o
yazdığı şeyler hakkında aynı zihinde kalmıyor gibiydi; çünkü şimdi
harfleri siliyor ve sonra tekrar yazıyordu; ve şimdi
mührü tablete yapıştırdı ve sonra kırdı. Ve bunu yaparken
ağladı ve dalgın bir adam gibiydi. Fakat bir süre sonra yaşlı bir adamı, hizmetçisini çağırdı (adam geçmişte Tyndareus tarafından kızı Kraliçe Klytaemnestra'ya verilmişti) ve şöyle dedi:

"Yaşlı adam, kahin Galchas'ın bana bu yerin tanrıçası olan kızım İphigenia'ya bir kurban sunmamı nasıl emrettiğini biliyorsun; ordunun ancak bu yerden Truva'ya başarılı bir yolculuk yapması ve şehri alıp yok etmesi gerektiğini söyledi; ve bu sözleri duyduğumda, haberci Talthybius'a ordunun her yerine gitmesini ve her adamın kendi ülkesine gitmesini söyledim, çünkü bunu yapmayacağım; ve kardeşim Kral Menelaus'un beni buna razı olmam için nasıl ikna ettiğini biliyorsun. Şimdi, bu yüzden, şunu dinle, çünkü sana anlatacağım şeyi sadece üç kişi biliyor, yani kahin Kalchas ve Menelaus ve İthaka Kralı Ulysses.
Karım Kraliçe'ye, kızını buraya göndermesi için bir mektup yazdım,
Kral Akhilleus'la evlenebilsin diye; ve
adamı ona yücelttim, kızımı ona vermediğim sürece bizimle asla yelken açmayacağını söyledim. Fakat şimdi
amacım değişti ve bu şekilde başka bir mektup yazdım,
şimdi sana açıklayacağım gibi: 'LEDA'NIN KIZI, ÇOCUĞUNU
EUBOEA ÜLKESİNE GÖNDERME, ÇÜNKÜ ONU
BAŞKA BİR ZAMAN EVLENDİRECEĞİM.'"

"Evet," dedi yaşlı adam, "ama Kral Akhilleus'a nasıl davranacaksın?
Karısının aldatıldığını duyunca öfkelenmeyecek mi?"

"Öyle değil," diye cevapladı Kral, "çünkü biz onun adını kullandık, fakat
bu evlilikten haberi yok. Ve şimdi acele et. Ormandaki herhangi bir çeşmenin başına oturma ve gözlerinin uyumasına izin verme.
Ve Kraliçe ve kızını taşıyan arabanın yolların ayrıldığı yerden geçmesine dikkat et. Ve bu mektubun üzerindeki mührü
kırmadan sakla."

Böylece yaşlı adam mektupla birlikte ayrıldı. Ama çadırdan
ayrılmıştı ki Kral Menelaus onu gördü ve ona el koydu, mektubu aldı ve mührü kırdı. Ve yaşlı adam bağırdı:

"Yardım edin efendim; işte mektubunu alan biri!"

Sonra Kral Agamemnon çadırından çıktı ve şöyle dedi:

"Duyduğum bu kargaşa ve tartışmanın anlamı ne?"

Ama o konuşurken bir haberci geldi ve şöyle dedi:

"Kral Agamemnon, bana söylediğin gibi kızın İphigenia ile geldim. Annesi Kraliçe Klytaemnestra da geldi, yanında küçük oğlu Orestes'i de getirdi. Ve şimdi kendilerini ve atlarını bir pınarın yanında dinlendiriyorlar, çünkü yol gerçekten uzun ve yorucu. Ve bütün ordu etraflarında toplanmış. Ve insanlar neden geldiklerini çok soruyorlar, 'Kral kızı için bir evlilik mi yapıyor; yoksa onu görmek için mi çağırdı?'"

Kral Agamemnon, Kraliçe'nin geldiğini öğrendiğinde çok korktu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Şimdi karıma ne diyeceğim? Kızının evlenmesine
haklı olarak geldiğini kim inkar edebilir? Ama amacımı
öğrendiğinde ne diyecek? Ve kız için ne diyeceğim? Mutsuz kız, damadı Ölüm olacak! Çünkü bana, 'Babamı
öldürecek misin?' diye haykıracak. Ve küçük Orestes ağlayacak, ne yaptığını bilmeden, çünkü henüz bir bebek."

Ve şimdi Kral Menelaus geldi ve pişman olduğunu söyledi, "Çünkü senin çocuğun benim için neden ölsün? Savaşla ne ilgisi var? Ordu dağılsın ki, kötülük yapılmasın."

O zaman Kral Agamemnon dedi:

"Ama bu dar boğazdan nasıl kurtulacağım? Çünkü bütün ordu beni bu işe zorlayacak?"

"Öyle değil," dedi Kral Menelaus, "eğer kızı Argos'a geri gönderirsen. "

"Ama bunun ne faydası olacak," dedi Kral; "çünkü Calchas
meseleyi duyuracak; ya da Ulysses, sözümü tutmadığımı söyleyecek; ve eğer Argos'a kaçarsam gelip şehrimi yok edecekler ve
toprağımı harap edecekler. Yazıklar olsun bana! Ne kadar da sıkıntıdayım! Ama dikkat et kardeşim, Klytaimnestra bu şeylerden hiçbir şey duymasın."

Konuşmasını bitirdiğinde, Kraliçe kendisi çadıra geldi,
bir arabayla, yanında kızıyla. Ve hizmetçilerden birine kızı için getirdiği
tabutları dikkatlice çıkarmasını söyledi ve diğerlerine kızının ve kendisinin de inmesine yardım etmelerini söyledi ve dördüncüsüne genç Orestes'i almasını söyledi. Sonra İphigenia babasını selamladı ve şöyle dedi:

"Beni çağırmakla iyi ettin, babam."

"Doğru ama doğru değil, çocuğum."

"Beni gördüğüne pek memnun görünmüyorsun, babam."

"Kral olan ve bir orduya komuta edenin birçok kaygısı vardır."

"Bir süre kaygılarını bir kenara bırak ve kendini bana ver."

"Seni gördüğüme ölçülemeyecek kadar sevindim."

"Senin gibi mi? Öyleyse neden ağlıyorsun?"

"Ağlıyorum çünkü benden uzun süre uzak kalacaksın."

"Bütün bu kavgalar ve sıkıntılar mahvolsun!"

"Birçoğunun mahvolmasına neden olacaklar ve en kötüsü de benim mahvolmama."

"Benden bir yolculuğa mı çıkıyorsun, babam?"

"Evet, senin de yapman gereken bir yolculuğun var."

"Tek başıma mı yoksa annemle mi yapmalıyım?"

"Tek başıma; ne babam ne de annem seninle olabilir."

"Beni başka bir yere mi gönderiyorsun?"

"Sus: böyle şeyler genç kızların sorması gereken şeyler değildir."

"Peki, babam, Frigyalılarla işleri yoluna koy ve sonra
çabuk geri dön."

"Önce tanrılara bir kurban sunmalıyım."

"İyi. Tanrılar hak ettikleri onuru almalı."

"Evet, ve sen sunağın yanında duracaksın."

"Dansları ben mi yöneteceğim, babam?"

"Ah çocuğum, hiçbir şey bilmediğin için sana ne kadar da imreniyorum! Ve şimdi
çadıra gir; ama önce beni öp ve elini bana ver, çünkü babandan
birçok gün ayrı kalacaksın."

Ve içeri girdiğinde, haykırdı:

"Ah güzel göğüs, çok güzel yanak ve çocuğumun sarı saçları! Ah
Priamos şehri, bana ne felaketler getirdin! Ama daha fazlasını söylememeliyim."

Sonra Kraliçe'ye döndü ve kızının evliliğine sevinmesi gerekirken
ağladığını mazur gördü. Ve
Kraliçe damadın durumunu öğrendiğinde, ona adının Akhilleus olduğunu ve
Pleeus ve Thetis'in oğlu olduğunu, denizin Nereus'unun kızı olduğunu ve Phthia'da yaşadığını söyledi. Ve
Kraliçe düğünün zamanını sorduğunda, bunun aynı ayda, ilk şanslı günde olacağını söyledi; ve yer olarak damadın
konakladığı yer, yani kampta olması gerektiğini söyledi. "Ve ben," dedi Kral, "kızını kocasına vereceğim."

"Ama," diye cevapladı Kraliçe, "benim nerede olmamı istersin?"

"Argos'a dönmeli ve oradaki kızlara bakmalısın."

"Söyle geri mi döneceğim? Öyleyse meşaleyi
gelin için kim tutacak?"

"Gerekeni yapacağım. Çünkü
bütün ordunun toplandığı yerde senin
bulunman yakışık almaz."

"Evet, ama bir annenin kızını evlendirmesi yakışık alır."

"Ama evdeki kızlar yalnız bırakılmamalı."

"Onlar iyi bakılıyor."

"İkna ol, hanım."

"Öyle değil; Sen evin dışındakini emredeceksin, ama ben
içeridekini."

Ama şimdi Akhilleus geldi ve krala ordunun sabırsızlandığını, hızla yelken açmazlarsa her adamı
evine geri döndüreceklerini söyledi. Ve kraliçe onun adını duyduğunda - çünkü hizmetçiye, "Efendine, Peleus'un oğlu Akhilleus'un onunla konuşacağını söyle" demişti - çadırdan çıktı ve onu selamladı ve ona sağ elini vermesini söyledi. Ve genç adam utandığında şöyle dedi:

"Ama neden utanıyorsun, kızımla evlenmek üzereyken?"

Ve o cevap verdi:

"Ne diyorsun, hanımefendi? Sözlerine hayret ettiğim için konuşamıyorum. "

"Erkekler yeni arkadaşlar gördüklerinde genellikle utanırlar ve
evlilikten bahsedilir."

"Ama hanımefendi, ben senin kızına asla talip olmadım. Atreus'un oğulları da
bu konu hakkında bana hiçbir şey söylemedi."

Kraliçe ölçüsüzce şaşırdı ve haykırdı:

"Şimdi bu gerçekten utanç verici, kızım için böyle bir şekilde bir damat aramam."

Ama Akhilleus, Kral'a bu şeyin ne anlama geldiğini sormak için ayrılmak istediğinde, mektubu ilk getiren yaşlı adam
geldi ve ona kalmasını söyledi. Ve onlara
söyleyecekleri için hiçbir zarar görmeyeceğinden emin olduğunda, tüm konuyu
açtı. Ve Kraliçe bunu duyduğunda, Akhilleus'a haykırdı:

"Ey denizin Thetis'inin oğlu! Şimdi bu dar boğazda bana yardım et ve
gelinin olarak adlandırılan bu kıza yardım et! 'Böyle bir haksızlık senin adın altında yapılırsa bu senin için utanç verici olacaktır; çünkü bizi mahveden senin adındır. Kaçabileceğim bir sunağım da yok, bu orduda senden başka bir dostum da yok."

Sonra Akhilleus cevap verdi:

"Hanımefendi, dürüst ve doğru olmayı en doğru adamdan öğrendim.
O zaman bil ki, kızın, sadece sözle de olsa, bana verildiği için, babası tarafından öldürülmeyecektir. Çünkü eğer
öyle ölürse, o zaman benim adım büyük bir onursuzluğa uğrayacak, çünkü
bu sayede onunla buraya gelmeye ikna oldun. Bu kılıç yakında birinin bu kızı benden almaya cesaret edip edemeyeceğini görecek."

Ve şimdi Kral Agamemnon ortaya çıktı ve evlilik için her şeyin hazır olduğunu ve kızı beklediklerini söyledi.

"Söyle bana," diye bağırdı Kraliçe, "kızını ve benim kızımı öldürmeyi mi düşünüyorsun?" Ve o sessiz kaldığında, ne diyeceğini bilemediğinde, ona birçok sözle sitem etti, ona sevgi dolu ve sadık bir eş olduğunu, bunun için çocuğunu öldürerek kötü bir karşılık verdiğini söyledi.

Ve konuşmasını bitirdiğinde, kız çadırdan çıktı, kucağında küçük çocuk Orestes'i tutarak, babasının önünde diz çöktü ve yalvararak şöyle dedi:

"Keşke babam, kayaları bile peşinden sürükleyen Orpheus'un sesi olsaydı da seni ikna edebilseydim; ama şimdi
sahip olduğum her şeyi veriyorum, hatta bu gözyaşlarını bile. Ey babam, ben senin çocuğunum; beni
zamanımdan önce öldürme. Bu ışığa bakmak tatlıdır. Beni
oradan karanlığın ülkesine sürme. Sana baba diyen ilk kişi bendim;
ve sen de bana 'çocuğum' dediğin ilk kişi. Ve sen bana, 'Bir gün, çocuğum, seni bir kocanın evinde mutlu bir eş olarak göreceğim' derdin. Ve ben de, 'Ve yaşlandığında seni tüm sevgimle karşılayacağım ve bana yaptığın tüm iyiliklerin karşılığını ödeyeceğim' derdim. Bunu gerçekten hatırlıyorum ama sen unutuyorsun; çünkü
beni öldürmeye hazırsın. Bunu yapma, yalvarırım, büyükbaban Pelops ve baban Atreus ve bu annem adına. Ve sen, ey kardeşim, daha bebek olsan da, bana yardım et. Benimle ağla; babana, kız kardeşini öldürmemesi için yalvar. Ey babam, sessiz olsa da, yine de sana yalvarıyor. Bu nedenle, onun hatırına, evet,
ve benim hatırım için, bana merhamet et ve beni öldürme."

Ancak Kral çok dalgındı, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu, çünkü korkunç bir zorunlulukla karşı karşıyaydı, ordunun önce bu eylem yapılmadığı sürece Truva'ya yolculuk yapamayacağını görüyordu.
Ve o şüphe ederken, Akhilleus geldi ve kampta korkunç bir kargaşa olduğunu, adamların kızın kurban edilmesi gerektiğini haykırdığını ve onları amaçlarından alıkoymak istediği
zaman, insanların onu taşla taşladığını söyledi. Yine de, kız için sonuna kadar savaşacağını ve yanında durup ona yardım edecek sadık adamlar olduğunu söyledi. Ancak kız bu sözleri duyduğunda öne çıktı ve şöyle dedi:

"Dinle, annem. Babama kızma, çünkü Kader'e karşı savaşamayız. Ayrıca bu genç adamın acı çekmemesi gerektiğini düşünmeliyiz, çünkü yardımı hiçbir işe yaramayacak ve kendisi yok olacak. Bu yüzden ölmeye kararlıyım. Bütün Yunanistan bana bakıyor. Ben olmadan
gemiler yolculuk yapamaz, ne de Truva şehri alınabilir.
Bu yüzden kendimi halk için vereceğim. Beni bir adak olarak sunun;
ve Yunanlılar Truva şehrini alsınlar, çünkü bu benim
ebediyen anım olacak."

Sonra Akhilleus şöyle dedi:

"Hanımefendi, eğer tanrılar seni karım olarak kabul ederse kendimi çok mutlu sayarım. Çünkü seni ne kadar asil olduğunu gördüğümde seni çok seviyorum. Ve eğer istersen seni evime götürürüm. Ve bütün Yunanlılar bana karşı olsa bile seni kurtaracağımdan şüphem yok."

Ama kız cevap verdi:

"Söylediklerimi, tüm kararlılığımla söylüyorum. Ben de hiçbir adamın benim için ölmesini istemiyorum, bunun yerine bu Yunanistan topraklarını kurtaracağım."

Ve Akhilleus dedi ki:

"Eğer bu senin isteğinse, hanımefendi, hayır diyemem. Yaptığın
asil bir şey."

Annesi ona çok fazla gözyaşı
ağlayarak yalvarsa da, kız amacından vazgeçmedi. Böylece görevlendirilenler onu Artemis korusuna götürdüler, orada bir sunak yapılmıştı ve tüm Yunan ordusu etrafında toplanmıştı. Kral onun ölüme gittiğini görünce yüzünü pelerininle örttü; ama kız onun yanında durdu ve dedi ki:

"Ülkem ve tüm Yunanistan toprakları için ölmeye gönüllü bir kalple bedenimi veriyorum. Tanrılara dua ediyorum ki siz başarılı olun, bu savaşta zafer kazanın ve evlerinize sağ salim dönün. Ve şimdi hiç kimse bana
dokunmasın, çünkü boynumu iyi bir yürekle kılıca sunacağım."

Ve bütün adamlar kızın ne kadar iyi bir cesarete sahip olduğunu görünce hayrete düştüler. Sonra haberci Talthybius ortada durdu ve halka
sessizlik emretti; ve kahin Kalkhas kızın başına bir çelenk
taktı ve kınından keskin bir bıçak çıkardı. Ve bütün ordu
kızın, rahibin ve sunağın etrafında durdu.

Sonra harikulade bir şey oldu. Kalkhas bıçağıyla vurdu,
çünkü bütün adamlar darbenin sesini duydu, ama kız orada değildi. Nereye gittiğini kimse bilmiyordu; ama onun yerine büyük bir geyik yatıyordu ve bütün sunak onun kanıyla kırmızıydı.

Ve Kalkhas dedi ki:

"Bakın, Yunanlılar, tanrıça bu
sunuyu kızın yerine nasıl sağladı, çünkü o sunak
masum kanıyla kirletilmeli. Bu nedenle, cesur olun ve her bir adamı gemisine bırakın, çünkü bu gün denizi aşarak Truva diyarına yelken açacaksınız."

IV

PAULA

İmparatorluk gücünün azaldığı Roma şehrinde, zevk aramak ve kendini sergilemek dürüst çalışmanın ve ciddi görevin yerini almıştı. Sözünü ettiğimiz zaman dördüncü yüzyıldı. Hükümet işleri Konstantinopolis'e taşınmıştı ve
aralarında büyük meselelerin yürütülmesinin etkileri böylece Romalılara
reddedilmişti.

Çağlar boyunca kamu yardımlarıyla ve gladyatör gösterilerinin korkunç neşesiyle beslenen halk tamamen alçalmış ve kendi iyileşmelerini sağlayamaz hale gelmişti. Zengin kişiler de aynı şekilde lüks ve anlamsız savurganlık dolu bir hayatla aşağılanmışlardı. Bu tipteki insanlar kendilerini yüksek arabalarda havalandırıyor, tembelce uzanıyor ve ipek işlemeli ve
dokuma
cübbelerini özenle kıvrılmış saçlarını avantaja çeviriyorlardı. Altından, daha sade karaciğerlerin hayranlığını ve kıskançlığını uyandırmak için.
Atlarının koşum takımları altın süslerle kaplı olurdu, arabacıları kırbaç yerine altın bir değnekle silahlanırdı ve kölelerden, asalaklardan ve diğer hizmetçilerden oluşan birlikler onların etrafında dans ederdi. Böyle bir gösteriyle fakir zengin yaratıklar sokaklardan geçer, yollarından çekilir veya ayaklar altına alıp toza
dönüştürürlerdi -- tıpkı bugün bazı otomobilcilerin yaptığı gibi.
Vahşet ve anlamsız gösteri her zaman birbiriyle el eledir.

Roma'nın zengin kadınları bu tür erkeklerle çok iyi uyum sağlardı. Ayakkabıları bile
aşırı altın ve gümüş süsten dolayı ayaklarının altında gıcırdıyordu. Altın kumaştan veya diğer pahalı kumaşlardan yapılmış elbiseleri o kadar ağırdı ki,
giyenler, hizmetçilerin yardımıyla bile, zorlukla yürüyebiliyorlardı.
Yüzleri sık sık boyanıyor ve saçları boyanıyor ve başlarının üzerine
ucuz şekillerde ve tasarımlarda yerleştiriliyordu.

Az önce tarif ettiğimiz gibi bir hayata, İsa'nın saf ve basit emirleri gizlice girdi ve şüphesiz birçok ruhun susuz ve aptalca ve zenginliklere karşı kaba bir ilgiyle hasta olduğunu gördüler.
Yıllarca Hıristiyanlar zulüm gördü ve birçoğu
yoksulluk ve zulmün getirdiği gücü kazandı. Lüks düşkünü ruha karşı, ayrıca, birçok kişi arasında tüm zevklerden
kesinlikle uzak durma eğilimi yükselmişti ve bu tür kişiler bir mağarada veya başka bir tenha yerde yalnız bir hayat arıyorlardı. Çöller, münzevilerin yaşadığı mağaralar ve kumdaki deliklerle doluydu, en iyi şekilde yiyecek topluyorlardı, kemikleri maruziyetten kararmış bir deri içinde takırdıyordu - açlıktan ölüyorlardı, kendi ruhlarının kurtuluşu için dua ediyor ve acı çekiyorlardı
ve lüks ve kötülüğe batmış bir dünya için.

Bu münzevilerden biri ara sıra ülkesinin yalnızlığını terk edip
kötülüğü erdeme dönüştürme misyonuyla bir şehre gidiyordu. Bunların arasında Jerome veya Aziz Jerome olarak bildiğimiz bir adam vardı. İlirya Alpleri'nin yamacındaki bir köyün yerlisiydi ve tam adı Eusebius Hieronymus'tu. Büyük işler yapma şevkiyle tutuşan, tartışmayı seven ve çatışmada sert ve güçlü olan Jerome, çölde yıllarca süren çalışma ve duadan sonra Roma'yı aradı. Roma'da, bir dizi zengin ve nüfuzlu kadının Hristiyan öğretileri için toplantılar düzenlediği ve daha gerçek ve daha saf bir hayat aradığı Aventine'deki bir sarayın müdavimi oldu.

Bu kadınların hepsinden en iyi Paula'yı tanıyoruz. O günün hiçbir güzel hanımı ondan daha zarif, daha titiz, daha muhteşem değildi.
Uşakların desteği olmadan dışarı çıkamazdı,
veya elbiselerinin dokusuna altın o kadar yoğun bir şekilde
işlenmişti ki,
bir ipek koltuktan diğerine mermer zemini geçemezdi.
Yirmi yaşında dul olan en büyük kızı Blaesilla, yumuşak ve lüks olan her şeyi seven zarif bir Romalıydı. Onun hakkında, aynasının önünde bütün günlerini kişisel süslemelere, başındaki bukle kulesine ve yanaklarındaki allığa adadığı söylenirdi.
Paula'nın ikinci
kızı Paulina, Hristiyan olan genç bir soyluyla evlenmişti.

Ailenin üçüncü üyesi, on altı yaşında bir kız olan Eustochium'du. Bu karakter, güzel annesi ve kız kardeşiyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Daha ilk yıllarında bile, tenha bir hayat seçmişti ve etrafındaki gösterişli lüksten etkilenmediğini göstermişti. Ve buna
aşağıdaki güzel hikaye tanıklık edecektir. Teyzelerinden biri, İmparator Julian'ın yüksek rütbeli bir memurunun karısı olan Praetextata'ydı ve İmparator gibi, İsa'nın öğretilerine olan yeni inançtan ziyade, tanrılara olan eski inancın takipçisiydi. Ancak, Paula'nın ailesi, dediğimiz gibi, Hristiyandı.

Bu teyze Praetextata, genç yeğeninin yapay ciddiyetini biraz sabırsızlıkla ve öfkeyle gördü ve hizmetçinin asla evlenmeyeceğini ve dünyadan çekilmeyi amaçladığını söylediğini duyduğunda, Eustochium'u evine bir ziyarete davet etti. Genç vestal, alçakgönüllülük alışkanlığı olan kahverengi elbisesini giydi
ve şüphelenmeyen herkes teyzesini aradı. Ancak, evin içinde kendini
bulmuştu bile, ancak, komployla ilgilenen
gözde hizmetçiler tarafından
yakalandı. Eustochium'un uzun saçlarını çözdüler
ve bukleler ve örgüler yaptılar; küçük kahverengi
elbisesini alıp ipek ve altın kumaşla örttüler; üzerine
değerli süsler
astılar ve sonunda onu aynaya götürdüler, böylece cilalı yüzeyde bulacağı
yansımayla gözlerini kamaştırdılar.

Yunan ismi ve saf kalbi olan küçük hizmetçi, onu döndürüp
taze ve genç güzelliğini övdüler. Ama o, aklını bilen ve doğal bir ciddiyetle kutsanmış bir kızdı. Teyzesinin ev halkının o gün eğlenmesine izin verdi.
Sonra yine küçük kahverengi elbisesini giydi; ve hayatı boyunca bu cübbeyi giydi.

Jerome'a ​​geri dönersek: Roma'ya yeni gelmişti ki, 382 yılında o şehirde din adamları tarafından düzenlenen bir konseyin sekreteri oldu.
Kaldığı süre boyunca, Paula gibi kadınların
bir araya geldiği Aventine'deki evde ikamet etti. Küçük topluluk artık aşırı lükslerinden vazgeçip zamanlarını ve gelirlerini hayır işlerine, fakirleri ziyaret etmeye, hastalara bakmaya ve
ilk hastaneleri kurmaya adıyordu. Çöl adamı için nazik hayat
daha hoş olmalıydı. Bu inzivada büyük eserinin ilk bölümünü, tüm Kutsal Yazılar Kanonu'nun ilk yetkili çevirisini - Vulgate - başardı; bu, Jerome'un Latincesi kalabalığın dili olduğunda böyle adlandırılmıştı.

Ancak tek başına çalışmadı. Paula ve topluluktaki diğer kadınlar
çeviriye yardım ettiler. İbranice ve Yunanca Kutsal Yazıları coşkuyla incelediler; anlaşılması zor ifadeleri tartıştılar ve genellikle yazıcıları olmaya istekli oldukları bilgili Jerome'a ​​karşı kendi görüşlerini savundular.

Böylece Paula ve Jerome arasındaki dostluk başladı ve Blaesilla'nın ölümüyle
derinleşti. Paula'nın bu en büyük kızı ciddi bir
hastalığa sahipti. Bir gece, bir rüya veya vizyonda, İsa ona görünmüş ve elini tutup, "Kalk, çık" demiş gibi göründü. Uyandığında,
Bethany'li Meryem gibi masaya oturmuş gibiydi. O geceden sonra
tüm hayatı değişti. İşlemeli cübbelerini ve mücevherlerini bir araya toplayıp onları fakirlere sattı. Başını buklelerden oluşan bir başlıkla işkence etmek yerine, sade bir duvak taktı. Altın işlemeli kuşağı,
parıldayan ipekleri ve altın topuklu ayakkabıları, yünlü bir kordon,
koyu keten bir elbise ve sıradan ayakkabılarla değiştirdi. Sert bir
yatakta uyudu. Ailesinin diğer üyeleri gibi o da zekiydi ve
Jerome'un "çıraklarından" biri oldu. Jerome, onun için Vaiz kitabı "Boşlukların Boşluğu" üzerine bir yorum yazdı.

Dinlenmesi kalıcıydı ancak sağlığı bozuldu. Birkaç ay içinde
bir başka ateş krizi onu yere serdi. Cenazesi muhteşemdi.
Paula, Roma geleneğine göre, çocuğunun cesedini atalarının mezarına kadar eşlik etti, kederden çılgına dönmüş, ağıtlar yakmış ve sonunda bayılmış, böylece ölü olarak götürülmüştü.

İnsanlar öfkelendi. Jerome'u ve diğer "iğrenç
rahipleri" genç dul kadını çilecilikle öldürmekle suçladılar. "Bırakın," dediler; "taşlanıp Tiber'e atılsınlar."

Paula günlerce ağladı ve arkadaşlarını görmeyi reddetti. Jerome, çocuğunu anladığı, sevdiği ve saygı duyduğu için, kabul etti. Paula, ona "beslenmeyi reddettiğini oruç sevgisinden değil, keder sevgisinden"; "Tanrı'nın ruhunun yalnızca alçakgönüllülere indiğini" söylemesini dinledi ve ayağa kalkıp gitti.
O zamandan beri hayatının ve Jerome'un neşesini oluşturan dostluğu hiçbir şey kesintiye uğratmadı.

385 yazında, Roma'ya gelişinden yaklaşık üç yıl sonra ve Blaesilla'nın ölümünden bir yıl sonra, Jerome, "Babil" adını verdiği bu kargaşalı şehri terk etti. Sevgi dolu bir arkadaş grubu onu limana kadar takip etti. Kısa bir süre sonra Paula, mirasını çocukları arasında bölüştürerek ayrılmaya hazırlandı. Kızı,
Paulina, artık iyi ve sadık bir kocayla evliydi ve bu ikisi
en küçük kız kardeşlerinin ve on yaşında bir çocuk olan küçük Toxotius'un sorumluluğunu ve bakımını üstlendiler.
Başı artık mürit peçesiyle örtülü olan ciddi genç Eustochium, annesinin yanına tutunmuştu,
ayrılığın tüm yanlış anlaşılmaları ve telaşları arasında sakin bir figürdü.

Arkadaşlar onları limana kadar eşlik etmek için şehirden akın etti ve
Tiber'in kıvrımlı kıyıları boyunca Paula'ya yalvarışlar, sitemler ve gözyaşları döktüler. O hiçbir cevap vermedi.
Her zaman konuşmakta yavaştı, kronik bize bunu anlatıyor. Ostia limanında bir gemiye yük
yükledi ve gemi kıyıdan hareket etmeye başlayana kadar kendi kendine hakimiyetini korudu. Orada oğlu Toxotius son kez ellerini ona uzatıyordu ve yanında da kız kardeşi Rufina hüzünlü gözlerle duruyordu. Paula'nın kalbi neredeyse patlayacaktı.
Gözlerini kaçırdı, manzaraya
dayanamadı ve annesinin yanında duran sağlam Eustochium'un desteği olmasa düşecekti.

Zengin Romalı kadın, lüks düşkünü, bir hacı olmuştu. Ancak, o günün Hristiyan ruhunun yorumuna göre, eski hayatından ve tüm mallarından vazgeçerek, doğal bağlarını bir kenara bırakmıştı. Şimdi Beytüllahim'in yalnızlığında kendine bir yuva kurmak için yola çıkıyordu.

Gemisi yalnızca kendi grubu tarafından işgal edilmişti ve bu göç için hayat boyu çok fazla yük taşıyordu. Hiçbir fırtına tarafından engellenmeden Kıbrıs'a geldi, burada eski dostlar Paula'yı onurla karşıladılar ve onu yeni yerlerinde rahip ve rahibeleri ziyaret etmeye götürdüler. Daha sonra Jerome'un gruba katıldığı Antakya'ya geçti ve sonra Tyre ve Sidon kıyıları boyunca, Herodes'in görkemli şehri Sezariye ve inançlarının ilk havarilerinin anılarıyla zengin Joppa'dan geçti. Hacı Paula artık sendeleyen güzel bir hanımefendi değildi, güçlü, canlı, ilgili bir gezgindi. Küçük grup bir yıl boyunca turlarına devam etti. Önce Kudüs'te durdular ve burada Paula'nın şefkatli, coşkusu en dolu ifadesini buldu. Kutsal yerlerden birinden diğerine gözyaşları ve coşkuyla geçti. O, Kutsal Kabir'in kapısına yuvarlandığı varsayılan
kırık taşı öptü ve
Gerçek Haç'ın bulunduğu mağaraya giden yolu dindar bir hayranlıkla yürüdü. Helena'nın haçı bulma efsanesi o günlerde hala tazeydi ve hiçbir şüphe yoktu.

Paula'nın coşkulu dualarda ve gözyaşlarında ifadesini bulan coşkusu ve sevinci tüm Kudüs'ü etkiledi. Şehir hacılarla
dolmuştu ve büyük Romalı kadın onların hayranlığı haline gelmişti.
Kalabalık, onun açık sözlü
duygularına ve doğal hissinin sıcaklığına hayran kalarak onu bir noktadan diğerine takip ediyordu.

Grup, Kudüs'ten Suriye'nin efsanevi çöllerinde yolculuk etmek üzere yola çıktı. Bu 387 yılındaydı.
Kayaların korkunç geçitlerinde ve taşlık çoraklıklarda inşa edilen manastırları ziyaret etmek için her yerde durdular, böylece sakinlerinin kefareti daha büyük olabilirdi. Onlar, deliklerinde ve mağaralarında bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş münzevilerle birlikte barınak buldular. Onlara coşkulu bir hayranlık gösterdiler ve onlarla Arap ekmeğini ve pıhtılaşmış sütlerini paylaştılar ve ayrıca birçok
bir sadaka verdiler. Çölden büyülenen Paula orada kalacak ve bir
manastır bulacaktı. Fakat Jerome onu Kudüs'e doğru dönmeye ikna etti.

Böylece yeşil Beytüllahim'e geldiler ve yerin sakin tatlılığı
ve hoş tarlaları kalplerini çarptı. Burada iki manastır
yerleşmeye ve inşa etmeye karar verdiler - Jerome'unki batı kapısının yakınındaki tepede ve Paula'nınki aşağıdaki gülümseyen seviyede. Sahip olduğu her şeyi ve sadık ve sürekli yoldaşı olan kardeşinin sahip olduğu her şeyi, inşa masraflarını karşılamak için sattığı söylenir. Paula'nın,
şüphesiz, eski büyük servetinden bol miktarda parası vardı. Gerçekten de, kendi manastırı inşa edildikten sonra yakınlarına iki manastır daha yaptırdı ve bunlar kısa sürede müritlerle doldu. Ayrıca, gezginlerin kabulü için bir bakımevi inşa etti, böylece, şefkatli bir gülümseme ve gözlerinde yaşlarla, "Eğer Yusuf ve Meryem Kudüs'e dönerlerse, handa kendilerine yer bulabileceklerinden emin olabilirlerdi." Bu nazik konuşma, küçük kutsal şehre bir ışık huzmesi gibi parlıyor ve bize Paula'nın asil, doğal nezaketini ve en kutsal ve kutsal olanla olan çağrışımların onu ne kadar derinden etkilediğini gösteriyor. Kapısından geçen her zavallı hacı, onun sempatik kalbine göre, Davut'un tepeler arasındaki küçük kasabasına Dünya Işığını taşıyan o basit çifte biraz olsun benziyordu. Paula şimdi hayatının lüks alışkanlıklarını tamamen bir kenara bırakarak, yerleri yıkayarak, lambaları ve diğer ev işlerini temizleyerek
basit ve çalışkan bir yaşamın örneğini verdi. Fakat çalışmalarını
bırakmaktan çok uzaktı.

Jerome her gün büyük çevirisi üzerinde çalışıyordu ve Paula ve
Eustochium günlük çalışmalarını kopyalıyor, karşılaştırıyor ve eleştiriyorlardı. Vulgate'nin büyük bir bölümünü
Roma'da tamamlamıştı. İki arkadaşı, şüphesiz, uzun yolculukları boyunca çalışmalarını
paylaşmışlardı. Artık her gün onunla birlikte Kutsal Yazıların bir bölümünü orijinalinden okuyorlardı; ve Mezmurlar'ın çevirisine
onların ricası ve yardımlarıyla
başlamıştı. Aşağıda, bu çalışmanın Bethlehem'deki kayalık odada veya yakındaki manastırda gerçekleştirildiği şekliyle sempatik bir açıklaması yer almaktadır:

İki arkadaşı, tüm materyalleri toplama görevini üstlendiler ve onların özeniyle hazırlanan bu baskı, Kilise'de Jerome'un adıyla kalan baskıdır.... Çok sayıda el yazması, Yunanca, İbranice ve Latince'nin yayıldığı geniş masanın önünde oturan iki asil Romalı hanımefendiyi düşünmek hoş... dindarlık ve sevinçle, bugün hala söylenen Aziz Jerome'un Mezmurlar Kitabı'nı inceleyip karşılaştırarak, ellerinin altında düzene sokuyorlardı.

Böylece, günleri genel olarak verimli bir emekle geçti. Jerome, klasikleri öğrettiği erkek ve genç erkekler için bir okul kurdu. Ancak
onun büyük eseri ve Paula ile Eustochium'un büyük eseri, İncil'in o zamanlar halkın konuşması olan dile çevrilmesiydi.
Bunun için hiçbir zahmetten ve masraftan kaçınmadılar. Bu çalışmada hesapladıkları her şeyin üstünde sessiz bir mutluluk bulmuş olmalılar. Zihinleri ve düşünceleri asil şiirin cazibesine, netleştirilip doğru okunması gereken kelime bulmacasına, her gün doğumunun onlara getirdiği ve bu günlerde kararlı çalışanlara her zaman getirdiği sürekli başarı ilgisine kapılmış olmalı.

Ve böylece orada yaşadılar, nazik Paula, nezaketli, yüksek ruhlu, kararlı ve zarif, canlı mizah sahibi bir kadın; Eustochium, annesinin yanından hiç ayrılmayan, yumuşak gölgesi annesininkiyle bir olan ciddi genç kız; ve zamanının en büyük yazarı, güçlü tartışmacı, açıkça bir güç ve sempati kaynağı olan, nazik bir arkadaş ve iş arkadaşı olan Jerome. Her gün üçü de mümkün olan en doğru çeviriler ve her zaman birbirlerinin bilgisine ve keskinliğine en büyük saygı konusunda konferanslar veriyordu. Bunların arasında bağımsız görüşlerin hoş kıpırtısı vardı.

Beytüllahim'deki o inzivadan çıkan kitaplarda şuna benzer bir yazıt buluyoruz:

Siz, Paula ve Eustochium, İbraniler'in kitaplarını bu kadar derinlemesine incelemiş olanlar, bu Ester kitabını alın ve kelime kelime deneyin; herhangi bir şeyin eklenip eklenmediğini, herhangi bir şeyin çıkarılıp çıkarılmadığını anlayabilirsiniz: ve bu İbranice tarihi Latince'ye doğru bir şekilde aktarıp aktarmadığıma dair sadık bir tanıklık
yapabilirsiniz.

Beytüllahim'deki bu gayretli işçilerle Roma'daki eski Hıristiyan
arkadaşlar arasında sürekli mektuplar geçiyordu. Ve yokluğunun yılları
uzadıkça, Paula zamanla, on yaşında küçük bir çocuk olan Toxotius'un evliliğini duydu,
Roma limanından gemisi yelken açarken ona yalvaran
ellerini uzatmıştı. Anon, bir kız çocuğunun doğduğu ve büyükannesi Paula'nın adının verildiği sevinçli haberi geldi. Bebeğin annesi Leta, çocuğun geleceği için erken özlemlerle
ileriye bakarken, hemen Jerome'a ​​küçük çocuğun eğitimi hakkında yazdı.

Büyük yazarın neşeli tebriklerinin arasında ilk düşüncesi,
bebeğin anne tarafından büyükbabası olan Albinus'un, eski tanrıların takipçisi olarak muhtemel dönüşümüdür.

"Albinus zaten inanç için bir adaydır," diye yazıyor, "bir oğullar ve torunlar kalabalığı onu kuşatıyor. Benim açımdan, Jüpiter'in kendisinin böyle bir ailesi olsaydı, İsa Mesih'e dönüşeceğine inanıyorum. "

Sonra Jerome, Leta'nın istediği eğitimle ilgili
tavsiyeleri nazik ayrıntılarla verir. Ama şunu ekler:

"Küçük kızını Roma'da böyle yetiştirmek zor olacak.
Onu Beytüllahim'e gönder; İsa'nın
yemliğinde dinlenecek. Eustochium onun için istiyor; küçüğü ona emanet et.
Bu yeni Paula büyükannesinin koynunda beşik gibi sallansın.
Onu bana gönder; yaşlı bir adam olarak onu omuzlarımda taşıyacağım.
Kendimi onunla bir çocuk yapacağım; konuşmasına uyacak şekilde
peltek konuşacağım; ve inanın bana, Aristoteles'in "İskender'e öğretmenlik yaptığı"ndan
daha fazla gurur duyacağım.

Davet kabul edildi. Birkaç yıl içinde küçük kız gerçekten de
Beytüllahim'e gönderildi, ancak büyükannesi Paula'nın ölümünden sonra. Ve sonunda Jerome'un gözlerini
kapatan çocuk, daha küçük Paula'ydı.

Büyükanne Paula, adını aldığı kişinin doğumundan sonra uzun süre yaşamadı.
Son hastalığı başlıyordu. Eustochium gece gündüz onu izliyordu, son şefkatli kaygıları kimseye emanet etmiyordu - sarkık başı desteklemek, soğuk ayakları ısıtmak, zayıflamış bedeni beslemek
ve hastanın yatağını yapmak. Anne biraz
uyuyakalırsa, kızı dua etmek için yakındaki Yemliğe giderdi
ve anneliğin şefkatli çağrışımlarıyla kutsanırdı.

Ancak değerli hayat yavaş yavaş tükeniyordu. Sonunun
yaklaştığını bilerek, Paula, çok iyi bildiği Mezmurlar'ın dizelerini büyük bir sevinçle tekrarlamaya başladı:

"Efendim, Senin evinin meskenini ve
şerefinin oturduğu yeri sevdim!"; "Ey orduların Rab Tanrısı, senin çadırların ne kadar da sevimli!
Canım Tanrımın evinin avlularını özlüyor, evet, bayılıyor."; "Kötülüğün çadırlarında oturmaktansa Tanrımın evinde kapıcı olmak daha iyidir."

Bitirdiğinde, bu eşik şarkılarını tekrar tekrar söylemeye başladı. Kendisine bir şey söylendiğinde, Jerome gelip nazikçe neden konuşmadığını ve
acı çekip çekmediğini sorana kadar cevap vermedi. Sonra, babasının ve çocukluğunun dili olan Yunancada,
hiçbir rahatsızlığı olmadığını, ancak "bir vizyonda tüm sessiz ve sakin şeyleri gördüğünü" söyledi. "Şimdiden sonsuz bir huzur hissediyorum," dedi. Ve o, o kadim hac şarkısının sözlerini aralıklarla mırıldanmaya devam etti, ta ki sesi giderek zayıflayana kadar,
ve dudaklarında Tanrı'nın varlığına duyduğu özlemin iç çekişiyle
sonsuza dek oraya girdi.

Tüm Filistin'in cenaze törenine katıldığı söylenebilir.
İbranice, Yunanca,
Latince olmak üzere tüm dillerde bir ilahiler ve ağıtlar korosu duyuldu. Keşişler mağaralarından dışarı süründüler ve rahipler cömert dostları, bu büyük Romalı hanımefendi, bu sadık Hıristiyan için ağıt yakmak üzere manastırlarından kalabalıklar halinde geldiler. Son günlerinde komşu piskoposluklardan piskoposlar etrafında toplandılar ve tabutu başlarının üstünde
Manger bazilikasına taşındı.

Ve orada tüm yoksullar, dullar ve yetimler "süt anneleri", "anneleri" için ağıt yaktılar ve onlara verdiği hediyeleri ve onlar için yaptığı
giysileri gösterdiler. Eustochium'un onu
bırakması
zorlukla ikna edilebilirdi. Soğuk dudakları öpmeye devam etti ve sonunda kederi hayatının olağan sakinliğini
kırıp geçti, kollarını bilinçsiz bedenin etrafına doladı ve yanına gömülmek için dua etti.

Paula elli altı yaşında öldü. Hayatının son on sekiz yılını Filistin'de geçirmişti.

Jerome, emek dolu hayatında ilk kez, çalışma iştahını
kaybetti. Artık daha fazla bir şey yapamazdı. "Kutsal ve lütufkar Paula'nın ölümünden
bu yana hiçbir şey yapamadım, Kutsal Yazılar'dan bile," diye yazdı. "Keder beni altüst ediyor."

Eustochium, gerçek sevgi içgüdüsüyle, onu annesinin anılarını onun için yazmaya
yönlendirerek bu sersemlikten çıkardı. İki
uykusuz gecede bunu dikte etti. "Kendi kendine yazamıyordu. Her
zaman tabletleri eline aldığında parmakları sertleşiyordu ve kalem
elinden düşüyordu. "O," dedi, "onun Scipio'lardan, Gracchi'lerden, Agamemnon'dan gelen büyük
soyağacına, ya da onun muhteşem zenginliğine ve Roma'daki sarayına odaklanamazdı. Beytüllahim'i Roma'ya tercih etmişti. Övgüsü, yardım ettiği en yoksuldan daha yoksul bir şekilde ölmesiydi. Roma'da Roma'nın ötesinde bilinmiyordu. Beytüllahim'de
tüm Hıristiyanlık, Romalı ve barbar, ona saygı duyuyordu."

"Onun kaybına ağlamıyoruz; onu sahip olduğumuz için Tanrı'ya şükrediyoruz. Hayır! ona her zaman sahibiz, çünkü herkes Tanrı'nın ruhuyla yaşar; ve O'na yükselen seçilmiş olanlar, O'nun sevdiklerinin ailesinde kalmaya devam ederler."

Eustochium, annesinin manastırlarının ve bakımevinin rehberliğini sessizce üstlendi ve Jerome'u işine devam etmesi için nazikçe teşvik etti. Neredeyse
sayısız mektup yazarak, Kutsal Yazıları tercüme edip yorumlayarak
yıllar geçirdi ve sonunda kendi isteğiyle
öldüğünde bedeni Beytüllahim'deki kayaların oyuklarına gömüldü. Bugüne kadar,
söylendiğine göre, adı hala kayaya oyulmuş olarak izlenebilir.

Paula'nın ölümünden bu yana geçen bin beş yüz yılda, onun gücü ve sevgisiyle kurulan dindarlık ve hayırseverlik evleri
silinip süpürüldü. Onların yerlerine dair hiçbir gelenek kalmadı.
Ancak, tek katlı bir odayla sıcak bir ilgi bağlantılı. Doğuş'a yakın, yarı mağara, yarı kazı alanlarından birinde bulunan ve kabaca yontulmuş merdivenler ve geçitlerle
iletişim kuran kayalık oda. Efsaneye göre, Jerome manastırı inşa edilirken kendini kurmuştur. Oraya cenneti adını vermiştir. Yukarıdan güneş ışığı alan, dua ve gece gündüz duyulan alleluya müziğiyle, Paula ve Eustochium'un saf sevgilerinin parıltısıyla aydınlanan ve büyük çalışmalarıyla kutsanan bu yerden, toprağı
canlandırmak için su nehirleri
akardı.

V

JOAN D'ARC

6 Ocak 1412'de, Jeanne d'Arc veya bizim ona dediğimiz gibi, Joan d'Arc, Fransız tacına ait topraklarda, Meuse'ün sol yakasındaki küçük bir köy olan Domremy'de doğmuştur. Ebeveynleri Jacques
d'Arc ve Isabelle Romee, çocuklarını çok çalışmak, Tanrı'dan korkmak ve azizleri onurlandırmak üzere yetiştiren, "iyi bir yaşam ve üne sahip" basit köylülerdi. Joan'ın dışında dört çocukları vardı - üç oğlu,
Jacques, Jean ve Pierre ve bir kızı, Catherine.

Joan'ın memleketi güzel ve bereketliydi.
Çevresini çevreleyen alçak tepeler sık ​​ormanlarla kaplıydı ve Meuse boyunca uzanan zengin çayırlar çiçeklerle doluydu, bu da bölgedeki ana şehre Vaucouleurs, _Vallis colorum_ adını vermişti. Bir yamaçta inşa edilen Domremy, o çiçekli çayırlara dokunuyordu, ancak arkasındaki tepenin üzerinde efsane ve kehanetlerin _Bois Chesnu_ adlı eski bir meşe ormanı uzanıyordu. Orman ve köy arasında tek başına büyük bir kayın yükseliyordu, "bir zambak kadar güzel", kırsal kesimdeki insanlar bunun hakkında binlerce hikaye anlatıyordu. Ona "Perilerin Ağacı", "Hanımların Ağacı", "Güzel Mayıs" diyorlardı. Eskiden periler etrafında dans ederdi ve gölgesinde asil bir şövalye eskiden bir elf hanımla tanışıp konuşmaya cesaret etmişti.

Ama şimdi, Joan'ın zamanında, perilerin varlığı daha az kesindi, çünkü Domremy rahibi yılda bir kez ağacın altında ayin yapmaya, ağacı ve yakınlarda fışkıran bir pınarı kovmaya gelirdi. Festival günlerinde genç köylüler ağacı çelenklerle asar, etrafında dans eder ve oynar, annelerinin onlar için yaptığı bazı kekleri yemek için dallarının altında dinlenirlerdi. Çocukluğu boyunca Joan, diğerleri gibi keklerini ve çelenklerini getirir, onlarla dans eder ve dans etmekten daha çok şarkı söylerdi; ama büyüdükçe gizlice gider ve çiçeklerini komşu Domremy Meryem Ana şapeline götürürdü.

O zamanlar düşünüldüğünde, ilk yılları sessiz ve huzurluydu. İngilizler ve Fransızlar ile müttefikleri arasındaki savaş
batı ve kuzeyde şiddetlenirken, Domremy'nin nispeten az işi vardı.
İngilizlerin
başarıları, Fransızların yenilgileri ve Fransız
Kralı'nın üzüntüleri hakkındaki haberler, savaştan kaçanlar, seyahat eden rahipler ve
diğer gezginler tarafından getiriliyordu. Joan bu yolcuları karşılamaya yardım etti, onlara hizmet etti, bazen kendi yatağını onlara verdi; ve Fransa'nın
acıları hakkında anlattıklarını yoğun bir sempatiyle dinledi ve
yüreğinde düşündü.

Yetiştirilmesi onu tüm kadınsı görevlerin şefkatle yerine getirilmesi için uygun hale getirdi. Sınıfındaki çoğu kızın aksine, dışarıda çok az işi vardı, ancak
zamanının çoğunu annesinin yanında, ev işlerini yaparak,
dikiş dikmeyi ve iplik eğirmeyi, İnancı ve azizlerin efsanelerini tekrarlamayı öğrenerek
geçirdi. İşini bitirdiğinde, en büyük zevki babasının kulübesine yakın olan köy kilisesine gitmek ve orada
dua etmek, resmedilmiş meleklere bakmak veya
inançlıları ibadete çağıran
çanları dinlemekti: kilise çanlarının sesinden her zaman özel bir zevk alırdı. Düzenli olarak oruç tutardı ve sık sık
itiraf ederdi; o kadar sık ​​ki, genç arkadaşları onun bağlılığıyla alay etmeye meyilliydi ve hatta seçtiği arkadaşları Haumette ve Mengette bile aşırı dindar olduğu için onu yarı yarıya azarladılar. Ama inancı sağlam bir meyve verdi. Aldığı az parayı sadaka olarak verdi. Hastalara baktı, gençlere ve zayıflara karşı nazikti, anne babasına itaatkardı, herkese karşı nazikti. "Köyde onun gibi kimse yoktu," dedi rahibi. "O iyi bir kızdı," diye tanıklık etti yaşlı bir köylü, "benim memnuniyetle sahip olacağım türden bir kızdı." Gerçekten de iyi bir kızdı: onlar bir süre Fransa'nın kaderini elinde tutan saf ve yardımsever ellerdi.

O talihsiz zamanlarda, acı çeken insanların alıp kendi günlerine ve kendi ihtiyaçlarına uyguladıkları eski bir Merlin kehaneti vardı. "Bir kadın tarafından kaybedilen krallık, bir kadın tarafından kurtarılacaktı." Kaybettiği kadın, Bavyera'lı Isabeau'ydu,
kötü kraliçe, Charles VI'nın sahte karısı, doğal olmayan anne.
Onu kurtaracak olan kimdi? Fransa'nın doğusunda, kurtarıcının Lorraine bataklıklarından bir kız olacağı söylenirdi.

Joan, kadim kehaneti biliyordu ve genç zihninde bu, azizlerin efsaneleriyle, İncil kahramanlarının hikayeleriyle,
kendi ateşli inancı ve yüksek özlemleriyle harmanlandı. Yalnız kalmayı giderek daha çok seviyordu. Harika çocuk, gece gündüz Fransa'nın kederleri üzerinde düşündü. Belirsiz umutlarını ve özlemlerini gözyaşlarıyla ve dualarla, dualar olan tutkulu düşüncelerle gönderdi ve bunların hepsi ona şekil ve sesle, bundan sonra hayatının yöneticileri olacak vizyonlar ve seslerle geri döndü.

On üç yaşındayken ilk önce geldiler. Bir yaz günü, öğle vakti, babasının bahçesindeydi, aniden kilisenin yanında büyük bir ışık belirdi ve ışıktan bir ses ona seslendi, "Joan, iyi bir çocuk ol; sık sık kiliseye git." O zaman korkmuştu, ancak hem ses hem de parlaklık tekrar tekrar geldi ve
sevgili ve tanıdık hale geldi. Görkemde asil şekiller belirdi. Aziz Michael ona kendini gösterdi; Aziz Catherine ve Aziz Margaret, parlak başlarını ona doğru eğip, "iyi ol; Tanrı'ya güven" dediler. Ona "Fransa krallığındaki üzüntüden" bahsettiler ve bir gün gidip Kral'a yardım götürmesinin onun görevi olacağı konusunda uyardılar.

Dışarıdan bakıldığında her zamanki gibi yaşarken, Tanrı'ya ve azizlerine adanmış, ayrı bir hayatı vardı. Bekaretini Cennete adadı, ancak yeminini ve onu oraya götüren vizyonları kimseye, hatta
rahibe bile anlatmadı. Meditasyonları, duaları ve doğaüstü dostlukları, onu ne hasta bir hayalperest ne de ateşli bir fanatik yaptı. Sağlıklı bir bedende sağlıklı bir zihinle, güçlü, uzun boylu ve yakışıklı olarak büyüdü.

Bu arada Fransa'nın tehlikeleri karardı ve yoğunlaştı. Savaş güneye doğru ilerliyordu; İngiliz lider Salisbury, Orleans'a doğru gidiyordu; Fransız Kralı Charles, fakir, tembel, akılsız, Dauphine'e, İspanya'ya veya İskoçya'ya çekilip çekilmemesi gerektiğini düşünüyordu.

Joan'ın sesleri daha sık ve daha acil hale geldi. Artık sözleri her zaman "Git--Fransa'ya git!" idi. Sonunda ona yolu söylemişlerdi: "Vaucouleurs'a, vali Robert de Baudricourt'a git; sana silahlı adamlar
verecek ve seni Kral'a gönderecek."

Artık Joan'ın yargılanması başlamıştı. Güzel ziyaretçileri gelecekte getireceği bir "kurtuluştan" belirsizce bahsetseler de o titrek bir sevinçle dinlemişti. Ama şimdi ona iğrenç ilk adımı açıkça göstermişlerdi ve bir an için bunu atmaktan çekindi. Bir köylü Vaucouleurs valisine nasıl meydan okuyabilirdi? Mütevazı bir kız kaba silahlı adamların arasında nasıl cesaret edebilirdi? Görev bilincine sahip bir çocuk anne babasını ve evini nasıl terk edebilirdi?

"Ah!" diye yalvardı, "Ben zavallı bir kızım; ne ata binmeyi ne de
savaşmayı biliyorum." Kendi zayıflığıyla kısa ve zorlu bir mücadele verdi,
ama sesler değişmedi ve kendini onların emrine vermeye adadı.

Görünüşe göre en sevdiği kişi olan amcası Durant Laxart,
Vaucouleurs yakınlarındaki bir köyde yaşıyordu ve Mayıs 1428'de, bir ziyaret için onun evine gitti. Birkaç gün sonra ona planlarından bir şeyler anlattı, ona Merlin'in eski kehanetini hatırlattı, ama
hiçbir zaman vizyonlarından bahsetmedi. Çok zorlukla onu kendisine yardım etmeye ikna etti.
O da onunla birlikte Vaucouleurs'a ve vali önüne gitti,
vali ona görevini bildirdi.

"Veliaht'a haber gönder ve söyle," dedi, "beklesin ve düşmanlarına savaş açmasın, çünkü Tanrı ona Lent'in ortasından önce yardım edecek. Krallık Veliaht'a değil, Lord'uma aittir; ancak Lord'um Veliaht'ın kral olmasını ve onu emanet olarak tutmasını istiyor. Düşmanlarına rağmen kral olacak ve ben onu taç giymesi için yönlendireceğim."

"Peki Lord'unuz kim?" diye sordu Baudricourt. "Cennetin Kralı." diye cevapladı.

Kaba ve pratik bir asker olan vali, kaba kırmızı elbiseli genç köylüye güldü ve amcasına onu iyi cezalandırmasını ve babasının yanına götürmesini söyledi.

Domremy'ye, önündeki işe her zamankinden daha fazla odaklanmış bir şekilde döndü. Arada sırada, anne ve babasını endişelendirip korkutacak kadar açık sözler söyledi. Babası, onun askerlerle birlikte gittiğini hayal etti. "Böyle bir şeyin olabileceğini düşünseydim," dedi kardeşlerine, "onu boğmanızı söylerdim ve eğer reddederseniz, onu kendim boğardım." Ama o evlenebilir yaştaydı; neden evlenmesin, evde kalıp diğer kadınlar gibi
çocuk büyütmesin? Bir sevgili geldi, cesur bir sevgili, onu reddettiğinde, onu Toul'daki mahkemeye çağırdı ve karısı olmaya söz verdiğini söyledi. Ama o yargıçların önüne çıktı, cesurca konuştu ve ısrarcı talibini yendi.

Aylar geçtikçe, gitme ve sesinin emrini yerine getirme özlemi arttı. Bir kez daha amcasının yardımını aldı. Karısı hastaydı ve Domremy'ye geldi ve Joan'ın onunla geri dönmesi ve ona bakması için izin aldı. O, yolculuğunun gerçek sonunu gizli tutarak gitti. "Yüz tane babam ve yüz tane annem olsaydı," dedi
daha sonra, "ve bir kralın kızı olsaydım, giderdim." Arkadaşı Mengette'e veda etti, ama daha yakın arkadaşı Haumette'e veda etmeye yanaşmadı. Amcası onu
Vacouleurs'a götürdü ve birkaç hafta birlikte yaşadığı bir arabacının karısı olan
Catherine Royer'in sorumluluğunu ona verdi. Sürekli
kiliseye gitti, evdeki ev sahibine yardım etti ve
nazik ve itaatkardı. Aynı zamanda, dinlemek isteyen herkese görevinden açıkça bahsetti.

Yine valinin yanına gitti, vali de onu eskisinden daha iyi karşılamadı. Ama yılmadı.

"Dauphin'e gitmeliyim," dedi, "ama dizlerimin üzerinde gitmeliyim."

Birçok kişi onu görmeye gitti, aralarında Metz'in cesur bir beyefendisi olan
Jean de Novelonpont da vardı.

"Burada ne yapıyorsun, çocuğum?" diye sordu şaka yollu. "Kral Fransa'dan kovulacak mı ve hepimiz İngiliz mi olacağız?"

"Bu kraliyet şehrine," diye cevapladı, "Robert de Baudricourt'a beni Kral'a götürmesini veya göndermesini söylemek için geldim, ama o benim
sözlerime kulak asmıyor; ve yine de Lent'in ortasından önce Kral'ın huzuruna çıkmalıyım, bacaklarımı dizlerime kadar
aşındırsam bile. Çünkü dünyada başka hiç kimse,
ne krallar ne de dükler, Fransa krallığını geri alamaz ve benden başka
yardım eden yok. Ve aslında, zavallı annemle iplik eğirmeyi tercih ederim, çünkü bu benim görevim değil; ama gidip yapmalıyım, çünkü bu Lordumun isteği."

Baudricourt gibi şövalye de ona sordu:

"Lordunuz kim?"

Ve şövalye, "O Tanrı." diye cevapladı.

Ancak Baudricourt'un aksine, onun sözlerinden etkilenmişti. Eski feodal tarzda, ellerini onun ellerinin içine koydu ve Tanrı'nın yardımıyla onu Kral'a götüreceğine yemin etti. Başka bir değerli beyefendi, Bertrand de Poulengy de benzer bir söz verdi. Baudricourt şimdi Joan'ı dinlemek zorundaydı. Vaucouleurs halkı o zamanın hazır inancıyla ona inanıyordu ve onun yanında en azından kendi sınıfından iki kişi vardı. Ama onun sesleri Tanrı'dan mıydı yoksa Şeytan'dan mıydı? Cadı mıydı yoksa aziz miydi? Vali, diğer birçok iyi asker gibi, batıl inançlara karşı bir zaafı vardı. Onu görmeye gitti, yanına bir rahip aldı, rahip onu kovmaya başladı, eğer Kötü Olan'dansa ona kovma emri verdi. Joan, rahibe yaklaştı ve önünde diz çöktü, ona değil, makamına saygı gösterdi; çünkü daha sonra söylediği gibi, iyi bir şey yapmamıştı; onun aracılığıyla hiçbir kötü ruhun konuşmadığını bilmeliydi. Baudricourt'un zevkini beklerken, Nancy'de hasta olan Lorraine Dükü onun hakkında bir şeyler duydu ve bir tedavi
bulmayı umarak onu görmek istedi. Ona güvenli geçiş izni gönderdi ve amcasının bakımı altında Nancy'ye gitti. Ama o sadece seslerinin öğrettiği şeyleri biliyordu ve Fransa'nınkiler dışında hiçbir hastalığı iyileştirme gücü yoktu. Bunu Dük'e söyledi, ona dualarını vaat etti ve girişiminde yardım etmesi için yalvardı. Dük onu onurlu bir şekilde geri gönderdi ama kraliyet davasına kendini
adamadı.

Vaucouleurs halkı Joan'a yardım etmek için öne çıktı. Ona bir
at ve bir askerin giysisi ve teçhizatını verdiler; çünkü erkeklerle
seyahat edeceği için akıllıca bir şekilde erkek kıyafeti giymeyi seçti. Baudricourt
hala şüphe ediyor ve erteliyor. Birlikte seyahat ettiği insanlar onun endişesine
acıdı. Rouvray Muharebesi günü valiye gitti.

"Tanrı aşkına," dedi, "beni göndermekte çok yavaşsın. Bugün
Dauphin Orleans yakınlarında büyük bir kayıp yaşadı ve beni yakında ona göndermezsen
daha da büyük bir tehlikeyle karşı karşıya."

Sonunda onun aciliyetine boyun eğdi. Ona bir kılıç ve Kral'a bir mektup verdi ve ayrılmaya hazırlanmasını sağladı. Bertrand de Poulengy, Jean de Novelonpont ve daha düşük rütbeli dört silahlı adam ona eşlik edecekti.
Ebeveynlerini veda etmek için görmedi ama onlara bir mektup göndererek kendisini affetmelerini rica etti. Güvenliğinden korkanlarla neşeyle konuştu. Tanrı ve "Cennet kardeşleri" onu ve küçük refakatçisini tehlikeli yolculuklarında koruyacaktı.

23 Şubat 1429'da yola çıktılar, Baudricourt ona "Git, ne olursa olsun" dedi.

En çekingen iyi dilekçisi bile yolculuğun tehlikelerini abartmış olamazdı. Yolculuğun yarısından fazlası düşman ülkesinden geçiyordu,
burada sürekli durdurulma ve sorgulanma riski vardı. Kış yağmurlarıyla şişen nehirler geçilmezdi; bu nedenle
yolcular müstahkem kasabaların tam görüş alanında köprülerden geçmek zorundaydı.

Yolculuklarının on birinci gününde Hizmetçi ve maiyeti Chinon yakınlarındaki St. Catherine de Fierbois'e ulaştı, orada dinlendiler ve Joan üç ayin dinledi. Charles'a bir görüşme talep eden ve ona yardım etmek için yüz elli fersah
yoldan geldiğini söyleyen bir mektup gönderdi.

Charles ile bir görüşme onun hayal ettiği kadar basit bir iş değildi. Onunla arasında şüpheler, kıskançlıklar ve entrikalar vardı. Fakat
arkadaşları galip geldi ve iki gün bekledikten sonra
şatoya kabul edildi. Kapıdan geçerken, silahlı bir adam bağırdı,

"Ne, o Hizmetçi mi?" ve kaba bir şaka ve bir küfür ekledi.

Joan döndü ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Ah!" dedi, "Tanrı'ya küfür ediyorsun ve ölüme çok yakınsın!"
Bir saat içinde adam kazara boğuldu ve onun bu sözleri
keşke peygamberlik gücünün bir kanıtı olarak her yerde tekrarlandı.

Vendome Kontu onu kraliyet huzuruna götürdü.
Uysalca ama yılmadan içeri girdi; vizyonlarında
dünyadaki herhangi bir sarayın ona gösterebileceğinden daha iyi bir topluluk görmüştü. Charles, soyluların kalabalığının arasında duruyordu ve önünde diz çöktüğünde zengin giyimli bir lordu işaret ederek şöyle dedi:

"O Kral, ben değilim."

Ama muhtemelen duyduğu tariflerden
Kralı tanıyordu ve şöyle cevap verdi:

"Tanrı adına, lütufkâr Prens, sen osun ve başkası değilsin." Sonra ona, bir tılsım gibi onu buraya getiren ve çok şeyin üstesinden gelen kelimeleri tekrarladı; "Ben Fransa'yı kurtarmak için Tanrı tarafından gönderilen Joan the Maid'im" ve Orleans kuşatmasını kaldırmak için asker istedi.

Az sonra Alencon Dükü içeri girdi ve Kral ona kim olduğunu söyledikten sonra, ona hoş geldin dedi.

"Fransa'nın kan bağı olan soylularından ne kadar çok olursa," dedi, "o kadar iyi olur."

İngiltere'de üç yıllık esaretten yeni dönen ve hala yıkıcı bir fidye ödeyen Alencon, kız şampiyona sempati duydu ve ona inanmaya meyilliydi.

Kral ve danışmanları ihtiyatlı bir şekilde işe koyuldular.

Joan'ın karakterini ve geçmiş yaşamını soruşturmak için Domremy'ye iki rahip gönderdiler. Onu ara sıra mahkemeye çağırdılar, burada devlet adamları ve kilise mensupları onu yakından sorguladılar. Bu arada, ona onurlu bir şekilde davranıldı. Kralın teğmeni Bellier'in sorumluluğuna verildi, karısı erdemli ve dindar bir hanımdı ve birçok seçkin kişi onu kaldığı şatoda ziyaret etti. Bir gün mızrakla Kralın önüne çıktı ve kendini o kadar iyi beraat ettirdi ki Alencon Dükü ona güzel bir at armağan etti. Görevini hiç unutabilseydi, zaman keyifli bir şekilde geçerdi; zaten eyleme geçmekten yorulmuştu. Sonunda Kral'ı aradı ve ona şöyle dedi:

"Merhametli Veliaht"--Charles Reims'te kutsal yağla meshedilene kadar, onun gözünde gerçek bir kral değildi--"Merhametli Veliaht, neden
inanmıyorsun? Sana söylüyorum, Tanrı sana, krallığına
ve halkına acıyor."

Joan hakkındaki tüm şüpheleri gidermek için, Parlamento'nun toplandığı Poitiers'e götürülmesi ve orada bir kraliyet komisyonu tarafından sorgulanması kararlaştırıldı.

"Tanrı adına gidelim," dedi; "Çok çalışmam gerekecek, ama Rabbim bana yardım edecek."

Parlamento'nun başsavcısının evine yerleştirildi ve karısının bakımına emanet edildi. Reims Başpiskoposu, din adamlarını ve bilgili doktorları bir araya çağırdı. Komisyon üyeleri bir araya geldi ve Joan'ı çağırdıktan sonra, ona "iyi ve adil argümanlarla" inanmaya
değer olmadığını gösterdiler. Onunla iki saatten fazla tartıştılar ve o kadar iyi cevaplar verdi ki, hayrete düştüler. Açıkça ifade ettikleri güvensizliklerine rağmen, onlarla özgürce ve tam olarak konuştu, seslerinin ona Fransa'ya gitmesini nasıl emrettiğini, onların emrine nasıl ağladığını ve yine de itaat ettiğini, Tanrı'nın isteğini yerine getirdiği için nasıl güvenli bir şekilde geldiğini anlattı.

"Bir orduya ihtiyacınız var," dedi biri, "İngilizlerin Fransa'yı terk etmesinin Tanrı'nın isteği olduğunu söyleyerek. Eğer öyleyse, silahlı adamlara gerek yok, çünkü Tanrı onları isteğiyle uzaklaştırabilir."

"Silahlı adamlar savaşacak," diye cevapladı, "ve Tanrı zaferi verecek"; ve keşiş iyi cevap verdiğini itiraf etti.

Muayene üç hafta sürdüğünde, bir gün iki doktor onu sorgulamak için geldi ve yanlarında Chinon'da tanıdığı Kral'ın seyislerini de getirdiler. Arkadaşça bir tavırla,
omzuna vurarak haykırdı:

"Keşke senin kadar iyi niyetli çok daha fazla adamım olsaydı!" Sonra
doktorlara dönerek, "Sanırım beni din eğitimi almaya geldiniz.
Dinleyin!--Ne A'yı ne de B'yi biliyorum, ama Tanrı'nın kitaplarında sizinkinden daha çok şey var.
O beni Orleans'ı kurtarmak ve Kral'ı taçlandırmak için gönderdi."

Kağıt ve mürekkep istedi. "Size söylediklerimi yazın!" dedi ve
şaşkın akademisyenlere, kısa bir süre sonra İngilizlere gönderilen
ünlü mektubu dikte etti.

Genç köylü, ciddi ve sert komiserleri kazandı. Hiçbiri, ara sıra verdiği sert cevaplar için ona kin beslemiyordu. Birçoğu, onun ilham aldığına kesinlikle inanıyordu ve
Fransa'yı kurtaracak bir hizmetçinin geleceğini önceden haber veren Merlin'in eski kehanetini alıntıladılar. Hepsi onun iyi niyetine güveniyordu
ve halk üzerinde sahip olacağı etkiyi az çok takdir ediyordu. Charles'a onu işe almasını tavsiye ettiler, hatta neredeyse emrettiler. Hayatının dikkatlice araştırıldığını söylediler; altı haftadır
Kral'ın yanında tutuluyor; her rütbeden, erkek ve kadın, onu görüp onunla konuşmuş ve onda yalnızca "iyilik,
alçakgönüllülük, iffet, bağlılık, uygunluk ve sadelik" bulmuşlar.
Orleans'a
işaretini göstereceğine söz vermiş: Kral onu oraya göndersin,
çünkü onu reddetmek Kutsal Ruh'u reddetmek olurdu.

Öğrenci yargıçlarının yanı sıra, bir sahtekâr olsaydı, kandırması zor bulacağı başkaları da vardı. Keskin kadınların gözleri onu izlemeye dikilmişti ve onda hiçbir kusur görmemişlerdi. Savaşçı-kız'ı görmeye gelen hanımlar, onun sıradan bir kız olduğunu,
"çok basit ve az konuşan" biri olduğunu görünce şaşırmışlardı. Onun iyiliği ve masumiyeti onları
gözyaşlarına boğmuştu. Giydiği erkek kıyafeti için onlardan kendisini affetmelerini istedi; ancak o kanunsuz günde en mütevazı kadınlar bile
erkekler arasında yaşamak zorunda olan kendisi için
en uygun ve en güvenli kıyafetin bu olduğunu gayet iyi anlamış olmalılar.

Nisan ayının sonuna doğru Tours'a gönderildi ve orada kendisine bir askeri personel atandı. Kendisini takip eden kardeşleri Jean ve Pierre maiyetine dahil edildi.
Onun için güzel bir zırh yapıldı.
Kendi tasarımına göre beyaz, zambaklarla işlenmiş bir bayrak verildi: Bir tarafında bulutların üzerinde taht kurmuş ve elinde bir küre tutan Tanrı'nın resmi; diğer tarafında ise iki melek tarafından desteklenen Fransa'nın kalkanı vardı. Ayrıca üzerinde Müjde'nin temsil edildiği bir flama da vardı. Kral ona bir kılıç verecekti,
ama seslerinin, kullanabileceği tek kılıçtan bahsettiğini söyledi,
bıçağında beş haç bulunan eski bir silah,
St. Catherine de Fierbois kilisesindeki sunağın arkasında gömülüydü.
Bir haberci gönderildi ve anlattığı yerde, tarif ettiği gibi eski, paslı bir kılıç bulundu. Cilalandıktan sonra,
biri kırmızı kadifeden,
diğeri altın kumaştan olmak üzere iki zengin kınla birlikte ona getirildi; ama pratik Hizmetçi, günlük kullanım için
sağlam deriden bir tane daha aldı.

Joan, kabul edildikten sonra, Ulusal parti, Orleans'ın
kurtarılması için hızlı hazırlıklar yaptı.

İlk önceliği, Tanrı tarafından kendisine verilen ordunun
Onun lütfuna layık olmasıydı.
Buna bağlı rahipler için,
Çarmıha Gerilme'nin resminin olduğu bir pankart yaptırdı,
bu pankartın altında ayin yaptılar ve sabah akşam Meryem'e ilahiler söylediler.

Perşembe günü, 28 Nisan'da, yardım ordusu Blois'ten yola çıktı, rahipler önden gidip Haç bayrağının etrafında _Veni Creator_ şarkısını söylüyorlardı. Joan, Loire'nin kuzey kıyısı boyunca ve İngiliz kalelerinin arasından yürümek istiyordu; seslerinin, konvoyun zarar görmeden yanlarından geçeceğini söylediğini söyledi. Ancak, onun vahiylerine pek inanmayan kaptanlar, nehri kendileriyle düşmanın baş kaleleri arasında tutmayı tercih ettiler. Ancak, Hizmetçi'ye itaat etmeleri emredilmişti, bu yüzden onunla çelişmekten kaçınmak için,
onu Orleans'ın konumu konusunda yanılttılar; Blois'deki köprüyü geçerek, derenin güney kıyısından ilerlediler. Gece olduğunda,
ordu ovada kamp kurdu ve zırhını giymiş olan Joan,
ertesi günkü yürüyüş için yaralı ve yorgun bir şekilde kalktı. Ancak,
nasıl aldatıldığını gördüğünde, tüm yorgunluğu unutuldu.

Dunois, şövalyeler ve vatandaşlardan oluşan bir grupla birlikte, konvoyu karşılamak için
nehirden yukarı geldi. Joan'a yaklaştığında, Joan ona sordu:

"Sen Orleans'ın piçi misin?"

"Evet," diye yanıtladı, "ve senin gelmene sevindim."

"Ve beni nehrin bu yakasından götürmeni mi tavsiye ettin, doğrudan İngilizlere değil?"

Öyle olduğunu söyledi, kendisi ve konsey en güvenli yere
karar vermişti.

"Tanrı adına," dedi, "Efendimin tavsiyesi sizinkinden daha güvenli ve daha akıllıcadır. Beni kandırmayı düşündünüz, ama kendinizi kandırdınız,
çünkü size şövalyelerin veya şehirlerin sahip olduğu en iyi yardımı getiriyorum; çünkü bu,
Tanrı'nın yardımıdır, benim sevgimden dolayı değil, Tanrı'nın rızasıyla gönderilmiştir."

O akşam saat sekizde Orleans'a girdi, beyaz bir ata binmişti, sancağı önünde taşınıyordu. İnsanlar onu karşılamak için akın etti, çılgınca bir sevinçle, "sanki Tanrı'nın bir meleğiymiş gibi." "Kendilerini rahatlamış
ve sanki o basit Hizmetçi'de olduğu söylenen ilahi erdem tarafından kuşatılmamış hissettiler." Öyle bir kalabalıkla ona yaklaştılar ki, meşalelerinden biri sancağının sınırını tutuşturdu ve öne eğilip alevi söndürdüğünde, bu küçük cesur hareket, heyecanlı kalabalığa bir mucize gibi göründü. Katedralde Tanrı'ya şükürler olsun döndükten sonra, Orleans Dükü'nün haznedarı olan Jacques Boucher'ın evine gitti ve karısı ve şehirde kaldığı süre boyunca odasını paylaştığı küçük kızı Charlotte tarafından misafirperverce karşılandı.

Ertesi Pazar, 1 Mayıs'ta, Dunois orduyu Blois'dan almaya gitti.

Hizmetçi onunla biraz yol kat etti ve o ve onu takip edenler İngiliz kaleleri tarafından rahatsız edilmeden geçtiler. Onun yokluğundaki günleri
Joan vatandaşlarla arkadaşlık kurarak, ayine katılarak ve düşmanın kuşatma yapılarını keşfetmek için at sırtında gezerek geçirdi. Coşkulu insanlar
her yere onu takip ettiler, ona yakın oldukları sürece hiçbir şeyden korkmadılar. Salı günü bazı takviyeler geldi ve ordunun yolda olduğu haberi geldi.

Bu sefer nehrin kuzey tarafını aldılar ve 4 Mayıs'ta
Joan onlarla buluşmak için şehirden bir fersah uzaklaştı. Tüm ordu kale hattını geçip Orleans'a girdi. Kuşatmacılar hiçbir işaret vermedi ve liderlerinin o garip ilgisizliğini gören İngiliz askerlerinin Joan'ın bir cadı olduğuna ve sanatlarına karşı koymanın faydasız olduğuna inanmaları şaşırtıcı değil.

Aynı gün akşama doğru dinlenmek için uzandı, ama aniden ayağa kalktı ve uşağını çağırarak, "Danışmanım bana İngilizlere karşı gitmemi söylüyor." dedi. Uşağı ona silah verirken, sokakta Fransızların kayıp verdiğini bağıran sesler duydu. Dışarı fırladı ve yolda uşağıyla karşılaştı:

"Ah, beceriksiz çocuk!" diye haykırdı, "Fransa'nın kanının
döküldüğünü bana hiç söylemedin."

Ev sahibi onu silahlandırmayı bitirince atına atladı, uşağın ona verdiği sancağı bir pencereden aldı ve dörtnala doğu kapısına gitti, geçerken atının nalları kıvılcımlar saçıyordu.

İlk kez gerçek savaşı gördü ve cesareti tükenmedi.
Frosse'un kenarında durarak adamlarını saldırıya teşvik etti. Kendi içinde ılımlı olan bu ilk başarı, Ulusal parti için muazzam bir değere sahipti, çünkü Fransızlara, uzun yenilgi serilerinin neredeyse
yok ettiği kendilerine olan inancını geri kazandırdı. Ve bunun tersi İngilizler üzerinde de aynı derecede büyük bir etki yarattı. Başarısızlıkları onlara, olayların doğal akışından kaynaklanan kötü bir
mucize, büyücülükle meydana gelen bir şey gibi göründü. Henry V'in cesur
yiğitleri korkmayı öğreniyorlardı. Cuma günü, 6 Mayıs'ta Joan ve yaklaşık 3.000 adam Loire'daki bir adaya geçti, oradan iki tekneden oluşan doğaçlama bir köprüden kıyıya geçti ve sancağını Augustins surlarının önüne dikti. Ancak birliklerinin hepsi Orleans'tan geçmemişti ve onunla birlikte olanlar, İngilizlerin askerlerini takviye etmek için geldiğini görünce korkuya kapıldılar ve teknelere geri döndüler. Garnizon dışarı fırladı ve kaçakları alay ve hakaretlerle takip etti. Fransızların yenilgisi kesin görünüyordu, ancak geri çekilmeyi korumaya çalışan Joan, etrafına döndü ve küçük, cesur bir birlikle takipçilere saldırdı. Panik artık onların tarafındaydı. Fransa Cadısı'nın üzerlerine doğru geldiğini gördüler, büyülü sancağı uçuyordu, gözleri korkunç bir öfkeyle parlıyordu ve dönüp önünden kaçtılar. Bir kez daha bayrağını surların önüne dikti
ve bu sefer iyi destek gördü. Bastil, inatçı bir savunmanın ardından alındı ​​ve isyan ve yağmayı önlemek için ateşe verilmesini emretti.

Ertesi günkü saldırıya hazır olmak için o gece orada kalan askerleriyle birlikte kalmaktan memnuniyet duyardı, ancak şefler, çok yorgun olduğunu
gördükleri için, onu Orleans'a geri dönmeye ikna ettiler. Onu birliklerden ayırmalarının başka bir nedeni daha vardı.
O dinlenirken bir konsey topladılar ve ertesi gün saldırıyı
yenilememeye, birlikleri şehre geri çağırmaya karar verdiler, şehir artık iyi erzakla donatılmıştı ve orada takviye kuvvetleri bekleyeceklerdi. Bir şövalye, aşırı ihtiyatlı kararlarını ona bildirmek için gönderildi:

"Tanrı onlara yardım etmek için çoktan çok şey yapmıştı; şimdi bekleyeceklerdi."
Bekle!--Joan bu kelimeden ne kadar da nefret etmiş olmalı! "Sen meclisindeydin," dedi, "ben de benimkindeydim. Tanrı'nın meclisinin geçerli olacağından ve gerçekleşeceğinden ve diğer tüm meclislerin yok olacağından emin ol."

Sonra yanında duran Pasquerel'e döndü.

"Yarın erken kalk," dedi, "ve bütün gün yanımda kal, çünkü
çok işim olacak ve göğsümden kan akacak."

Şafakta kalktı ve ayini dinledikten sonra saldırıya geçti.
Ev sahibi gitmeden önce yiyecek almasını söyledi; bir shad hazırlanıyordu,
dedi.

"Akşama kadar sakla," dedi neşeyle, "Köprüden geri döneceğim."

Fransızlar Orleans'ın ve krallığın kurtuluşu için savaştıysa,
İngilizler kadim ihtişamlarını ve kendi hayatlarını savunuyorlardı;
kale bir kez alındığında, garnizonundan herhangi birinin kaçma şansı çok azdı. Top ateşi ve ok uçuşları altında, saldırganlar hendeğe atladılar ve "sanki kendilerini ölümsüz sanıyorlarmış gibi" sarp kayalıklara doğru ilerlediler.

İngilizler onları tepede karşıladı; tekrar tekrar geri püskürtüldüler, Hizmetçi tekrar tekrar onları neşelendirdi ve bağırdı:

"Korkmayın!--yer sizin!"

Sonunda, sanki zaferi zorlamak istercesine hendeğe atladı ve bir ok boynuyla omzunun arasından
deldiğinde duvara bir tırmanma merdiveni yerleştiriyordu. Bir sığınağa götürüldü,
acı ve korkudan ağlıyordu; ancak güçlü cesareti kısa sürede kendini yeniden gösterdi; oku kendi eliyle çıkardı ve yarayı yağla sardırdı, silahlı adamların batıl inançlı nezaketleriyle yapmak istedikleri gibi onu "büyülemelerini" yasakladı. Daha sonra kendini itiraf etti ve
bu yüzden, surlara geri döndü.

Fransızlar için henüz bir başarı yoktu ve kaptanlar
Joan'a gelip, geri çekilmeyi ve saldırıyı ertesi güne kadar askıya almayı planladıklarını söylediler. Onlara sebat etmeleri için yalvardı. Cesaretli sözlerle
kararlarını bozmaya çalıştı. Dualarla ve vaatlerle Dunois'e gitti.

"Tanrı adına, yakında içeri gireceksin. Şüphe etme, İngilizler
üzerinde bir daha güç sahibi olamayacak!"

Yalvarışları galip geldi. Sonra adamlara bir süre dinlenmelerini,
yemelerini ve içmelerini emretti ve bunu yaptıktan sonra, onlara
"Tanrı adına" saldırıyı yenilemelerini söyledi.

Tekrar atına bindi ve biraz uzaktaki bir bağa doğru sürdü,
burada, savaşın karmaşasından uzakta, birkaç dakika dua etti. Dönüşünde
kendisini surların yakınına yerleştirdi ve sancağını tuttu.

Yakınlarda duran bir beyefendiye, "Sancağım kaleye değene kadar bekleyin," dedi. Hemen rüzgar onu yakaladı ve duvara savurdu.

"Değdi, Joan, değdi!" diye haykırdı beyefendi.

Birliklere bağırdı:

"Şimdi içeri girin, her şey sizin!"

Akşam olduğunda Joan Orleans'a geri döndü ve orada kendisi ve adamları büyük bir sevinçle karşılandı, şehrin tüm çanları zafer haberlerini
çınlatıyordu. Hizmetçinin yarası dikkatlice sarıldı ve her zamanki gibi ekmek, biraz şarap ve sudan oluşan akşam yemeğinden sonra uyumak için uzandı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Orleans'taki gözlemciler İngilizlerin kalelerini terk edip savaş düzenine göre duvarların önüne geçtiklerini gördüler. Alarm verildi ve Joan'ın önderliğindeki Fransızlar şehirden çıkıp düşmanlarının önünde sıraya girdiler. Ordular karşı karşıya dururken, sanki savaşmaya başlamak için bir işaret beklerlerken, Joan bir kamp sunağı getirtti ve rahipler ayin yaptı. Sonra sordu:

"İngilizlerin yüzleri bize mi dönük, yoksa sırtları mı?"

Geri çekildikleri söylendi ve o anda ateşe verdikleri kalelerinden
bazılarından alevler yükseldi.

"Tanrı aşkına," dedi Joan, "bırakın gitsinler. Rabbimiz bugün savaşmamızı
istemiyor. Başka bir zaman onları siz alacaksınız."

Kalabalıklar yanmamış kaleleri yok etmek için Orleans'tan dışarı fırladı ve
İngilizlerin bırakmak zorunda kaldığı depoları ve topları geri sürükledi. Ancak kısa süre sonra zaferin heyecanı yerini minnettarlığın coşkusuna bıraktı. Birkaç gün önce şehir düşmanlar tarafından kuşatılmıştı, kılıçla tehdit ediliyorlardı, açlıktan daha çok tehdit ediliyorlardı.

Ancak Tanrı ve Hizmetçi harika bir haftada onu kurtarmıştı. Şimdi
halkı zafere götüren kişi, onlara şükranlarını da sunsun.
Onun peşinden koştular. Kurtarılmış sunaklarının önünde Tanrı'ya ve azizlere, Tanrı'ya ve Hizmetçi'ye övgüler sunarak kiliseden kiliseye onu takip ettiler. Sevinçlerine gece çöktü ve ertesi sabah Hizmetçi, Kral'a yeniden katılmak ve başarısının hesabını vermek için hevesle onları terk etti. Dinlenme zamanı henüz gelmemişti. Henüz Poitiers'li doktorlara söz verilen işareti vermişti - gönderildiği büyük işe yeni başlamıştı.

Yüksek mevkilerde, bilgili bilginler ona övgülerini sundular. Ancak sıradan insanlar onun en hevesli hayranları ve sevgilileriydi.
Orleans'tan Tours'a yaptığı yolculuk sırasında etrafını sardılar,
ellerine, elbisesine, atının koşum takımlarına dokunmaya çalıştılar - hatta
yolda atının nal izlerini öpmek için eğildiler.

Charles, Tours'da onunla buluşmaya geldi. Önünde diz çöktüğünde, bir kraliçe gibi şapkasını çıkardı, onu kaldırdı ve "sanki sahip olduğu sevinçten dolayı onu
memnuniyetle öpecekmiş gibi" göründü. Onu hemen asalet
kazandıracaktı ve Fransa'nın zambaklarını, kraliyet tacı ve onu savunmak için çekilmiş bir kılıçla birlikte almasını istiyordu. Boş onurlar ve
kolay dudak minnettarlığı onun hizmetindeydi, ama tek bir asil tutkusu olan o, bunlara hiç aldırış etmiyordu. Kral'dan tek bir iyilik istiyordu: hazır eylem. Şimdi Reims'e gitme zamanıydı, İngilizler zayıflamış ve cesaretleri kırılmışken. Kral gelsin - onu oraya güvenli ve engelsiz bir şekilde
götürecekti - ama hemen gelsin, çünkü yapacak çok işi ve bunları yapmak için çok az zamanı vardı.

"Beni kullanın," diye yalvardı, "çünkü sadece bir yıl dayanacağım."

Cüretkar teklifi Charles'ı ve konseyini şaşırttı. Reims'e, İngilizlerin elindeki bir şehre, düşman birlikleri tarafından korunan bir ülkeden geçerek gidin!

Kral, yarı ikna olmuş bir şekilde gitmeyi kabul etti, ancak İngilizler Loire'dan
kovulana kadar. Kaptanlar, güney eyaletleri düşmana karşı bu kadar
açıkken kuzeye doğru yürümenin
akıllıca olmayacağını ilan ettiler ve sağduyusu cesaretine eşit olan Joan,
onların yargısına erteledi. Bir ordu toplandı ve Alencon Dükü'nün komutasına verildi, ancak Kral ondan Hizmetçi'nin tavsiyesi olmadan
hiçbir şey yapmamasını istedi. Charles'ın yanındayken ve onun
cesur sözleri onun kulağındaydı, neredeyse ona inanıyordu.

Orleans'tan ayrılmasından sadece bir ay sonra, 9 Haziran'da,
Joan ordusuyla birlikte oraya geri döndü. Sefer sırasında,
halkının "ona bakmaya doyamadığı" bir sevinçle, şehri karargahı yaptı. 11'inde, birliklerini
Jargeau'ya karşı yönetti, cesurca savundu, ancak saldırganlar sayı avantajına sahipti ve korkularını unuttuktan sonra,
cesaretle saldırıya geçtiler. Joan ve Dük, komutan olsalar da,
diğerleri gibi hendeğe indiler ve Hizmetçi bir tırmanma merdivenine tırmanıyordu ki, surdan fırlatılan bir taş onu
yere çarptı. Ama bir anda ayağa kalktı ve bağırdı:

"Dostlar, dostlar, devam edin! Rabbimiz İngilizleri kınadı! Onlar bizim! Cesaretli olun!" Adamlar duvarların üzerinden akın ettiler ve
yer alındı. Daha önemli esirler Loire'den Orleans'a gönderildi, Joan ve Alencon zaferlerinin ertesi günü geri döndüler. Kısa bir süre sonra, Patay yakınlarında, yaklaştıkları konusunda uyarılmış ve savaşa hazırlanan İngilizlerle karşılaştılar.
Dük, Joan'a ne yapılması gerektiğini sordu.

"İyi mahmuzların var mı?" diye sordu.

"Ne!" diye haykırdı yanlarında duran bazıları; "Sırtımızı mı dönmeliyiz?"

"Öyle değil, Tanrı aşkına!" diye cevapladı. "İngilizler bunu yapacak.
Yenilecekler ve onları takip etmek için mahmuzlarınızı isteyeceksiniz."

Bazı şefler geri çekildi.

"Tanrı aşkına, onlarla savaşmalıyız!" diye haykırdı. "Bulutlara asılı olsalar da, onları ele geçirmeliyiz. Bugün Kral uzun zamandır kazandığı
en büyük zaferi elde edecek. Bana göre onlar bizim."

Öldürülen ve esir alınan İngilizler yaklaşık 3.000 adam kaybetti. Joan, galiplerin zulmüne çok öfkelendi. İçlerinden birinin yaralı bir esiri yere serdiğini görünce atından atladı, zavallı askeri kollarına aldı ve onu, çağırdığı bir rahibe itiraf ederken öylece tuttu, ölene kadar onu şefkatle teselli etti.
Her zaman böyleydi. Savaştan önce ve savaş sırasında Fransa'nın katı şampiyonuydu; ancak savaş bittiğinde tekrar acıyan bir kadın oldu, ölü düşmanları için ağladı ve ruhları için dua etti.

Artık Joan orduda hak ettiği yeri tutuyordu. Her gerçek ve dürüst adam ona inanıyordu; Orleans'ta ondan şüphe edenler bile artık sadece iyiliğini ve cesaretini değil, aynı zamanda hem kuşatmalarda hem de sahada gösterdiği içgüdüsel askeri beceriyi de itiraf ediyordu. Askerler ve liderler onu Reims'e kadar takip etmek için can atıyorlardı. Danışacak ve mücadele edecek hiçbir şeyi olmadığı için, onların açık beğenileri ve hoşlanmadıkları dışında,
görevleri kolay olurdu; ama seslerinin emrini yerine getirmek için,
bir sarayın entrikaları arasında yolunu açmak veya dolaşmak zorundaydı.

Charles, Reims'e gitmekte tereddüt etti. Beladan nefret ediyordu ve
güneydeki hayatı yeterince keyifliydi. Joan'ın tüm zaferleri
şimdiye kadar ona önemli bir fayda sağlamamıştı. Her zamanki gibi fakirdi ve
Hizmetçi'nin sancağına akın eden heyecanlı adamlar onun için
gururdan çok güvensizlik nesneleriydi.

Daha fazla gecikme öngören, onun ilgisizliğinden yüreği bulanan Hizmetçi,
gözyaşlarını kontrol edemedi ve anlayamadığı bir kederle şaşkına dönen
Hizmetçi, onunla nazikçe konuştu, ona birçok iltifat etti ve
biraz dinlenmesini tavsiye etti. Hala ağlayan Hizmetçi, ona inanmasını rica etti ve krallığını geri alıp çok geçmeden taç giyeceğine söz verdi.

Cuma günü, 24 Haziran'da Loire ordusunu Gien'e getirdi,
oradan sadık şehir Tournay'a bir mektup göndererek halkına son başarılarını anlattı ve taç giyme törenine gelmeleri için dua etti.

Gien'e varmasından iki gün sonra, haklı olarak sabırsız olan kız, birliklerinin bir kısmıyla
şehirden ayrıldı ve ötesindeki tarlalarda kamp kurdu.
Azmi sayesinde günü kurtardı. 29'unda, Kral ve 12.000 kişilik bir ordu Reims'e doğru yola çıktı.

5 Temmuz'da Troyes'a ulaştı. Joan vatandaşlara, Kralı kabul etmelerini isteyen bir mektup yazmıştı ve Charles da onlara af ve kolay şartlar vaat ederek teslim olmalarını söylemişti. Fakat yer iyi bir şekilde garnizonlanmıştı ve direnmeye karar verdiler.

Bir konsey toplandı ve orada bulunanların neredeyse hepsi güneye dönmeyi tavsiye etti. Fakat bu zayıf kalplilerin arasında Joan'a inanan bir adam vardı - eski şansölye - ve onun adına cesurca konuştu. "Kral bu yolculuğa çıktığında, bunu silahlı adamların büyük gücünden, sahip olduğu büyük servetten veya yolculuğun ona mümkün
görünmesinden dolayı değil, Joan'ın ona Reims'e gidip taç giymesini söylemesinden dolayı yaptı, Tanrı'nın isteği buydu."
Kral konuşurken Joan kapıyı çaldı. İçeri
alındı ​​ve Başpiskopos ona tartışmanın nedenini anlattı.

Kral'a döndü.

"Bana inanır mısın?" diye sordu.

"Konuş," diye cevapladı, "ve eğer makul ve yararlı bir şekilde konuşursan, sana
memnuniyetle inanırız."

"Bana inanacak mısın?" diye tekrarladı.

"Evet," diye tekrarladı Charles, "söylediklerine göre."

Bu soğuk cevap onu durdurabilirdi, ama konuşmaya devam etti:

"Merhametli Fransa Kralı, eğer şehriniz Truva'nın önünde kalırsanız, üç gün içinde zorla veya sevgiyle sizin olacak - şüphe yok."

"Altı gün beklerdik, eğer onu elde edebileceğimizden emin olabilseydik," dedi Başpiskopos.

"Hiç şüphe yok," diye ısrar etti, "yarın elde edeceksin."

O zaman akşam olmuştu, ama hemen atına bindi ve bir saldırı için hazırlıklara başladı. Enerjisi, eylemsizlikten bıkmış olan askerleri neşelendirdi. Topları pozisyonlarına sürüklediler ve hendeği doldurmak için
odun demetleri, kapılar, mobilyalar, ellerine geçen her şeyi getirdiler. Gece geç saatlere kadar çalıştılar - liderler, uşaklar, silahlı adamlar - Joan onları "en iyi iki kaptanın yapabileceğinden daha iyi" yönetti.

O gece Troyes'ta büyük bir heyecan vardı.
Halk Orleans ve Jargeau'yu duymuştu; Joan'ın hazırlıklarını görüp duyabiliyorlardı.
Sonunda, Fransız doğumlu olmalarına rağmen, neden şehirlerini ve hayatlarını İngiltere için riske atmaları gerektiğini yüksek sesle sordular. Bir konsey
toplandı ve garnizonun ve şehrin başkanları
teslim olmayı kabul etti. Ertesi sabah erken saatlerde, Joan saldırı için işaret verirken, şehir kapıları açıldı.

Ertesi gün, Pazar günü, Kral şehre görkemli bir şekilde girdi, Joan ve soyluları da oradaydı.

Troyes'tan ayrıldılar ve 15'inde Chalons'a yaklaştılar ve şehirden biraz uzakta, teslimiyetlerini sunmak için gelen bir grup vatandaşla karşılaştılar. Chalons'ta Joan, Domremy'den arkadaşlarıyla tanışmanın büyük sevincini yaşadı. Onlara eviyle ilgili birçok soru sordu ve onlar da prenslerle yakın bir şekilde yaşayan, ancak karanlık günlerinde yaptığı gibi
basitçe konuşan ve davranan kıza hayretle baktılar. İçlerinden biri onun hiçbir şeyden korkup korkmadığını sordu.

"Hiçbir şeyden değil, ihanetten," diye korkutucu bir cevap verdi.

Reims halkı Chalons'un teslim olduğunu ve
Charles'ın dört fersah ötede olduğunu duyduğunda, itaatlerini
sunmaları için temsilciler gönderdiler ve aynı gün, Cumartesi, 16 Temmuz'da Charles şehre girdi.

Taç giyme töreni için hemen hazırlıklar yapıldı ve ertesi sabah erkenden dört soylu, bir güvercinin cennetten getirdiği kutsal yağı içeren ampulü
azize götürmek için St. Remi manastırına gitti. Başrahip, tam kanoniklerle, onu katedrale taşıdı, orada Reims Başpiskoposu onu ondan aldı ve
yüksek sunağa
yerleştirdi. Sunağın altında, Fransa'nın kendisiyle birlikte olması gereken soylular ve din adamlarının vekilleri olarak hareket eden
soylular ve din adamları tarafından eşlik edilen Dauphin duruyordu. Yanında, kutsal sancağını tutan Joan vardı. Tören, eski ayinlere göre gerçekleştirildi ve
bittiğinde, Joan, artık taç giymiş ve meshedilmiş olan Kralı Charles'ın ayaklarının dibine diz çöktü. "Merhametli Kral," dedi, "Tanrı'nın isteği yerine getirildi,
sizin Reims'e gelip değerli taç giyme töreninizi almanız ve krallığın size ait olması gereken gerçek Kral olduğunuzu göstermenizdi." Konuşurken ağladı ve kilisedeki herkes sempati için ağladı. Onun zaferine tanık olanlar arasında, onu görmek için Reims'e gelen babası da vardı. İyi adama onurlu bir şekilde davranıldı; kasabanın şirketi masraflarını karşıladı ve Domremy'ye döndüğünde ona yolculuk için bir at verdi.

Charles, taç giyme töreninden sonra takipçilerine onur ve ödüller bahşettiğinde, Joan ondan bir iyilik istedi ve o da bunu hemen kabul etti: memleketi Domremy ve bitişikteki Greux köyü için vergi muafiyeti. Kendisi için hiçbir şey istemiyordu, sadece
zaten talep ettiği ve alamadığı, Kral'ın ona asla vermediği şey: güveni.

Fransa'ya bir kral vermişti, şimdi Fransa'yı Kralına vermek zorundaydı. Tekrar işe koyulmayı özlüyordu. Beklemenin her günü onun için bir acı günüydü. Şimdi Kralı taç giydiğine göre, onu Paris'e doğru
ilerletmesini, İngilizlere meydan okumasını ve sadakatsiz
Fransızları sadakate
korkutmasını istiyordu; ancak saraylılarının kötü tavsiyeleri ve kendi tembelliği onu gecikme için her bahaneyi yakalamaya itti.

Ordunun kuzeye yürüyüşü sırasında, yoldaki her yerden insanlar
Joan ve Kralı karşılamak için toplandı, Noel, Noel diye haykırdı ve
onların önünde _Te Deums_ söyledi. İlk önce Joan geldi. Tekrar bir Fransız Kralına sahip olmaktan memnundular, ancak en büyük sevgileri ve coşkuları onaydı,
parlak zırhlı, sakin yüzlü ve nazik
sesli kahraman kıza. Sıradan insanlar ona "melek" diyordu; onun hakkında şarkılar söylüyorlardı; küçük köy kiliselerine onun resimleri asıldı; Ayin sırasında özel bir dua okundu, Fransa'yı kurtardığı için Tanrı'ya şükran sunuldu;
onun şerefine madalyalar basıldı ve muska olarak takıldı. İnsanlar
atının etrafında toplandılar ve ellerini ve ayaklarını öptüler. Bu aşırı saygıdan sık sık rahatsız oluyordu, bu da birçok din adamının hoşnutsuzluğuna yol açtı.

Crespy'nin yakınlarında, Dunois ile Regnault de Chartres arasında at sürerken,
karşılayan kalabalığın arasından geçerken şöyle dedi:

"Ne kadar iyi insanlar! Prenslerinin gelişine bu kadar sevinen birini daha önce hiç görmedim.
Bu topraklarda ölmek ve gömülmek benim için bu kadar mutluluk verici olsun!"

"Ah, Joan," dedi Başpiskopos, "hangi yerde ölmeyi
umuyorsun?"

"Tanrı'nın istediği her yerde," diye cevapladı, "çünkü ne yeri ne de saati senden daha iyi bilmiyorum. Keşke şimdi geri dönebilsem, silahlarımı bırakabilsem ve anne babama hizmet etmek için geri dönebilsem ve kızkardeşim ve erkek kardeşlerimle birlikte onların sürülerini korusam, onlar beni gördüklerine çok sevinecekler." Sık sık evine özlem duymuş olmalı, ama özlemini
sadece bir kez dile getirmemişti. Bu kadar genç ve basit birine karşı nadir bir çekingenliği vardı. "Çok az konuşuyordu ve sözlerinde
harika bir ihtiyat gösteriyordu."

Joan, Kral'ın Paris'e gelmesini çok istiyordu, çünkü onun varlığının bile Reims ve Soissons'dakiler gibi kapılarını ardına kadar açacağına inanıyordu. Kral'ın aptallığı ve gözdelerinin kötü niyeti
Joan'ın tek sorunları değildi. Paris'in önündeki ordu, Orleans'a götürdüğü seçilmiş orduya benzemiyordu, "itiraf etmiş, tövbekâr" bir grup adam, o an için kötü arzulardan arınmış gibi görünüyorlardı ve onu kutsal bir savaşa gider gibi takip ediyorlardı. Göze hoş görünen, ancak sadece dinin köpüğü ve coşkusundan doğan böyle bir durum, Hizmetçi'nin genç güveniyle belki de beklediği gibi uzun süre devam edemezdi. Şimdi askerlerinin küfür ve yağma alışkanlıkları yüzünden üzülmek zorundaydı. 8 Eylül sabahı, Meryem'in doğumunun kutlandığı gün, şehre saldırmak için ilerlediler. İki birliğe ayrıldılar. Joan, Gaucourt ve Retz'in önderlik ettiği bir birlik hemen saldırıya geçti. Saldırı öğlen saatlerinde başladı; St. Honore kapısının kalesi ateşe verildiğinden, savunucuları onu terk etmek zorunda kaldılar ve Joan'ın önderlik ettiği saldırganlar dış hendeği geçtiler. O,
su dolu olan iç hendekten ayıran sırtı
tırmandı ve oradan şehri teslim olmaya çağırdı. Kendisine
alaylar, hakaretler ve bir dizi füzeyle karşılık verildi, bu sırada
mızrağıyla hendeği dikkatlice yokladı ve
olağandışı derinlikte olduğunu gördü. Onun emriyle adamlar, hendeği doldurmak ve merdivenleri için bir dinlenme yeri yapmak üzere çalı çırpı ve engeller getirdiler, ancak o onları yönlendirirken, bir ok uyluğunu öylesine ciddi şekilde yaraladı ki
hendeğin kenarına yatmak zorunda kaldı.
Daha sonra itiraf ettiği gibi, acı dolu ızdıraplar çekti, ancak adamlarını cesaretlendirmekten asla vazgeçmedi, onlara cesurca ilerlemelerini söyledi, çünkü yer alınacaktı. Yer alınacaktı, ancak Joan'la birlikte olan kaptanlar, saatlerin geçtiğini ve adamların
çok fazla bir şey başaramadan vurulduğunu görerek geri çekilmelerini emrettiler. Trompet sesleri duyuldu; adamlar geri çekildi, Joan, üzüntüsünden çaresizce, yere yapıştı, yer kazanılana kadar gitmeyeceğini ilan etti. Saat on civarında Gaucourt onu zorla alıp atına bindirdi.
Bedeni acı çekerek, zihni daha fazla acı çekerek ama yine de kararlı bir şekilde La Chapelle'e geri götürüldü.

"Şehir ele geçirilmiş olurdu!" diye ısrar etti. "Alınmış olurdu!"

Joan dört yorucu ay geçirdi - ne kadar yorgun olduğunu esas olarak karakteri ve özlemleri hakkında bildiklerimizden tahmin ediyoruz. Bazen birkaç takipçiyle birlikte tanındığı bir kasabayı ziyaret etmeye gitti ama
genelde Saray'la birlikteydi, şenliklerinin üzgün ve isteksiz bir izleyicisiydi. Sadece yerine getirilmemiş görevi yüzünden üzgündü: Eğer bunu başarması, Fransa'nın kurtarıldığını görmesi için ona izin verilseydi, şüphesiz
gösteriş ve neşeden zevk alırdı. Evdeydi ve şövalyeler ve hanımlarla mutluydu ve zengin giysilerden ve kaliteli zırhlardan içten bir zevk alıyordu. Bağnaz değildi, kutsallığı tamamen sağlıklıydı: Tanrı'ya, Fransa'ya ve Kral'a karşı yüce bir sevgiydi, insanlığın ortak yaşamına karşı herhangi bir
aşağılamayla
kırılmamış.

Nereye gitse hastaları ziyaret ederdi, elinden gelen her şeyi sadaka olarak verirdi, kilise hizmetlerine ve duaya adanmıştı. Onun büyüklüğünü
bilen ve iyiliğini
görebilen insanlar ona
batıl inanca benzer bir saygıyla davranırdı. Ona dokunması ve böylece muskalara dönüşmesi için yüzükler ve haçlar getirirlerdi. "Onlara
kendiniz dokunun," derdi gülerek, "onlar da en az onlar kadar iyi olacak."
Bazıları onun büyülü bir hayat yaşadığına ve savaşa girmekten asla korkmamaları gerektiğine inanıyordu.

Joan çaresizleşti. Loire'ın ötesinden gelen hüzünlü sesler onu
çağırıyordu. Orada çok ihtiyaç duyuluyordu ve Kral - taç giydirdiği Kral - onu istemiyordu, ne onun ne de halkının dertleriyle ilgileniyordu. Diğer seslerine, azizlerine danıştı ve onlar ne gitmesini ne de kalmasını söylediler; ona sadece kesin bir şey söylediler, St. John gününden önce alınacağını. Eğer öyleyse - eğer gerçekten de kendisinin söylediği gibi, sadece bir yıl dayanacaksa - o zaman işini daha da hızlandırması gerekiyordu. Mart ayının sonunda bir gün, sanki her zamanki gezilerinden birine gidiyormuş gibi Sully'yi küçük bir şirketle bıraktı. Krala veda etmedi ve onu bir daha hiç görmedi.

Onun için üzücü önsezilerin olduğu bir zamandı. Bir hikayeye göre, o sabah St. Jacques kilisesinde ayin dinledikten sonra,
ayrılıp üzgün bir şekilde bir sütuna yaslandı. Bazı yetişkinler ve bir çocuk kalabalığı onun etrafında toplandı - çocuklara karşı her zaman nazikti - ve onlara şöyle dedi:

"Çocuklarım ve sevgili dostlarım, size satıldığımı ve ihanete uğradığımı söylüyorum,
ve yakında ölüme terk edileceğim. Bu nedenle sizden benim için dua etmenizi rica ediyorum, çünkü bir daha asla Kral'a veya Fransa Krallığı'na hizmet edecek güce sahip olmayacağım." Henüz "satılmamış ve ihanete uğramamıştı";
bu gelecekti.

Depresyon onu hareketsiz kılamazdı. Takviye için Crespy'ye gitti, ancak Compiegne kuşatmasının başladığını duyduğunda, 23 Nisan gecesi yaklaşık dört yüz adamla
aceleyle oraya geri döndü. Gündoğumunda oraya girdi ve günün büyük bölümünü akşamdan önce yapılacak bir sortiyi ayarlayarak geçirdi. Oise'nin güney kıyısında bulunan Compiegne, karşı kıyıya bir köprüyle bağlanmıştı ve buradan yükseltilmiş bir geçit, alçak nehir çayırlarının üzerinden Picardy'nin tepe yamaçlarına kadar uzanıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde Joan, beş yüz piyade ve atlıyla kısa bir hücum yaptı. Sonra Joan'ın birlikleri, düşman kamplarıyla dolu bir ülkede kalmaktan, Compiegne'den kopmaktan korktular ve çoğu panik içinde dönüp şehre doğru kaçtı. İngilizler geçidi ele geçirdi ve orada konuşlanmış okçular, kendi insanlarına zarar verme korkusuyla onlara ateş etmeye cesaret edemediler. Compiegne'in silahları işe yaramıyordu çünkü dostlar ve düşmanlar karışık bir mücadelede birbirine karışmıştı. Joan adamlarını toparlamaya çalıştı: "Sus!" geri çekilmekten bahsedenlere bağırdı. "Onları rahatsız etmek
size bağlı! Sadece üzerlerine düşmeyi düşünün!"

Ama sözleri boşunaydı. Yapabildiği tek şey geri çekilmeyi örtmekti ve bunu da en son at sırtında ve sık sık geri hücum ederek cesurca yaptı.
Onun sayesinde kaçakların büyük bir kısmı şehre güvenli bir şekilde
girerken, diğerleri teknelere ulaştı; ancak İngilizler geri kalanların geri çekilmesini
kesmek için kapıya doğru bastırdı ve Guillaume de Flavy,
kargaşada kasabanın içine
girebileceklerinden korktuğu için, asma köprünün kaldırılmasını ve demir parmaklıkların
indirilmesini emretti. Artık Hizmetçi için kaçış yoktu. O ve onunla birlikte olan küçük bir
sadakatli grup umutsuzca savaştı, ancak
tahkimatların bir köşesine
sürüldüler; çoğu onu savunurken
düştü.

Compiegne kapalı kaldı. Şafakta yardımına geldiği şehir,
gün batımından önce kapılarında kaybolmuş bir şekilde onu gördü ve
onu kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi. Beş veya altı adam aynı anda ona saldırdı, her biri bağırıyordu:

"Teslim ol! Bana olan inancını bana ver!"

"Sana yemin ettim ve inancımı senden başkasına adadım," dedi,
"ve yeminimi tutacağım."

Onu yakalamaya çalışanlara yine de saldırdı; ama bir okçu arkasından geldi ve giydiği altın işlemeli
suratı kavrayarak
onu atından sürükledi. Sonunda bitkin ve yenilmiş bir şekilde düştü ve
onu aşağı çeken adam onu ​​efendisine taşıdı.

Margny'ye götürüldü ve oraya İngiliz ve Burgonyalı kaptanlar akın etti, "beş yüz savaşçıyı almış olsalardı daha mutluydular." Tam da bu esir alma ayında, Cadı'dan korktukları için Fransa'ya gelmeyi reddeden eski fetihçi ırktan İngiliz askerlerine karşı bildiriler yayınlamanın gerekli olduğu görüldü. Ve şimdi Cadı, yenilmiş, güçsüz, savaşta zırhı kirlenmiş, büyülü sancağı elinden düşmüş bir şekilde oradaydı. Şefler, şanslarına inanmakta zorluk çekiyorlardı ama onun hüzünlü varlığı, onlara bunu garanti etmek için oradaydı ve gelip ona baktılar. Haftalar geçti ve kimse ona yardım etmek için kıpırdamadı. Esir alanların tereddütleri
yenildi ve kış gelmeden önce satın alındı ​​ve satıldı. Lüksemburglu John on bin livre aldı - iki bin dolar.

* * * * *

Şimdiye kadar Joan'ı gördük, her zaman zarif bir figürdü - her zaman çevresinden daha iyi ve daha asil - ama iyilik ve asalet konusunda asla yalnız değildi. Diğer figürler onun etrafında toplandı, dereceleri itibariyle de nazik, sempatimizi onunla paylaşmaya ve sevgimizi paylaşmaya layık. Şimdi hepsi ondan gitti. Baba ve anne, köy arkadaşları ve akrabaları, sadık yoldaşlar ve hayran insanlar, hepsi sonsuza dek ondan uzakta. Eski hayat sona erdi.

O ıssız ve yalnızlıktan daha kötü; azizlerin sevgilisi için,
yalnızlık böyle korkunç bir ceza olmazdı. Kötülük ve dehşet
üzerine üşüştü. Onuru ve hayatı doğası gereği kötü olan veya nefret, açgözlülük veya korku yüzünden kötülüğe dönüşmüş insanların elinde. Burada ve
orada bir yargıç sürgün edilmiş adalet lehine bir söz söylüyor, ancak
o zayıf parıltılar karanlıkta hiçbir ışık bırakmıyor. Işık Joan'ın her yerine
parlıyor. Saf bakire, asil kahraman,
karanlığa karşı
cennet gibi aydınlanmış bir şekilde öne çıkıyor. Üzüntüsü ve buna karşı dayanıklılığı onu taçlandırıyor ve kutsallaştırıyor. Kaderi ne kadar acınası olsa da, ona
acımayı neredeyse unutuyoruz, çünkü şefkat neredeyse saygı ve hayret içinde kayboluyor.

Rouen'a vardığında Joan şatoya götürüldü ve onu barındırmak için yapılmış bir demir kafese konuldu; ve sanki parmaklıkları
yeterli değilmiş gibi, boynundan, ellerinden ve ayaklarından zincirlendi.
Birkaç gün böyle tutulduktan sonra, kulelerden birindeki karanlık bir odaya transfer edildi, burada gündüzleri büyük bir tahta kütüğüne, geceleri ise yatağına zincirlendi. Hem gece hem de gündüz beş İngiliz askeri tarafından korunuyordu, üçü her zaman yanındaydı, diğer ikisi ise
kapıyı dışarıda tutuyordu.

Kiliseye teslim edildikten sonra, bir kilise hapishanesine konulmalı ve kadınlar tarafından korunmalıydı. Bu hak için sık sık
savunma yaptı ve bu yalvarışı birkaç yargıç tarafından desteklendi.
Ancak İngilizler, kendilerine çok şey kaybettiren ve onlara çok şey kaybettiren bir esirin elinden tutup gitmeyeceklerdi ve Beauvais Piskoposu Pierre Cauchon, böylesine basit bir nezaket ve adalet ölçüsünü tavsiye etmek için onları
rahatsız etmekten çok korkuyordu.

Joan'ın hapishanesinde ziyaretçileri vardı. Soylulukları onları bir kadına ve çaresiz bir esire hakaret etmekten alıkoyamayan İngiliz soyluları, ona bakmak ve onunla şakalaşmak için geldiler. Bir gün Warwick ve Stafford geldi ve yanlarında, yüzüne bakmaktan çekinebilecek bir adam vardı: Lüksemburg'un Yahuda'sı. Ona, İngiltere'ye karşı tekrar silaha sarılmaması şartıyla onu fidye için geldiğini söyledi. O, hak ettiği gibi, alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Tanrı aşkına, benimle alay ediyorsun, çünkü biliyorum ki bunu yapacak ne isteğin ne de gücün var;" ve ekledi, "İngilizlerin, benim ölümümden sonra Fransa krallığını ele geçirmeyi düşünerek beni öldüreceklerini biliyorum; ama
onlar, şu ankinden yüz bin daha fazla olsalardı, krallığa sahip olamazlardı."

Cauchon, Hizmetçi'nin, muayenesi sırasında ona tavsiyede bulunmak ve onu savunmak için yaptığı haklı avukatlık talebini reddetti. Ama onu kendi bilge beyninin ve gerçek kalbinin rehberliğine bırakacak kadar merhametli değildi.
Engizisyonun kötü geleneğine göre, ona sahte bir sırdaş, kendisinden bile daha aşağılık bir yaratık gönderdi - dostu ve
maşası, Canon Loyseleur. Bu adam kılık değiştirmiş bir şekilde Joan'a gitti ve ona kendisinin de bir tutuklu, Kral Charles'ın sadık bir tebaası ve kendi eyaletinin yerlisi olduğunu söyledi. Muhafızlar onları bir arada bıraktılar ve o, zavallı çocuk! dost canlısı bir yüz görmekten memnun olarak, onunla, onun gibi bir kalbe dokunabilecek bir
güvenle konuştu. Piskopos, bitişik bir odada dinledi ve Joan'ın sözlerini bildirmek için oraya iki yazıcı yerleştirdi; ancak adamlar böyle bir iş için fazla dürüsttüler ve bunu yapmayı reddettiler. Daha fazla güven kazanmak için, Loyseleur ona bir rahip olduğunu söyledi ve onu itiraf ederken dinledi. Ayrıca, yargıçlarına nasıl cevap vereceği konusunda ona öğüt verdi - kötü ve çarpık öğütler, bunlardan pek yararlanamadı, ancak yine de burada ve orada onun üzerindeki kötü bir zihnin etkisini izlememiz için yeterliydi.

Salı günü, 20 Şubat'ta, ertesi gün yargıçlarının önüne çıkması için çağrıldı. Ne olduklarını duyup gördükten sonra, Fransız tarafının eşit sayıda değerlendiricisinin onlarla ilişkilendirilmesini talep etti. Ayrıca Beauvais Piskoposu'ndan dini ayin yapmasına izin vermesini rica etti. Dua reddedildi.

Joan, erkeksi kıyafetiyle genç ve kız gibi bir yaratık olarak önlerine çıktı. Elbise tamamen siyahtı, sadece soluk hapishaneden kalma yüzüyle rahatlıyordu, koyu gözler korkusuzca bakıyordu.

Piskopos, suçlandığı suçları kısaca belirterek ve
nasıl olup onun yargıcı olduğunu açıklayarak başladı. Daha sonra, kendisine sorulan tüm sorulara
"yumuşaklık ve şefkatle" cevap vermesi için onu teşvik etti. Duruşmanın ilk anından itibaren tetikteydi. O,
yargıçlarının yalanlarını ve kötü niyetlerini etrafındaki havada hissetti.

İncil'ler getirildi ve onlara yemin etmesi emredildi
gerçeği söyleyeceğine. Tereddüt etti.

"Bana ne gibi sorular soracağınızı bilmiyorum," dedi. "Belki
size
söyleyemeyeceğim şeyler soracaksınız."

"İnançla ilgili olarak sorulan her ne olursa olsun ve bildiğiniz her şey hakkında gerçeği söyleyeceğinize yemin eder misiniz," diye ısrar etti Cauchon, "yemin eder misiniz?" O, ebeveynlerinden ve Domremy'den ayrıldığından beri yaptığı tüm eylemlerden gönüllü olarak bahsedeceğini söyledi.

Jean Beaupere sınava girdi. İlk sorusu, en son ne zaman
yeyip içtiğiydi. Oruç mevsimiydi; her zamanki gibi
yemek yemiş olsaydı, Kilise'ye karşı saygısızlıkla suçlanabilirdi;
oruç tutmuş olsaydı, Beaupere'in vizyonlarının esas olarak fiziksel nedenlerle
tetiklendiğine dair teorisini destekledi. Ona önceki gün öğleden sonra oruç tuttuğunu söyledi. En son sesi
hangi saatte duyduğunu sordu.

"Dün ve bugün duydum," dedi. "Uyuyordum ve beni
uyandırdı.... Odamda olup olmadığını bilmiyorum ama
şatonun içindeydi... Ellerimi kavuşturarak yatağımda oturarak ona teşekkür ettim ve
öğüdünü yalvardım... Tanrı'dan bana öğüdüyle
nasıl cevap vereceğimi öğretmesini istemiştim."

"Ve ses ne dedi?"

"Bana cesurca cevap vermemi söyledi ve Tanrı bana yardım edecekti." Burada piskoposa döndü. "Sen benim yargıcım olduğunu söylüyorsun. Ne yaptığına dikkat et,
çünkü gerçekten Tanrı tarafından gönderildim ve sen kendini
büyük bir tehlikeye atıyorsun."

Beaupere ona sesin öğütlerinde hiç değişiklik olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi; "hiçbir zaman kendisiyle çelişmedi. Dün gece yine
cesaretle cevap vermemi söyledi."

Elbisesi, sancağı ve flaması hakkında sorular soruldu. Şövalyeler, yoldaşları, flamaları onunkine benzer şekilde yapılmamış mıydı? Onlara bu tür flamaların uğurlu olacağını söylememiş miydi? Buna şu cevabı verdi:

"Adamlarıma 'İngilizlerin arasına cesurca girin!' dedim ve kendim gittim."

"Onlara flamalarını cesurca taşımalarını ve şanslarının yaver gideceğini söylemedin mi?"

"Gerçekten de onlara olan biteni ve tekrar olacakları anlattım."

Kendisinin resimlerini veya imgelerini yaptırmamış mıydı? Hayır, hatta
kendisine benzeyen hiçbir imge görmemişti. Arras'ta kendisinin bir resmini görmüştü. Tek dizinin üstünde diz çökmüş ve Kral'a mektuplar sunarken tasvir edilmişti.

Kendisi, yanındakilerin onun şerefine ayinler ve dualar yaptırdığını biliyor muydu?

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı, "ve eğer yaptılarsa, bu benim emrimle olmamıştır. Yine de, eğer benim için dua ettilerse, bence
yanlış yapmamışlardır."

"Sizin grubunuzdakiler sizin Tanrı tarafından gönderildiğinize kesin olarak inanıyorlar mı?"

"Bilmiyorum. Bunu vicdanlarına bırakıyorum. Ama buna
inanmıyorlarsa, yine de O tarafından gönderilmişimdir."

"Buna inanmakta haklı olduklarını mı düşünüyorsunuz?"

"Eğer Tanrı tarafından gönderildiğime inanıyorlarsa, aldatılmamışlardır."

"Ayaklarınızı, ellerinizi ve giysilerinizi öpenlerin duygularını anladınız mı?"

"Birçok kişi beni görünce sevindi. Ellerimi mümkün olduğunca az öpmelerine izin verdim; ama zavallı insanlar bana memnuniyetle geldiler, çünkü onlara
kötü davranmadım, aksine elimden geldiğince yardım ettim."

"Kadınlar sizin taktığınız yüzükle yüzüklerine dokunmadılar mı?"

"Birçok kadın ellerime ve yüzüklerime dokundu, ama neden
bunu yaptıklarını bilmiyorum."

* * * * *

Yargılanması üç aydan fazla sürdü. Ama kaderi artık belirlenmişti. Engizisyon onu affetmedi. Yargıçlar onu terk etti, birkaçı
bu cesur yaratık için üzülmeye cesaret etti, ama çoğu açıkça ve
utanmazca sevindi. Avluda birkaç İngiliz'in haber beklediğini gördüler, aralarında Warwick Kontu da vardı.

"Elveda, elveda!" diye bağırdı piskopos, yanından geçerken; "İyi
olun--iş bitti!"

Suçu kanıtlandı; laik güce teslim edilsin; ama
önce ruhunun refahı için ona hayırseverce öğüt verilsin ve
bu dünyada umut edebileceği başka hiçbir şey olmadığı konusunda uyarılsın. Piskopos, Joan'ın ertesi sabah Rouen'in Eski Pazar Yeri'nde son cezasını almak üzere görünmesini isteyen bir celp düzenlenmesini emretti. O gece (30 Mayıs 1431) mahkûmiyetini duymadı, ancak rahiplerin ciddi yüzleri ve ciddi sözleri ona korkunç gerçeği gösterdi ve bir süre gençlik, kadınlık ve insan zayıflığı
onunla kendi yolunu izledi. Acıklı bir şekilde ağladı.

"Ah," diye haykırdı, "bana bu kadar korkunç ve zalimce mi davranacaklar?
Vücudum bugün yakılıp küle mi dönmeli? Ah! Yakılmaktansa yedi kez başım kesilmeyi tercih ederim! Ah, Tanrı'ya, büyük Yargıca, bana yapılan haksızlık ve adaletsizliğe karşı yalvarıyorum!"

O böyle ağıt yakarken Cauchon, Pierre Maurice ve iki veya üç kişiyle birlikte içeri girdi. Onu görünce haykırdı:

"Piskopos, senin yüzünden ölüyorum!"

Maurice giderken ona şefkatle baktı ve Maurice ona şöyle dedi:

"Üstat Pierre, bu gece nerede olacağım?"

"Tanrı'ya dair iyi bir umudunuz yok mu?" diye sordu.

"Ah, evet ve Tanrı'nın lütfuyla Cennette olacağım."

Ayini gözyaşlarıyla, derin bir pişmanlık ve bağlılıkla kabul etti. O zamandan beri inancı sarsılmadı ve bir daha başarısızlığa uğramadı.

Ertesi sabah saat dokuzda hapishaneden ayrıldı, artık uzun bir kadın elbisesi giymişti ve üzerinde _Sapkın_, _Dönmüş_, _Mürted_, _Putperest_ sözcükleri yazılı bir mitra takmıştı. Onu bir araba bekliyordu ve Kardeş Martin ve görevli Massieu eşliğinde arabaya bindi. Yaklaşık sekiz yüz askerden oluşan bir muhafız kalabalığı uzak tutmak için onu çevreledi, ancak aniden saflarının arasından bitkin ve perişan bir figür fırladı. Nicolaus Loyseleur'du, geç ve boş pişmanlıklara kapılmış bir şekilde, ihanet ettiği kişiden af ​​dilemek için gelmişti. Fakat ona ulaşamadan askerler onu geri püskürttüler ve Joan muhtemelen onu ne gördü ne de duydu, çünkü ağlıyor ve dua ediyordu, başı ellerinin üstündeydi.

Yukarı baktığında, askerlerin ötesinde yoğun bir insan kalabalığı gördü, çoğu onun için yas tutuyordu, birçoğu
bu şeyin kendi şehirlerinde
yapılmasından yakınıyordu.

"O Rouen, Rouen!" diye haykırdı, "burada mı ölmem gerekiyor?"

Sonunda Eski Pazar Yeri'ne ulaştı, çok büyük bir alan, üç
iskelenin yükseldiği yer: Biri Beauvais Piskoposu ve meslektaşları ve gösteriyi
izlemek isteyen tüm piskoposlar ve soylular için; diğeri Joan ve bazı rahipler ve görevliler için; üçüncüsü,
aynı zamanda Joan için--kalabalığın başlarının çok üzerinde yükseltilmiş ve çalı çırpılarla
yığılmış bir taş ve alçı yığını. Önünde şu yazıyı taşıyan bir
tablet vardı:

_Kendisine Hizmetçi diyen Joan--yalancı, kötü niyetli, insanları
aldatmak isteyen, büyücü, batıl inançlı, Tanrı'ya küfür eden, küstah,
İsa'nın inancına inanmayan, övünen, putperest, ahlaksız,
şeytanları çağıran, mürted, bölücü, sapkın._

Paris'ten ünlü bir doktor olan Üstat Nicolas Midi, Joan'ın son vaazını, "Bir üye acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte
acı çeker." metni üzerine verdi.

Sonunda ona şöyle seslendi:

"Joan, huzur içinde git! Kilise artık seni savunamaz; seni
seküler güce teslim eder."

Sonra piskopos ona konuştu. O, 
tavsiye edildiği gibi,
düşünme biçimini okumadı, çünkü o bunu cesurca reddedecekti ve böylece
onun kurduğu bir planı bozacaktı. Fakat ona kurtuluşunu düşünmesini,
kötülüklerini hatırlamasını ve tövbe etmesini tembihledi.
Sonunda, her zamanki soruşturma biçiminden sonra, onu Kilise'den
koptuğunu ilan etti ve laik adalete teslim etti.

Onun dua ve tövbe için teşvike ihtiyacı yoktu. Bir süre
bakan kalabalığı ve zalim yargıçları unutmuş gibiydi. Diz çöktü ve
hararetle dua etti--o kadar tutkulu bir acıyla yüksek sesle dua etti ki,
onu duyan herkes gözyaşlarına boğuldu. Cauchon bile ağladı.
Kardinal bile
duygulandı. Düşmanlarını affetti; onu
unutan
Kralı hatırladı; herkesten af ​​diledi, herkesten kendisi için dua etmelerini ve özellikle rahiplerden ruhu için bir ayin
yapmalarını rica etti. Hemen bir haç istedi. Bir İngiliz askeri bir
çubuğu ikiye böldü ve kaba bir haç yaptı, bunu ona verdi. Kadın onu öptü
ve göğsüne koydu, ağlayarak, Tanrı'ya ve azizlere yakardı.

Ancak silahlı adamlar sabırsızlanıyordu. "Gelin, rahipler!" diye bağırdı içlerinden biri, "bizi burada mı yemek yemeye zorlayacaksınız?"

Laik gücü temsil eden Rouen icra memuru, şimdi ölüm cezası vermeliydi, ancak askerleri geciktirmekten korkuyor gibiydi, ikisi gelip Joan'ı yakaladı.

"Alın onu! Alın onu!" dedi aceleyle ve cellada
"görevini yap" dedi. Piskoposun yargılanması, sonuçta, yasadışı ve
gayri resmi bir şekilde sona erdi.

Askerler Joan'ı yığına sürüklediler ve Joan tırmanırken, yargıçlarından bazıları platformlarından inip aceleyle uzaklaştılar, ne
oluşturduklarını görmekten korkuyorlardı. O, alevler yavaşça üzerine ulaşsın ve cellat ona ulaşamasın ve merhametle acısını
kısaltamasın diye yüksek bir kazığa bağlanmıştı.

"Ah, Rouen!" diye tekrar bağırdı, Mayıs güneşinde parlayan şehre bakarken--"Ah, Rouen, Rouen! Korkarım ki
benim ölümümün acısını çekmek zorunda kalacaksın!"

Cellat yığını ateşe verdi. İtirafçı Joan'ın yanındaydı, onunla dua ediyor, onu öyle içtenlikle teselli ediyordu ki, yükselen alevleri fark etmemişti. Alevleri gören ve ona
kendini bırakmasını söyleyen oydu.

"Ama haçı kaldır," dedi, "görebilmem için."

Cauchon, belki de kurbanının
bir tövbe sözcüğü söylemesini umarak yığının dibine gitti. Onu orada görünce, yüksek sesle
bağırdı:

"Piskopos, senin yüzünden ölüyorum!"

Ve şimdi alevler ona ulaştı ve o, korkuyla onlardan ürktü,
su istedi - kutsal su! Ama onlar yükseldikçe ve yükseldikçe ve onu
sardıkça, korkunç temaslarından güç alıyor gibiydi. Hala
konuşuyordu. Ateşin sıcağında ve parıltısında duran, onu rahatlatmak için haçı yukarı kaldıran Kardeş Martin, onun son sözlerini duydu:

"İsa! İsa! Meryem! Seslerim! Seslerim!"

Onları duydu mu, "Şehitliğin yüzünden
kendini üzme; sonunda Cennet Krallığına geleceksin" diyen sesleri?

"Evet," dedi, "seslerim Tanrı'dandı! Seslerim beni
aldatmadı!" Sonra, büyük bir haykırışla--"İsa!" diye başını göğsüne eğdi ve öldü.

* * * * *

Sıradan halk, kısa süre sonra kendi işaretler ve harikalar
hikayesini basit ve korkunç gerçeğe ekledi. Hizmetçiden çok nefret eden bir İngiliz askeri, onu yakmak için bir odun parçası getirmeye yemin etmişti ve tam o son çığlığı attığı anda onu yığının üzerine fırlattı. Birdenbire baygın bir şekilde yere düştü ve kendine geldiğinde, o anda yukarı baktığını ve ateşten göğe doğru uçan beyaz bir güvercin gördüğünü anlattı. Diğerleri, İsa kelimesini - onun ölmekte olan kelimesini - alevlere yazılmış olarak gördüklerini söylediler. Cellat, bir itirafçıya
hüküm giydiğinden dolayı lanetlenmekten korktuğunu haykırarak koştu, çünkü kutsal bir kadını yakmıştı.
Ama kalbi yanmıyordu, dedi rahibe; vücudunun geri kalanının küle dönmüş olduğunu buldu, ama kalbi bütün ve
zarar görmemişti.

Halkın dışında birçok kişi, onun ölümüyle, hayattayken ne olduğunu fark etti.

"Keşke ruhum, o kadının ruhunun olduğuna inandığım yerde olsaydı!" diye haykırdı yargıçlardan biri olan Jean Alespee.

"Hepimiz kaybolduk; bir azizi yaktık!" diye haykırdı İngiltere Kralı'nın sekreteri olan Tressart. Winchester, aziz olarak adlandırılsa bile, kendisinden geriye hiçbir kalıntı kalmaması gerektiğine kararlıydı ve küllerinin dikkatlice toplanıp Seine Nehri'ne atılmasını sağladı.

Ölüm haberi Fransa'da hızla yayıldı.
Charles'ı güneydeki emekliliğinde buldular ve
onurdan daha önemli olan zihin ve beden rahatlığını asla bozmadılar. Domremy'ye ulaştılar ve
Joan'ın sert, sevgi dolu babasının kalbini kırdılar. Isabelle Romee
çocuğunun anısının düzeldiğini ve kehanetlerinin gerçekleştiğini görecek kadar yaşadı. * * * * *

Haziran 1455'te Papa Calixtus, Joan of Arc'ın yargılanmasını soruşturmak için bir komisyon kurdu.

Joan'ın yaşlı annesi, oğullarının desteğiyle ve büyük bir soylular, bilginler ve saygıdeğer hanımlar alayıyla birlikte onların önüne çıktı. Papa'ya yaptığı dilekçeyi ve dilekçeyi onaylayan mektubu sundu ve komisyon üyeleri onu bir kenara çektiler,
ifadesini dinlediler ve ona adalet sağlamaya söz verdiler.

Ve şimdi ölü kahraman, ölü yargıçlarıyla karşı karşıya geldi, onların utancı ve onun kalıcı şerefi için. Masum çocukluğunun ve saf, özverili gençliğinin hikayesini dinlemek için ülkesine haberciler gönderildi.
Tüm hayatı boyunca soruşturma devam etti ve her rütbeden insandan
ifadeler toplandı. Erken kızlığında sevdiği ve baktığı köylüler, yanında savaşan erkekler, onu tanıyan ve onurlandıran kadınlar, duruşmadaki görevliler ve onun acılarını
izleyen ve ölümünü gören birçok kişi--hepsi şimdi onun adına konuşmaya çağrılmıştı. Onun iyiliğine, saflığına, Fransa'ya olan tek yürekli sevgisine, dindarlığına, savaştaki cesaretine ve
danışmanlıktaki sağduyusuna tanıklık ettiler. Hepsi onun içindi--ona karşı tek bir ses
yükselmedi. Şehit olduğu yer olan Rouen, onun zaferinin yeri oldu.

Yargıçlar tüm duruşmanın haksızlık ve iftira ile kirletildiğini ve bu nedenle geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan ettiler; sonunda, ne Joan'ın ne de akrabalarından herhangi birinin
bir utanç lekesi taşımadığını ilan ettiler ve onları her türlü utanç gölgesinden kurtardılar.

Mahkemenin emriyle, bu yeni karar Fransa'nın tüm şehirlerinde ve ilk olarak Rouen'de ve acımasızca yakıldığı Eski Pazar Yeri'nde alenen okundu. Bu büyük bir ciddiyetle yapıldı; alaylar düzenlendi, vaazlar verildi ve şehit edildiği yere kısa süre sonra anısına taş bir haç dikildi.

Dünya Joan'dan geriye hiçbir şey bırakmadı. Zırhı, sancağı, Arras'ta gördüğü kendi resmi, hepsi kayboldu. Bizde sadece bol koyu saçlarla çerçevelenmiş güzel bir yüzün, güçlü ve zarif bir şeklin, tatlı bir kadının sesinin kaydı var. Ve öyle görünüyor ki - ve aslında öyle değil - onun adına değerli bir şiir yazılmamış olması şaşırtıcı değil. Şair ve romancının pek bir şey yapamadığı az sayıdaki kişiden biri; Çünkü hayatında gizlenmesi veya süslenmesi gereken hiçbir şey olmadığı için, onu tarihin açık ve araştırıcı ışığında en iyi şekilde görüyoruz.

VI

CATHERINE DOUGLAS

İSKOÇLAR I. JAMES'İN TRAJEDİSİ. 20 ŞUBAT 1437

NOT.--Gelenek, Catherine Douglas'ın, İskoçların Birinci James'inin katillerine karşı kapıyı koluyla kilitlediği kahramanca eyleminin onuruna, halk arasında "Barlass" adını aldığını söyler.

Bu ad, İskoçya'daki Barlas ailesine kalır ve armalarında kırık bir kol taşırlar. Bolunnie'li Alexander Lovell ile evlenir.

Kral James'in _Kralın Quhair'i_ olarak bilinen güzel şiirinden birkaç kıta bu balad boyunca alıntılanmıştır.

Ben Catherine, Douglas doğumluyum,
Tüm İskoçlar için değerli bir isim;
Ve bana şimdi Kate Barlass diyorlar
Birçok azalan yıl boyunca.

Bu yaşlı kol artık kurudu. Bir zamanlar
Tüm kızlar arasında en becerikliydi
Atın dizginlerini çekmek, okları kanatlamak,
Avuç içi oyun topuna vurmak için.

Salonda, sıkı sıkıya bağlı dans
En beyaz ve güzel parladı;
Gerçek bir efendinin başının dinlenmesi oldu,
Ve birçok tatlı bebeğin emzirme yatağı,
Ve bir Kralın odasına giden bar.

Ah, kızlar, Kate Barlass'ın etrafına çekilin,
Ve nefesinizi tutarak dinleyin
Ne kadar iyi Kral James, Kral Robert'ın oğlu,
Çirkin bir şekilde öldürüldü.

Yiğit gençliğinin tüm günleri boyunca
Prens James hapsedildi,
Önce arkadaşları tarafından, sonra düşmanları tarafından,
Uzun bir hapiste. Yaşlı Prens için, krallığın varisi,
İhanetin katil yavruları tarafından
Öldürüldü; ve baba çocuk için titredi
Ölümlü kraliyet kanıyla.

Bass Rock kalesinde, babasının bakımı sayesinde,
Çocukluğunun hayatı güvence altına alındı;
Ve kurnaz Henry Bolingbroke,
Gururlu İngiltere Kralı, güney boyunduruğunun altında
Gençliği uzun yıllar boyunca hapsedildi.

Yine de kral gibi bir adama yakışan her şeyde
Kendisi onayladı;
Ve bülbül hapishane duvarından
Ona hem bilgeliği hem de aşkı öğretti.

Bir keresinde, kuşun şarkısı onu yakınına çektiğinde
Açık pencere camına,
Altındaki çardaklarda bir kadın duruyordu,
Kederli ruh haline bir hayat ışığı,
Yağmurun ortasında bir zambak gibi.

Ve onun hatırına, tatlı kuşun notasına,
Daha tatlı bir Şarkı çerçeveledi,
Her zamankinden daha tatlı, bir şairin kalbi
İngiliz diline verildi.

O kraliyet kanından bir hanımdı;
Ve, geçmiş üzüntü ve gençlik
O taçsız yıllarında hala durduğu yerde
İskoç krallığı olmuştu,
Scone'da mutlu aşıklar taçlandırılmıştı,
Kalpten evli bir Kral ve Kraliçe.

Ama kuş gençliğin dalından düşebilir,
Ve şarkı inlemeye dönüşebilir,
Ve Aşkın fırtına bulutu Nefretin gölgesi olabilir,
Sorunlu bir Devletin fırtına dalgaları
Bir tahtı dövdüğünde.

Yine de iyi sevdiler; ve Aşk tanrısı,
Kralın iyi söylediği,
Dünyada daha gerçek kalpler bulamaz
En alçak sevgilileri arasında.

İlk kez yurtdışına çıktığı günlerden
Treninde İskoç hizmetçilerle,
Catherine Douglas güvenini kazandım
Sevgilim tatlı Kraliçe Jane'in.

Ve sık sık iç çekti, "Kral olarak doğmak!"
Ve sık sık yol boyunca
Çirkin aşıkların geçtiğini gördüğünde
"Yazık o güne!" dedi.

Yıllar azaldı, sevgi dolu ve emek dolu yıllar:
İngiltere'nin haksızlığı yenilenene kadar
James'i, tacına atılan öfkeyle,
Kan davasının açık alanına sürükledi.

Kral ve ordusunun
Roxbro kalesinde buluştuğu zamandı,
Kraliçe aniden kampını aradı
Anlatılacak korkunç bir hikayeyle.

Ve ona ihanet dolu bir çekişmeden bahseden
Gizli bir mektup gösterdi,
Ve en asil lordlarından oluşan bir grubun
Canını almaya yemin ettiğini.

"Ve bu burada veya orada olabilir,
Kampta veya mahkemede," dedi:
"Ama benim hatırım için halkının kollarına gel
Ve kraliyet başını koru."

Dedi ki, "Kuşatmanın on beşinci günü,
Ve kale teslim olmaya yakın."
"Düşmanlarınla ​​tahtında yüzleş," diye haykırdı,
"Ve kullandığın gücü göster;
Ve İskoç halkının sevgisi altında,
Kalkanının altındaymış gibi oturacaksın."

O gün güzel Kraliçe'nin yanında duruyordum,
Kuşatmayı kaldırmalarını emrettiğinde,
Ve sarayına geri döndü,
Lordların Efendileriyle nasıl karşılaşacaklarını öğrenmek için hızla koştu.

Ama Parlamento'sunu topladığında,
Alçalan kaşlar,
Dağ başını çevreleyen bulutlar gibi,
İlk alçak gök gürültüsü duyulmadan önce.

Çünkü o soyluların şehvetini evcilleştirmişti,
Ve güçlerini ve gururlarını dizginlemişti,
Ve yoksulları düzeltmek için bir kol uzatmıştı,
İskoçya'nın dört bir yanında;
Ve asil bir suçluyla evlenmişti,
Cellat baltasıyla ölmüştü.

'O zaman Sir Robert Graeme,
Cesur ve otoriter adam şöyle dedi:
"Ey Kral, Üç Mülkünüz adına
Seni onların yasağı altına alıyorum!

"Çünkü, lordlarınız size yemin ettikleri gibi
Hizmet ve sadakat için,
Sen de aynı şekilde yemin ettin
Onların sadık efendisi olmaya:

"Yine de, burada asil bir şekilde doğan bizler
Sevgili dostlarımız ve akrabalarımız için yas tuttuk
İskoç Baronlarının laneti yüzünden
Kanlı saltanatınız başladı."

Bunun üzerine ellerini Kralının üzerine koydu:
"Öyle değil mi, lordlarım?"
Ama onunla ittifak yapmaya yemin edenlerin hiçbiri
Onun sözlerine karşılık vermedi. Kral dedi ki: "Sadece bir Devlet adına konuşuyorsun,
Ve o senin ölçütünü de kabul etmiyor.
Liderlerim bu haini buradan götürsün!"
Graeme öfkeyle karardı:
"Kendinden daha aşağı adamlar için çalışan,
Sadece akılsızca bir ücret kazanıyor!"

Ama yattığı zindandan kısa süre sonra
Gizli komplolarla kazandı,
Ve başına ödül konulmuş bir şekilde
Vahşi İskoçların ülkesine kaçtı.

Ve Sir Robert Graeme'den haber geldi
Edinbro'daki Kral'a:
"Sen benim Liege'im değilsin; ama görüyorum
Bugünden itibaren sende tek başına
Tanrı'nın yaratığı, ölümlü düşmanım.

"Senin yüzünden karım ve çocuklarım kayboldu,
Mirasım ve topraklarım;
Ve Tanrım bana bir yol gösterdiğinde,
Kendini öldüreceğim, ölümlü düşmanım
Bu gerçek ellerimle."

Noel zamanının gelmesine karşı
O yıl Kral, Perth'deki
Kara Rahipler Manastırı'nı
Ciddi bir festivale çağırdı.

Ve biz, onun evinden, onunla birlikte at sürdük
Sıkı bir şekilde;
Ama güneş tahtından batana kadar
İskoç Denizi'ne ulaşamadık.

O akşam, uğursuz bir fırtına için sıkı sıkıya sarılmıştı,
Yarı yarıya görünen, zahmetli bir ayın altında;
Bulut alçaldı ve dalgalar yükseldi;
Ve gökyüzünün bir çizgisinin olduğu yerde,
Vahşi kanatlar karanlıkta belirdi.

Ve kara sahil kenarındaki bir kayanın üzerinde
Belirsizce aydınlatılmış örtülü ayın yanında,
Kral ona yaklaşırken,
Hayatla kabaran bir şey vardı.

Ve sadece savrulan bir kar fırtınası mıydı
Ya da çoraklığın freni deniz-yunu?
Yoksa fırtınaya eğilmiş bir kartal mıydı?
Yaklaştığımızda sonunda anladık
Yıpranmış ve yaşlı bir kadın için.

Ama sanki içindeki bir ateşle
Kıvrılmış uzuvları burkulmuştu;
Ve Kral ona yaklaşır yaklaşmaz,
Çökük ve güçlü bir şekilde ayağa kalktı.

O zaman ay raftan uzaklaştı
Boş kubbesinde yüksekte;
Ve hala beyaz tepesiyle aynı yükseklikte
Her gürültülü dalga eve yankılandı,
Kardaki ateş gibi ay ışığı parladı
Şakacı köpüklerin arasında.

Ve kadın gözlerini onun gözlerine dikti:
"Ey Kral, sonunda geldin;
Ama senin hayaletin İskoç Denizi'nde dolaştı
Benim gözümde dört yıl önce.

"Duchray ve Dhu arasında ilk tanıştığımdan beri dört yıl geçti,
Ayakları bir kefene sıkıca sarılmış bir şekil,
Ve o şeklin senin olduğunu biliyordum.

"Bir yıl daha ve Inchkeith Adası'nda
Seni rüzgarda geçerken gördüm,
Ayaklarının üzerinde yükselen kefenle
Ve dizlerinin etrafına dolanmış.

"Ve yine bir yıl, Forth'un Bağlantılarında,
Dinlenmeyen bir gezgin gibi,
İki kolunla geldin,
Göğsüne kadar sarılmış kefene.

"Ve bu saatte seni burada buluyorum,
Ve gözlerim iyi fark edebilir
Kefen göğsünden geçmiş
Ve boğazına dolanmış.

"Ve seninle tekrar karşılaştığımda, ey Kral,
Ölümün bu kadar şiddetli kuraklığı var,
Eğer bu kıyıda tekrar dönmezsen,
Kefen bir kez daha hareket etmiş olacak
Ve gözlerini ve ağzını örtmüş olacak.

"Ey Kral, zavallıların Kralları için kutsadığı,
Kaderin o kadar da zayıf olmasın;
Ama Tanrı'nın mesajı için bu sözlerimi al,
Ve atını döndür, ey Kral, dizginlerinin yanında binen
Onun hatırına!"

Kadın konuşurken, Kral'ın atı şaha kalktı
Sanki denizi göğüsleyecekmiş gibi,
Ve Kraliçe fırtınada duyduğunda solgunlaştı
Sesi acı içinde öldü.

Kadın durduğunda, at hareketsizdi,
Ama Kral ona bakmaya devam etti,
Ve denizin feryadı dışında sessizlik içinde
Gözleri ve kadının gözleri buluştu.

Sonunda şöyle dedi: "Tanrı'nın yolları O'nundur;
İnsan sadece gölge ve tozdur.
Dün gece O'nun sunak taşının yanında dua ettim;
Bu gece Oğlu'nun Bayramına gidiyorum;
Ve güvenimi O'na bağladım. "Halkımı kutsal bir görevde tuttum,
Ve kibirli adamların
nefretinin iğnesinden korkmadım, O'nun iradesine teslim oldu,
Bir geyik için aynı ölüme sahip olan
Ve bir kral için aynı ölüme sahip olan.

"Ve eğer Tanrı bilgeliğiyle
Ölmem gereken günü
Yaklaştırdıysa,
O gün su, ateş veya hava ile
Ayaklarım kaderimdeki tuzağa
Düşecek, Yolum nerede olursa olsun.

"Kim diyebilir ki, Şeytan
Büyücünü yoluma koydu,
Kalbimi ölüm korkusuyla doldurdu,
Ve beni Tanrı'nın iradesine karşı çevirdi
Onun yakıcı gazabına batmak için?"

Kadın tren geçerken durdu,
Ve ne bir uzvunu ne de gözünü kıpırdattı;
Ve gemiye bindiğimizde, onu orada gördük
Hala gökyüzüne karşı duruyordu.

Gemi yol alırken, ay bir kez daha
Yükselen örtüsünde yavaşça battı;
Ve Kral'ın örtülü gazabını düşündüm,
Ve dedim ki, "Cennet her şeyi bilir."

Ve şimdi, siz kızlar,
Adımın Kate Barlass olduğunu duymalısınız:
Ama küçük bir şey,
Bütün hikaye
Yorgun kitlenin
Suç ve kederin İskoçya'nın krallığında Tanrı'nın iradesinin gerçekleşmesine izin verdiği
anlatıldığında.

Kral ve tüm sarayı
Noel Şöleni'nin bittiği Perth'in Manastırı'ndaydı,
Teselli ve eğlence için.

Şubat ayında rüzgarlı bir akşamdı,
Ve pencere camına
Dallar çağıran eller gibi çarpıyordu
Ve şiddetli yağmuru mırıldanıyordu.

Ve rüzgar asansörün üzerinden geçtiğinde
Ve tüm cenneti kaşlarını çattırdığında,
Duvarlara bir tutuş yapılmış gibiydi
Çatıyı aşağı çekmek için.

Ve Kraliçe oradaydı, bahçedeki bir zambak kadar görkemli ve güzeldi;
Ve Kral onun yanından ayrılmaya gönülsüzdü;
Çünkü onun gelini olduğu gün olduğu gibi,
Onu hâlâ seviyordu.

Ve Kral'ın sahte dostu Athole Kontu,
Onunla birlikte tahtada oturuyordu;
Ve hükümdarını satan
Mabeyinci Robert Stuart.

Yine de oradaki hain Christopher Chaumber
Ona her şeyi anlatmak isterdi,
Ve o gece boşuna dört kez
Salondan Kral'a ulaşmaya çalıştı.

Ama kadehin ağzında şarap parlaktı
Zehir altında gizlense de;
Ve elmalar hala ağaçta kırmızıydı
Gölgesinde engerek olabilirdi
Hayatını ölüme çevirecek olan.

Kral'ın yakın dostlarından bir şövalye vardı
Ona Aşk Kralı derdi;
Ve böyle parlak bir neşe ve nezaketle
Bu isim en iyi şekilde yakışırdı.

Ve Kral ve Kraliçe ikisi de onu çok seviyordu
Nazik şövalyeliği için;
Ve Kral onunla birlikte, o akşam ilerlerken,
Satranç oynuyordu.

Ve Kral dedi ki (çünkü şaka yapmayı düşünüyordu
Ve Kraliçeyi bununla yatıştırmak için),
"Bir kitapta aynı yıl
İskoçya'da bir Kral ölecek diye yazıyor.

"Ve bu konuyu düşündüm,
Ve şunu buldum, Sir Hugh,
İskoçya topraklarında sadece iki Kral var,
Ve o Krallar ben ve sizsiniz.

"Ve bir karım ve yeni doğmuş bir varisim var,
Ve sen tek başınasın;
Öyleyse yanımda dikil benimle
Çifte tahtımızı korumak için."

"Çünkü burada ben, karım ve çocuğum oturuyorum,
Kalbin de onaylayacak,
Tam bir teslimiyet ve huzurla,
Sevgi Krallığının altında."

Ve Şövalye güldü ve Kraliçe de gülümsedi;
Ama onun ağır düşüncelerini biliyordum,
Ve iyi Kral'ın şakasında
Oradan ne neşe doğabileceğini bulmaya çalıştım.

Ve ben dedim ki, "Efendim, Kraliçe'nin sevgili aşkı için
Şimdi eskiden söylediğin şarkıyı söyle
Esir bir prensken yattığın zaman,
Ve bülbül, Windsor'un kalesinde,
Çamurda tatlı tatlı şarkı söyledi. "

Sonra çok iyi bildiğim gülümsemeyle gülümsedi
Kraliçeyi memnun etmeyi düşündüğünde;
Tüm acı somurtkanlıkların altında
Arada yükselen nefretin gülümsemesi,
Şairin yüreğinde sonsuza dek ikamet etti
Görünmeyen aşk kuşu gibi.

Ve elini öptü ve arpını aldı,
Ve müzik tatlı bir şekilde çınladı;
Ve şarkı patladığında, sanki
Şarkı söyleyen bülbüldü.

"_Tapının, ey aşıklar, bu Mayıs'ta:
Mutlulukla dolu günleriniz başladı:
Bizimle şarkı söyleyin, Uzaklaşın, Kış, uzaklaşın!
Gel, Yaz, tatlı mevsim ve güneş!
Utançtan uyan, cennetin kazanıldı,
Ve aşkla başlarını kaldırdın:
Şükürler olsun ki, seni onun lütfuna çağırıyor!_"

Ama Kraliçe'ye eğilip şarkı söylediğinde
Övgüsü onun olan konuşma,
Sesi sanki Bahar'ın sesiydi
Ve geçmiş yılların sesi.

"_ O saatten önce gördüğüm en güzel ve en taze çiçek,
Aniden harekete geçen
Bedenimin kanını kalbime._

* * * * *

_ Ah tatlı, sen dünyevi bir yaratık mısın
Yoksa doğa biçimindeki cennetsel bir şey misin?_"

Ve şarkı uzundu ve zengin bir şekilde
Harika ve güzel şeylerle doluydu;
Ve arp her türlü değişikliğe akort edilmişti
Ozanların hizmetkarlıklarının;
Ama sonunda Kraliçe'den bahsettiğinde,
Telleri kendi kalp telleriydi.

"_ Sadece onun lütfuna layık değildi,
Aşk'ın kayası üzerinde bu kolay ve kesin,
Aşkımın tüm alanının karşılığı olarak
O beni mütevazı yaratığına götürdü.
Böylece düştü benim mutlu maceram
Aşkın gençliğinde ki günden güne
Yepyeni çiçekler açıyor, ve daha da öteye, diyorum._

"_Bütün koşulları hesaba katmak için
Tıpkı yaramı azalttığımda olduğu gibi,
Kinimden ve acıklı şansımdan,
Çok uzun sürdü - bunun için yaptım.
Ve bu çiçek hakkında daha fazla bir şey söylemiyorum
Ama yüreği benim yardımıma eğildi
Ve hatta ölümden bile korudu erkeği._"

"Evet, hatta ölümden," dedim kendi kendime;
Çünkü o günü düşündüm,
Roxbro kuşatmasında ona haberi vermişti,
Zavallı ittifaktan.

Ama ölüm o zaman bile nişan aldı,
Ölümcül parlak bir okla;
Ve sırıtan kafatası kasvetli bir şekilde uzakta gizleniyordu,
Ve kanatlar çatının çok ötesine yayılmıştı
Kış gecesinden daha karanlıktı.

Ama gerçekten de aşk şarkısı boyunca
Aşkın yüksek ihtişamı ve halinin,
Talihin iz bırakmayan kıyametinin sözleri vardı
Ve Kaderin korkunç yüzü.

Ve sık sık tekrar rüyalarımda duydum
Korkunç çağrının sesini
Kralın çukurdan şarkı söylediği
Talihin çarkının altındaki.

"_Ve tekerleğin altında gördüm ki
Cehennem kadar derin çirkin bir çukur,
Onu görünce korkudan titredim:
Ve duydum ki, oraya düşen
Bir daha yukarı çıkmadı, haber verecek:
Bunun üzerine, korkunç manzara karşısında şaşkına dönmüş,
Korkudan ne yapacağımı bilemedim._"

Ve sık sık düşüncelerim tekrar geldi
Değişken şarkının şu sözleri:
"_ Acını ve emeğini iste
Gel, ağlayıp feryat edebilirsin!_"
Ve bizim feryatlarımız, ey Tanrım! uzun.

Ama şarkının sonu onun tüm sevgisiydi;
Ve kalbi lütuflanmıştı
Gülümseyen dudakları ve yaşlarla parlayan gözleriyle
Kolu onun beline dolandığında.

Ve uzun, güzel boynunun kabarıklığında

Sıkı sıkı sarılmıştı kolye zinciri

O inci gibi kıvrılmış başını bir yana eğdiğinde,
Ve sevgisinin ve gururunun sıcaklığında
O dudaklarını öptü, hafifçe.

Ve gerçek yüzü gül kırmızısıydı,
Gülün ta kendisiydi
O, mutlu bahçe yatağına yaslanmış,
Yaz güneş ışığında parıldayan.

Ve aşkın bütün harikulade şeyleri
Şarkı boyunca çok tatlı şarkı söyleyen
Gözlerinde buluşan bakıştaydı,
Ve bakış derin ve uzundu.

O sırada dış kapı çalındı,
Ve görevli Kralı aradı. "İskoç Denizi'nde karşılaştığınız kadın,
Efendim, size bir şey söyleyecekti;
Ve o, şu anki konuşma ihtiyacının
Hiçbir itiraza tahammülü olmadığını söylüyor."

Ve Kral dedi ki: "Saat geç oldu;
Yarın hizmet edecek, ben de öyle düşünüyorum."
Sonra görevliye sert bir şekilde talimat verdi ve dedi ki:
"Kraliçeye bundan söz etmeyin."

Ama görevli tekrar Kral'a geldi.
"Onu geri çağırayım mı?" dedi:
"Yolunu izlerken,
'Vay canına! Vay canına! O zaman bu olacak!' diye haykırdı."

Ve Kral durakladı, ama konuşmadı.
Sonra Voidee-kupasını çağırdı:
Ve on ikinci saatin vuruşunu duyduğumuzda,
Orada gerçek dudaklar ve sahte dudaklar eşit şekilde
Güvenin yudumu tükendi.

Böylece Kral ve Kraliçe'ye yakışan saygıyla
Herkes masadan kalktı;
Ve saray treninden en son ayrılan kişi

Egemen efendisini satan

Kulübe görevlisi Robert Stuart'tı.

Ve oda kapısının tüm kilitleri
Hain parçalanmış ve küstahlaşmıştı;
Ve Kader uzaktan kesin bir şekilde kazanabilirdi,
Girişi hızlı kılan
her sürgüyü ve çubuğu çıkarmıştı.

Ve şimdi gece yarısı gizlice yolunu
Dış duvarın hendeğine doğru,
Ve hainlerin ayak izlerinin düşeceği
Yerlere sıkıca sağlam engeller koydu.

Ama biz, Kraliçe'nin çardak hizmetçileri
Yalnızca geride kalmıştık;
Ve dikkatle perdeleri çektik
Kış rüzgarına karşı.

Ve şimdi salonda her şey durgunken,
Daha net duyduk yağmuru
Cama sürekli vuran
Ve cama çarpan dalları

Ama ateş köşe başında parlıyordu,
Ve etraftaki boş alanda
Duvara vuran gölgeler
Resimli kralların ortasında aniden ve uzun boylu duruyorlardı
Yerden fırlayan hayaletler gibi.

Ve yatak derin bir girintideydi;
Ve ateşin yanında dururken
Kral hala Kraliçe ile konuşuyordu
O güzel elbisesini çıkarırken.

Ve şarkı imgeyi geri getirmişti
Geçmiş yılların;
Ve birçok sevgi dolu söz söylediler
El ele ve baş başa;
Ve hiçbirimiz duymadık.

Ama Aşk evin dışında ağlıyordu,
Acıklı yağmurda bir çocuk;
Ve Ölümün okunu izlerken,
Kınına sıkıca sarılmış kendi okları için ağladı
Bir daha asla uçmayacak.

Ve şimdi pencerenin altından aniden vahşi bir ses yükseldi:
Ve Kral doğruldu, ama Kraliçe geri çekildi
Acı bir soğuktan karanlığa;
Ve hepimiz İskoç Denizi kıyısında konuşan
Kadının sesini tanıyorduk.

"Ey Kral," diye haykırdı, "kötü bir saatte
Beni kapından kovdular;
Ve yine de sesim senin kulaklarına ulaşmalı;
Ama ne yazık ki! Çok geç oldu!

"Dün gece nöbetin ortasında, Aberdour'da,
Ay gökyüzünde ölüyken,
Ey Kral, kendi ölüm ışığında
Senin şeklinin yükseldiğini gördüm.

"Ve daha önce dediğim gibi, tam zamanında,
Kıyamet büyümüştü;
Ve kefen boynunun üzerine yükselmişti
Ve gözlerini ve ağzını örtmüştü.

"Ve ay uyanmadı, ama soluk şafak söktü,
Ve ruhun hala orada duruyordu;
Ve onun sessizliğinin ruhuma haykırdığını düşündüm
İlk ışıklar saçlarını taçlandırırken.

"O zamandan beri hızlı ve bitkin bir şekilde yolculuk ettim
Kadere rağmen,
Tanrı'nın iradesinde umut hala bulunabilir diye:
Ama beni kapından kovdular.

"Tanrı'nın topraklarındaki her insan için, ey Kral,
Ölümü doğumundan itibaren büyür
Gölge bitkisinde sürekli olarak;
Ve senin kulelerin yüksek, siyah bir porsuk ağacı,
Perth'in Charterhouse'unun üzerinde!"

O oda evden çok uzağa inşa edilmişti;
Ve odadaki bizden başka hiç kimse
Altından yükselen sesi duyamazdı,
Ne de yaklaşan kıyametin ayak seslerini. Şimdi bir meşale ışığı parladı,
Ve bir silah şakırtısı geldi;
Ve o alanda tek bir ruh bile
düşünmedi düşman Sir Robert Graeme'i.

Evet, Vahşi İskoçlar ülkesinden,
Dağ, vadi ve vadi üzerinden,
Yanında katil bir ittifakla
Üç yüz silahlı adam getirmişti.

Kral bir anda her şeyi anladı,
Ve bir Kral gibi durdu;
Ama odada zırh yoktu,
Elinde silah da yoktu.

Ve biz kadınlar kapıya koştuk
Ve onu sıkıca tuttuğumuzu düşündük;
Ama sürgüler gitmişti ve parmaklıklar gitmişti
Ve kilitler yırtılmış ve sertleşmişti.

Ve solgun Kraliçe'yi kollarında yakaladı
Demir ayak sesleri düşerken,
Sonra onu serbest bıraktı, tek başına duruyordu ve dedi ki,
"Mutluluğumuz bizim vedamızdı!"

Ve dudaklarının arasında bir dua mırıldandı,
Ve alnını ve göğsünü çaprazladı;
Ve kraliyet cesaretiyle gururla
Yine de kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu--
Kanlı arayışın ödülü.

Sonra Kraliçe bir geyik gibi üzerime atladı:
"Ah Catherine, yardım et!" diye haykırdı.
Ve ayaklarının dibinde dizlerini tuttuk
Birlikte yan yana.
"Ah! Bir Kral bile, halkı uğruna,
İhanetten saklanmalı ölümden!"

"En çok _onun_ uğruna!" diye haykırdım ve
Sözlerimin sızlatabileceği acıyı işaretledim.
Ve bacanın köşesinden demir maşaları
kaptım ve Kral'a tuttum:
"Tahtayı bük! Ve altındaki tonoz
Güvenli bir barınak sağlayacak."

Kaşları düşük bir şekilde, hevesli elimden
Ağır ağırlığı aldı;
Ve ayaklarının dibindeki tahtayı büktü ve yırttı;
Ve açık zeminden kaşlarını çatarak bakarken,
Tekrar dedim ki, "Onun uğruna!"

Sonra Kraliçe'ye bağırdı, "Tanrı'nın isteği yerine gelsin!"
Çünkü elleri dua edercesine kenetlenmişti.
Ve aşağı, içteki mahzene doğru sıçradı;
Ve hemen yırttığı tahtayı kapattık
Ve onu güzelce düzeltmek için uğraştık.

(Ah! O tonozda bir zamanlar
Kral'ın kaçabileceği bir boşluk vardı;
Ama üç gün önce duvarları sıkı sıkıya kapalıydı
Onun isteğiyle; çünkü top orada yuvarlanırdı
O dışarıda avucunda oynarken.)

Sonra Kraliçe bağırdı, "Catherine, kapıyı tut,
Ve ben buna yeterim!"
Onun sözüyle sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktım,
Ve kalbim ateş ve buzdu.

Ve sesler giderek yükseldi,
Ve zırhlı adamların ayak sesleri;
Beynime öyle geldi ki
Sanki denizdeki bir gemide savrulmuşum gibi
Çarpıcı bir fırtınanın dişlerinde.

Sonra geri uçup dinlenmeye gittim; ve zor

Kapıya masayı zorlamak için

Ama onu kuşatamayabiliriz.

Sonra vahşi bakışlarım koridorun aşağısına doğru hızla ilerledi

Ocak taşı eşiğinin olduğu yere;
Ve Kraliçe her zaman zeminin üstüne eğildi,
Çünkü tahta hala yükseliyordu.

Ve şimdi merdivenlerde telaş duyuluyordu,
Ve "Tanrım, ne yardım?" diye haykırıyorduk.
Ve çılgına mı dönmüştüm yoksa cüretkar mıydım?
Her boş destek direğine baktım,
Ve kolumdan başka hiçbir çubuğum yoktu!

Demir gibi kolumu hissettim,
Zımba sayesinde geçirdim:
Ah! Et ve kemikti--artık yok!
Kapıya sıçrayan Catherine Douglas'tı,
Ama ben Kate Barlass'a geri düştüm.

Bununla birlikte hepsi koridora doluştu,
Benim zayıflayan anlayışıma göre yarı karanlık;
Ve önünde sadece bir boşluk olan alan
Öfkeli adamların kalabalığıydı.

Kapının ardında düşmüştüm ve uzanmıştım,
Yine de duyum tamamen farkındaydı,
Ve parçalanmış kolumun tüm acısına rağmen
Orada hiç bayılmadım.

Düştüğümde bile gözlerim
Kralın çukura atladığı yere;
Ve işte! Tahta yerinde pürüzsüzdü,
Ve Kraliçe ondan çok uzakta duruyordu.

Ve sedyelerin altında ve yatağın içinden
Ve tüm
Hainler Kralı aradılar ve
Duvarın etrafındaki arras'ı deldiler. Ve odadan fırlayıp saldırdılar
İninde serbest kalmış aslanlar gibi,
Ve gözlerine güvenemediler bile--
Çünkü bakın! Orada hiçbir Kral yoktu.

Sonra içlerinden biri Kraliçe'yi yakaladı ve bağırdı,
"Şimdi söyle bakalım, efendin nerede?"
Ve sivri ucunu kalbinin üzerine tuttu:
Gözlerini indirmedi ya da ürkmedi,
Ama tek bir kelime bile cevap vermedi.

Sonra kılıç gerçek gerçek göğsü yarı yarıya deldi:
Ama Graeme'nin kendi oğluydu
"Bu bir kadın - bir erkek arıyoruz!" diye bağırdı
Ve kuşak bölgesinden uzağa
Katil çeliğin ucunu vurdu;
Ve o iğrenç eylem yapılmadı.

Ve tüm kalabalık bir deniz gibi aktı,
Ve bir kez daha boş bir alan oldu;
Ve gözlerim yaralı Kraliçe'yi aradı
Kapının arkasında yatarken.

Ve dedim ki: "Sevgili Hanım, beni burada bırak,
Çünkü sana şimdi yardım edemem;
Ama kaçabildiğin kadar kaç, ve kimse
Burada alçakta yattığım yeri hatırlamayacak."

Ve dedi ki, "Catherine'im, Tanrı sana yardım etsin!"
Sonra uzaklardaki zemine baktı,
Ve ellerini çırparak, "Tanrım ona yardım et,"
Hıçkırdı, "çünkü artık yapamayız!"

Ama Tanrı yardımın ne anlama geldiğini bilir,
Yaşamak mı yoksa ölmek mi;
Ve ne kadar acı bir keder ve güçlü bir inleme
Yeryüzünde, henüz bir taht
dolmadan önce, yücelerdeki evinde.

Ve şimdi hanımlar Kraliçe ile kaçtılar;
Ve açık kapıdan
Gece rüzgarı boş odanın etrafında uğulduyordu
Ve sazlar yerde sallanıyordu.

Ve yatak, perdenin yırtıldığı karanlık girintide alçaldı;
Ve ateş ışığı hala
Gizli sırrımızın yattığı boşluğun üzerinde parlıyordu.

Ve yağmur dinmişti ve ay ışıkları yanıyordu
Duvarın yükseklerindeki pencere--
Tanıdığım tahtanın üzerindeki parlak ışınlar
Boyalı camdan içeri düştü
Ve İskoçya'nın tacının ihtişamıyla parladı
Ve kalkan arması.

Ama sonra büyük bir rüzgar gökyüzünü süpürdü,
Ve yükselen ay geri düştü;
Ve kraliyet arması yerden uçtu,
Ve izinde hiçbir şey kalmadı;
Ve kararmış pencere camında yüksekte
Kalkan ve taç siyahtı.

Ve sonra söylediklerimi kısmen gördüm
Ve kısmen gerçek olarak duydum,
Ve kısmen katillerin dudaklarından
İşkence gerçeği sıkıştırdığından beri.

Çünkü şimdi yine silahlı ayak sesleri geldi,
Ve hızla salondan geçti;
Ama kalabalık azalmıştı: ve görmeden önce,
Dışarıdaki sesten anlayabildim
Robert Stuart'ın onlarla geldiğini
O odayı iyi bilen.

Ve Graeme karanlık adımlarla yürüdü
Üzerine atılmış peleriniyle;
Ve gözünde alev alev bir ışık vardı
Ama dilinde tek bir kelime yoktu.

Ve Stuart yere bir meşale tuttu,
Ve aradığı şeyi buldu;
Ve tahtayı kılıçlarıyla kestiler
Ve Tanrım! Bayılmadım!

Ve hain meşalesini boşluğa tuttu,
Her yer dumanlı ve için için yanıyordu;
Ve buhar ve ateşin arasından, aşağıda
Karanlık mezarın dar halkasında,
Odanın yüksek çatısına yankılanan bir haykırışla
Çıplak Krallarını gördüler.

Yarı çıplak duruyordu, ama tek bir kişi gibi duruyordu
Hâlâ yapabilecek ve cesaret edebilecek biri;
Taçla birlikte, Kral soyuldu--
Şövalye savaş teçhizatından çıkarıldı--
Ama Adam hala oradaydı.

Sonra bozgundan bir hain çıktı--
Sir John Hall'du adı:
Kılıfından çıkardığı bıçağıyla tonoza atladı
Meşale ışığının alevlerinin altında.

Kişiliği ve duruşuyla Kral'dı
Gerçekten erkekçe güçlü bir adamdı,
Ve kürek kemiklerinden güçlüydü
Düşmanını ayaklarının dibine fırlattı.

Sonra hainin kardeşi Sir Thomas Hall,
En kötüsünü yapmak için aşağı atladı;
Ve Kral ikinci adamı boynundan yakaladı
Ve onu birincinin üstüne fırlattı. Ve onları altında çiğnedi ve vurdu;
Ve uzun bir ay sonra
Ellerinin kavrayışıyla boğazları simsiyah oldu
Cellat eli oraya geldiğinde.

Ve bıçaklarını almak için çok çabaladı,
Ama keskin bıçaklar ellerini parçaladı.
Ah James! O kadar silahlanmıştın ki,
Orada savaştın,
Ta ki birliklerinden yardım gelene kadar;
Ve ah! Bir kez daha tahtımızı ele geçirdin
Ve İskoç topraklarını yönettin!

Ama Kral düşmanlarının üzerinde hala öfkeliyken
Hiçbir şeyin evcilleştiremeyeceği bir kalple,
Başka bir adam mezara doğru atıldı;
Ve elinde kılıcı sıkıca kavradı,
Orada Sir Robert Graeme duruyordu.

(Şimdi utansın hain yüreği
Kralına yüz çevirmeye cesaret edemeyen
Silahsız bedeni yorgun düşene kadar
İki kat mücadeleyle!

Ah! İnsanlar şarkı söyleyebilir ve şöyle diyebilir,
Sık sık duyduğunuz gibi:
"_Ey Robert Graeme, Ey Robert Graeme,
Kralımızı kim öldürdü, Tanrı sana utandırsın!_"
Çünkü onu bir şövalye olarak öldürmedi.)

Ve çıplak Kral köşeye sıkışmış bir şekilde döndü,
Ama gücü hedefi aşmıştı,
Ve sadece soluk soluğa kalabildi: "Benim saatim geldi;
Ama ah! Kendi ruhunun felaketine yardım etmek için,
Şimdi bir rahip ruhumu kefaret etsin!"

Ve hain Kral'ın tükenmiş gücüne baktı
Ve şöyle dedi: "Sözümü tuttum mu?
Evet, Kral, verdiğim ölümlü yemini?
Ruhunun kara bir keşişin kefareti olmayacak,
Ama bu kızıl kılıcın kefareti!"

Bununla Kralını göğsünden vurdu;
Ve üçü de orada
Üzerine atıldılar ve bıçakladılar ve bıçakladılar
Acımasız katiller gibi

Ama şimdi öyle görünüyordu ki Sir Robert Graeme,
Kralın son nefesi bitmeden önce,
Ölümcül manzarayla yüreği hastalandı
Ve daha fazlasını yapmak istemedi.

Ama yukarıdaki birlikten bir haykırış geldi:
"Eğer onu öldürmezsen,
Bağışladığın hayatının bedeli
Senin canın ödeyecek!"

Aman Tanrım! Daha ne duydum ya da gördüm,
Ya da gerisini nasıl anlatabilirim?
Ama orada sonunda Kralımız katledildi
Göğsünde on altı yarayla.

Aman Tanrım! Ve şimdi bir çan çaldı,
Ve katiller dönüp kaçtılar;
Çok geç, çok geç, Tanrım, duyuldu!
Ve gerçek adamların toplandığını duydum,
Ve çığlıklar ve yaklaşan ayak sesleri.

Ama onlar gelmeden önce, kara ölüm boşluğuna
Bir şekilde süründüm ve çaldım;
Ve işte! ya da bayıldım,
Alacakaranlıkta beyaz yüzün
Fortune's Wheel Çukurunda yattığını gördüm.

Ve şimdi, duyan İskoç kızlar
Eskimiş günlerin korkunç şeyleri--
En sonunda, gerçek Kraliçe Jane'in
Biraz daha anlatılabilir,
Ve sevgili Lord'unun hatırı için nasıl davrandığı
Korkunç intikam çok yönlü.

Perth'in Charterhouse'undaydı,
Aydınlatılmış Ölüm Şapeli'nde,
Ölümlü Kral'ın cesedi tabuta konuldu
İlahi ve ağıt çanıyla.

Ve hepsi kraliyet merhemiyle
Vücut arınmıştı;
Ve kimse alnında ve dudaklarında
Öldüğünün izini süremezdi.

Devlet cübbesi içinde uyuyordu
Elinde küre ve asa ile;
Ve tahtında taktığı taçla
Kraliyet alnı örtülüydü.

Ve kızlar, görmek tatlı ve hüzünlü bir şeydi
Kıvrılan altın saçlar,
Şairin gençliğindeki gibi,
Kralın tacından kümelenmişti orada.

Ve eğer her şey beyninde olup bitseydi
O buklelerin altında zonklayan,
O zaman İskoçlar gelecek günlerde
Bu topraklarının farklı bir yuva olduğunu
Ve farklı bir İskoçya, kızlar!

Ve Kraliçe gece gündüz onun yanında oturdu
Ve sık sık dua ederek diz çöktü,
Dul kadının duvağında solgun ve solgundu
Parlak saçlarını örten.

Ve yarama iyi bir yardım almıştım:
Ve sadece bana bir işaret
Yaptı; ve oradaki rahipleri kurtardı
Benim yüzümden başkasını görmeyecekti. Ve Mart ayı hızla geçti;
Ve şimdi taze haberciler geliyordu
Hala Vahşi İskoçların ülkesinden
Tuzağa düşürülen hainlerin haberleriyle.

Ve yine de, ona her gün söylediğim gibi,
Solgunluğu görüşe dönüştü,
Ve don, yüzünü beyaza boyayan bir fırın alevine dönüştü.

Ve ona söz getirdikçe,
Ölü Kral James'e doğru eğildi,
Ve soğuk kulağına ateşle çekilmiş nefesiyle
Hainlerin isimlerini söyledi.

Ama Sir Robert Graeme'in ismi
Vermesi gereken isim olduğunda,
Onu yerden kaldırmak için koştum;
Çünkü dudaklarındaki köpük ve yara
Yaşayamayacağından korktum.

Ve Mart ayı sonuna yaklaşıyordu,
Ve ölüm örtüsü hala örtülüydü;
Çünkü katledilen efendisini
Katillerinin hepsi ölene kadar gömmeyecekti.

Ve şimdi onların korkunç felaket haberleri geldi,
Ve şiddetli ve korkunç işkenceler;
Ve o hiçbir şey söylemedi - konuşmayı bırakmıştı -
Ama gözleri ateşli bir ruhtu.

Ama ona acı sonu anlattığımda
Sert ve adil ödülün,
Tabutun üzerine eğildi ve üç kez üç kez
Efendisinin dudaklarını öptü.

Ve sonra dedi ki, "Kralım, onlar öldü!"
Ve şapelin zeminine diz çöktü,
Ve garip bir gururlu gülümsemeyle fısıldadı,
"James, James, onlar daha çok acı çekti!"

En sonunda kraliçe boyuna ulaştı,
Ama bir sonbahar yaprağı gibi titredi,
Sanki içinde yandığı ateş
Sonra bedenini terk etti ve hepsi
Ömür boyu sürecek kederin kışına döndü.

Ve "Ey James!" dedi, "James'im!" dedi ki,
"Yazıklar olsun o acınası şeye,
Gerçek bir şair ve insan dostu,
Yasak ve yasaklı umutsuz günlerde,
Gerektiğinde bir kral olarak doğmalı!"

VII

LADY JANE GREY

"On yedi yaşındaydı ve sekiz dil biliyordu, müzikte
Eşsizdi, iğnesi kusursuzdu ve bilgisi
Kilise mensuplarının ötesindeydi; yine de çok uysal, çok mütevazıydı,
Önemsiz çocuğa karşı çok alçakgönüllüydü
Politikada onunla uyuşmuyordu! Duydum ki
Onunla son bir vedalaşmaya yanaşmadı;
Bunun onu kendi sonu için erkeksizleştireceğinden korkuyordu.
Erkeksizleştirilemezdi, hayır, kadınsılaştırılamazdı.
On yedi yaşındaydı, bir zarafet gülü!
Kız böyle bir gülle rekabet edecek kadar nefes almadı;
Gül böyle bir tomurcuğa denk bir şey açmadı."
--TENNYSON.

Northumberland Dükü Dudley'nin talihsiz kızı, Tower Hill'deki darağacında genç ve güzel hayatını sunduğunda, hala "ergenlik çağındaydı" -- üzerinde kızlığın sadeliği ve tazeliği vardı. Bu trajik hikayede, hiçbir tekrarın tamamen azaltamayacağı veya yok edemeyeceği hassas ve acıklı bir güzellik var.

Okuyucuya, Dorset'in üçüncü Markisi Henry Grey'in en büyük kızı olduğunu söylemeye gerek yok.
Kraliyet kanıyla akrabaydı,
annesi Suffolk Dükü Charles Brandon'ın en büyük kızı Frances ve VII. Henry'nin ikinci kızı Mary Tudor'du. O da babasının tarafından kraliyet soyundan geliyordu.

Bu hanımın doğum tarihinin tam olarak bilinmemesi ilginç bir gerçektir; ancak Fuller'a göre, 1536'da babasının Leicester yakınlarındaki Bradgate'deki görkemli malikanesinde gerçekleşmiştir. Jane, Katherine ve Mary adlı üç kız çocuğunun en büyüğüydü. Çok erken yaşta, tomurcuklanan yetenekleri güzel bir kadınlık için bolca umut veriyordu; mizacının sakinliği ve bilgiye olan sevgisinin olağanüstü olması. Kadınların eğitiminin erkeklerinki kadar kapsamlı ve kesin olduğu bir zamanda yaşadığı için şanslıydı; ve babası ona iki papazı olan Thomas Harding ve John Aylmer olmak üzere iki eğitimli öğretmen sağladı. İkinciye daha özel olarak sorumluluk verilmiş gibi görünüyor; ve öğretmen, öğrencinin çalışkanlığı kadar gayretli olduğundan, Lady Jane kısa sürede Latince ve Yunanca ile kapsamlı bir tanışıklık kazandı ve ayrıca İbranice, Arapça, Keldani, Fransızca ve İtalyancada bir miktar yeterlilik kazandı. Bu ciddi ve ciddi çalışmalar, 
lütufların geliştirilmesiyle hafifletildi. Sesi melodikti ve çok beceri ve ifadeyle şarkı söyledi; ayrıca çeşitli müzik aletleri çaldı. İğne işi ve nakışları çağdaşlarının hayranlığını uyandırdı; otların tıbbi özellikleri hakkında bilgi edindi; zarif yemekler, reçeller ve hünerli elleriyle hazırladığı "tatlı sular"; kaligrafisi rahatlık ve zarafetin bir harikasıydı; bu son adı geçen sanatta, en ünlü profesörlerinden biri olan bilgili Roger Ascham tarafından eğitildi.

Böylece, daha genç kızlığında bile, genel bilgide, yaşça eşit olanlardan daha iyi oldu. Ancak öğretmenleri, eğitiminin manevi yönünü unutmadılar ve Kilise'nin dogmalarının yanı sıra Rabbinin yaşamında ve öğretilerinde somutlaşan gerçekler ve dersler konusunda da sağlam bir temele sahipti.

VIII. Henry'nin ölümünden sonra. Leydi Jane, dul Kraliçe Katherine Parr ile Chelsea'de ikamet etmeye gitti; ve bu hanım Dudley'li Lord Seymour ile evlendiğinde, onlara Henry VIII'in Kraliçe Katherine'e çeyiz olarak bağışladığı
Middlesex'teki Hanworth'a eşlik etti. Kraliçe ikinci evliliğinden uzun süre sağ çıkamadı, ancak 5 Eylül 1548'de, otuz altıncı yaşında Dudley Kalesi'nde öldü. Leydi Jane, cenaze töreninde baş yas tutan kişi olarak görev yaptı.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Leydi Jane, Yüksek Amiral'e şu mektubu yazdı. On iki yaşında bir kızın yazdığı mektup, sıradan bir vaat içermiyor:--

_1 Ekim 1548._

Lord hazretlerine olan görevimi, en mütevazı şekilde, sizden aldığım nazik mektuplar için
daha az teşekkür etmeden anıyorum. Zaman zaman bana karşı gösterdiğiniz büyük iyilikler için kendimi size o kadar bağlı hissettiğimden, bunun en ufak bir kısmını bile telafi edemediğimden, lordluğunuza birkaç kaba satır yazmayı amaçladım, lordluğunuzun iyiliğini ne kadar değerli bulduğumu göstermek için bir işaret olarak, aynı şey için değerli bir teşekkür etmektense; ve bu mektuplarım, bana karşı sevgi dolu ve nazik bir baba olduğunuz gibi, benim de bu kadar çok iyilik yaptığınız birine yakışır şekilde, sizin ilahi uyarılarınıza ve iyi talimatlarınıza her zaman uymaya hazır olacağımı size kanıtlamak için olacak. Ve böylece, lordluğunuzu çok fazla rahatsız etmekten korkarak, alçakgönüllülükle iyi lordluğunuzdan ayrılmalıyım.

Hayatım boyunca mütevazı hizmetkarınız,
JANE GREY.

Bradgate'te Leydi Jane'in Dudley Kalesi'nin hoşgörülü rahatlığından ve muhteşem misafirperverliğinden pişmanlık duymuş olması imkansız değil. Ebeveynleri, sopayı esirgemenin çocuğu şımartmak olduğu ilkesine göre hareket ettiler; ve onun sevimliliğine ve onurlu çalışkanlığına rağmen, onu çok
sert bir disipline tabi tuttular. Davranışlarındaki en ufak bir kusur veya derslerindeki en önemsiz başarısızlık için sert bir şekilde cezalandırıldı. Ebeveynleri ona onları sevmekten çok korkmasını öğretti;
ve çocukların görevi olarak şefkatten çok saygıyı vurguladılar. Bu nedenle, sert kaşlarından ve duygusuz sesinden, taraftarlarına sadece gülümsemeler sunan o gizli bilgi ruhuna doğru giderek artan bir zevkle dönmesi şaşırtıcı değildir.

Bilgelerin sayfalarında, ilahi cesaretlendirme ve teselli sözleriyle karşılaştı; bunlar üzüntülerini yatıştırdı, ona dayanıklılığın kahramanlığını öğretti, onu Ölümsüzlerin yaşadığı o dingin diyara, eski zamanların görkemli zihinlerine yükseltti. "Böylece," diyor, "kitabım benim için o kadar büyük bir zevk oldu ve her geçen gün bana daha fazla zevk veriyor ki, onun hakkındaki diğer tüm zevkler aslında benim için önemsiz ve sıkıntılı."

Roger Ascham'ın "Schoolmaster" adlı eserindeki ilginç bir pasajdan, kraliyet soyundan gelen bu kızın melankolik kızlığı hakkında bir fikir edinebiliriz. Ascham, 1550 yazında Londra'ya giderken Bradgate'i ziyaret etti. Vardığında görkemli malikaneyi terk edilmiş halde buldu; Lord ve Leydi, tüm ev halkıyla birlikte,
korna ve tazı sesleri eşliğinde parkta neşeyle avlanıyorlardı.
Terk edilmiş odalardan geçerek sonunda tenha bir daireye geldi, burada güzel Leydi Jane, Platon'un ölümsüz
"Phaedon"unun orijinal Yunanca sayfalarını sakince inceliyordu. Bu kadar sıra dışı bir manzara karşısında şaşıran ve sevinen değerli bilgin,
her zamanki selamlaşmalardan sonra, neden parkta neşeli lordlara ve hanımlara eşlik etmediğini,
avcılık eğlencesinin tadını
çıkarmadığını sordu.

"Keşke," diye cevapladı gülümseyerek, "parktaki tüm eğlenceleri, Platon'da bulduğum zevkin sadece bir gölgesi. Ne yazık ki! İyi insanlar,
gerçek zevkin ne anlama geldiğini asla hissetmediler."

"Ve siz, hanımefendi," dedi, "bu derin haz bilgisine nasıl ulaştınız? Ve sizi buna çeken başlıca şey neydi, buna ulaşan çok fazla kadın yokken, çok az erkek varken?"

"Size söyleyeceğim," dedi, "ve belki de hayrete düşeceğiniz bir gerçeği söyleyeceğim. Tanrı'nın bana verdiği en büyük iyiliklerden biri, bana çok sert ve katı ebeveynler ve çok nazik bir okul müdürü göndermesidir. Çünkü annemin veya babamın huzurunda olduğumda, ister konuşayım, ister sessiz kalayım, oturayım, ayakta durayım veya gideyim, yiyeyim, içeyim, eğleneyim
veya üzüleyim, dikiş dikeyim, oynayayım, dans edeyim veya başka bir şey yapayım, sanki öyle bir ağırlık, ölçü ve sayıda, hatta Tanrı'nın dünyayı yarattığı kadar mükemmel bir şekilde yapmalıyım, yoksa öyle sert bir şekilde alay edilirim, öyle acımasızca tehdit edilirim, evet, hemen, bazen çimdikler, ısırıklar ve darbelerle ve onlara verdiğim onur için isim vermeyeceğim başka şekillerde, öyle bir sebepsiz yere yanlış düzenlenmiş ki, Bay Aylmer'e gitmem gerekene kadar kendimi cehennemde sanıyorum; bana öyle nazikçe, öyle hoş bir şekilde, öyle güzel baştan çıkarıcı sözlerle öğretiyor öğrenmeye, onunla birlikteyken hiçbir şey düşünmediğimi. Ve ondan çağrıldığımda,
ağlamaya başlıyorum, çünkü öğrenmekten başka ne yaparsam yapayım
keder, sıkıntı, korku ve bana karşı tam bir hoşnutsuzlukla dolu."

Ascham, bu unutulmaz röportajdan sonra onu bir daha görmedi. "Bu konuşmayı memnuniyetle hatırlıyorum," diye yazdı, "hem çok
değerli olduğu için hem de yaptığım son konuşma ve o asil ve değerli hanımı gördüğüm son zaman olduğu için."

Ancak, bilgili arkadaşlarına yazdığı mektuplarda, sık sık onun karakterinin tatlılığı ve bilginin derinliği hakkında yorumda bulundu. Leydi Mildred Cooke ve Leydi Jane Grey'den İngiltere'deki en bilgili iki kadın olarak bahsetti; ve övgülerini şu sözlerle özetledi: "Ne kadar şanlı bir
serveti ve kraliyet soyundan gelmiş olursa olsun, bu onun Platon'un öğretileri ve Demosthenes'in belagati ile süslenmiş zihninin başarılarıyla hiçbir orantıda değildi." 

Onun şanlı rütbesi, dindarlığı ve bilgeliği, Leydi Jane'i İngiltere'deki ve kıtadaki Reform Kilisesi liderleri için zorunlu olarak özel bir ilgi konusu haline getirdi. VI. Edward'ın Cambridge Üniversitesi'nde ilahiyat kürsüsüne atadığı bilgili Martin Bruce, onu dua dolu bir endişeyle izliyordu. Zürih'in bir rahibi olan Bullinger, onunla sık sık yazışıyor ve onu her erdemi uygulamada teşvik ediyordu. Bu ve diğer ilahiyatçıların yönetimi ve danışmanlığı altında, benimsediği inancı savunabilmek ve sürdürebilmek ve içindeki inanç için bolca neden sunabilmek için teolojik çalışmalarını büyük bir başarıyla sürdürdü. 

Dorset Markisi, Ekim 1551'de Suffolk düklüğüne yükseltildi; ve aynı gün, kızının kaderi üzerinde kötü bir etki yaratacak olan kurnaz ve hırslı entrikacı John Dudley, Warwick Kontu, Northumberland Dükü ilan edildi.

Lady Jane daha sonra metropole taşındı ve ailesiyle birlikte Suffolk Place'deki babasının şehir evinde ikamet etti. O, zorunlu olarak sarayın şenliklerine katılırdı; ancak her zaman dikkat çekici bir sade giyim tarzıyla ayırt edilirdi; bunda, Bullinger ve Aylmer'in tavsiyeleriyle desteklenen ve doğrulanan, sade zevkinin dürtüsüne itaat ederdi.

Bir keresinde Prenses Mary ona, bağışçının cömertliğini takdir etmek için giymesi istenen
şatafatlı bir cübbe hediye etti. "Hayır," diye cevapladı, "Tanrı'nın sözünü bırakan Leydi Mary'yi takip etmek ve Tanrı'nın sözünü
izleyen Leydi Elizabeth'i terk etmek utanç vericiydi." Leydi Mary'nin şüphesiz
hatırladığı bir konuşma.

1553'ün başlarında, insanlar VI. Edward'ın hayatının ve saltanatının ani bir sona doğru yaklaştığını açıkça gördüler. Onun meşru halefi, ablası Mary'di; ancak onun asık suratlı mizacı ve eski Kilise'ye olan bağnaz bağlılığı, Reformcuların zihinlerini endişeyle doldurmuştu. Onun
popüler olmaması ve Reform Kilisesi'nin tahta çıkmasıyla birlikte tehlike altına girmesi, Northumberland Dükü Dudley'i cüretkar bir
tasarım yapmaya yöneltti. Oğlunu tahta çıkarmaya karar verdi. Ancak
bu amaçla onu kan-kraliyetle ittifak etmek gerekiyordu ve bu nedenle genç oğlu Lord Guilford Dudley ile Leydi Jane Grey arasında bir evlilik planladı.

Bu eşleşmede öyle uyum unsurları vardı ki, iki tarafta da hiçbir engel yoktu; ve Haziran 1553'te düğün töreni Strand'daki Northumberland Dükü'nün sarayında gerçekleşti.
Dük daha sonra, Kilise'ye olan hevesine bir itirazda bulunarak, Mary ve Elizabeth'i verasetten hariç tutan ve Leydi Jane Grey'i tahtın varisi ilan eden bir patent belgesi aldı.

Birkaç gün sonra genç kral öldü; ve 9 Temmuz akşamı, Northumberland Dükü, Northampton Markisi, Arundel, Huntingdon ve Pembroke Kontları eşliğinde, genç gelinin Northumberland Evi'ndeki sessiz odasında
göründü ve onun için dikenli bir taç olmaya mahkum olan
tacı kabul etmesi için ısrar etti. "Kendimden nasıl geçtiğimi," diye yazdı sonradan, "kendimden nasıl
geçtiğimi, sersemlemiş ve sıkıntılı olduğumu, tanıklık etmek için orada bulunan lordlara bırakacağım, beni ani ve beklenmedik bir kederle
yenilmiş, yere düşmüş, çok acı bir şekilde ağlarken görenler; ve sonra onlara
yetersizliğimi ilan ederek, böylesine asil bir Prens'in ölümü için kendimi çokça ağıt yaktım ve aynı zamanda kendimi Tanrı'ya yönelttim, alçakgönüllülükle dua ettim ve eğer bana verilen şey _haklı olarak
ve yasal olarak_ benimse, İlahi Majesteleri'nin _bana_ öyle bir lütuf ve ruh bahşetmesini istedim ki, onu O'nun şanına ve hizmetine ve bu krallığın
avantajına göre yönetebileyim."

Ancak onun ihtiyatlı isteksizliği geçersiz kılındı. Tarih, onun saltanatının
kısa süren on iki günlük gösterişini kaydeder.

19 Temmuz'da rakibi Mary zaferle Londra'ya girdi.

"Büyük bir sevinç vardı," diyor çağdaşlarından biri; o kadar büyüktü ki
böyle bir sevinç daha önce hiç kimse tarafından görülmemişti. Bildiri sırasında havaya fırlatılan şapkaların sayısı söylenemezdi. Pembroke Kontu kalabalığa cömertçe bir
bağırış attı. Her sokakta şenlik ateşleri yanıyordu; ve insanların bağırıp çağırması ve
çınlayan çanlar yüzünden, hiç kimse bir diğerinin ne dediğini duyamıyordu.

Leydi Jane ilk başta Kule'nin bekçisi olan Partridge adlı birinin evine kapatıldı. Oradan, kendisi ve kocası vatana ihanetten yargılanıp suçlu bulunduktan sonra Kule'ye götürüldüler. Esareti sırasında ara sıra daha önceki ve daha mutlu yıllarının zarif uğraşlarıyla eğlenirdi, hapishanesinin duvarlarına bir iğneyle Latince bir beyit kazırdı, bu da İngilizceye dönüştü:

"İnsan, kaygılara rağmen,
Başkalarının dertlerinden özgür olduğuna inanma
Şimdi _benim_ çektiğim _haç_ yarın _senin_ başına düşebilir"

"Bütün kötülükler sonsuzdur, eğer Tanrımız yakınsa:
Bütün acılar meyvesizdir, eğer O yardımını reddederse,
Bu kasvetli saatleri sabırla geçiriyorum,
Ve ebedi günün sabahını bekliyorum."

İdam tarihi 12 Şubat 1554 olarak belirlendi. Önceki gece,
Yeni Ahit'in boş sayfasına kız kardeşine birkaç cümlelik öğüt yazdı. Babasına, evlatlık saygısının ölmekte olan bir azizin öğütlerini yumuşattığı ve yatıştırdığı şu güzel mektubu yazdı:

Rab, Majesteleri'ni teselli etsin ve bunu da tüm yaratıkların teselli edileceği Sözü'nde yapsın; ve Tanrı iki çocuğunuzu sizden almak
istese de, Majesteleri'ne en alçakgönüllülükle yalvarıyorum, onları kaybettiğinizi düşünmeyin; ama bu ölümlü hayatı terk ederek ölümsüz bir hayat kazandığımıza inanın.
Ve ben, bu hayatta Majesteleri'ni onurlandırdığım için,
diğer hayatta sizin için dua edeceğim.--Majesteleri'nin mütevazı
kızı,
JANE DUDLEY.

Kule'nin sert Teğmeni Sir John Brydges, tutsağının nazik lütfuyla
yenilmişti ve ondan yazılı bir anma yazısı istedi. Bir el yazması dua kılavuzunda birkaç veda cümlesi yazmıştı:

Bu kadar basit bir kadının bu kadar değerli bir kitap yazmasını istediğin için, iyi Üsteğmen, bu yüzden bir dost olarak senden ve bir Hıristiyan olarak senden Tanrı'dan kalbini yasalarına eğmesini, seni kendi yolunda canlandırmasını ve gerçeğin sözünü ağzından tamamen çıkarmamanı istemeni isteyeceğim. Ölmek için yaşa ki, ölümle sonsuz yaşamı satın alabilesin ve Kutsal Yazılarda okuduğumuz gibi, bir insanın en uzun karaciğeri olan Metuşelah'ın en son nasıl öldüğünü hatırla; çünkü Vaiz'in dediği gibi, doğmak için bir zaman ve ölmek için bir zaman vardır; ve ölüm günü, doğduğumuz günden daha iyidir.--Rabbin bildiği gibi, bir dost olarak,
JANE DUDLEY.

Mary ve danışmanları başlangıçta hem Leydi Jane'in hem de kocasının Tower Hill'de birlikte idam edilmesini planlamışlardı; ancak düşündüklerinde, bu kadar yakışıklı ve genç bir çiftin kendi suçlarından ziyade başkalarının suçundan dolayı acı çekmesinin, kalabalığın sempatisini güçlü bir şekilde uyandırabileceğine ve bir tiksinti yaratabileceğine ikna oldular. Bu nedenle, Leydi Jane'in Tower sınırları içinde acı çekmesi emredildi. Ölümcül sabah geldi. Genç koca -hâlâ bir damat ve bir sevgili- ona son bir veda etme izni almıştı; ancak, bu kadar acı bir ayrılığın onları bunaltabileceğinden ve ölümle sakin bir şekilde yüzleşmek için gereken cesaretten mahrum bırakabileceğinden endişe ederek onu görmeyi reddetti. Ancak, ona birçok sevgi dolu mesaj göndererek, ayrılıklarının ne kadar kısa olacağını ve daha parlak ve daha iyi bir dünyada ne kadar çabuk buluşacaklarını hatırlattı. Tower Hill'deki ölümüne giderken, hücresinin penceresinin altından geçti; böylece vedalaşma
bakışları için bir fırsat buldular. İskelede sakin bir korkusuzlukla davrandı. Sessiz bir ibadetle
kısa bir süre geçirdikten sonra, seyircilerin dualarını istedi ve başını kütüğe koyarak ölümcül
işareti verdi. Bir darbede başı vücudundan koptu.

Kız kraliçenin lekesiz kariyerini sonlandıracağı iskele
Beyaz Kule'nin karşısındaki yeşil alana dikilmişti. Kocası ölür ölmez memurlar şeriflerin onu oraya götürmek için
beklediklerini duyurdular. Ve aşağı inip onların eline teslim edildiğinde, yoldan geçenler onda "çok ciddi bir şekilde sakin ve mütevazı ve hoş bir kararlılık gösteren bir yüz" fark ettiler, "konuşmasında veya hareketlerinde en ufak bir korku veya keder belirtisi bile algılanmıyordu; kalbinin en iyi ve en uzun süredir sevdiğine kavuşacak gibiydi." 

Böylece, bir şehit gibi, ihtişamla taçlandırılmış bir şekilde, ölüme gitti. Komutadaki subayın talihsiz bir yanlış anlaması sonucu, yolda kocasının başsız sandığının son dinlenme yerine taşındığını gördüğünde, sakinliği neredeyse hiç sarsılmadı. 

"Ah Guilford! Guilford!" diye haykırdı; "Senin tattığın ve benim de yakında tadacağım antepas, tenimi titretecek kadar acı değil; bu, senin ve benim bugün cennette katılacağımız ziyafetle kıyaslanamaz." Bu düşünce onun gücünü yeniledi ve meleklerin hizmetinde
olarak desteklendi ve teselli edildi, neredeyse inanabiliriz ki, sanki onu bekleyen bir düğün ziyafetiymiş gibi
çok fazla zarafet ve onurla
darağa doğru ilerledi.

Kulenin Teğmeni Sir John Brydges tarafından yönetildi ve iki hizmetçi kadın, Bayan Elizabeth Tylney ve Bayan Ellen ona eşlik etti. Bunlar ağlarken ve acı acı hıçkırırken, gözleri kuruydu ve
yüzü kesin ve sağlam bir umudun ışığıyla parlıyordu.
Dua kılavuzunu ciddiyetle okudu.
İdam yerine vardığında, orada bulunan lordları ve beyefendileri sarsılmaz bir sakinlikle ve sonsuz bir zarafetle selamladı. Kendi Kilisesinin hiçbir rahibinin ona katılmasına izin verilmemişti ve Kraliçe Mary'nin itirafçısı Feckenham'ın hizmetlerini kabul etmek istemiyordu. Ancak, onun saygılı sempatisine kayıtsız kalmadı ve ona veda ederken şöyle dedi:

"Şimdi git; Tanrı sana tüm arzularını versin ve bana gösterdiğin ilgi için
sıcak teşekkürlerimi kabul et; gerçi, o ilgiler
beni ölümün şimdi beni korkutabileceğinden daha fazla sınadı."

Seyircilere, hayatının nazik tınısına hayranlık verici bir şekilde uygun birkaç nazik söz söyledi.

"İyi insanlar," diye haykırdı, "Ben buraya ölmeye geldim ve yasa gereği buna mahkûmum. Kraliçe Hazretleri'ne karşı işlediğim suç sadece başkalarının
artık ihanet sayılan
düzenine rıza göstermekti; ama
asla benim arayışım değildi, benden daha fazla şey anlıyor gibi görünenlerin tavsiyesiyle, yasayı çok az, Taç unvanlarını ise çok daha az bilenlerin tavsiyesiyle oldu. Hepinizden, iyi Hıristiyan insanlar, gerçek bir Hıristiyan kadın olarak öldüğüme ve Tanrı'nın merhametiyle, tek oğlu İsa Mesih'in kanının erdemleriyle başka hiçbir yolla kurtulmayı ummadığıma tanıklık etmenizi rica ediyorum; ve itiraf ediyorum ki, Tanrı'nın sözünü bildiğimde, bunu ihmal ettim, kendimi ve dünyayı sevdim ve bu nedenle bu bela veya ceza günahlarım için mutlu ve layık bir şekilde başıma geldi; ve
yine de Tanrı'ya iyiliğinden dolayı şükrediyorum, bana böyle bir zaman ve erteleme verdi tövbe edin. Ve şimdi, iyi insanlar, ben hayattayken, dualarınızda bana yardım etmeniz için sizden rica ediyorum."

Diz çöküp ibadetlerine başladı ve Feckenham'a dönerek Miserere mezmurunu (elli birinci, "Bana merhamet et, ey Rab") tekrar edip etmemesi gerektiğini sordu.

O da olumlu yanıt verdi; ve bunu baştan sona büyük bir samimiyetle söyledi. Dizlerinin üstünden kalkarak cellat için hazırlanmaya başladı ve eldivenlerini çıkarıp mendilini ve onları Madam Tylney'e verdi. Teğmenin isteği üzerine yazdığı dua kılavuzunu kardeşi Thomas Brydges'e uzattı. Cübbesini çıkarırken cellat ona yardım edecekti, ama o onu kenara çekti ve hizmetçi kadınlarının son görevlerini kabul etti, onlar da ona gözlerini
sarması için beyaz bir mendil verdiler.

Kendini onun ayaklarına atan cellat alçakgönüllülükle onun affını diledi ve o da bunu gönüllü olarak kabul etti. Daha sonra ondan
samanın üzerine çıkmasını istedi ve onun talimatına uyarak
ilk kez ölümcül bloğu gördü. Sakinliği sarsılmadan kaldı;
sadece cellattan onu hemen öldürmesini rica etti. Tekrar
diz çökerek ona sordu:

"Ben yatmadan önce onu çıkarır mısın?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı.

Mendilini gözlerinin etrafına bağladı ve bloğu yoklayarak

"Ne yapacağım? Nerede?" diye haykırdı.

Yoldan geçenlerden birinin yönlendirmesiyle başını eğdi ve
duyulabilir bir sesle haykırdı:

"Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum."

Bir anda balta düştü ve trajedi sona erdi. Toplanan kalabalığın istemsiz bir iniltisi,
intikamın tatmin edildiğini, ancak adaletin çiğnendiğini kabul ediyor gibiydi.

Leydi Jane -veya daha uygun bir şekilde adlandırılacağı gibi Kraliçe Jane- Mary'nin kıskanç korkularının ve nefretinin kurbanı olduğunda on yedi yaşından biraz daha büyüktü. Daha yeni kadınlığa adım atmıştı ve genç hayatının vaadi meyve vermeye
vakit bulamamıştı. Ancak, o vaadin uyandırdığı umutları hayal kırıklığına uğratmayacağına inanabiliriz. Kahramanca ölümü, erken yıllarında öğrendiği derslerden ne kadar yararlandığını gösterdi.

İskeçedeki davranışında hiçbir yapmacıklık, hiçbir abartı yoktu; ama kendini dingin bir vakarla ve gerçek bir cesaretle taşıdı. Kısa süren talihsiz bir talih yüzünden güzellik, sükunet, hakikat, yücelik ve mütevazı bir dindarlıkla dolu olan hayatına layıktı. Çağdaşları üzerinde bıraktığı izlenim, sonraki nesiller tarafından benimsenen ve korunan bir izlenim, şu ana kadar ondan tatlı sade bakireliğinde olduğu gibi bahsetmemizde görülebilir - evliliğinden olan soyadını ve kraliyet unvanını geçiyoruz ve onu Leydi Jane Dudley veya Kraliçe Jane olarak değil, Leydi Jane Grey olarak onurlandırmayı seviyoruz.

VIII

POCAHONTAS

Gençliğinde Powhatan büyük bir savaşçıydı. Sekiz kabilenin şefi veya _werowance_'ıydı. Fetihler sayesinde toprakları James Nehri'nden Potomac'a, denizden nehirlerdeki şelalelere kadar uzandı ve Virginia'daki kırk kabileden otuzunu içeriyordu. Tebaasının sekiz bin olduğu tahmin ediliyor. Ulusunun adı ve James Nehri'nin Kızılderili adı Powhatan'dı. Düşmanları iki komşu konfederasyondu, Rappahannock ve York nehirleri arasındaki Mannahoac'lar ve York ve James nehirleri arasındaki, şelalelerin üstündeki Monacan'lar. Powhatan bazen Richmond'un şu anda bulunduğu yerde kendi adını taşıyan bir köyde, bazen de York Nehri üzerindeki Werowocomoco'da yaşıyordu. Kalıtsal köylerinin her birinde, özel karşılaması için uzun bir çardak gibi inşa edilmiş bir evi vardı. Powhatan bu köylerden birini ziyaret ettiğinde, uzun evde veya çardakta bir ziyafet çoktan yayılmıştı. Vahşi doğada Orapax adında bir av kasabası vardı. Buradan bir mil uzakta, ormanın derinliklerinde, kürkleri, bakırı, incileri ve boncukları sakladığı, gömülmesi için sakladığı hazineleri sakladığı çardak benzeri bir evi daha vardı. Powhatan'ın yirmi oğlu ve on bir kızı yaşıyordu. Oğulları hakkında Nanteguas dışında hiçbir şey bilmiyoruz, "bir vahşide" görülen "en erkeksi, en uysal, en cesur ruh". Pocahontas, Powhatan'ın en sevdiği kızıydı. 1594 veya 1595'te doğdu. Annesi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Powhatan'ın birçok karısı vardı; onlardan bıktığında, onları en çok hak ettiğini düşündüğü tebaasına takdim ederdi.

Kızılderililer sıklıkla çeşitli isimlerle bilinir. Bu Kızılderili prensesinin romantik hikayesinin bu kadar ünlü yaptığı ismin gerçek adı olmadığını öğrenmek hayal kırıklığı yaratıyor. Çocukluğunda Metoax veya Metoake olarak anılırdı. Bunu İngilizlerden gizleyerek, bu solgun yüzlü yabancıların gerçek adını bilmeleri durumunda ona zarar verebilecekleri batıl inancından dolayı Kızılderililer ona Pocahontas adını verdiler. Powhatan'ın otoritesi, tüm Kızılderili şeflerinin otoritesi gibi, gelenekle kontrol altında tutuluyordu. Kaptan Smith, "Hükmettiği yasalar," diyor, "gelenektir. Ancak, o dilediğinde, iradesi bir yasadır ve itaat edilmelidir: sadece bir kral olarak değil, aynı zamanda yarı bir tanrı olarak da onu takdir ederler."

Her köy ve kabilenin, Powhatan Kızılderilileri arasında kendisine "werowance" dendiği gibi, kendi şefi veya "werowance"ı vardı. Kabilenin işleri, çeşitli köylerin şefleri ve savaşçılarından oluşan bir konseyde karara bağlanıyordu.

Powhatan, hepsinin üstündeki büyük bir orduydu, "onlara," diyor Yüzbaşı Smith, "deri, boncuk, bakır, inci, geyik, hindi, vahşi hayvanlar ve mısır haraçları ödüyorlardı. Onun emrettiği şeye en ufak bir şekilde itaatsizlik etmeye cesaret edemiyorlardı. Tüm bu insanların bu Powhatan'a ne kadar özen ve hayranlıkla itaat ettiğini görmek garip. Çünkü onun ayaklarının dibinde ne emrederse onu sunuyorlar ve en ufak bir kaş çatmasıyla en büyük ruhları titreyecek! Ve bu şaşırtıcı değil, çünkü kendisini rahatsız edenleri cezalandırmada çok korkunç ve zalimdir."

Küçük Pocahontas'ın yetiştirildiği yer barbarca bir hayattı. Halkı, onları sertleştirmek için en soğuk sabahlarda genç bebeklerini her zaman nehirde yıkardı. Yaşlı babasının kulübesinin kapısında oturup düşmanlarının ağaçtan ağaca sarkan
kafa derilerinden oluşan bir ipi sert bir zevkle incelerken ve rüzgarda sallanırken görmeye alışmıştı. Onun zamanında İngiltere'deki erkekler onu bir prenses ve
güzel bir hanımefendi olarak idealize ediyorlardı. Bizim zamanımızda tarihçiler onun bir
romantik kahraman değil, sadece bir Kızılderili
bakire olduğunu
bulduklarında şaşırdılar ve öfkelendiler. Hayatı onu bu hale getirdiği için o, tavırları bakımından eğitimsiz bir
vahşiydi. Ama aynı zamanda zayıf koloninin sadık dostu ve yardımcısıydı ve bu yüzden hayatı kahramanca ve ilgi çekiciydi.

Powhatan, büyük bir savaşçı olarak konumuna özgü ihtişam ve onuru fark ederek, özellikle Jamestown'a yerleşen İngilizleri etkilemek istiyordu. Koloninin bir üyesi olan Kaptan Smith birkaç haftadır tutukluydu ve kendisini resmi olarak karşılamak için hazırlıklar yapılana kadar gözaltında tutuldu.

Powhatan ve maiyeti kendilerini
"en büyük cesaretleriyle" donatmak için vakit bulduklarında, Kaptan Smith şefin huzuruna kabul edildi. Bir karyolaya benzeyen bir tür divanın üzerine oturmuştu.
Önünde bir ateş vardı ve her iki yanında yaklaşık on sekiz yaşında iki genç kadın oturuyordu. "Birçok soğuk ve fırtınalı kışla iyice hırpalanmış" olan Powhatan, boynunda inci dizileri takmıştı ve
kuyruklarla süslenmiş rakun derilerinden yapılmış büyük bir cübbeyle örtülüydü.
Meclis binasının etrafında iki sıra savaşçı sıralanmıştı. Bunların arkasında da bir o kadar kadın vardı. Kızılderililerin başları ve omuzları kırmızıya boyanmıştı, çoğunun saçları beyaz tüylerle süslenmişti ve hepsi
vahşi bir süs takmıştı.

Mahkumun ortaya çıkmasıyla bu ilkel saray mensuplarından büyük bir haykırış yükseldi. Bir Kızılderili kadın, tutuklunun ellerini yıkaması için su getirmekle görevlendirildi. Başka bir kadın, kurulaması için tüyler getirdi ve ardından Kaptan Smith "en barbarca şekilde" ziyafet çekti ve kaderine karar vermek için bir konsey toplandı. Bu tartışma uzun sürdü, ancak Powhatan, Werowocomoco'daki inzivasına
tecavuze eden beyaz koloniden kıskandığı için, sonuç Kaptan Smith için pek de olumlu olamazdı.

Bu ciddi tartışma sırasında Kaptan Smith, rahat olmaktan çok uzak bir şey hissetmiş olmalı. İki taş getirilip Powhatan'ın önüne konana kadar kaderini bilmiyordu.
Sonra, ona el koyabilen herkes onu şefin ayaklarına
sürükledi ve başını taşların üzerine koydu. Cellatlar, beynini dövmek için sopalarını kaldırdılar.
Bu tür bir sahne, bu orman mahkemesinde alışılmadık bir şey değildi.
Bu vahşi erkekler ve kadınlar, çocukluklarından itibaren en
barbarca işkencelere ve infazlara sevinmeye alışmışlardı. O zaman, küçük bir Kızılderili kızın kalbinin, mahkûm beyaz adama karşı merhametle
dokunmuş olması daha da harikadır. On veya on iki yaşında bir çocuk olan ve
"kralın en sevgili kızı" olan Pocahontas, esirin hayatı için yalvardı.
Ama sert Powhatan'la "hiçbir yalvarış" işe yaramadı.

Savaşçılar darbeyi vurmaya hazırdı ki, çocuk Kaptan Smith'in yanına uçtu, "başını kollarına aldı ve kendi başını onun üzerine koydu ve onu ölümden kurtardı," der tuhaf anlatı
"İmparator [Powhatan] ona baltalar, boncuklar ve bakır yapmak için yaşamaktan memnundu," her işi yapmaya alışkın olduğunu düşünüyordu. "Çünkü," der hikaye, "kral kendi cüppesini, ayakkabılarını, yaylarını, oklarını ve kaplarını kendisi yapacak,"
"diğerleri kadar iyi bir şekilde ekim yapacak, avlanacak veya herhangi bir şeyi yapacaktı."

Powhatan, Kaptan Smith'i Pocahontas için biblolar yapmak gibi önemsiz amaçlar için uzun süre alıkoymadı. Kalbinin arzusu, İngilizlerin güçlü silahlarına ve araçlarına sahip olmak olmuştu. Jamestown'da bir arkadaşın iyi bir şey olacağını gördü ve belki de koloniyle dostça ticaret yaparak diğer Kızılderili kabileleri üzerinde üstünlük elde etmeyi umuyordu.

Kaptan Smith'e isteklerini ilginç bir şekilde ifade etme fırsatını yakaladı.

Ölümden kurtarılmasından iki gün sonra esiri ormandaki çardak benzeri binalarından birine götürüp ateşin yanında bir hasırın üzerinde yalnız bıraktı. Evin ortasından bir hasırla perdeler çekildi. Kısa süre sonra hasırın arkasından çok hüzünlü bir ses geldi ve "en korkunç şekilde" kılık değiştirmiş ve "bir insandan çok şeytana benzeyen" Powhatan, siyaha boyanmış yaklaşık iki yüz Kızılderiliyle birlikte içeri girdi. Bu etkileyici törenin sonucu, Powhatan'ın Kaptan Smith'e artık arkadaş olduklarını ve onu hemen eve göndereceğini ve Jamestown'a vardığında ona iki büyük silah ve bir bileme taşı göndermesi gerektiğini söylemesiydi. Karşılığında ona Capahowosick ülkesini vereceğini ve onu her zaman oğlu olarak göreceğini söyledi.

Kaptan Smith, buna göre on iki rehberle Jamestown'a gönderildi.

Kızılderililer yolculuklarında gecikme yaşadılar, ancak mesafe kısaydı.

Bir gece ormanda kamp kurdular ve muhteşem bir ziyafet çektiler; ancak
Kaptan Smith hala hayatından sürekli korkuyordu, "her saatin bir şekilde ölüme yollanmasını bekliyordu." Ancak, güvenli bir şekilde kaleye götürüldü. Burada vahşi rehberlerine büyük bir misafirperverlikle davrandı ve Powhatan'ın sadık bir hizmetkarı olan Rawhunt'a iki demi-culverin (dokuz librelik saçma taşıyan uzun toplar) ve şefine götürmesi için bir değirmen taşı gösterdi. Ancak Kızılderililer "bunları biraz fazla ağır buldular." Kendi yararları için, Kaptan Smith topları taşlarla doldurdu ve buz sarkıtlarıyla kaplı ağaç dalları arasında ateşledi. Buzla yüklü dalların çarpması Kızılderilileri o kadar korkuttu ki "yarısı korkudan ölü" bir şekilde kaçtılar ve geri dönmeleri için ikna edilmeleri biraz zaman aldı. Powhatan ve ailesine çeşitli oyuncaklar hediye edildi ve onlar da tatmin olmuş bir şekilde ayrıldılar. 1607-08 kışı hem Avrupa'da hem de Amerika'da oldukça soğuktu. Şiddetinin ortasında bir kaza, birçok saz çatılı kulübeyi, palisadları ve Jamestown'daki kolonicilerin erzaklarının çoğunu yok eden bir yangına yol açtı.

Powhatan, İngilizlerin parıldayan kılıçlarına, ağır tüfeklerine ve kullanışlı tabancalarına hâlâ açgözlü gözlerle bakıyordu. Beyaz adam doğaüstü mermiler ve keskin kenarlı kılıçlar kullandığı ve kızıl adam sadece taştan tomahawk'lara ve taş uçlu oklara ve ciritlere sahip olduğu sürece, İngilizler Kızılderili saldırılarından o kadar uzun süre güvendeydi. Powhatan'ın hayatının amacı artık Kızılderililer tarafından kullanılan kaba tahta kılıçlar yerine, iyi bir İngiliz silahı stoğu elde etmekti. Vahşice, amacını en kurnazca şekilde ve en masum tavırla gerçekleştirdi. Ve "sevgisini ifade etmek için" yirmi hindi gönderdi ve Kaptan Smith'in bu iltifatı yirmi kılıçla geri ödemesini istedi. Ancak Smith, bu tür silahları kurnaz şefin eline vermenin koloninin boğazını keseceğini bildiği için reddetti.

Powhatan bu şekilde geride kalmayacaktı. Kılıçları bir şekilde elde edemese bile başka bir şekilde elde edecekti. "Halkının yirmi cihazla" aynı sayıda kılıç elde etmesini sağladı. Kızılderililer "küstahlaştı." Kolonileri işlerinde şaşırttılar. Jamestown'un kapılarında pusuya yatıp, geri kalanların silahlarını zorla elde edeceklerdi. İngiltere'deki konsey, vahşilerle her ne pahasına olursa olsun barışı korumanın tek akıllıca politika olduğunu ve çok ileri götürülmediği takdirde akıllıca bir politika olduğunu düşünmüştü. Bu organın emirleri çok katıydı; koloniciler hiçbir şekilde Kızılderilileri gücendirmeyecekti.

Böylece, Kaptan Smith "karıştıkları" adam olana kadar "hayırsever bir mizah hakim oldu". Bu ateşli asker, müzakereyi beklemedi.
Serserileri avladı ve yakaladığı kişileri kırbaçlama ve hapsetmeyle "korkuttu". Karşılığında, Kızılderililer iki başıboş İngiliz'i yakaladı ve Jamestown'un tam kapılarına kadar gelerek Smith'in "kötülükleri nedeniyle" tutukladığı yedi Kızılderiliyi talep ettiler. Bastırılamayan Yüzbaşı hemen, Kızılderilileri İngilizleri koşulsuz olarak teslim etmeye zorladığı bir saldırı başlattı. Daha sonra esirlerini sorguladı, ancak şeflerine sadıktılar ve onlardan hiçbir şey alamadı. Altısını, "birkaç atışla", içlerinden birinin öldürülmesine neden olduğuna inandırdı. Ayrı ayrı sorgularda, Powhatan'ın silahları tedarik etmek ve ardından sömürgecilerin boğazlarını kesmek için bir komplo kurduğunu hemen itiraf ettiler. Yüzbaşı Smith, Kızılderilileri hala alıkoyuyordu ve onlara sağlıklı bir korku
vermeye karar verdi.

Pocahontas, Kızılderili habercileriyle birlikte Jamestown'a geldi. Babası onları hediyelerle ve "bazı pervasız, kaba kaptanların, tebaasının, bu seferlik özgürlüklerini sonsuza dek sevgisinin güvencesiyle isteyen" "yaptığı yaralanmaları" mazur gösteren bir mesajla göndermişti.

Yüzbaşı Smith, yedi tutsağını uygun gördüğü şekilde cezalandırdıktan sonra, birkaç gün boyunca "onları iyi kullandı" ve onları Pocahontas'a teslim etti, hayatlarını sadece küçük Kızılderili kız için kurtardığını iddia etti.

Cesur kolonicilerde ve kaptanlarında gösterdikleri metanet ve ısrar ile yerlileri yönettikleri harika inceliğe hayran olmamak elde değil. Birçoğu ölmüştü, bazıları iyileşmişti ve diğerleri hala hastaydı.

Yüzbaşı Smith başkan olarak atanmıştı. Koloniyi akıllıca yönetiyordu. Tedbirleri şüphesiz sertti, ancak İngiltere'de akılsızca bir yönetim ve Jamestown'da bitmeyen hoşnutsuzluk ve kıskançlık ile sınır yaşamı için tamamen niteliksiz olan bu adamlar arasında sertlik gerekliydi. Zor koşullar altında bir arada tutulan adamlar kesinlikle
birbirlerinden ayrılırlar.

Kaptan Smith, koloninin durumunu iyileştirmek için enerjik bir şekilde çalışmaya başladı. Jamestown bir kez daha yoğun faaliyetlerin sahnesiydi. Kilise ve depo onarıldı, daha fazla erzak için yeni evler inşa edildi ve
kalenin şekli değiştirildi. Askerler her gün Smithfield adlı bir ovada talim yaptırılıyordu. Burada kalabalıklar halinde Kızılderililer, İngilizlerin bir hedefe
atış yapmasını hayretle izlemek için toplanırdı.

Kaptan Smith, tüm korkuları yatıştırmak ve hem elindeki işte yardım etmeye istekli olduğunu göstermek hem de çok değerli zaman tüketecek bir işi hızlandırmak için dört arkadaşıyla birlikte Werowocomoco'ya bir yolculuk yaptı, Powhatan'dan Jamestown'a gelmesini istedi.

Artık Kızılderililerle mısır ticareti yapma zamanıydı.

* * * * *

İngilizler Powhatan'ın evine vardıklarında onun yaklaşık otuz mil uzakta olduğunu gördüler. Tüm beyaz adamların sadık dostu Pocahontas tarafından karşılandılar. Babası için haberciler gönderdi ve
arkadaşlarını beklerken onları eğlendirmeyi üstlendi.

İngilizler açık bir alanda bırakıldılar, ateşin yanındaki bir hasırın üzerine
oturtuldular. Aniden ormanda "iğrenç bir ses" duydular. Powhatan ve savaşçılarının üzerlerinde olduğunu varsayarak ayağa fırladılar, kollarını kavradılar ve yanlarında bulunan iki veya üç yaşlı Kızılderiliyi yakaladılar. Ancak Pocahontas özür dileyerek yanlarına geldi ve "eğer herhangi bir zarar vermek istiyorlarsa" onu öldürebileceklerini söyledi. Yanlarında duran erkekler, kadınlar ve çocuklar beyaz adamlara her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verdi. O sırada ormandan otuz genç kadın koşarak geldi. Tek örtüleri yeşil yapraklardan yapılmış bir kuşak veya önlüktü; bazıları bir renk, bazıları başka bir renk olmak üzere neşeyle boyanmışlardı. Her kızın başında bir çift geyik boynuzu vardı, kemerinden ve bir kolundan da bir su samuru derisi sarkıyordu. Lider bir ok kılıfı takıyordu ve ellerinde bir yay ve ok taşıyordu. Diğerleri kılıç, sopa ve tencere çubuklarıyla onları takip ettiler.

"Bu iblisler, en cehennemsi haykırışlar ve haykırışlarla," der
küstah anlatıcı, "ateşin etrafında bir halka oluşturdular, şarkı söylediler ve en kötü çeşitlilikte dans ettiler." Bu maskeli balo yaklaşık yarım saat sürdü, sonra Kızılderili kızlar geldikleri gibi kayboldular.

Yine sıradan kostümleriyle yeniden ortaya çıktılar. Pocahontas, Kaptan Smith'i, temin edebildikleri "tüm vahşi lezzetlerle" birlikte onun için hazırlanmış bir akşam yemeğine davet etti. Kaptana, "Seni sevmiyor muyum? Beni sevmiyor musun?" diyerek
etrafında dolaşarak işkence ettiler. O ziyafet çekerken dans ettiler ve sonunda onu meşaleler için yakacak odunlarla
konakladığı yere götürdüler.

* * * * *

Powhatan ertesi gün geldi. Soğuk hava gelmişti ve kıtlık sömürgecilerin yüzüne bakmaya başlamıştı. Başkan, Nansemond Kızılderililerinin ülkesine doğru yola çıktı. Bu insanlar, önceki ziyaretlerinde sömürgecilerle yaptıkları anlaşmada söz verdikleri dört yüz ölçek mısırı vermeyi reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda hiç ticaret yapmayı da reddettiler. Bahaneleri, sahip oldukları
en fazla şeyi tüketmiş olmaları ve Powhatan'ın emri altında olmalarıydı, İngilizlerle ticaret yapmamaları veya onların nehirlerine girmelerine izin vermemeleriydi. İngilizler zora başvurdu ve Kızılderililer tek bir ok bile atmadan ilk tüfek atışında kaçtılar. Beyaz adamların keşfettiği ilk kulübeyi ateşe verdiler. Kızılderililer hemen barış istediler ve İngilizlere sahip oldukları miktarın yarısını vaat ettiler. Gece olmadan tüm tekneler mısırla dolduruldu ve İngilizler nehirden yaklaşık dört mil aşağı yelken açtılar. Burada, karla kaplı donmuş zeminde, açık ormanda geceyi kamp kurarak geçirdiler. Yaklaşık üç yüz yıl önceki bu maceracıların kendilerini rahat ettirme biçimleri ilginçtir. Karı
kazıp
toprağı kurutmak ve ısıtmak için büyük bir ateş yakarlardı. Daha sonra ateşi kazıyıp,
olduğu yere bir hasır sererlerdi ve burada rüzgara karşı bir kalkan olarak
asılmış başka bir hasırla uyurlardı. Geceleri, rüzgar değiştiğinde, astıkları hasırı değiştirirlerdi ve yer soğuduğunda tekrar ateşlerini kaldırıp yerine koyarlardı. Hikayeleri, maceracıların birçok "soğuk kış gecesi" boyunca böyle uyuduklarını söyler; ancak bu seferlere çıkanlar "her zaman sağlıklı, şehvetli ve şişmandı."

Yaşlı Kızılderili şefinin, beyaz adamlarla ticaret yapmayı reddederek koloniyi aç bırakarak yok etmeye karar verdiğini gören Yüzbaşı Smith, çaresizliğin aşırılığını takdir ederek, her zamanki gibi, zorluktan en cesurca planı çıkarmaya karar verdi. Powhatan'ı şaşırtmak ve
gücüne katmak için bir plan düşündü. Smith yiyecek elde etmek için başka bir şans görmedi ve açlıktan ölen adamlar bir yolun doğru mu yanlış mı olduğunu tartışmak için durmazlar.

Bu sıralarda Powhatan Smith'e kendisini ziyaret etmesi için bir mesaj gönderdi ve eğer ona bir ev inşa ederse, bir bileme taşı, elli kılıç, birkaç ateşli silah, bir tavuk ve horoz ve bolca boncuk ve bakır verirse gemiyi mısırla dolduracağını söyledi. Kaptan Smith bu teklifi hemen kabul etti. Powhatan'ın evinin inşasına başlamak için bazı Hollandalıları ve bazı İngilizleri önden gönderdi.

12 Ocak'ta İngilizler Werowocomoco'ya yaklaştı. Buz, York Nehri'nde kıyıdan yaklaşık yarım mil kadar uzanıyordu.
Kaptan
Smith, buzu kırarak mavnada kıyıya olabildiğince yaklaştı. Dondurucu soğukta açık bir teknede kalmaktan sabırsızlanarak,
yarı donmuş bataklığa atladı ve kıyıya çıktı.
Örneğin, on sekiz adamı onu
izledi.

İngilizler ulaştıkları ilk kulübelerde konakladılar ve Powhatan'a bir mesajla geldiklerini bildirdiler ve erzak istediler.
Şef onlara bol miktarda ekmek, geyik eti ve hindi gönderdi ve
kendi geleneğine göre onlara ziyafet çekti. Ancak ertesi gün, İngilizleri çağırmamış gibi davranarak, onların ne zaman "gitmiş olacaklarını" bilmek istedi. Kendisinin hiç tahılı olmadığını ve halkının çok daha az tahılı olduğunu; ancak onlara aynı sayıda kılıç için kırk sepet tahıl sağlayacağını söyleyen şaşırtıcı bir açıklama yaptı. Yüzbaşı Smith, Powhatan'ın mesajını Jamestown'a getiren adamlarla onu hemen yüzleştirdi ve şefe "nasıl oldu da bu kadar unutkan oldu" diye sordu. Powhatan "neşeli bir kahkaha" ile cevap verdi ve İngilizleri mallarını göstermeye davet etti. Ancak kurnaz şef, silahlar veya kılıçlar dışında hiçbir şeye uygun değildi. "Powhatan," dedi Kaptan Smith, "ihtiyaçlarımı karşılama sözlerine inanarak, senin arzularını tatmin etmek ve sevgimi kanıtlamak için her şeyi ihmal ettim, kendi adamlarımı ihmal ederek senin inşan için gönderdim. Kılıçlara ve silahlara gelince, sana uzun zaman önce hiç ayıracak param olmadığını söylemiştim ve sahip olduklarımın beni ihtiyaçtan koruyabileceğini bilmelisin. Yine de çalmayacağım veya sana haksızlık etmeyeceğim, karşılıklı olarak söz verdiğimiz dostluğu bozmayacağım, ta ki kötü davranışlarınla ​​beni kısıtlamadığın sürece."

Powhatan bu konuşmayı dikkatle dinledi ve onlara elinden geleni ayıracağına, iki gün içinde onlara ulaştıracağına söz verdi.

"Yine de, Kaptan Smith," dedi şef, "sizin buraya gelmenizden biraz şüpheleniyorum ki bu da sizi rahatlatmak için pek de nazik davranmıyorum, çünkü birçok kişi bana buraya gelmenizin ticaret için olmadığını, fakat size mısır getirmeye cesaret edemeyen halkımı istila etmek ve ülkemi ele geçirmek için olduğunu söylüyor, çünkü siz adamlarınızla böyle silahlanmışsınız. Bizi bu korkudan kurtarmak için, silahlarınızı gemide bırakın, çünkü burada gereksizler, hepimiz dostuz."

Ancak Kaptan Smith silahsız bir konseye ikna edilmeyecekti. O gece Werowocomoco'da geçti ve ertesi gün Powhatan'ın evinin inşası devam etti.

Bu arada İngilizler, bir bakır kazan için şeften yaklaşık on ölçek mısır "çekmeyi" başardılar.

* * * * *

Şef, istediğini elde edemediği için tatmin olmamıştı.

"Kaptan Smith," dedi Powhatan iç çekerek, "hiçbir zaman sizin kadar nazik bir şekilde bir
kurtarıcı kullanmadım, yine de sizden en
az nezaketi alıyorum. Başka bir kaptan bana kılıçlar, bakır, giysiler, bir
yatak, havlular veya istediğim her şeyi verdi, ona sunduğum her şeyi aldı ve ben ona yalvardığımda silahlarını geri gönderdi; ayaklarımın dibine yatmayı
reddetmeyen veya istediğimi yapmayı reddeden tek kişi sensin, senden başka hiçbir şeyim olamaz, ama yine de istediğin her şeyi alacaksın. Bana baba diyorsun, ama senin istediğini yapacağını görüyorum, ve seni memnun etmeye çalışmalıyız. Ama eğer dediğin kadar dostça bir niyetin varsa, silahlarını gönder ki sana inanabileyim."

Kurnaz ihtiyar şef haklıydı. Kaptan Smith kendi yolunu izlemeye kararlıydı. Böylece hiçbir şey kazanılamayacağını gördü. Powhatan, belagatli ve ikna edici konuşmalar yaparken beyaz adamları kendi
gücüne katmak için bir fırsat kollayan vaşak gözleriyle izliyordu.
Yüzbaşı
Smith vahşilerden teknesinin kıyıya ulaşması, onu ve mısırı alması için buzları kırmasını istedi. Tekne
geldiğinde daha fazla adam karaya çıkarmayı ve şefi şaşırtmayı planlıyordu. Bu arada, Powhatan'ı eğlendirmek ve herhangi bir şeyden şüphelenmesini engellemek için, son konuşmasına şu cevabı verdi:

"Powhatan, tek bir Tanrım olduğunu, tek bir kralı onurlandırdığımı ve burada senin tebaa olarak değil, dostun olarak yaşadığımı, seni
elinden gelenle memnun etmek için yaşadığımı bilmelisin. Bana verdiğin hediyelerle ticaretten daha fazlasını
kazanıyorsun, yine de beni benim seni ziyaret ettiğim gibi ziyaret edersen, nezaketimizi satmanın bizim
geleneğimiz olmadığını bilmelisin. Seni memnun etmek için, yarın
kollarımı bırakacağım ve senin sözüne güveneceğim. Sana gerçekten baba diyorum ve bir baba olarak seni seveceğimi göreceksin; ancak böyle bir çocuğa karşı gösterdiğin küçük ilgi, adamlarımın beni kendime bakmaya ikna etmesine neden oldu."

Ancak Powhatan kandırılmayacaktı. Aklı hızla kaybolan buzdaydı. Kaptanın sohbetinden kendini
kurtarmayı başardı ve kadınları, çocukları ve bagajlarıyla gizlice kaçtı. Herhangi bir şüpheyi önlemek için, savaşçılar bulundukları evi kuşatırken, iki veya üç kadın Kaptan Smith ile sohbet etmeye bırakıldı. Kaptan Smith ne yaptıklarını keşfettiğinde, John Russell ile birlikte tabancaları, kılıçları ve Kızılderili kalkanlarının yardımıyla dışarı çıkmaya başladılar. İlk atışta vahşiler "birbirlerinin üzerine" yuvarlandılar ve hızla her yöne kaçtılar ve iki adam güvenli bir şekilde arkadaşlarına ulaştı.

* * * * *

Powhatan, stratejisinin başarısız olduğunu gördü. Hemen bu olayın ve bu kadar çok savaşçının aniden ortaya çıkmasının İngilizlerin zihninde yaratabileceği olumsuz izlenimi ortadan kaldırmaya çalıştı. Kaptan Smith'e büyük bir bilezik ve inci zinciri hediyeleriyle birlikte "eski bir hatip" gönderdi.

"Kaptan Smith," dedi Kızılderili, "bizimkiler kaçtı, sizin silahlarınızdan korkuyorlardı ve buzlar kırıldığında daha fazla adam geleceğini biliyorlardı; bu sayıları sadece mısırlarının çalınmasını önlemek için gönderdi. Şimdi buzlar açıldığından, mısırlarınızı göndermenizi istiyor ve eğer onun arkadaşlığını istiyorsanız, silahlarınızı da göndermenizi istiyor, bu da halkını o kadar korkutuyor ki, size söz verdiği gibi gelmeye cesaret edemiyorlar." Kızılderililer, İngilizlerin mısırlarını tekneye taşıyabilmeleri için sepetler sağladılar. Kolonicilerin silahlarını böyle meşgulken korumak için hizmetlerini sunmada resmiydiler, böylece kimse onları çalamazdı. Etrafta o asık suratlı, güçlü vahşilerden oluşan kalabalıklar vardı; ancak beyaz adamların fitilli tüfeklerini kurduklarını görmek onları aşırı derecede uysallaştırdı. Bu görüntü onları kolayca ikna etti
yaylarını ve oklarını İngilizlerin sorumluluğuna bıraktılar, kendileri ise
mısırları sırtlarında teknelere taşıdılar. Bunu
harika bir hızla yaptılar.

Gelgit, tekneyi bataklıkta bıraktı ve maceracılar
yüksek su gelene kadar Werowocomoco'da kalmak zorunda kaldılar.
İlk başta konakladıkları
kulübelere geri döndüler. Vahşiler onları geceye kadar "neşeli oyunlar" ile eğlendirdiler ve sonra onları terk ettiler. Powhatan güçlerini
topluyor ve ziyaretçilerinin kesin yıkımını planlıyordu. İngilizler Kızılderili kulübelerinde yalnızdı. Aniden
Pocahontas, Powhatan'ın "en değerli mücevheri ve kızı" olarak adlandırılan, tuhaf anlatıda
tek başına, Kaptan Smith'in karşısına çıktı.
Bu karanlık gecede, babasının
kulübesinden "sinir bozucu ormanlardan" tek başına gelmişti.

"Kaptan Smith," dedi, "yakında size büyük bir neşe gönderilecek;
ama Powhatan ve onun yaratabileceği tüm güç, akşam yemeğinde olduğunuzda sizi neşelendirenler kendi silahlarınızla öldürmezlerse, gelip hepinizi öldürecek. Bu nedenle, eğer yaşamak istiyorsanız, hemen gitmenizi istiyorum."

Kaptan Smith, Pocahontas'a bir Kızılderilinin kalbine değer veren ve Pocahontas'ın en çok hoşuna giden önemsiz şeylerden hediyeler vermek istiyordu.

"Cesaret edemem," dedi kız, yanaklarından aşağı gözyaşları süzülerek, "herhangi bir şeye sahip olduğum görülmeye, çünkü Powhatan bunu öğrenirse, ben çoktan ölmüş olurum."

Sonra geldiği gibi ormana doğru koştu. Bir saatten kısa bir süre içinde, sekiz veya on vahşi, büyük tabaklarda geyik eti ve diğer yiyeceklerle geldi. İngilizlerden silahlarının kibritlerini söndürmelerini, çünkü "duman onları hasta ediyordu" ve oturup yemek yemelerini rica ettiler. Ancak Yüzbaşı dikkatliydi. Kızılderililere her yemeğin tadına baktırdı ve sonra onları Powhatan'a geri gönderdi, "acele etmelerini", çünkü onun gelişini bekliyordu. Kısa bir süre sonra daha fazla haberci geldi, "ne haber olduğunu görmek için" ve kısa bir süre sonra onları daha da fazlası takip etti. Böylece gece her iki taraf tarafından da son derece dikkatli bir şekilde geçirildi, ancak görünüşe göre çok dostça ilişkileri vardı. Su yükseldiğinde İngilizler ayrılmaya hazırlandı. Powhatan'ın isteği üzerine, onu avlaması için Edward Brynton adında bir adamı bıraktılar, Hollandalılar ise evini bitirmek için kaldılar. Werowocomoco'nun olması gereken yerin yakınındaki bir tepede, bugün hala "Powhatan'ın Bacası" olarak bilinen ve geleneğe göre kolonistlerin bu şef için inşa ettiği evin bacası olan taş bir baca bulunmaktadır.

Powhatan, birkaç yıl boyunca kolonistlere düşmanca davranmaya devam etti.
Bir şekilde birçok İngiliz silahına sahip oldu ve bir dizi İngiliz'i esir aldı. Bundan bir süre sonra Pocahontas, o adı taşıyan nehirdeki Potomac'ların arasındaydı.
Bir rivayete göre oraya gitmiş, arkadaşları arasında ziyafet çekmiş, ancak o zamanın başka bir yazarı, Potomac'lara onlarla ticaret yapmak için gönderildiğini söylüyor. Belki de Pocahontas, beyazlar için olan dostluğuna güvenmiyordu. Sebep ne olursa olsun, Pocahontas kesinlikle Potomac Nehri'nde kalıyordu.

İngiliz Kaptan Argall, Potomac'taki Kızılderililerle ticaret yapmak için gitmişti. Bazı dost canlısı Kızılderililer ona Pocahontas'ın bölgede olduğunu bildirdiler. Powhatan'ı anlaşmaya ikna etme planı hemen kendini vicdansız kaptana önerdi. Kızılderili şeflerinden birini çağırdı ve ona Pocahontas'ı eline vermezse artık "ne kardeş ne ​​de arkadaş" olmayacaklarını söyledi. Potomac Kızılderilileri ilk başta bunu yapmaya isteksizdi, çünkü bunun onları Powhatan'la bir savaşa sürükleyebileceğinden korkuyorlardı. Yüzbaşı Argall onlara böyle bir savaşta onların tarafını tutacağına dair güvence verdi ve onlar da onun planına razı oldular. Pocahontas'ın ihanete uğrama şekliyle ilgili aşağıdaki hikaye anlatılır. Kızılderili kız, beyazlarla olan dostça ilişkilerinde birçok kez İngiliz gemilerinde yer aldığı için Yüzbaşı Argall'ın gemilerine binme isteği göstermedi. Yüzbaşı Argall, Japazaws adında yaşlı bir Kızılderiliye, Pocahontas'ı kendi eline ihanet ederse karşı konulamaz bir bakır kazan rüşveti teklif etti. Japazaws bunu
karısının yardımıyla üstlendi. Bu eş,
İngiliz gemisini ziyaret etmek için yoğun bir arzuyla hemen ele geçirildi,
oraya üç veya dört kez gittiğini ve hiç gemiye binmediğini söyledi. Kocasından gemiye binmesine izin vermesi için yalvardı, ancak Japazaws
sertçe reddetti ve kendisine eşlik edecek bir kadın olmadığı sürece gidemeyeceğini söyledi. En sonunda ısrarı yüzünden onu dövmekle tehdit etti.

Pocahontas'ın hassas kalbi acımayla doldu; kadına İngiliz gemisinde eşlik etmeyi teklif etti. Japazaws ve karısı,
şefin kızıyla birlikte gemiye alındılar, orada iyi ağırlandılar ve akşam yemeğine davet edildiler. Yaşlı adam ve karısı,
başarılarından o kadar memnundular ki, yemek boyunca
Kaptan Argall'ın ayaklarına basmaya devam ettiler. Akşam yemeğinden sonra kaptan, Pocahontas'ı silah odasına gönderdi ve Japazaws ile özel bir
konuşma yapıyormuş gibi yaptı. Hemen onu geri çağırdı ve ona yanında kalması gerektiğini ve babası ile İngilizler arasında bir barış sağlamak için hizmet edene kadar Powhatan'ı bir daha görmemesi gerektiğini söyledi. Japazaws ve karısı hemen "bir çığlık ve feryat" başlattılar ve Pocahontas "aşırı derecede düşünceli ve hoşnutsuz" olmaya başladı. "Yaşlılar, bakır kazanlarına ve bazı biblolara sahip olmanın mutluluğuyla kıyıya kürek çektiler.

Kaptan Argall, Powhatan'a bir Kızılderili habercisi göndererek ona "sevinç ve sevgilisi, kızı Pocahontas'ın" bir esir olduğunu ve "köle olarak alıkoyduğu İngilizleri, Kızılderililerin ele geçirip çaldığı silahlar ve aletlerle ve ayrıca büyük miktarda mısırla birlikte eve gönderirse, o zaman kızını geri alacağını, aksi takdirde alamayacağını" bildirdi.

Powhatan "çok üzüldü", hem kızına hem de sahip olduğu İngiliz silahlarına karşı güçlü bir sevgi besliyordu. Bu zor bir alternatifti. Ancak, İngilizlerin Pocahontas'ı iyi kullanmasını ve onu kurtarmak için gereken koşulları yerine getireceğine söz veren bir mesaj gönderdi.

* * * * *

Powhatan'dan daha fazla bir şey duyulması uzun zaman aldı. Üç ay sonra Valiye fidye olarak yedi İngiliz, kölelikten ve acımasız ölüm korkusundan
kurtulmaktan büyük mutluluk duyuyorlardı, üç tüfek, bir balta, bir kırbaç testeresi ve mısır dolu bir kano. Bunlara, zararları telafi edeceği, İngilizlere büyük miktarda mısır vereceği ve kızı teslim edildiğinde sonsuza dek onların dostu olacağı yönünde bir mesaj eşlik ediyordu. İngilizler bunları "kısmen ödeme" olarak aldılar ve Powhatan'a şu şekilde bir cevap verdiler:

"Kızınız iyi kullanılacak, ancak silahlarımızın geri kalanının sizden
kaybolduğuna veya çalındığına inanamıyoruz ve bu nedenle, siz onları gönderene kadar kızınızı tutacağız."

Kurnaz yaşlı şef bu mesaj karşısında çok üzüldü ve ondan yine uzun bir süre haber alınamadı. Sonunda, o zamanlar koloninin valisi olan Sir Thomas
Dale, Pocahontas ve
yüz elli adamı da yanına alarak, Powhatan'ı ziyaret etmek üzere koloninin gemilerine bindi. Parti York Nehri'nden yukarı doğru yelken açtı. Powhatan
görünmüyordu. İngilizler Kızılderililere Powhatan'ın kızını teslim etmek ve söz verilen adam ve silahları geri almak için geldiklerini söylediler. Bu teklifler alaycı tehditlerle
ve açık düşmanlıkla karşılandı. Çatışma çıktı, bazı Kızılderili
evleri yakıldı ve mallar yağmalandı.

Kızılderililer bunun neden yapıldığını sordular. İngilizler
kendilerine neden ateş ettiklerini sorarak cevap verdi. Kızılderililer kendilerini mazur gösterdiler ve
suçun birkaç başıboş vahşiye atıldığını söylediler. Hiçbir zarar verme niyetleri olmadığını, ancak beyaz adamın
dostları olduklarını söylediler. İngilizler
kendilerine zarar vermek için gelmediklerini, ancak dost olarak geldiklerini söylediler.

Bir barış sağlandı ve Powhatan'a haberciler gönderildi. Kızılderililer, İngilizlere, İngilizlerin onları asacağından korktukları için hapse atılan adamlarının "kaçtığını", ancak Powhatan'ın adamlarının "onları geri getirmek için kovalandığını" söylediler. Ertesi gün çalınan kılıçlar ve tüfeklerle birlikte geri getireceklerine söz verdiler. İngilizler, bu hikayenin sadece zaman kazanmak için anlatıldığını anladılar. Bu arada Pocahontas'ın iki kardeşi onu ziyaret etmek için gemiye geldi. İyi olmadığını duymuşlardı ve onu sağlıklı ve mutlu buldukları için çok mutlu oldular. Kız kardeşleriyle birlikte ziyaretteyken, Bay John Rolfe ve Bay Sparks, Powhatan ile müzakere etmek üzere gönderildi. Nazikçe ve misafirperver bir şekilde ağırlandılar, ancak kırgın şefin huzuruna kabul edilmediler. Kardeşi Opechancanough onları gördü ve Powhatan ile elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi ve "her şey yoluna girebilir" dedi. İngilizler böylesine hafif bir memnuniyetle Jamestown'a geri dönmek zorunda kaldılar, çünkü artık Nisan ayıydı ve mısır ekme zamanıydı.

Pocahontas Jamestown'da yaklaşık bir yıldır tutukluydu. Koloniciler tarafından kendisine en büyük dostça muamele
edildiğine şüphe yok. Beyaz yabancılara karşı hisleri her zaman sıcaktı. Artık aralarında masum ve ilginç bir genç tutuklu olduğuna göre, ona saygı gösterilmesi ve okşanması daha doğal ne olabilir?
Pocahontas artık bir kadındı ve yaklaşık on sekiz ila on dokuz yaşındaydı. Portresine bakılırsa, geleneğin ona verdiği güzelliğe sahip olamazdı, ancak en azından hoş ve ilginç bir yüzü vardı ve büyük siyah gözlerinde ve düz siyah saçlarında bir çekicilik olmalıydı.

En azından genç tutukluya büyük ilgi duyan bir sömürgeci vardı. Bay John Rolfe, farklı kayıtlarda "iyi davranışlı dürüst bir beyefendi", "dürüst ve sağduyulu bir İngiliz beyefendisi", "onaylanmış davranışlı ve dürüst tavırlı bir beyefendi" olarak tanımlanıyor.

Pocahontas'ın dönüşümü konusu Bay Rolfe'un zihnini çok meşgul ediyordu. Bu nedenle onu Hristiyanlığa döndürmeye çalıştı ve bunu yaparken ona aşık oldu. Pocahontas bir
Hristiyan oldu ve beyaz adamların sürekli dostunun bir İngiliz'i sevmesinden daha doğal ne olabilir?

York Nehri'ne doğru yolculuktan çok önce Bay Rolfe Kızılderili kızı sevmişti. Vali Sir Thomas Dale'e tavsiyesini almak için uzun bir mektup yazdı. Sir Thomas evliliğe hemen razı oldu.
Pocahontas ise kardeşine Bay Rolfe'ye olan bağlılığını anlattı. Powhatan'a bu tekliften oldukça memnun kalmış gibi göründü, çünkü on gün içinde Pocahontas'ın yaşlı bir amcası ve iki kardeşi Jamestown'a geldi. Powhatan onları kızının evliliğine tanıklık etmeleri ve evliliğin onaylanması için kendi payına düşeni yapmaları için vekil olarak göndermişti.

Pocahontas ilk önce vaftiz edildi. Vaftizinde ona Hristiyan bir isim verilmesinin gerekli olduğu düşünüldü. Rebecca olarak vaftiz edildi ve bir
kralın kızı olarak bundan sonra Leydi Rebecca ve
bazen de Leydi Pocahontas olarak tanındı.

Nisan 1614'te, garip bir gelin alayı, geniş açık pencereleri ve sedir sıraları olan küçük kiliseye doğru ilerledi. Damat genç bir İngiliz'di, gelin ise bir Kızılderili şefinin kızıydı ve ona kardeşleri olan
iki kızılderili savaşçı eşlik ediyordu. Kanoya benzeyen ön cephesi olan sunağın önünde Pocahontas, kusurlu bir İngilizceyle evlilik yeminlerini tekrarladı ve nikah yüzüğünü aldı. Düğün, eski kayıtçılar tarafından yalnızca koloninin refahı üzerinde bir etkisi olduğu için kısaca
anlatılır. Bu, toprağı ele geçirecek olan insanlar ile yerliler arasındaki ilk birlikti. Koloniciler şüphesiz bunu en
uğurlu olay olarak görüyorlardı, çünkü Virginia'daki en güçlü şefi kendi çıkarlarına bağlıyordu.

Bu günden itibaren Powhatan ve halkıyla dostça ilişkiler ve ticaret yeniden kuruldu. Yaşlı şef, öldüğü güne kadar, bu şekilde sağlanan barışı asla ihlal etmedi.

Pocahontas'ın evliliği, koloniye bir başka şekilde fayda sağladı.
İngilizlerin en yakın komşuları, zorba olarak gördükleri Powhatan'ın boyunduruğundan yeni kurtulmuş güçlü bir Kızılderili kabilesi olan Chickahominy'lerdi. Bu şefle sömürgeciler arasındaki son anlaşmazlıklardan yararlanarak kendilerini her ikisinden de aşırı derecede bağımsız tutmuşlardı. Ancak şimdi Powhatan ve İngilizler birleşmişken, Chickahominy'ler kendi özgürlükleri için korkmaya başladılar. Sir Thomas Dale'e barış isteyen bir heyet gönderdiler.
Dale onları ziyaret etti, konseylerine katıldı ve Chickahominy Kızılderililerinin kendilerine dostluk göstergesi olarak Tassantessus veya İngiliz demelerini ve diğer
koşulları yerine getirmelerini şart koşan bir anlaşma imzaladı.

* * * * *

Sir Thomas Dale, 1616'da Virginia'da beş yıl geçirmişti ve
koloni işlerini halletti ve İngiltere'ye doğru yola çıktı.
Yanında Bay Rolfe, Pocahontas, Powhatan'ın önde gelen adamlarından biri olan Tomocomo, kızı Matachanna ile evli ve diğer Kızılderilileri götürdü. Kızılderililer arasında "anlayışlı bir adam" olarak kabul edilen Tomocomo, Powhatan tarafından İngiltere'deki insanları saymak ve onlara güçlerinin kesin bir fikrini vermekle görevlendirilmişti.

Gemi 12 Haziran 1616'da Plymouth'a ulaştı. Gemiden ayrılırken Tomocomo gördüğü her adam için bir çentik
açmaya hazır uzun bir sopa ve bir bıçakla hazırdı. "Aritmetiği onu yarı yolda bırakana" kadar bunu sürdürdü. Bu yolcuları her yerde takip eden heyecanı hayal edebiliriz. Hepsi harikaydı, ama özellikle "Prenses" Pocahontas'tı.

Pocahontas artık Thomas Rolfe adında küçük bir oğlunun annesiydi ve onu "çok seviyordu." Virginia Şirketi, onun ve çocuğunun bakımı için hemen önlemler aldı. "Üst düzey ve kaliteli" kişiler Pocahontas'a çok dikkat ediyordu. Londra'nın dumanını sevmedi ve Brentford'a götürüldü.

Kaptan Smith o sırada iki yolculuk arasındaydı ve Londra'daki kalışı sınırlıydı. Tomocomo ile tanıştı ve eski
tanışıklıklarını tazelediler.

"Kaptan Smith," dedi Kızılderili, "Powhatan beni seni bulmaya,
Tanrını ve bize çok anlattığın kral, kraliçe ve prensi bana göstermeye çağırdı."

"Tanrı konusunda," diyor Smith, bu görüşmeyi yazarken, "ona
elinden gelenin en iyisini, kralın gördüğünü duyduğumu ve geri kalanını
görmesi gerektiğini söyledim." Ancak Tomocomo, Smith koşullara göre onu gördüğüne ikna edene kadar Kral James'i gördüğünü reddetti. Tomocomo
hemen çok hüzünlü göründü ve şöyle dedi:

"Powhatan'a beyaz bir köpek verdin, Powhatan onu kendisi gibi besledi, ama
kralın bana hiçbir şey vermedi ve ben senin beyaz köpeğinden daha iyiyim."

Pocahontas'ın nezaketini iade etmek isteyen Yüzbaşı Smith, Pocahontas'ın gelişini duyar duymaz Kraliçe Anne'e şu mektubu yazdı:

_En yüce ve erdemli Prenses, Büyük Britanya'nın Kraliçesi Anne'sine_

EN ÇOK HAYRANLIK VERİLEN KRALIÇE: Tanrıma, kralıma ve ülkeme duyduğum sevgi
beni en büyük tehlikelerin en kötüsünde bile o kadar cesaretlendirdi ki

şimdi dürüstlük beni Majestelerine bu kısa konuşmayı sunmak için kendimin çok ötesine geçmeye zorluyor. Eğer nankörlük tüm dürüst erdemler için ölümcül bir zehirse, şükran duymanın bir yolunu
ihmal edersem bu suçu işlemiş olurum.

Yani yaklaşık on yıl önce, Virginia'da iken ve baş kralları Powhatan'ın gücüyle esir alınmışken, bu büyük vahşiden, özellikle de
oğlu Nantequas'tan, bir vahşide gördüğüm en erkeksi, en yakışıklı, en cesur ruhtan ve kralın en sevgili ve en sevilen kızı olan kız kardeşi Pocahontas'tan, henüz on iki veya on üç yaşında bir çocukken, şefkatli, acınası kalbi ve umutsuz durumuyla ona saygı duymam için bana çok sebep verdi. Bu gururlu kralın ve onun asık suratlı hizmetkarlarının gördüğü ilk Hıristiyan olarak ve bu şekilde onların vahşi gücüne kapılmış olarak, tüm tehditlerine rağmen, bu ölümcül düşmanların engelleyebileceği en ufak bir yoksunluk hissettiğimi söyleyemem.

Bu vahşi saray mensupları arasında yaklaşık altı hafta semirdikten sonra, idamımın anında, benimkini kurtarmak için kendi beynini dövmeyi göze aldı; ve sadece bu da değil, babasıyla öylesine
başarılıydı ki
güvenli bir şekilde Jamestown'a götürüldüm, orada
Virginia'nın tüm o büyük topraklarını
elinde tutmak için yaklaşık otuz sekiz zavallı, yoksul ve hasta yaratık
buldum. Bu zavallı devletin zayıflığı o kadar büyüktü ki,
vahşiler bizi beslemeseydi, doğrudan açlıktan ölürdük.

Ve bu rahatlama, çok merhametli kraliçe, genellikle bize
bu hanımefendi, Pocahontas tarafından getirilirdi. Tüm bu pasajlara rağmen
değişken talih barışımızı savaşa çevirdiğinde, bu nazik bakire
yine de bizi ziyaret etmeye cesaret etmekten çekinmezdi; ve onun sayesinde kavanozlarımız
sık sık yatıştırıldı ve ihtiyaçlarımız hala karşılandı. Babasının politikası mıydı, yoksa Tanrı'nın emri miydi, yoksa ulusumuza olan olağanüstü sevgisi miydi, bilmiyorum. Ama bundan eminim ki, babası tüm politikası ve gücüyle beni şaşırtmaya çalıştığında, karanlık gece onu sinir bozucu ormanlardan geçmekten
korkutamadı ve sulu gözlerle bana bilgi verdi, onun öfkesinden
kaçmak için en iyi tavsiyesini verdi; eğer bilseydi, onu kesinlikle öldürürdü. Vahşi maiyetiyle Jamestown'a babasının ikametgahı kadar serbestçe gitti; ve,
iki veya üç yıl boyunca, Tanrı'nın emriyle, hala bu koloniyi ölümden, kıtlıktan ve tam bir karmaşadan korumak için bir araçtı, ki o zamanlar bir kez dağılmış olsaydı, Virginia ilk gelişimizdeki gibi kalırdı.

O zamandan beri bu iş birçok kazayla değişti ve onu bıraktığım yerden
uzaklaştırdı. Ayrılışımdan sonra, babasıyla kolonimiz arasında uzun ve sıkıntılı bir savaştan sonra, kendisi esir alındıktan yaklaşık iki yıl sonra, kendisinden haber alınamadığı için, bu kesindir. Yaklaşık iki yıl daha böyle alıkonulduktan sonra, koloni bu sayede rahatladı, barış sağlandı ve sonunda, barbarca durumunu reddederek, şu anda İngiltere'de birlikte olduğu bir İngiliz beyefendiyle evlendi; o ulusun ilk Hıristiyanı, İngilizce konuşan ilk Virginialı: eğer kastettiğim gerçekten düşünülürse ve iyi anlaşılırsa, bir prensin anlayışına layık bir konu.

Böylece, en nazik hanımefendi, Majestelerine, en iyi boş zamanınızda, onaylanmış tarihlerimizin sizi genel olarak açıklayacağı ve Majestelerinin yaşamı boyunca yapılmış olan şeyleri anlattım. Ve,
ancak, bu size daha değerli bir kalemden sunulsa bile, daha dürüst bir yürekten gelemez, çünkü şimdiye kadar Devletten veya herhangi birinden hiçbir şey
istemedim; ve benim yeteneksizliğim ve
onun aşırı liyakati, sizin doğumunuz, imkânlarınız ve otoriteniz, onun
doğumu, erdemi, yoksunluğu ve sadeliği, beni bu kadar
cüretkar bir şekilde majestelerinden onun hakkında bu bilgiyi edinmesini rica etmeye yöneltiyor,
bu benim gibi muhabir olmaya layık olmayan birinden gelse bile,
kocasının mirası onu majestelerine katılmaya uygun hale getiremiyor.
Yapabileceğim en fazla ve en az şey bunu size söylemek,
çünkü hiç kimse bunu benim kadar sık ​​denemedi; ve
çok büyük bir ruha sahip olmasına rağmen, boyu ne olursa olsun. Eğer o iyi karşılanmazsa, bu krallığın onun sayesinde haklı olarak bir krallığa sahip olabileceğini
görerek, bize ve Hıristiyanlığa olan mevcut sevgisi
öyle bir küçümseme ve öfkeye dönüşebilir ki tüm bu iyiliği
kötülüğün en kötüsüne çevirebilir; Burada, böylesine büyük bir kraliçe bulmak ona hayal edebileceğinden daha fazla onur kazandıracaktır, çünkü hizmetkarlarınıza ve tebaanıza karşı bu kadar nazik olmak, onu öylesine hoşnut edecektir ki, Majesteleri ve kralın tüm dürüst tebaasının en içten arzuladığı
en değerli kanını sevdirecektir. Ve bu yüzden alçakgönüllülükle
lütufkar ellerinizi öpüyorum.

Kaptan Smith, Pocahontas'ı görmek için birkaç kişiyle birlikte Brentford'a gitti.
Onu mütevazı bir şekilde selamladı ve tek kelime etmeden arkasını döndü ve
"pek de memnun görünmediği için yüzünü gizledi." Smith, kocası ve diğer beyefendilerle birlikte, onu birkaç saat boyunca "o ruh halinde" bıraktı.
Kaptan hayal kırıklığına uğradı ve kraliçeye İngilizce konuşabildiğini yazdığı için pişman oldu. Fakat beyefendiler geri döndüğünde
Pocahontas konuşmaya başladı ve Kaptan Smith'i iyi hatırladığını, "ve yaptığı nezaketleri" söyledi.

"Powhatan'a söz verdin," dedi Pocahontas, "senin olanın onun olması ve o da senin gibi olmalı. Sen ona baba dedin, onun topraklarında bir yabancı olarak, ve aynı sebepten ben de sana aynısını yapmalıyım."

Kaptan Smith kendini bu onurdan muaf tutmaya çalıştı. "O bir kralın kızı olduğu için bu ünvana izin vermeye cesaret edemedi. "

"Korkmuyor muydun," dedi Pocahontas kararlı bir bakışla,
"babamın ülkesine gelip, ona ve
benim dışımda tüm halkına korku salmaktan ve burada sana baba diyeceğimden korkmaktan korkmadın mı? O zaman sana söylüyorum, diyeceğim ve sen de bana çocuk diyeceksin ve böylece
sonsuza dek senin hemşerin olacağım. Bize her zaman senin
öldüğünü söylediler ve Plymouth'a gelene kadar başkasını bilmiyordum; yine de Powhatan
Tomocomo'ya seni aramasını ve gerçeği öğrenmesini emretti, çünkü senin
vatandaşların çok yalan söyleyecek."

Pocahontas, Smith'e karşı çocukluğundan beri sıcak bir sevgi duymuştu.

Pocahontas'ın o kadar iyi eğitildiği söyleniyor ki "İngiliz tarzımıza göre çok resmi ve medeni olmuştu." Londra'daki kısa
kalışı sırasında Kaptan Smith, saray mensupları ve Kızılderili hanımı görmek isteyen diğer arkadaşları eşliğinde Pocahontas'ı sık sık ziyaret etti. Smith, beyefendilerin "genel olarak Tanrı'nın onun dönüşümünde büyük bir rolü olduğunu düşünmedikleri" sonucuna vardıklarını ve "birçok İngiliz hanımın daha kötü durumda, orantılı ve davranışlı" olduğunu gördüklerini söyledi.

Pocahontas İngiltere'deyken portresi çizildi ve kazındı.
Günümüzün moda kostümüyle tasvir edildi. Resmin altında şu sözler vardı:

Matoaks als Rebecka, güçlünün kızı Prens Powhatan,
Attanough-kornouck als Virginia İmparatoru, Hıristiyan inancına geçmiş ve
vaftiz edilmiş ve saygıdeğer Bay John Rolfe'un karısı. 21 yaşında. Anno Domini 1616.

Pocahontas'ın Amerika'ya asla geri dönmemesi gerekiyordu. Amerika'ya gidişinin arifesinde, yaklaşık
yirmi iki yaşındayken Gravesend'de öldü. Smith'in Tarihi'nde onun ölümüne ayrılan birkaç kelime, o zamanın oldukça karakteristik özellikleridir:

Gravesend'deki Tanrı, bu genç hanımı merhametine kavuşturmaktan hoşnut oldu, orada beklenmedik ölümü için daha fazla üzüntüye neden olmadı,
onu böylesine dindar ve
dindar bir son yaparken gören ve duyanlara sevinç verdi.

Gravesend'deki cemaat kayıtlarında, Pocahontas'tan başkasına atıfta bulunamayacak şu beceriksiz giriş var:

1616, 2 Mayıs, Rebecca Wrothe
wyff of Thomas Wroth gent. Virginia'lı bir hanımefendi doğdu, burada
ye channcell'e gömüldü.

Pocahontas'ın çocuğu İngiltere'de Sir Lewis
Stewkley'nin bakımına bırakıldı ve daha sonra amcası, Londra'lı bir tüccar olan Bay
Henry Rolfe'nin bakımına devredildi. İngiltere'de eğitim gördü ve
sonra Amerika'ya döndü. Ondan Virginia'daki en saygın ailelerden bazıları geldi. Kayıtlarda, Pocahontas'ın oğlu Thomas Rolfe tarafından imzalanan ve 1641'de koloninin yetkililerine hitaben yazılmış, beyaz insanlar arasında Kleopatra olarak bilinen annesinin kız kardeşini ziyaret etmek için Kızılderili ülkesine gitmesine izin verilmesi için dua eden bir dilekçe var.

IX

FLORA MACDONALD

1745 yılında, İngiltere ve İskoçya tahtına "Genç Hakim" olarak anılan Charles Edward, İskoçya'ya çıktı ve isyan bayrağını
çekti. Birçok Highland klanı ve ayrıca Lowland'dan bazı klanlar tarafından takip edildi. Beş bin adamın başında İngiltere'ye doğru ilerledi, ancak geri çekilmek zorunda kaldı ve Culloden Muharebesi'nden sonra takip eden İngilizlerden kaçak oldu.

Sonunda kendini İskoçya'nın kuzeybatı kıyılarındaki Hebrid Adaları'nda buldu, burada onu arayan savaş gemilerinden kaçmayı ve izlerine yaklaşan askerlerden kaçmayı ve Fransa'ya yelken açabileceği bir gemi bulmayı umuyordu. 1846 Mayıs'ının ortalarında Güney Uist Adası'na ulaştığında, kendisi ve ona tutunan iki arkadaşı kendilerini çok sefil bir durumda buldular. Birkaç gün boyunca kurutulmuş balıkla yaşadılar ve daha da uzun süre hava koşullarına maruz kaldılar. Güney Uist'te dost canlısı bir şefin sığınağını aradılar.

Ziyaretçilerini toplamak ve geri getirmek için Ormaclade adlı bir yerde yaşayan Clanronald'lı Macdonald'ın tüm misafirperver bakımı gerekiyordu. Komşu dağlar arasında ıssız bir noktada inşa edilmiş bir kulübe, kraliyet maceracısına, sadece adanın şefinin değil, şefliğin her üyesinin dostça bakımı altında, kaçış yollarını beklediği yerde hazırlanmıştı.

Charles, Clanronald'ın evine geldiğinde, üzerinde yırtık pırtık giysiler ve neredeyse çıplak ayaktı. Her türlü gerekli malzemeyle donatılmıştı,
ama sefil bir kulübenin sığınağına mahkûm edilmişti ve bu mütevazı meskenden
uzaklaşmaktan korkuyordu, yine de bir dereceye kadar enerjisini
topladı ve Fransa'ya kaçış ihtimali olmadığını duyacak kadar güçlendi. Fark ettiğinden daha kısa bir sürede, kendisini tamamen deniz ve kara tarafından kuşatılmış olarak gördü. Birkaç savaş gemisi kıyıyı koruyordu ve bir grup asker, aradıkları şeyin gizlenebileceği her olası geri çekilme yerini tarıyordu.

Bu dar boğazda, adalılar, eğitimsiz ve ilkel olmalarına rağmen, şeflerine misafirinin hayatını kurtarmak için yardım etmek için birbirleriyle yarışıyorlardı. İnziva yeri adanın neredeyse her sakini tarafından gayet iyi biliniyordu, ancak ne erkek, ne kadın ne de çocuk sırrını hiç söylemedi.

Bu sırada, adada yaşayan Milton'lu Macdonald'ın kız kardeşi Flora, kardeşini ziyarete gitmişti ve
kraliyet kaçağının tehlikesini öğrendi. Ormaclade'deki akrabalarını ziyaret ederken, o zamanlar yirmi beş yaşında olan ve kahramanca bir ruha sahip olan bu genç hanım, Charles'ın arkadaşlarından biri olan O'Neil'ın prens için gerekli şeyleri tedarik etmek için yaptığı ziyaretlere çok ilgi duymaya başladı ve çok geçmeden onunla tanıştırılmak ve kaçışına katkıda bulunmak istediğini içtenlikle dile getirdi. Görünüşe göre
O'Neil daha önce Flora ile tanışmıştı ve onun kapasitesi hakkında oluşturduğu tahmine göre Charles'ın zihnini tehlikeden kurtarmak için ondan yardım almaya yöneltti.

Bayan Macdonald'ın üvey babası o sırada takipte bulunan askerlerin komutanı olarak çalışıyordu.
Skye adasının güney kısmı olan Sleat'in lordu olan klanının şefine itaat etmekle yükümlüydü; ancak
gizlice kaçaklara yardım etmeye çalıştı ve kurtuluşu için
başlatılabilecek herhangi bir plana sessizce onay vermekten çok mutluydu.

Flora'nın Prens'i görme isteğinin yerine getirildiği güzel bir Haziran akşamıydı. O'Neil, Flora'nın planını onaylaması için onu görevlendirene kadar arkadaşını gizli tutarak, kardeşinin hizmetkarlarından birinin evine katıldı. O,
Charles'ı bir kadın hizmetçi olarak gizlemesini ve hizmetçisiyle birlikte seyahat etme bahanesiyle onu Uist'ten Skye Adası'na güvenli bir şekilde götürmesini önerdi; oradan kaçışını sağlamak için daha fazla önlem alınabilirdi.

Bu, Flora'nın inceliği ve doğuştan gelen ihtiyatının da kabul etmekten kaçındığı bir öneriydi. Tereddüt etti, planın vahşiliğine olan güvensizliğini ve kaçakları mahallelerine götürerek arkadaşları Sir Alexander ve Leydi Margaret Macdonald'ı tehlikeye atmaktan korktuğunu itiraf etti. Ancak O'Neil, İrlandalı nezaketiyle, talihsiz Prens'ini tam doğru anda öne sürerek genç hanımın duyguları üzerinde öyle etkili oldu ki, zavallı Flora'nın kararları, şimdi bakışlarına sunulanlar gibi, bu kadar zayıflamış bir figür ve bu kadar keder ve umutsuzlukla dolu bir yüz ifadesi karşısında eridi. Kısa bir aradan sonra kabul etti.

Flora, Charles'ı ilk gördüğünde, ilk gelişinin tüm parlaklığı ve vaadi, çekici dış görünüşünün cazibesiyle birlikte kaybolup gitmişti. Haftalarca süren kaygı, yanağından rengi ve gözünden ateşi almıştı. Yiyecek eksikliği onu zayıflatmıştı. Artık Stuart'ların tahtına
oynayan cesur aday değildi. Eski kraliyet ailesinin yenilmiş, avlanmış varisiydi ve başına bir ödül konmuştu. Prens'ten ayrılırken, Bayan Macdonald ve hizmetkarı bir milis grubu tarafından yakalandı; ancak kahramanımızın grubun üvey babası tarafından yönetildiğini keşfetmesiyle zorluklar mutlu bir şekilde ortadan kalktı.
Çok az zorlukla onun yardımını aldı ve ondan kendisi ve hizmetkarı Neil Mackechan için Skye Adası'na, annesinin yaşadığı yere geri dönmeleri için bir geçiş izni aldı. Pasaportta ayrıca, Yüzbaşı Macdonald'ın karısına özellikle "mükemmel keten eğirme ustası ve sadık bir hizmetkar" olarak tavsiye ettiği "Betty Burke" adında üçüncü bir kişiden, İrlandalı bir hizmetçiden bahsediliyordu. Bu belgeyi aldıktan sonra, Flora'nın bir sonraki işi, altı kişilik bir mürettebatı olan bir tekneyi, bir miktar erzak ve son olarak, ama en önemlisi, zarif Prens Charles'ı her işte çalışan kaba bir İrlandalı hizmetçiye dönüştürmeyi amaçlayan ve baskılı bir keten elbise, beyaz bir önlük ve başlıktan oluşan kılık değiştirmeyi sağlamaktı. 27 Haziran sabahı yola çıkmak için seçildi ve Bayan Macdonald, Leydi Clanronald eşliğinde sahile doğru yola çıktı. Prens'i akşam yemeği için bir koyunun ciğerini
kızartırken buldular, bu manzara onların zihnine zorla talihin tersliklerini getirdi ve nazik ziyaretçilerinden birini gözyaşlarına boğdu. O gece, hanımları eve geri çeken bir alarm, teknenin hareket etmesini engelledi; ama ertesi akşam, her şey hazır olduğunda,
Prens keten elbisesini ve önlüğünü giydi ve kılıcını büyük bir bastonla değiştirerek, güzel müttefiki, hizmetkarı
Mackechan ve altı kayıkçıyla Skye'a doğru yola çıktı.

Bu yolculuk, genç ve narin bir kadın için, etrafta yatan ve şüphe uyandırılırsa atışlarından kaçınmanın muhtemelen zor olacağı gemilerin sayısı düşünüldüğünde, pek de keyifli değildi; katedilecek mesafe otuz veya kırk mil ve zaman geceydi.
Yakında yağmur yağmaya başladı; gökyüzü ve deniz tek bir kurşuni genişliğe dönüştü; ıslak ve asık suratlı kayıkçılar tekrar mükemmel bir sessizliğe büründüler.
Sadece genç Prens'in sesi sessizliği bozdu; ve o, çocuksu canlılık ve erkeksi inceliğin bir karışımıyla, hikaye üstüne hikaye anlattı,
ve arkadaşının üzerindeki endişe bulutunu dağıtmayı başarana kadar şarkı parçaları söyledi, kendi güvenliğinden daha az korkuyordu. Sonunda, yorgunluktan bunalmış bir şekilde, Flora uyudu.
Charles, onu sakinleştirmeyi umarak uzun bir süre şarkı söylemeye devam etti; ve bir süre sonra, Flora uyandığında, onu en büyük endişeyle izlerken, onu serpintiden korumaya ve yelkenler ve halatlarla temasını engellemeye çalışırken buldu.

Uzak ufukta ilk loş ışık çizgileri sabahın yaklaştığını duyurduğunda, o küçük teknenin sakinleri için tarif edilemez bir rahatlama olmuş olmalı. Nesneleri ayırt edebilecek kadar
netleştiğinde, okyanusta yalnız olduklarını keşfettiler - görünürde kara yoktu; Ancak bu denizcilere pek endişe vermedi ve rüzgarın geçişlerini desteklediği kısa bir aradan sonra, Skye Adası'nın kayalık kıyısı belirdi. Vaternish adlı bir burundan geçerken, Macleod milislerinden bir grup onları gördü ve birkaç el ateş etti. Neyse ki, gelgit çekilmişti ve bir tekne derin suya girmeden önce, takip
umutsuzdu.

"Kötü adamları umursamayın, ama canınızı kurtarın," diye bağırdı Prens,
ve onun konuşması ve cesaretiyle canlanan kayıkçılar neşeyle,
saldırganlarını yakında uzaklaştıracaklarını söylediler; eğer umursarlarsa, bunun sadece kendisi için olduğunu eklediler.

"Ah, benim için korku yok!" diye cevap verdi, Prens ise Flora ile ilgilenmekle meşguldü, Flora'yı teknenin dibine sığınmaya ikna etmişti, kısa bir süre sonra korkularını gidermek için kendisi de bu sığınağı benimsedi.

Birkaç mil ötede, kürekçilere biraz dinlenme fırsatı vermek amacıyla, tekne bir dereye kondu; kürekçiler artık çok yorgundu. Ancak, kıyıdan izlendikleri için kısa süre sonra tekrar yola çıkmak zorunda kaldılar ve Vaternish'ten yaklaşık on iki mil ilerledikten sonra, eskiden sadık bir Jacobite veya Stuart'ların takipçisi olan ancak şu anda Fort Augustus'ta Cumberland Dükü'ne hizmet eden Sir Alexander Macdonald'ın ikametgahı olan Mugstat'a güvenle ulaştılar. Kaçak Prens'i taşıyan tekne karaya çıktığında, Mackechan'ın refakat ettiği Flora, Charles'ı kadın kıyafetleri içinde, sahilde sandığının üzerinde otururken bırakarak eve doğru yola çıktı. Eve vardığında, bir hizmetçiden Uist'ten eve dönerken uğradığını Leydi Margaret'e bildirmesini istedi. Hemen aile dairesine
tanıtıldı ve orada Kirkibost'lu Bayan Macdonald'ın yanı sıra, yakınlarda konuşlanmış milis komutanı olan Teğmen Macleod'u buldu; üç veya dört üyesi de evdeydi. Ayrıca, Kingsburgh'dan Bay Alexander Macdonald da oradaydı, mahalleden yaşlı bir beyefendi, Sir Alexander'a vekillik ediyordu ve bildiği kadarıyla sağlam bir Jacobite'di. Flora, memurla kolayca sohbete girdi, memur ona bir dizi soru sordu; nereden geldiğini, nereye gittiğini, vb.; bunların hepsini, bu koşullar altında genç bir hanımdan beklenebilecek en ufak bir karışıklık belirtisi göstermeden cevapladı. Aynı adam, Long Island'dan gelen her tekneyi inceleme alışkanlığına sahipti; örneğin, Kirkibost'tan Bayan Macdonald'ın geldiği tekne de öyle incelenmişti ve Bayan Flora'nınkini, bir hanımın oturma odasının nezaketi altında onunla buluşması koşuluyla geçiştirmesini açıklayabiliriz. Bayan Macdonald, aynı özgüvenle, Teğmen Macleod'un eşliğinde akşam yemeği yedi. Uygun bir fırsat yakalayarak, Kingsburgh'u Prens'in durumu hakkında bilgilendirdi ve o da hemen başka bir odaya geçti ve Lady Margaret'i çağırdı, böylece ona özel olarak bilgi verebilirdi. Önceki uyarıya rağmen, gezginin evine bu kadar yakın olması fikrinden çok endişelendi ve hemen ne yapılması gerektiği konusunda danışması için Donald Roy Macdonald adında birini çağırdı. Donald, Culloden'da Prens'in ordusunda yaralanmıştı ve Hükümete karşı olabildiğince
iğrençti. Geldi ve bahçedeki hanıma ve arkadaşlarına katıldı, Kingsburgh'un Prens'i kendisiyle birlikte birkaç mil uzaklıktaki kendi evine götürmesi ve oradan adadan Portree'ye geçirmesi kararlaştırıldı, Donald Roy onu yukarı çıkaracak ve daha fazla güvenliğini sağlayacaktı. Kingsburgh'u bu düzenlemeleri Prens'e iletmesi ve ona biraz içecek götürmesi için göndermekte hiç zaman kaybedilmedi. Zavallı mülteci, birinin kendisine yaklaştığını görünce ayağa kalktı ve
taşıdığı ağır sopayı
fark ederek meydan okurcasına bir tavır takındı.

"Ben Kingsburgh'lu Macdonald'ım, Majestelerine hizmet etmeye geldim," dedi yaşlı adam; ve bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini açıklamaya devam etti.

Bu ikisi Kingsburgh'a doğru yola çıkarken, Bayan Macdonald, Leydi Margaret ve daha önce adı geçen subayla birlikte sessizce
oturarak, yolculuklarına iyi bir başlangıç ​​yapmaları için çabaladı. Hemen ardından, kendisinden bu kadar erken ayrılmaya
çok karşıymış gibi davranan ve onu sıcak bir şekilde kalmaya davet eden ev sahibine veda etti; ona daha uzun bir ziyarette bulunacağına söz verdiğini hatırlattı. Flora, annesinin hasta olduğunu ve evde bulunmasını istediğini söyleyerek özür diledi. Bu nedenle akşam yemeğinden sonra ayrıldı ve genç Macleod'u Mugstat'a yaptığı ziyaretin gerçek doğası konusunda hiç şüphe duymadan bıraktı. Sonraki yıllarda Flora, bu beyefendiyi tamamen kandırdığı için sık sık toparladı.

Kirkibost'lu Bayan Macdonald, hizmetçileri ve Mackechan, yayalarla birlikte gelip onlara katılarak
hep birlikte Kingsburgh'a doğru ilerlemek isteyen Flora'ya eşlik etti. Kısa süre sonra
görünür oldular; ancak arkadaşının hizmetçileri sırrı bilmediklerinden, yolcuların yanından sanki onlar bilmiyormuş gibi koşarak geçerek onları rahatsız etmek gerekiyordu. Charles, kadınsı kıyafetleriyle çok beceriksiz olarak tasvir ediliyor: Kingsburgh güldü ve ona şöyle dedi.

"Düşmanlarınız size Sahtekar diyor; ancak öyleyseniz, size şunu söyleyebilirim ki, gördüğüm
işte en kötüsüsünüz."

Çok onursuz bir şekilde eteklerini yukarı kaldırdı; ve
azarlandığında, bir derenin tekrar geçilmesi gerektiğinde, elbisesinin eteklerinin suda sürüklenmesine izin vererek durumu düzeltti. Boyu o kadar dikkat çekici ve adımları o kadar büyüktü ki,
Flora'nın yanındaki hizmetçi ona şöyle haykırdı:

"Bu bir İrlandalı kadın olmalı, ya da kadın kıyafetleri giymiş bir erkek; bakın
yaratık ne adımlar atıyor!"

Flora, şüphesiz İrlandalı bir kadın olduğunu söyledi. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra Flora, Betty Burke'ün alışılmadık boyuyla ilgili sorular ve yorumlar yüzünden biraz rahatsız olan yolculara yeniden katıldı. Gece saat on bir civarında, küçük grup Kingsburgh House'a güvenli bir şekilde ulaştı ve Bayan Macdonald onları orada karşıladı. Akşam yemeği devam etti, hala cüppe ve başlık giymiş olan Charles başkanlık etti, ev sahibi sol elinde ve Flora onur koltuğundaydı. Akşam yemeğinden sonra hanımlar geçmişteki tehlikeleri ve gelecek planlarını tartışmak üzere çekildiler.

"Peki," dedi Leydi Kingsburgh, "sizi adaya getiren kayıkçılara ne oldu?"

"Güney Uist'e geri gönderildiler," diye yanıtladı genç hanım.

"Bu bir dikkatsizlikti. Bu adamlar kısa bir süre için alıkonulmalıydı. Hükümet görevlileriyle karşılaşırlarsa, dikkatsizce veya para karşılığında zavallı gezginimizin sığınağına ihanet edebileceklerinden korkuyorum."

O erken dönemde bile doğru olduğu kanıtlanan Lady Kingsburgh'un varsayımı o kadar endişe verici görünüyordu ki, Flora Prens'i mümkün olan en kısa sürede kendi cinsinin kıyafetini giymeye ikna etmeye karar verdi.

Aranan Prens birkaç gündür giysilerini çıkarmamış veya bir yatağın lüksünün tadını çıkarmamıştı. Kendisine sağlanan yatağa çekilmekten fazlasıyla mutluydu ve artık gecenin geç saatleriydi. Ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu, gerçekten o kadar geç ki Bayan Macdonald Kingsburgh'un odasına girdi ve Prens'i uyandırmasını ve onunla birlikte gitmesini istedi, aksi takdirde bir milis grubu gelip evden ayrılmayı imkansız hale getirebilirdi.

Kingsburgh, yine de cömertçe barındırdığı yorgun dışlanmışı rahatsız etmeyi asla kabul etmezdi. "Zavallı çocuk yorgunluklarından sonra uyusun," dedi. "Bana gelince, bu yaşlı gri kafayı, doğanın akışında ölmemden on veya on bir yıl önce koparıp atsalar bile umurumda değil." Bu sözleri söyledikten sonra tekrar yastığına döndü ve bir anda uykuya daldı.

Öğleden sonraya doğru grup tekrar yola koyuldu, ancak daha önce
Kingsburgh Prens'e yeni bir çift ayakkabı vermişti, kendi
ayakkabıları tamamen yıpranmıştı. "Bak," dedi bu coşkulu Jakoben, eski ayakkabıları havaya kaldırarak, "Bu ayakkabıları St. James'e rahatça yerleşene kadar sadakatle saklayacağım. Daha sonra kendimi tanıtacağım, onları sana sallayarak, böylece bu çatı altında geçireceğin gecenin eğlencesini ve korumasını sana hatırlatacağım."

"Söz verdiğin kadar iyi ol dostum," diye cevapladı Prens: "o zaman
geldiğinde seni görmeyi bekleyeceğim."

Flora bir kadın hizmetçiyle geldiği için,
birini de yanında götürmesinin daha iyi olacağı düşünüldü; bu yüzden Charles, Portree'ye giden yolda küçük bir ormana ulaşana kadar kıyafetini değiştirmek için bekledi,
sonra tekrar erkek kıyafetini giydi, etekliğini ve önlüğünü
kartan bir ceket ve yelek, bir philibeg ve kısa çorap, ekose ve
başlık ile değiştirdi. Kingsburgh burada Prens'e veda etti, Prens, Mackeckan ile birlikte Portree'ye on dört mil yürüyecekti, Flora ise şüpheleri önlemek için başka bir yoldan oraya doğru ilerledi. Portree'ye vardığında, Flora onu sadece içten, ama heyecanlı bir şekilde veda etmek için alıkoydu. Charles, davasında gösterdiği tüm kahramanlık için ona en canlı ifadelerle teşekkür etti.

"Ah! Hanımefendi," dedi duyguyla, "olan her şey için, umarım
St. James'te bir araya geliriz."

Bu, Charles'ın cömert koruyucusunu gördüğü son seferdi.
Onu aceleyle gemiye götürdüler, Flora ise ağır bir kalple
Sleat'teki annesinin evine doğru adımlarını çevirdi.
Gücünün yettiği her şeyi yapmıştı, bu eski Stuart soyunun son talihsiz varisinin güvenliğini sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve geri kalanını Tanrı'ya emanet etti. Zavallı Charles'ın hangi iniş çıkışlarla karşılaştığı, açlıktan bitkin ve sağlığı bozulmuş bir şekilde inek ahırlarında, mağaralarda, çalılıklar ve ormanlık alanlar arasında nasıl yattığı, ta ki üç ay sonra, karaya çıktığı Lochnanuagh'dan gemiye binip Fransa'ya kaçmayı başarana kadar, tarihte iyi bilinmektedir. Flora Macdonald'ın, onun kaçışını sağlamak için cesurca yüzleştiği tehlikelerden sonra, aldığı rolden sonra, sürekli olarak kaçakla ilgili düşünceleri olduğu muhtemeldir; ayrıca, onun Bretanya'ya güvenli bir şekilde
vardığı haberi kendisine ulaşana kadar, gerçek bir huzur anının bile tadını çıkardığı varsayılamaz.

* * * * *

Flora Macdonald, Prens'i terk ettikten sonra, annesinin
evine doğru yola çıktı. Geldiğinde, başkalarını da kendisinin maruz kaldığı tehlikeye dahil etmekten korkarak,
geçmişteki işine ilişkin olarak, aksi takdirde memnuniyetle sağlayacağı güveni kontrol etti.
Soruşturma yapılırsa,
Prens'in kaçışı hakkında hiçbir şey bilmediklerini beyan edebilmelerinin daha iyi olacağını düşündü.
Böyle soruşturmaların olacağından Flora emindi; ve sonuç,
öngörüsünün ne kadar doğru olduğunu kanıtladı. Sadece bir iki gün sonra,
kaçakları getirdikleri adaya vardıklarında,
kayıkçıların onu
bıraktıkları yeri ifşa etmeleri için korkutulduklarını duydu. Bir Hükümet elçisi olan Kaptan Ferguson, "Betty Burke'ün" görünümünün tanımını aldıktan sonra hemen Skye'a doğru yola çıktı ve orada Bayan Macdonald ile birlikte "uzun boylu bir kadın" görülmediğini fark etti ve onun izini takip ederek Kingsburgh'a gitti. Orada hizmetçilerden, sözde İrlandalı hizmetçinin tekrar ortaya çıktığını ve evdeki en iyi yatak odasını yerleştirdiğini öğrendi. İyi yaşlı Kingsburgh daha fazla bilgi vermeyi reddetti ve tutuklanarak ölüm cezasına çarptırıldı; Bayan Macdonald'ın zaman kaybetmeden hazır bulunması emredildi. Ailesinin tavsiyesine rağmen Flora akıllıca bir şekilde çağrıya uymaya karar verdi. Yolda üvey babasıyla karşılaştı ancak hemen ardından bir grup asker tarafından yakalandı ve yukarıda adı geçen Kaptan Ferguson'un gemisine götürüldü. Gemide
General Campbell ile buluştuklarında, ona kayıkçılarının yaptığı açıklamanın doğruluğunu açıkça itiraf etti ve sessizce kendini esir aldı.

Charles'ın arkadaşı ve ateşli hayranının, aslında o zamanlar tek takipçisinin, Flora ile biraz tanışıklığı olduğu için ona yardımını ilk öneren ve bunu başaran Kaptan O'Neil olduğu hatırlanacaktır. Yirmi iki gün sonra Flora'nın gönderildiği gemide, bu cömert ve canlı genç İrlandalının da esir olduğunu gördü ve doğrudan ona doğru giderek elini hafifçe dokundurdu ve gülerek, "Görünüşe göre, tüm talihsizliklerimi o kara yüze borçluyum," dedi. Samimi bir şekilde cevap verdi: "Ah! En parlak onuru bir talihsizlik olarak görmeyin; sadece başladığınız gibi devam edin; en büyük övgü ve avantajınıza dönüşecek olan şeyden ne pişman olun ne de utanın." Bu
teşvik, kahramanlarımızdan birinin
mizacına göre gereksiz olmalıydı. Yetkililerin nezaketi sayesinde Flora, Komodor Smith'in gemisinde olduğu kadar, bir sonraki hapishanesi olan _Bridgewater_'da da en büyük nezaket ve hoşgörüyü gördü. Karaya çıkmasına ve annesine veda etmesine, kendisine eşlik etmesi için ikna edilebilen tek kız olan bir İskoç hizmetçi tutmasına ve bir süredir kıyafet değişikliğinden mahrum bırakıldığı için gardırobunun bir kısmını güvenceye almasına izin verildi. Leith'e vardığında limanda yaklaşık iki ay kaldı ve gemide ziyaretçileri kabul etmesine izin verildi, ancak gemiden ayrılmasına izin verilmedi. Basit fikirli kırsal kız, aniden bir kahramana dönüştüğünü keşfetti. Cesaretinin ünü her yere yayılmıştı; herkes onu görmek için can atıyordu. Birçoğu hediyeler getirdi ve biri dikiş malzemeleriyle birlikte bir İncil ve Dua Kitabı getirdi ve bunları sevinçle kabul etti. Leydi Mary Cochrane'in onu ziyaret ettiği ve
rüzgarın biraz sertleşmesi üzerine, kıyıya geri dönmekten korktuğunu, böylece geceyi
Miss Flora Macdonald ile geçirdiğini söyleyebilmek için
söylediği anlatılır.

Londra'ya vardığında, Bayan Macdonald bir beyefendinin evine yerleştirildi ve burada
hiçbir şekilde rahatsız edici bir şekilde
tutuklandığı söylenemezdi. Burada birkaç ay kaldı ve
Temmuz 1747'de Tazminat Yasası'nın kabul edilmesi üzerine,
bir yargılama töreni yapılmadan serbest bırakıldı. Kamuoyu
tamamen onun lehineydi ve iktidardaki birçok kişi, Galler Prensi Frederick,
George III'ün babası,
mutsuz Charles Edward'ın yardımını istediği
etkileyici koşullar altında onun davranışlarını onayladıklarını gizlemediler.

Eve döndükten kısa bir süre sonra, 6 Kasım 1750'de, cömert Kingsburgh'un oğlu olan genç Macdonald ile evlendi ve her iki taraftaki atalarını yücelten cesaret ve korkusuzluklarıyla az çok dikkat çeken beş oğlunun annesi oldu. Dr. Johnson, 1773 yılında Boswell ile Hebridler'e gittiğinde, o zamanlar Charles Edward'ın başarıyla saklandığı aile malikanesinin sahibi olan Flora'nın kocası tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Boswell, büyük ahlakçının turuyla ilgili açıklamasında, "Kingsburgh," diyor, "tamamen cesur bir İskoç'un figürüdür, popüler İskoç şarkımızın haklı olarak bu karaktere atfettiği zarif tavır ve erkeksi bakışları sergiler. Arkasından bağlanmış simsiyah saçları vardı ve sabit, sağduyulu bir yüze sahip iri, görkemli bir adamdı." Flora'nın kendisi orta boylu, yumuşak hatlı, nazik tavırlı ve zarif bir varlığa sahip bir kadın olarak tanımlanıyor. O zamanlar elli üç yaşındaydı. Leydi Kingsburgh adını "Flora" olarak değil, "Flory" Macdonald olarak yazıyordu.

Doktorun bu ziyaretinden sonraki yıl, Kingsburgh'lar Amerika'da rahat bir yerleşim
sağlamak umuduyla Kuzey Karolina'ya göç ettiler.
Seyahatleri pek de şanslı değildi.
Savunduğu davada her zamanki gibi cesur görünen Flora'nın kocası, 84. Kraliyet Yayla Göçmen Alayı'na katılarak eyalet kuvvetleri tarafından hapse atıldı; ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı ve ardından Kanada'da görev yapmak üzere Kuzey Karolina Yaylalıları'na katıldı.
Savaşın sona ermesinin ardından İskoçya'ya döndü, muhtemelen Yeni Dünya'da yaşadığı bitmek bilmeyen tacizden bıkmıştı ve
anavatanını görmeyi özlüyordu. Eve dönüş yolculukları sırasında gemi bir Fransız korsanı tarafından saldırıya uğradı. Kahramanımızın savaşın sessiz veya duygusuz bir izleyicisi olduğunu varsaymak pek de karakterine uygun olmazdı. Kocasının yanında güvertede dururken ve denizcileri canlı sözlerle ve jestlerle cesurca canlandırırken, yaşlılığında bile güçlerinden hiçbir şey kaybetmemiş gibi görünen bu hareketler, öyle bir şiddetle yere
atıldı ki şok kolunu kırdı. Bu kazaya ve onun koşullarına atıfla, büyük bir soğukkanlılıkla, "Stuart ve Hanover hanedanları için biraz acı çektiğini" söylediği söylenir.

Skye'a döndükten sonra, Flora bir daha asla oradan ayrılmadı. Oldukça yaşlı bir kadın olarak yaşadı ve cesedi yaklaşık üç bin kişi, arkadaş ve hizmetkar tarafından mezara kadar takip edildi, bunların arasında birçoğu onun cömertliğinden yararlanmıştı ve çoğu, onun ölümünü kamu kaybı haline getiren kalp ve zihninin güzel niteliklerini tahmin edebiliyordu. Hepsi orduda veya donanmada subay olan oğullarının yanı sıra, Flora Macdonald'ın kardeşleriyle aynı mesleği yapan beyefendilerle evlenen iki kızı vardı. Oğullardan biri, bu kadar kahraman ve adanmış bir ölümlünün gömüldüğü yerin anısını yaşatmak için, annesinin anısına, Kilmuir'deki kilise mezarlığındaki mezarına konulmak üzere mermer bir tablet gönderdi; ancak bu tablet kazara kırıldığı için, turistler
parçaları götürme fırsatını değerlendirdiler ve şu anda Flora Macdonald'ın mezarı, cesur Kingsburgh ailesinin çoğunun tozunu barındıran kaba muhafazanın içinde
sıyrılıp duruyor.

X

MADAME ROLAND

1754 yılında Paris'te belirsiz bir atölyede Gratien Phlippon adında bir gravürcü yaşıyordu. Çok
güzel bir kadınla evlenmişti; sakin mizacı ve neşeli memnuniyeti, kocasının huzursuzluğuyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Gravürün rahat ama mütevazı daireleri, günlük işlerini yaptığı
dükkanın üstündeydi. Yaşamındaki düşük durumundan ve ailesinin, sadece tutumlu
yeteneklerinin tadını
çıkararak, başkalarına bol bol
yağdırılan lükslerden mahrum bırakılmasından çok memnun değildi. Acı bir şekilde ve durmadan, kaderinin belirsizliğin ve acımasız emeğin saflarına düştüğünü, diğerlerinin ise daha şanslı, ancak daha iyi hak edilmiş
bir kaderle, rahatlık ve refah, onur ve lüks için doğduğunu mırıldanıyordu.
Phlippon bir filozoftu. Teslimiyet, asla
öğrenmediği ve asla öğrenmek istemediği bir erdemdi.

Madam Phlippon, kocasının tam tersiydi. İnancın, güvenin ve teslimiyetin
öne çıktığı bir kadındı. İradesini, hiç sorgulamadan, Kilise'nin tüm öğretilerine teslim etti.
Dingin, memnun ve neşeliydi ve şüphesiz dindarlığında samimiydi. Hayatın her olayında, İlahi Takdir'in baskın elini tanıdı ve kendisine verilen nispeten mütevazı kaderin Tanrı'nın iradesine uygun olduğunu hissederek, hiçbir pişmanlığa kapılmadı.

Bu ebeveynlerin sekiz çocuğundan yalnızca biri, Jeanne Manon veya
Jane Mary, doğum saatini atlattı. Babası onu ilk kez 1754'te kollarına aldı ve o, onun acı dolu ve en tutkulu hayranlığının nesnesi oldu. Her iki ebeveyn de onun içinde ve onun için yaşadı. O, onların
dünyadaki her şeyiydi. Daha bebeklik yıllarında bile
çok parlak bir zekaya sahip olduğunun sinyallerini veriyordu ve babası onun belirsiz ve zahmetli bir hayata mahkûm olmasından yakınıyordu, Tuileries ve Elysian Fields bahçeleri ne çok güzel ne de çok zeki çocuklarla doluydu, sınırsız
zenginliğin tadını çıkarıyor ve lüks ve ihtişam dolu bir dünyada yaşıyorlardı, Phlippon'un hayal gücüne göre bu, cennet hakkında oluşturabileceği herhangi bir fikirden daha cezbedici görünüyordu.

Jane doğası gereği alışılmadık bir
incelikle donatılmıştı. Erken
çocukluğundan itibaren, doğada, edebiyatta, karakterde güzel veya yüce olan her şey, onun büyülenmiş dikkatini
çekecek çekiciliklere sahipti. Bir yaz gününün akşamında odasının penceresinde tek başına oturmayı,
gün batımının muhteşem renklerine bakmayı severdi. Şiir kitapları ve
kahramanlık karakterlerinin ve başarılarının tasvirleri onun özel
keyfiydi. "Plutarkhos'un Hayatları", diğerlerinden daha çok erken dehanın teşviki gibi görünen kitap, yastığının altına saklandı ve tekrar tekrar okundu. Antik çağın o seçkin kahramanları
yalnızlığının ve saatlik düşüncelerinin yoldaşları oldular. Onlara
hayranlık duyuyor ve onları kendi en yakın kişisel arkadaşları olarak seviyordu.
Karakteri onların biçimlerine duyarsızca şekillendi ve onların eylemlerini taklit etmek için huzursuz bir coşkuyla ilham aldı. Daha
on iki yaşındayken babası onu bir gün,
Romalı bir kız olarak doğmadığı için ağlarken buldu.

Belki de oyun arkadaşlarının yokluğu ve olgun zihinlerle alışılmış sohbetler, Jane'e o kadar erken yaşta, her zaman gösterdiği o doymak bilmez bilgi açlığını aşıladı.
Kitaplar, boş zamanlarında tek kaynağıydı.
Babasıyla yaptığı yürüyüşlerden ve annesiyle yaptığı ev işlerinden
küçük kütüphanesine ve odasının penceresine yöneldi ve kendini
sınırsız düşünce alemlerinde kaybetti.

Parlak bir yaz öğleden sonrasında, babasının eliyle bulvarlarda dolaşırken, gözün asla yorulmadığı o neşe
sahnesine bakarken görülebilirdi. En
güzel atların çektiği, en zengin
süslü bir araba, sokaklarda hızla ilerliyordu - muhteşem bir
görüntü. Phlippon, küçük kızını kollarına alıp ona manzarayı gösteriyordu ve kız çocuksu bir hayret ve zevkle bakarken, hoşnutsuz baba şöyle diyordu:

"Şu lord, hanım ve çocuğa bakın, arabalarında öylesine şehvetle uzanıyorlar ki. Orada hiçbir hakları yok. Neden ben ve çocuğum bu sıcak kaldırımda yürümek zorundayız, onlar kadife yastıklarda dinlenirken ve her türlü lüksün tadını çıkarırken? İnsanların yanlışlarının bilincine varacağı ve tiranlarının onların önünde titreyeceği bir zaman gelecek."

O, adaletsizlik duygusunu düşünerek, kasvetli bir sessizlik içinde yürüyüşüne devam eder. Evlerine dönerler.

Jane, babasının bir arabası olmasını, üniformalı hizmetkarlar ve süvariler bulundurmasını ister. Siyaseti, kralların ve soyluların tiranlığını ve insanların adaletsiz eşitsizliklerini düşünür. Sevdiği oda penceresinin
yalnızlığına çekilir ve Adil Aristides'i, Spartalı erdemleriyle Themistokles'i, Brutus'u ve Gracchi'nin
annesini okur. Yunanistan ve Roma, tüm kadim
ünleriyle onun önünde yükselir. Paris'in anlamsızlığını hor görür ve genç göğsü, ruhen asil olma ve büyük başarılar elde etme arzusuyla
titreşir. Bu nedenle, kendi yaşındaki diğer çocuklar bebekleriyle
oynarken, soyluların yere kapanmasını ve
tahtların devrilmesini hayal ederdi.

O dönemde Fransa'da genç kızların eğitimi neredeyse sadece manastırlardaki rahibeler tarafından yürütülüyordu. Manastırın sessizliği ve yalnızlığı fikri, son derece hayal gücü olan kıza ilham verdi. Annesinin din ruhu onun üzerinde güçlü bir etki yaratıyordu ve bir akşam annesinin ayaklarına kapanıp gözyaşlarına boğularak, uygun bir ruh hali içinde ilk Hıristiyan komünyonunu almaya hazırlanmak için bir manastıra gönderilmesini rica etti. Paris'teki Cemaat Rahibeliği manastırı Jane için seçildi. Daha sonra şunları yazdı:

Sevgili annemi kollarıma alırken, hayatımda ilk kez ondan ayrıldığım anda, kalbimin kırılacağını düşündüm; ama Tanrı'nın sesine itaat ediyordum ve manastırın eşiğinden gözyaşlarıyla geçerek ona yapabileceğim en büyük fedakarlığı sundum. Bu, 7 Mayıs 1765'te, on bir yaşında ve iki aylıkken oldu. Manastırda geçirdiğim ilk gece, bir ajitasyon gecesiydi. Artık baba
çatısı altında değildim. Şüphesiz beni şefkatle düşünen o nazik anneden uzaktaydım. Kendi yaşlarımda dört çocukla birlikte yatağa yatırıldığım odadan loş bir ışık
yayıldı. Kanepemden yavaşça kalktım ve
pencereye yaklaştım, ay ışığı bana bahçeyi görmemi sağladı, bahçeye bakıyordu. En derin sessizlik
etrafta hakim oldu ve ben, eğer ifadeyi
kullanabilirsem, bir tür saygıyla onu dinledim. Yüce ağaçlar,
yer boyunca devasa gölgelerini
yarattılar ve meditasyon için güvenli bir sığınak vaat ettiler. Gözlerimi gökyüzüne kaldırdım; bulutsuz ve dingindiler.
Tanrı'nın varlığının kurbanıma gülümsediğini ve bana göksel bir mesken umuduyla
bir ödül sunduğunu hayal ettim.
Yanaklarımdan aşağı sevinç gözyaşları
aktı. Kutsal bir coşkuyla yeminlerimi tekrarladım ve
Tanrı'nın seçilmiş çocuklarının uykusunu tatmak için tekrar yatağa girdim.

Bundan iki yıl sonra Maria Antoinette'in lüks meskenlerinde bir hafta geçirmek üzere götürüldü. Versay başlı başına sarayların ve saraylıların şehriydi,
göz kamaştırabilecek her şeyin görkemli ihtişam ve şehvetle
yoğunlaştığı bir yerdi. Onun yaşındaki çoğu kız bu gösteri karşısında büyülenir ve şaşkına dönerdi. Jane'e, lüks bir şekilde döşenmiş masaların ve sunumların, saray balolarının, aydınlatmaların ve elçilerin ve prenslerin yaldızlı araçlarının ihtişamına tanıklık etme ve kısmen de olsa bunları paylaşma izni verildi, ancak çocukluk döneminden ve manastırın inzivasından yeni çıkan bu kız, tüm bu parlaklık karşısında gözleri kamaşmış bir şekilde sahneye hüzünle bakıyordu. Saraylıların köleliği onun küçümsemesini uyandırdı. Bu sarayları dolduran sınırsız bolluk ve savurganlığı, aşırı vergilendirilmiş yoksulların evlerindeki konforun yokluğuyla karşılaştırdı ve milyonlarca insanı azınlığın ahlaksız hoşgörüsüne boyun eğmeye aç bırakan o despotluğun değerini derinlemesine düşündü. Kişisel gururu, zihinsel ve fiziksel cazibelerinin, gücün önünde eğilen kalabalıklar tarafından tamamen göz ardı edildiğini fark ederek ciddi şekilde incinmişti. Yaşayanların anlamsızlığından iğrenerek, seçkin ölülerle arkadaşlıkta teselli aradı. Bahçeleri konaklama yeri olarak seçti ve neredeyse peri büyüsü sahnelerini süsleyen heykellerin etrafında dolandı.

"Ziyaretinin tadını nasıl çıkarıyorsun kızım?" diye sordu annesi.

"Bittiğinde mutlu olacağım," karakteristik cevabıydı,
"yoksa, birkaç gün içinde gördüğüm tüm insanlardan o kadar nefret edeceğim ki, nefretimle ne yapacağımı bilemeyeceğim."

"Neden, bu insanlar sana ne zarar verdi, çocuğum?"

"Bana haksızlık hissettiriyorlar ve saçmalıklara bakmama neden oluyorlar," diye cevapladı on üç yaşındaki bu filozof.

Bundan kısa bir süre sonra Jane on dördüncü yaşına girdi ve annesi, çocuğunun ev işlerini bilmesinin öneminin bilincinde olarak, onu et ve sebze almak için pazara götürdü ve ara sıra aile alışverişlerinin sorumluluğunu ona yükledi. Hayal gücü kuvvetli kızın bu en sıradan uğraşlara kendini teslim ettiği yapmacıksız onur o kadar fazlaydı ki, pazara girdiğinde, meyve kadınları ona hizmet etmek için acele ettiler. Jane'in, görünüşe göre, ev hayatının bu mütevazı uğraşlarından
hiçbir zaman iğrenerek dönmemesi oldukça dikkat çekicidir. Annesinin sağduyusu adına en büyük övgüyü, kızını romantik dünyasından günlük ihtiyaçlarımızın gerektirdiği o çekici olmayan pratik işlere
böylece başarılı bir şekilde çekebilmiş olmasıydı. Bir saat sonra bu ateşli kız, küçük odasında en derin araştırma çalışmalarına dalmış olarak görülebilirdi. İnsanın zihnini yükseltebilecek en yüksek
temalar onun keyifli
düşüncelerini talep etti. Bir sonraki saatte, annesinin rehberliğinde mutfakta görülebilirdi, onun sağduyulu dudaklarından tutumluluk, çalışkanlık ve ekonomi üzerine dersler alırdı. Beyaz önlük beline
bağlıydı ve daha birkaç dakika önce göksel kürenin daireleriyle meşgul olan elleri şimdi akşam yemeği için
sebzeleri hazırlamakla meşguldü. Böylece Jane'in karakterinde, gerçek dünyada ve hayal dünyasında güzel ve yüce olan her şeyin takdiri ve ayrıca ev içi beceri ve pratik sağduyu birleşmişti. Böylece rafine ve cilalı bir zihnin zarafetiyle büyülenmeye ve tüm iniş çıkışların ortasında, ruhunun içinde yaşayabileceği bir güzellik bölgesi yaratmaya hazırdı; ve aynı zamanda, tüm talih değişikliklerini sakin bir şekilde karşılamaya ve hepsinin üstesinden gelmeye hazırlayan o zekâya, inceliğe ve faydalı alışkanlıklara sahipti. Kendisi için kibirden ziyade açık sözlülük olan o öz takdirle daha sonra şöyle yazar:

Ciddi çalışmaların, hoş rahatlamaların ve ev işlerinin bu karışımı, annemin iyi yönetimiyle hoş bir hale geldi ve beni her şeye uygun hale getirdi. Gelecekteki yaşamın iniş çıkışlarını önceden haber veriyormuş gibi görünüyordu ve onlara katlanmamı sağladı. Evimde olduğum her yerde. Philopoemen'in odun kesmesi kadar
özenle kendi yemeğimi hazırlayabilirim; ama beni böyle
iş başında gören hiç kimse bunun
işe alınmam gereken bir ofis olduğunu düşünmezdi.

Soylu rütbeli bir ailenin dostluğu sayesinde yıllar geçtikçe,
Jane sık sık büyük dünyayla tanıştı. Aile, büyüleyici genç hanımla çok
ilgilendi ve onun parlak yetenekleri ve başarıları, ona birçok sosyal görüşmeye davetler sağladı.
Ancak, Fransa'nın soylularıyla bu ufak tanışıklık, onların onun gözünde
değerini artırmadı.
Madame De Boismorel'in salonuna sık sık gelen eski
markizlerin ve eski dulların sohbetlerini, babasının dükkanını ziyaret eden ve bu soyluların
aşağılayarak baktığı
esnafın sohbetlerinden daha tatsız ve cahil buldu. Jane ayrıca, sadece tembelliğin değil, aynı zamanda sefahatin ve tam bir ilke eksikliğinin de birçok belirtisini gördüğünden tiksinmişti. Sağduyusu, bu insanların arasında insan doğasının çalışkan bir gözlemcisi olarak hareket etmesini, ne onların kostümlerini benimsemesini ne de tavırlarını taklit etmesini sağladı. Çok gösterişsiz ve sade bir giyim tarzı vardı ve hiçbir zaman, en ufak bir şekilde, düşüncesiz ve yapmacıksız modanın tavırlarını etkilemedi.

Bir ara bu konulardaki zevkini öven Madam De Boismorel şöyle demişti:

"Tüyleri sevmiyorsunuz, değil mi Bayan Phlippon? Etrafımızdaki sersem kızlardan ne kadar da farklısınız!"

"Ben asla tüy takmam," diye cevapladı Jane, "çünkü bunların, yürüyerek dolaşan bir sanatçının kızının yaşam koşullarına uygun olacağını düşünmüyorum."

"Ama hayatta farklı bir durumda olsaydın, o zaman tüy
takar mıydın?"

"Bu durumda ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Bu tür önemsiz şeylere çok az önem veriyorum. Sadece kendime neyin uygun olduğunu düşünüyorum ve başkalarını kıyafetlerinin verdiği yüzeysel
bilgilere göre yargılamaktan çok üzgünüm."

M. Phlippon şimdi sefahat kariyerinde hızla ilerlemeye başladı.
Jane onu evine aşık etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Tüm
çabaları
faydasızdı. Durumu artık aşırı derecede
acı vericiydi. Hayatının koruyucu meleği olan annesi
mezarda uyuyordu. Baba her geçen gün kızına karşı daha ihmalkar ve
kaba oluyordu. Bu koşullar altında Jane, arkadaşlarının
tavsiyesiyle yasal bir sürece başvurdu ve bu sayede annesinin servetinin enkazından kendisine yaklaşık
yüz dolarlık bir yıllık
gelir sağlandı.

Jane, gününün sabahını bulutlandıran bu kasvetli saatlerde, edebiyata olan sevgisinde tükenmez bir kaynak ve teselli buldu. Elinde kalemle, güzel pasajlar çıkarıp önerilen düşünceleri genişleterek, kederlerini unuttu ve aksi takdirde sefaletle yüklü olacak birçok saati kandırdı. Maria Antoinette, kederli ve yorgun, umutsuzluk tonlarında şu ünlemi söyledi:

"Ah! Hayatın kayıpları arasında, son derece gelişmiş bir zihinde ne büyük bir kaynak olmalı."

Kız aynı ünlemi sevinç vurgularıyla söyleyebilirdi.

* * * * *

Jane manastırdayken, Amiens'li genç bir hanımla tanıştı, Sophia Cannet. Birbirlerine güçlü bir
bağ kurdular ve uzun yıllar süren bir
yazışmaya başladılar. Amiens'te Roland de la Platiere adında, zengin bir aileden gelen ve imalat müfettişliği gibi oldukça önemli bir görevi yürüten bir beyefendi vardı. Zamanının çoğunu seyahat ve çalışmayla geçiriyordu. Siyasi ekonomiyle ilgili tüm konulara derinden ilgi duyan
o, bu bilime çok fazla ilgi göstermişti ve ticaret, mekanik ve tarım üzerine birkaç inceleme yazmıştı ve bu da ona edebiyat ve bilim dünyasında azımsanmayacak bir ün kazandırmıştı. Sık sık Sophia'nın babasını ziyaret ediyordu. Sophia sık sık ona arkadaşı Jane'den bahsediyor, ona portresini gösteriyor ve ona coşkulu mektuplarından alıntılar okuyordu. Sakin filozof, coşkulu kıza çok ilgi duymaya başladı ve Sophia'dan Paris'e yaptığı yıllık ziyaretlerinden birinde kendisine bir tanıtım mektubu vermesini rica etti. Sophia ayrıca Jane'e babasının arkadaşından sık sık mektuplar yazmıştı ve ona büyük bir saygı duyuyordu.

Coşkulu, romantik Jane olan Jane, sakin filozofta antik çağın bilgelerinden birini gördü ve neredeyse kelimenin tam anlamıyla eğilip tapındı. M. Roland'ın tüm duyguları, zihninde parlayan en değerli duygularla uyumluydu. Daha önce aradığı ama hiç bulamadığı şeyi, gerçekten sempatik bir ruhu buldu. M. Roland'a üstün bir varlık olarak baktı - kendi fikirlerinin doğru mu yanlış mı olduğuna karar verebileceği bir kahin. M. Roland'ın Jane'in zaman zaman eğlenmeyi sevdiği o havadar güzellik diyarlarına ve romantizm bölgelerine asla girmediği doğrudur. Ve belki de Jane, daha katı ve hayal gücünden yoksun felsefesi nedeniyle ona daha da fazla saygı duyuyordu. Ancak onun düşünceli bilgeliği, hayatın anlamsız uğraşlarından soyutlanması, yüksek hırsı, yüce zevkleri, diğer insanların çoğunluğuna karşı üstünlük bilinci ve insanlığın hayırseveri olma konusundaki uykusuz arzusu, Jane'in hayranlığını karşı konulmaz bir şekilde çeken karakter özellikleriydi. Ona bir müridin üstadına hayran olduğu gibi hayrandı. Tüm sözlerini hevesle dinliyor ve düşünceleriyle bir arada olmayı seviyordu. M. Roland bu saygıya karşı duyarsız değildi ve onun arkadaşlığından çok etkilenmişti çünkü kendi sohbetinden çok memnundu. Tanışmalarının üzerinden birkaç yıl geçtikten sonra M. Roland bağlılığını itiraf etti. Jane, Roland ailesinin gururunu ve dünyevi koşullarının bu ilişkinin avantajlı görünmeyeceğini çok iyi biliyordu. Ayrıca, ittifaktan dolayı onursuz hissedebilecek bir aileye girmekten de çok gururluydu. Bu nedenle, ona yaptığı konuşmalardan çok onur duyduğunu ve onu daha önce tanıştığı diğer erkeklerden daha fazla takdir ettiğini açıkça söyledi. Ancak, babası mahvolmuş bir adamdı ve artan borçları ve hataları, onunla bağlantılı olan herkes için daha da büyük bir utanç kaynağı olabilirdi ve M. Roland'ın ona olan cömertliğini gelecekte kendisi için bir utanç kaynağı haline getirmesine izin veremezdi. Jane'in tamamen samimi olduğu bu ruhsal yükselişi ne kadar çok gösterirse, M. Roland yalvarışında o kadar ısrarcı oldu. Sonunda Jane, onun ricalarından etkilenerek, babasına tekliflerde bulunmasını kabul etti. M. Phlippon'a yazdı. Cevap olarak, kaba bir ret içeren
hakaret dolu bir mektup aldı. M. Phlippon, bu kadar katı prensiplere sahip, kendisini tüm küçük hataları için
suçlayacak bir adamın damadı olmasını aklının almadığını söyledi. Ayrıca kızına, böylesine katı bir erdeme sahip bir adamda bir arkadaş ve eşit değil, bir tiran bulacağını söyledi. Jane, babasının bu reddini yüreğine gömdü ve eğer istediği adamla evlenemezse, başka hiç kimseyle evlenmeyeceğine karar verdi. M. Roland'a, planından vazgeçmesini ve kendisini daha fazla hakarete maruz bırakmamasını rica ederek bir mektup yazdı. Daha sonra babasından bir manastıra çekilmek için izin istedi. Annesinin mülkünden biriktirdiği yetersiz gelir, son derece tutumlu bir şekilde yaşamasını zorunlu kılıyordu. Harcamalarını bu küçük meblağa göre düzenlemeye karar verdi. Patates, pirinç ve fasulye, biraz tuz ve ara sıra biraz tereyağı lüksü, onun tek yiyeceğiydi. Manastırdan haftada sadece iki kez ayrılmasına izin veriyordu: bir kez, bir akrabasını bir saatliğine ziyaret etmek için, bir kez de babasını ziyaret etmek ve çamaşırlarına bakmak için. Çatı katındaki çatının altında küçük bir odası vardı, burada
yağmurun kiremitlere
vuruşunun sesi onu rahatlatıyor ve geceleri uykuya dalmasını sağlıyordu. Manastırın diğer sakinleriyle olan ilişkisinden dikkatlice uzaklaşıyordu, her akşam çok sevdiği Rahibe Agatha'dan sadece bir saatlik bir ziyaret alıyordu. Zamanını, bitmek bilmeyen bir gayretle, çok
keyif aldığı edebi uğraşlara adadı.

Bu hayatın sessizliği ve inzivası Jane için birçok çekiciliğe sahipti. Gerçekten de,
kendi içinde böylesine keyif kaynağı olan bir kişi asla çok yorgun olamazdı. Birkaç ay böylece huzur içinde akıp gitti.
Bazen, başka hiç kimsenin olmadığı saatlerde bahçede yürüyordu. Uzun zamandır geliştirdiği teslimiyet; yerine getirdiği görev nedeniyle sahip olduğu huzurlu vicdan; talihsizliğin
üstüne çıkmasını sağlayan ruhsal yükseliş;
Her saate uygun görevi atayan zamanın metodik düzenlenmesi; dikkatini çalışmalarına
veren yakın uygulama alışkanlığı; önünde tüm hayal alemlerini açan son derece gelişmiş zevk ve
canlı kanatlı hayal gücü, hücresini yaldızlayan ve kalbini zenginleştiren hazinelerdi.

Beş veya altı ay içinde M. Roland tekrar Paris'i ziyaret etti ve
Jane'i görmek için manastıra uğradı.
Bir parmaklığın ardında onun solgun ve düşünceli yüzünü ve ona olan sadık aşkından
çok acı çekmiş birinin görüntüsünü ve her zaman kendine özgü bir çekiciliğe sahip olan sesini gördü, zihninde biraz
soluklaşmış olan o izlenimleri yeniden canlandırdı. Tekrar teklifini yeniledi ve
evlilik töreninin hemen yapılmasına izin vermesini rica etti.
Jane, fazla gecikmeden onun ricalarına boyun eğdi. 1780 kışında evlendiler. Jane o zaman yirmi beş yaşındaydı. Kocası ondan yirmi yaş büyüktü.

Evliliklerinin ilk yılını Paris'te geçirdiler. Madam Roland için büyük bir keyif yılıydı. Kocası sanat üzerine bir eser yayınlıyordu ve o, coşkulu zihninin tüm enerjisiyle onun tüm edebi girişimlerine dahil oldu. Büyük bir özen ve titizlikle
baskı için el yazmalarını hazırladı ve
düzeltileri düzeltti. Onunla birlikte çalışma odasında yaşadı, tüm düşüncelerinin yoldaşı ve tüm işlerinde yardımcısı oldu. Kışın tek eğlencesi, doğa tarihi ve botanik üzerine bir derse katılmaktı. M. Roland hazır döşenmiş konaklama yerleri kiralamıştı. Annesi tarafından ev işlerinde iyi eğitilmiş olan M. Roland, her türlü yemek pişirmenin ona uymadığını fark ederek,
kendi elleriyle yemeğini hazırlamaktan zevk aldı. Kocası
tüm zamanını onunla meşgul etti ve doğal olarak oldukça katı ve buyurgan olduğundan, onu başkalarının toplumundan uzaklaştırdı ve
tüm dostça duygu yeteneklerini tekeline aldı.

Yılın sonunda çift Amiens'e gitti ve kısa bir süre sonra
tek çocuğu olan bir kızları oldu ve onu en titiz bir özenle besledi. Ancak edebi çalışmaları aralıksızdı ve
hala kitapları ve kalemiyle çalışma odasında yaşıyordu. M. Roland bir ansiklopedi için birkaç makale yazıyordu. Malzemeleri toplamada ve konuyu düzenlemede en etkili şekilde yardımcı oldu.
Gerçekten de ondan çok daha güçlü bir kalem kullanıyordu.
Dilindeki bolluk, ifade kolaylığı ve hayal gücünün oyunu ona çok büyüleyici bir üslup hakimiyeti verdi; ve M. Roland, karısının parlak hayal gücüne borçlu olduğu, diksiyonda zengin ve imgelemde güzel birçok pasajın kredisini aldı. Kocasının sık sık hastalanması onu hayatı için endişelendiriyordu. Ona gösterdiği şefkat, onları birleştiren bağı güçlendiriyordu. Kendisine bu kadar bağlı genç ve güzel bir
karıyı sevmekten başka bir şey yapamazdı. Karısı da kendisine bu kadar zengin
kutsamalar bahşettiği bir
karıyı sevmekten başka bir şey yapamazdı. Küçük kızları Eudora, şefkatli ebeveynler için büyük bir mutluluk kaynağıydı ve Madam
Roland onun zihninin gelişmelerine en derin ilgiyi gösterdi. M. Roland'ın ofisi oldukça kazançlıydı ve edebi projeleri başarılıydı. Amiens'te dört yıl kaldılar.

Daha sonra, M. Roland'ın babadan kalma mülkü olan La Platiere'e çekildiler.
Saone vadisinde, Lyons yakınlarındaki dağların eteğinde yer alır. Dağlardan aşağı doğru kıvrılan, söğüt ve kavaklarla çevrili, dar, ancak pürüzsüz ve verimli çayırlar boyunca ilerleyen, üzüm bağlarıyla dolu, yalnız ve vahşi bir bölgedir. Düzenli pencereleri ve kırmızı kiremitlerden yapılmış neredeyse düz bir çatısı olan büyük, kare bir taş ev, rahat, ferah ve sağlam bir malikaneyi oluşturuyordu.

La Platiere'deki beş sakin ve güneşli yıl boyunca yaşam biçimi son derece çekici olmalıydı. Güneşle birlikte kalktı, kocasına ve çocuğuna çeşitli ilgi gösterdi ve kahvaltı hazırlıklarını bizzat denetledi, kocasının mütevazı yemeğini kendi elleriyle hazırlamaktan büyük bir zevk aldı. O sosyal yemek geçtikten sonra, M. Roland entelektüel çalışması için kütüphaneye girdi ve yanında sessiz arkadaşı olarak putlaştırdığı küçük Eudora'yı da götürdü. Kalemiyle, okuyarak veya babasının ve annesinin denetlediği diğer çalışmalarla eğlendi. Madam Roland bu arada kendini en sistematik enerjiyle ev işlerine adadı. Mükemmel bir ev hanımıydı ve her sabah ailesinin bodrumdan tavan arasına kadar tüm ilgi alanları onun gözetimi altından geçiyordu. Meyvelerin saklanmasını, ketenlerin ayrılmasını ve iyi bir ev hanımının dikkatini çeken ev hayatının diğer ayrıntılarını denetledi. Zamanın sistematik bölünmesi, doğasının içgüdüsel bir ilkesi gibi görünüyordu, tüm bunları iki saatte başarmasını sağladı. İşi yapacak sadık ve özverili hizmetkarları vardı. Tek gereken şey gözetimdi. Gözetmenlik etmek
ve başkaları el atarken baş olmak gibi bir deha, insan yeteneklerinin en yaygını değildir. Madam Roland, ev işleriyle bu şekilde ilgilendikten sonra, günün geri kalanında bu endişeleri bir kenara bıraktı ve kocasının oradaki çalışmalarına katılmak için çalışma odasına girdi.

Sabahın edebi çalışmalarının sonunda Madam Roland, misafirleriyle yemek masasında buluştu. Günün emeği böylece sona erdi.
Yemek, sosyal sohbetlerle uzadı.
Akşam yemeğinden sonra bahçede yürüdüler, üzüm bağında dolaştılar ve geniş bir çiftliğin bahçesinde
her zaman bulunabilen sayısız ilgi çekici şeye baktılar. Madam Roland sık sık kütüphaneye çekilirdi
arkadaşlarına mektup yazmak veya Eudora'nın derslerine nezaret etmek için.
Bazen, güzel bir günde, birkaç mil yürür,
kendisine değişmeyen nezaketiyle
çok sevdiren köylülerin
evlerine uğrardı. Akşamları, çaydan sonra, tekrar kütüphaneye giderlerdi. Ünlü isim ve nüfuz sahibi konuklar sık ​​sık yanlarındaydı ve saatler felsefenin ve dehanın parlaklığıyla neşelenerek hızla akıp geçiyordu. Günün günlükleri okunuyordu, genellikle okuyucu olarak Madam Roland çağrılıyordu. Böyle okumadığı
zamanlarda genellikle çalışma masasında oturuyor, iğnesini parmaklarıyla kullanıyor ve sohbete katılıyordu.

"Bu tür bir hayat," diyor Madam Roland, "kocam büyük bir meziyete sahip bir adam olmasaydı çok çetin olurdu, tüm kalbimle onu seviyorum.
Bu hayatın tadını çıkardığım için kendimi kutluyorum; ve bunu sürdürmek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

Yine kırsal zevklerin büyüleyici resmini çiziyor:

"Lezzetli olacak armutları saklıyorum. Kuru üzümleri ve erikleri kurutuyoruz. Bağda çalışan hizmetçileri izliyoruz; gölgeli korularda ve yeşil çayırlarda dinleniyoruz; ağaçlardan ceviz topluyoruz; ve kış için meyve stokumuzu topladıktan sonra kurumaya bırakıyoruz. Bu sabah kahvaltıdan sonra hepimiz bir arada badem toplamaya gidiyoruz. Öyleyse sevgili dostum, zincirlerini bir süreliğine
çıkar ve inzivamıza katıl. Burada gerçek
dostluğu ve gerçek yürek sadeliğini bulacaksın."

* * * * *

Madam Roland, La Platiere'de, bu dünyanın verebileceği her şeyin tadını çıkarırken, huzur ve mutluluktan, Fransız Devrimi'nin ilk
muhteşem mırıldanmaları kulağına geldi. Sesleri hevesle yakaladı ve bunların bereketin habercisi olduğuna inanarak, uzun süredir ezilen insanlığın haklarını yeniden iddia edip zafer kazanacağı saatin yaklaştığının güvencesiyle sevindi. Ülkesini saran ve onu ve sevdiği herkesi dalgalarında yutacak olan sıkıntıları pek hayal bile edemezdi. İnsan doğasına olan inancı o kadar güçlüydü ki, yargısının onaylamadığı tüm yasa ve uygulamalardan anında mahrum bırakılmanın önünde hiçbir engel veya tehlike öngöremiyordu. Tüm ruhu harekete geçmişti ve tüm sevgisini ve zihninin tüm enerjisini insan ırkının refahına adadı.

XVI. Louis ve Maria Antoinette, kısa süre önce Bourbon tahtını miras almışlardı. Louis iyilikseverdi, ancak fırtınalı bir dönemde hükümetin dizginlerini elinde tutmak için gereken karakter kararından yoksundu. Maria Antoinette'in ne bir zihin kültürü ne de dünya bilgisi vardı. O, doğuştan asil bir karaktere sahip, sevimli ama şımarık bir çocuktu, ancak aldığı anlamsız eğitimin doğal sonucu olan kusurları vardı. Hiçbir zaman görev ve sorumluluk düşünmedi; her zaman ve sadece zevki düşündü. Kralların ve kraliçelerin lükse düşkün olmaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığı fikrinin aklına hiç gelmemesi onun
hatası değil, talihsizliğiydi.
Fırtınalı zamanlarda tahtı işgal etmeye Louis ve Maria'dan daha az nitelikli iki karakter düşünmek neredeyse imkansızdı. Halk, aristokrasinin ve monarşinin suistimallerine karşı yavaşça ama karşı konulamaz bir güçle
ayaklanıyordu. Kusursuz bir nezaket adamı olan Louis, yüzyıllardır tebaasının boyunlarına demir toynaklarla
basan baskıcı, sefahat düşkünü prenslerin günahlarının günah keçisi yapıldı. Yıllardır biriken nefret
başına döküldü.

Ulusal Meclis, soylular, yüksek din adamları ve Fransa'nın her yerinden halk tarafından seçilen temsilcilerden oluşuyordu.

Lyons ve çevresinin halkı için tam bir idol olan M. Roland, Meclis'e Lyons şehrinden temsilci olarak seçildi. O yoğun şehirde devrimci hareket
büyük bir güçle başlamıştı ve Roland'ın adı, baskıdan
kurtulmak için mücadele eden insanların toplanma noktasıydı. M. Roland, zamanın yoğun ilgisiyle oraya çekilerek bir süre şehirde kaldı ve Madam Roland'ın salonunda her akşam devrimci partinin en etkili adamları tarafından toplantılar düzenlendi. Onun coşkusu
onların şevkini harekete geçirdi ve iyi depolanmış zihni ve büyüleyici
belagati konseylerine rehberlik etti.

Pleb ile patrisyen, demokrat ile aristokrat arasındaki bu yükselen çatışmada, M. Roland ve eşinin, devrimci partinin en göze çarpan ve etkili üyeleri olarak
yerleştirildiği konum, her geçen gün artan bir düşmanlıkla, Lyons'un aristokrat topluluğunu onlara karşı sıraya dizdi. Her gün isimleri
reform savunucuları tarafından daha fazla coşkuyla ve
muhalifleri tarafından daha derin bir düşmanlıkla telaffuz edildi. Alkışlar ve kınamalar
birbirine benzer şekilde Madam Roland'ı canlandırdı ve tüm ruhu
halk özgürlüğü fikrine daldı. Bu amaç onun tutkusu haline geldi ve zihninin ve kalbinin tüm enerjisinin yoğunlaşmasıyla kendini buna adadı.

20 Şubat 1791'de Madam Roland, kocasına Ulusal Meclis'teki koltuğuna otururken Paris'e eşlik etti. İkna edici
etkisi, Fransa'nın eski soylularını şatolarından
kovan önlemleri dikte ediyordu ve onun güçlü zihni, Bourbon tahtının titrediği darbeleri yönlendiriyordu.
M. Roland'ın kusursuz ve bozulmaz dürüstlüğü, tavırlarındaki sadelik ve yeteneği, ona ortakları arasında hemen büyük bir otorite kazandırdı. Karısının parlaklığı da ismine büyük bir parlaklık kattı. Madam Roland, giderek artan şevkiyle, yeni düzen hakkında o kadar güçlü ve etkileyici bir dille bir broşür yazmıştı ki, altmış binden fazla kopya satılmıştı -- o dönemdeki okuyucuların nispeten azlığı düşünüldüğünde muazzam bir sayı. Elbette, en gurur verici ilgiyle karşılandı ve görüşlerine büyük saygı gösterildi. Meclis oturumlarına her gün katıldı ve tartışmaları en derin ilgiyle dinledi.

Tüm zevkleri eski soylularla ve onların savunucularıylaydı. Tüm
ilkeleri halklaydı. Ve demokratik liderlerin
kaba dış görünüşlerini ve beceriksiz konuşmalarını
tahtın etrafında toplananların
saraylı tavırları ve zarif
diksiyonlarıyla karşılaştırdıkça,
kendisiyle birlikte
oluşturduğu kişilerin yükselmesi için daha şiddetli bir arzuya kapıldı. Soylularla
çatışma kısa sürdü. Yükselen demokrasinin enerjisi onları kısa sürede
yendi.

En ılımlı partiye Jirondenler deniyordu. Bu şekilde adlandırılmasının sebebi,
en önemli liderlerinin
Jironde bölgesinden olmasıydı. Kralı birçok ayrıcalığından mahrum edeceklerdi, ancak
tacını değil. Ondan despotik gücünü alacaklardı, ancak
hayatını değil. Halkın büyük kısmını özgürlüğün
tadını çıkarmaya, ancak güçlü yasalarla kontrol edilen bir özgürlüğe kavuşturmaya çalışacaklardı. Karşılarında Jakobenler vardı - reformlarında çok daha radikallerdi. Tüm ayrıcalıklı tarikatları yıkacaklardı, soyluların mallarına el koyacaklardı ve prens ile dilenciyi eşitlik zeminine oturtacaklardı. Devrimci Fransa'nın bölündüğü iki büyük parti bunlardı ve aralarındaki çatışma dünyanın gördüğü en şiddetli ve uzlaşmaz çatışmaydı.

M. Roland ve eşi her akşam Meclis'in en etkili üyelerinden birçoğunu etraflarına topladılar. Tüm şevk ve enerjileriyle Jirondenlere bağlandılar. Bu partinin liderleri her hafta dört akşamı Madame Roland'ın salonunda buluşarak onların önlemlerine saygı göstermek için

görüşüyorlardı.

Madame Roland'ın bu şekilde uyguladığı güçlü etki gizlenemezdi. Kişisel şöhret için hiçbir hırsı yokmuş gibi görünüyordu.

Sadece kocasının konumunu yükseltmeyi ve şöhretini
yaymayı amaçlıyordu. Kulağa fısıldanıyordu ve ara sıra Meclis'te açıkça ileri sürülüyordu ki, Jirondenlerin cesur ve kararlı önlemlerinin ilhamını M. Roland'ın güzel karısından alıyordu. Ayrıca, Girondistlerin siyasi görüşlerini savunmak için kurdukları geniş çapta dağıtılan bir dergi için çok sayıda yetenekli makale sağladı. Devrimin ruhu dev adımlarla ilerliyordu ve taht halkın darbeleri altında sarsılıyordu. Katliamlar krallığın her yerinde yaygındı. Gökyüzü her gece yangınlarla aydınlanıyordu. Soylular mülklerini terk ediyor ve tehlikelerden ve ölümden kaçarak Coblentz'deki küçük göçmen ordusuna sığınıyorlardı. Hakarete uğramış ve tutsak olan Kral sadece ismen hüküm sürüyordu. Cumhuriyetçi bir bakanlık atamasıyla demokratik ruhu yatıştırmayı umuyordu. Baskılara boyun eğdi, bakanlarını görevden aldı ve yeni bir bakanlık atamak için kendini Girondistlere teslim etti. Girondistler, M. Roland'ı İçişleri Bakanlığı gibi önemli bir görevi üstlenmeye çağırdılar. Doldurulması tehlikeli bir pozisyondu, ama hırs hangi tehlikeyle yüzleşmez ki? Mevcut durumda İçişleri Bakanı Fransa'nın hükümdarıydı. M. Roland, istenmeyen bir şekilde eline geçen güce sinirli bir şekilde gülümsedi. Kocasını yüceliğin en yüksek zirvelerine
yükseltmek gibi her şeyi içine alan tutkusu olan Madam Roland, bu onur karşısında memnun oldu ve tehlike karşısında heyecanlandı; ama onun yüce ruhuna göre, tehlike ne kadar büyükse, eylem o kadar kahramancaydı.

"Yük ağır," dedi; "ama Roland kendi güçlerinin büyük bir bilincine sahip ve özgürlüğe ve ülkesine
yararlı olma duygusundan taze bir güç elde edecekti."

Mart 1792'de zorlu ve yüce görevine başladı. M. Roland, saray kıyafeti giymek yerine ilk kez mahkemeye çıktığında, kostümünde ilkelerinin sadeliğini yansıttı. Franklin'in Fransa'da yarattığı izlenimi unutmamıştı, çünkü Versay'daki ışıltılı kalabalığın arasında cumhuriyetçi sadelikle hareket ediyordu. Buna göre, Tuileries'e sade siyah bir ceket, yuvarlak bir şapka ve tokalar yerine kurdelelerle tutturulmuş tozlu ayakkabılarla geldi. Saray mensupları öfkeliydi. Kral, saygısızlık olarak gördüğü şeyden
çok rahatsız olmuştu. Tören yöneticisi dehşete kapılmıştı ve General Damuriez'e dehşet dolu bir bakışla haykırdı:

"Sevgili beyefendi, ayakkabılarında toka bile yok!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı general, yapmacık bir ciddiyetin en gülünç ifadesiyle, "o zaman hepimiz birlikte mahvolacağız!"

M. Roland, hükümdarla ilk görüşmesinden sonra karısına,
toplumun Kral hakkında tamamen yanlış bir tahminde bulunduğuna;
kendisine dayatılan Anayasa'nın yürekten bir destekçisi olduğuna dair güvence verdi. Madam Roland'ın hızlı cevabı, karakteristik
sağduyusundan bile daha fazlasını gösterdi:

"Louis Anayasa'nın samimi bir dostuysa, ölümlülerin ortak ırkının ötesinde erdemli olmalı. Kendi erdeminize güvenmeyin,
M. Roland. Siz sadece saraylıların arasında dolaşan dürüst bir vatandaşsınız.
Onlar bizim dilimizi konuşuyor; biz onların dilini bilmiyoruz. Hayır! Louis
kendisini bağlayan zincirleri sevemez. Onları okşuyormuş gibi yapabilir.
Sadece onları nasıl reddedebileceğini düşünür. Hiçbir adam aşağılanmasını sevmez.
İnsan doğasına güvenin; bu asla aldatmaz. Mahkemelere güvenmeyin.
Erdeminiz, saraylıların ayaklarınızın altına
kurduğu tuzakları göremeyecek kadar yücedir."

İçişleri Bakanı'nın ikametgahı olarak tahsis edilen malikanenin tüm geniş dairelerinden Bayan Roland, kütüphane ve çalışma odası olarak her türlü cazibeyle döşediği küçük ve tenha bir oturma odası seçti. Bu onun çok sevdiği inziva yeriydi ve burada M. Roland, karısının huzurunda, arkadaşlarını tüm gizli görüşmelerinde görmeye alışmıştı. Ancak Jirondenlerin durumu giderek daha tehlikeli olmaya başladı. Prusya Kralı'nın egemenliğindeki Koblentz'deki göçmen soylular ordusu hızla sayıca artıyordu. Fransa'da rütbe ve zenginlik bakımından en seçkin olan yüz binlerce kişi
böyle bir orduya katılacaktı. Halkın hepsi Louis'in Paris'ten kaçmak ve o ordunun başına geçmek istediğine inanıyordu. Öte yandan, gürültülü, çalkantılı, kanlı ve yıkımla tehdit eden Jakobenler gibi başka bir partinin
herhangi bir şekilde lanetlenmiş tahtla bağlantılı olduğunu gördüler. M. Roland, tahta en içten bir itiraz ve öğüt mektubu sunması için teşvik edildi. Madam Roland
masası başına oturdu ve kocası için mektubu yazdı. Mektup, onun emriyle
o kadar parlak bir üslupla ifade edilmişti. Belagati, yaklaşan tehlikelere dair sahip olduğu öngörüden ilham almıştı. M. Roland, mektubun cesareti ve gerçekleri karşısında neredeyse titreyerek
mektubu Kral'a sundu. Son cümleleri karakteri hakkında biraz fikir verecektir:

Devrimi sevin, ona hizmet edin, halk onu sevecek ve
sizde ona hizmet edecektir. Onların fanatizmini yok etmek için önlemleri onaylayın. Paris, onun tehlikesi karşısında titriyor.
Surlarını bir savunma
ordusuyla kuşatın. Daha uzun süre ertelerseniz,
bir komplocu ve suç ortağı olarak görüleceksiniz. Aman Tanrım! Sen
körlüğe
götürdün mü kralları? Biliyorum ki hakikat tahtların dibinde nadiren
hoş karşılanır. Ayrıca, hakikatin krallardan
saklanmasının devrimleri çok sık
zorunlu kıldığını da biliyorum. Bir vatandaş, bir bakan olarak, hakikati Kral'a borçluyum ve
hiçbir şey bunu onun kulağına ulaştırmamı engelleyemez.

Bu ünlü mektup 11 Haziran 1792'de Kral'a sunuldu. Aynı gün M. Roland, Kral'dan görevden alındığını bildiren bir mektup aldı.

"İşte buradayım, görevden alındım," diye haykırdı M. Roland, evine döndüğünde karısına.

"Meclisine mektubunu sun ki, millet hangi amaçla görevden alındığını görsün," diye cevapladı yılmayan karısı.

M. Roland öyle yaptı. Vatanseverliğin bir şehidi olarak karşılandı.
Mektup en büyük alkışlar arasında okundu.
Basılması ve krallık genelinde on binlerce kişiye dağıtılması emredildi; ve
en gürültülü öfke ve alkışların yankısı metropolde yankılandı. Ünlü mektup tüm Fransa tarafından okundu - hatta daha da fazlası, tüm Avrupa tarafından. Roland bir kahramandı. Bu coşkulu popülerlik dalgası üzerine Madam Roland ve kocası, çok kısa bir süre yaşadıkları görkemli saraydan emekli oldular ve
görünüşte karanlık bir sokaktaki çok mütevazı daireleri inzivaya çekilmek için seçtiler.

Ancak M. Roland ve eşi şimdi her zamankinden daha güçlüydü. Mektup onları reform dostlarının ön saflarına yerleştirmişti ve onları her zaman kararsız halkın kalbine yerleştirmişti. Hatta Jakobenler bile evrensel övgü sesini yükseltmeye zorlanmıştı. M. Roland'ın daireleri her zaman kalabalıktı. Tüm önemli planlar Meclis'e sunulmadan önce kendisi ve eşi tarafından tartışılıyor ve şekillendiriliyordu. M. Roland'ın görevden alınmasına karşı çıkan haykırışlar Kral'ın kulağına gök gürültüsü tonlarında düşüyordu. Bu eylem, şu anda Fransa'nın her yerinde parıldayan devrimci çılgınlığın alevlerini körüklemişti. Güçlerinin keşfiyle sarhoş ve çılgına dönmüş olan halk, şimdi Kral'a, saraya ve soylulara karşı karşı konulamaz yıkım ve kan susuzluklarıyla sıralanmıştı. Louis için M. Roland'ın geri çağrılmasından başka umut yoktu. Jakobenler çekirge lejyonlarıyla
üzerindeydi. M. Roland, taht ile ayaktakımının arasına bir kalkan olarak, Girondistleri tek başına getirebilirdi. Geri çağrıldı ve tekrar
sakin bir zaferle karanlık odalarından bakanın sarayına taşındı. Madam Roland'ın mektubu onu görevden aldıysa da,
mektubu onu muazzam bir güç birikimiyle tekrar geri getirdi.

Madam Roland, tehlikenin kocasından çok daha fazla farkındaydı.
Yoğun duygularla, ama sakin ve kararlı bir şekilde, yaklaşan fırtınaya baktı. Karakterinin tuhaflığı ve büyük ahlaki cesareti, şiddetle benimsediği yaşam biçimiyle gösteriliyordu. Tamamen şaşkındı ve tüm enerjisini fırtınalı zamanların taleplerine adayarak, moda partilerinde ve kalpsiz ziyaretlerde zaman kaybetmeyeceğine karar verdi. Kendi kullanımı için en küçük salonlardan birini seçerek, onu kütüphanesi olarak döşedi. Burada çalışmaya dalmış, kalemiyle meşgul ve tüm uygar dünyayı kelimenin tam anlamıyla çalkalayan tüm bu önlemlerde görünmeyen ama en aktif rolü üstlenerek yaşadı. Küçük kütüphanesi, devlet meseleleri hakkındaki tüm gizli konuşmalar için bir sığınaktı. Burada kocası, önlemlerini olgunlaştırmak için siyasi arkadaşlarıyla buluştu. Bildirilerinin, mektuplarının, devlet belgelerinin çoğunu, coşkulu bir kadının tüm ateşli coşkusuyla yazdı. Şöyle yazıyor:

Ben olmasaydım kocam da oldukça iyi bir bakan olurdu,
çünkü bilgisi, faaliyeti, dürüstlüğü tamamen kendisine aitti;
ama benimle birlikte daha fazla ilgi çekti, çünkü yazılarına ruh ve nezaket, otoriter akıl ve baştan çıkarıcı duygu karışımını aşıladım, ki bu belki de
sadece berrak bir kafaya ve duygulu bir kalbe sahip bir kadının dilinde bulunabilir.

Anarşi artık Fransa'nın her yerinde hüküm sürüyordu. Kral ve kraliyet ailesi
Tapınak'ta hapsedilmişti. Ulusal Konvansiyon'daki Jirondenler ve bakanlığın başındaki M. Roland,
hukukun egemenliğini yeniden tesis etmek ve mümkünse Kral'ın hayatını
kurtarmak için mücadele ediyorlardı. M. Roland'ın popülaritesine direnemeyen Jakobenler, bir süre Jirondenlerle işbirliği yapmışlardı, şimdi kendilerini onlardan daha geniş bir şekilde
ayırmaya başladılar. Kalabalığı
övüyorlardı. Kanunsuz şiddetin her türlü olası gösterisini teşvik ettiler.
Her geçen gün cesaret ve verimlilikleri artan tonlarla,
Jirondenlerin monarşinin dostları ve
halk özgürlüğünün düşmanları olduğunu ilan ettiler.

Madame Roland, kocası adına, Konvansiyon için
tahtın yerine geçecek bir cumhuriyet planını hazırladı. Çocukluğundan beri
bir cumhuriyet özlemi çekiyordu. Şimdi taht ve kalıtsal rütbe
neredeyse ortadan kalkmıştı ve tüm Fransa bir cumhuriyet için çırpınıyordu.
Kocası nominal olarak İçişleri Bakanıydı, ancak
gücü tükenmişti. Paris'in kalabalığı Kral'ın yerini gasp etmişti ve
Anayasa ve yasa. Jakobenler kesin bir
üstünlüğe ulaşıyordu. Giyotin her gün Fransa'nın en asil vatandaşlarının kanıyla
kırmızıya boyanıyordu. Sokaklar ve hapishaneler masumların
katliamıyla kirletiliyordu.

M. Roland, bastırma
gücünün olmadığı bu dehşetler karşısında neredeyse çılgına dönmüştü. Jakobenlerin başını çektiği kalabalık artık tam bir üstünlüğe sahipti ve o sadece ismen bakandı. Bu iğrenç kanunsuz şiddet eylemlerini durdurmak için derhal ve enerjik önlemler alınmasını istedi. Meclisteki Jirondenlerin çoğu katliamlara yönelik nefretlerini şiddetle dile getirdi. Diğerleri Jakobenlerin artık etkili bir şekilde kullandığı silahlardan korkmuştu. Madam Roland kendisinin ve arkadaşlarının maruz kaldığı tehlikeyi açıkça gördü ve derinden hissetti. O ve herkes biliyordu ki, yenilgi ölümdür. Jirondenler ile Jakobenler arasındaki soru şuydu: "Giyotine kim uzanacak?" Bir süre mücadelenin konusu belirsizdi. Jakobenler müttefikleri olan kalabalığı çağırdılar. Meclis'in kapılarını ve pencerelerini çevrelediler ve ulumalarıyla arkadaşlarını desteklediler. Girondistler, mücadelenin sonunda, kendilerini yenilmiş buldular, ancak o kadar kesin değildi ama
hâlâ umutlarına tutunuyorlardı.

Halkın gözünde, onu tekrar İçişleri Bakanlığı görevine
sürükleyen o popülariteyi henüz tamamen kaybetmemiş olan M. Roland, şimdi Meclis'e sadece isimsel olan iktidardan istifasını sundu. Bir süredir muhalifleri tarafından halkın nefretini ona ve özellikle de karısına karşı çevirmek için büyük çabalar sarf ediliyordu. Madam Roland bu tehlikelerden kaçabilir ve kocasıyla birlikte huzur ve güvenliğe çekilebilirdi, ancak M. Roland'ı görevinde kalmaya zorladı ve kaderi ne olursa olsun kaderiyle yüzleşmeye karar verdi. Jakobenler şimdi halkın öfkesini Madam Roland'a karşı çevirmek için doğrudan ve rezil bir girişimde bulundular. Kendisini Konvansiyon'a sunması, suçlayıcısıyla yüzleşmesi ve kendisini darağacından koruması için çağrıldı. Nazik ama emperyal ruhu tehlikenin büyüklüğünden yılmamıştı. Adı Meclis'te sık sık Devrim'in fırtınaları arasında yükselen en etkili partinin ilham verici dehası olarak anılmıştı. Yetenekleri, başarıları, büyüleyici

konuşma yeteneği, ününü Avrupa'nın her yerine yaymıştı.

Kişiliğinde ve zihninde doğanın ve dehanın tüm çekiciliklerini birleştiren, bu sinirli adamların
geniş topluluğuna hayatını savunmak için girmesi, bir anda kısık seslerin gürültüsünü susturdu ve öfkeli tartışmacıların öfkesini yatıştırdı.

Salon sessizlikle doldu. Her göz ona dikilmişti.

Barın önünde durdu.

"Adınız nedir?" diye sordu başkan.

Bir an durakladı ve sonra net ve akıcı bir tonla cevap verdi:

"Roland! Gurur duyduğum bir isim, çünkü iyi ve onurlu bir adamın adı."

"Achille Viard'ı tanıyor musunuz?" diye sordu başkan.

"Onu bir kez, sadece bir kez gördüm."

"Aranızda neler geçti?"

"Bana iki kez mektup yazdı, bir röportaj talep etti. Bir kez onu gördüm.
Kısa bir sohbetten sonra, onun bir casus olduğunu anladım ve
hak ettiği küçümsemeyle onu görevden aldım."

Kısaca, titrek bir ses tonuyla, ancak hiçbir korkunun yıldıramayacağı bir kararlılıkla, savunmasına başladı. Bu,
öfkeli savaşçıların
çığlıklarının ortasında bir kadının sesinin duyulduğu ilk seferdi. Böyle bir sahneye
alışkın olmayan Meclis, onun çekici belagatinden büyülenmişti. Madam Roland alkışlarla
aklandı. O noktada başkan,
Kongre'nin belirgin saygısının Madam Roland'a verilmesini önerdi.
Karar coşkuyla kabul edildi. Salondan ayrılırken, göğsü kazandığı zaferin heyecanıyla
parlarken, kulağı tüm Meclis'in coşkulu alkışlarıyla karşılandı. Tüm Fransa'nın gözleri, kendisini ve arkadaşlarını bu şekilde savunurken ve düşmanlarını şaşkına çevirirken ona çevrilmişti.

En rahatsız edici utançlar şimdi M. Roland'ı çevrelemişti. Kendisini ve Meclis'teki destekçilerini giyotine göndermeden iktidarı terk edemezdi; ve iktidarda kalmaya devam ederken, yalnızca ruhunun isyan ettiği değil, görünüşe göre onay vermesi gereken vahşet eylemlerine tanıklık etmek zorundaydı. Bu şekilde konumlandıktan sonra, son istifasını gönderdi ve Paris'in karanlık sokaklarından birindeki mütevazı bir eve çekildi. Burada, olayların gidişatını endişeyle izlerken, kalabalığın büyülediği metropolden ayrılmak ve La Platiere'in sakin inzivasında bir sığınak aramak için hazırlıklar yapmaya başladı. Ne kanunun kutsallığı ne de arkadaşlarının silahları artık onlara herhangi bir koruma sağlayamazdı. Tehlike o kadar yakınlaştı ki, Madam Roland'ın arkadaşları ona bir köylü kızının elbisesini getirdiler ve onu geceleyin bir kılık değiştirme ve kaçış yolu olarak giymesini rica ettiler, böylece kocası ailesi tarafından engellenmeden onu takip edebilirdi; ancak o, korkakça bir hile olarak gördüğü şeyi gururla geri çevirdi. Elbiseyi bir kenara fırlatarak haykırdı:

"Böyle bir çareye başvurmaktan utanıyorum. Ne kendimi gizleyeceğim ne de gizlice kaçmaya çalışacağım. Düşmanlarım beni her zaman yerimde bulabilir. Eğer suikasta uğrarsam, bu kendi evimde olacak. Ülkeme bir kararlılık örneği borçluyum ve bunu vereceğim. "

Sıkıcı ve kasvetli bir sabahın griliği, Madam Roland birkaç dakikalık dinlenmek için kendini yatağa attığında yeni yeni belirmeye başlıyordu.
Üzüntü ve yorgunluktan bunalmış bir şekilde, silahlı bir
grup adam kaba bir şekilde evine girip dairesine götürülmesini talep ettiğinde, uykuya yeni dalmıştı.
Cezanın amacını çok iyi biliyordu. Tutuklanması için emir kendisine sunuldu. Sakin bir şekilde okudu ve bir arkadaşına yazmak için izin istedi. İstek
kabul edildi. Not bittiğinde, memur ona
içeriğini kendisinin bilmesi gerektiğini söyledi.
Sessizce parçalara ayırdı ve ateşe attı.
Sonra,
böyle bir felaketin böylesine kahramanca bir zihinde doğal olarak yaratacağı sakinlikle, son öpücüğünü baygın çocuğunun yanağına kondurarak,
evini terk edip hapishaneye gitti. Evden
çıkarılırken, kapının etrafında büyük bir kalabalık toplandı ve Ülkesine ihanet ettiğini ve düşmanlarıyla işbirliği yaptığını
söyleyerek, "A la guillotine!" diye bağırdı. Bağırışlarından etkilenmeyen kadın, sakin bir şekilde,
hareket veya cevap vermeden baktı. Görevlilerden biri, maruz kaldığı hakaretlerden onu kurtarmak için,
arabanın pencerelerinin kapatılmasını isteyip istemediğini sordu.

"Hayır!" diye cevapladı, "Dürüst adamların bakışlarından korkmuyorum ve
düşmanlarımınkine
cesaret ediyorum."

"Çok büyük bir kararlılığın var," diye cevapladı, "böylece sakince adaleti beklemek."

"Adalet!" diye haykırdı; "Adalet yerine getirilseydi burada olmazdım. Ama
şimdi hapishaneye gittiğim gibi
darağacına da gideceğim."

O akşam saat onda, hücresi hazırlandıktan sonra, ilk kez içeri girdi. Soğuk, çıplak bir odaydı, duvarları asırların tozu ve nemi ile kararmıştı. Odada küçük bir şömine ve öğle vakti bile ancak loş bir alacakaranlığın içeri girmesine izin veren çift demir parmaklıklı dar bir pencere vardı. Bir köşede bir saman paleti vardı. Soğuk gece havası camsız pencereden içeri sızıyordu ve kasvetli alarm sesi Paris'in hala kargaşa ve şiddetin sahnesi olduğunu ilan ediyordu. Madam Roland kendini mütevazı yatağına attı ve yorgunluk ve bitkinlikten öylesine bunaldı ki ertesi gün saat on ikiye kadar rüyasız uykusundan uyanmadı.

Annesi tarafından ağlayan ev hizmetçilerinin bakımına bırakılan Eudora bir arkadaşı tarafından alındı ​​ve anne şefkatiyle korundu. Madam Roland putlaştırdığı çocuğunu bir daha hiç görmese de, kalbi hapishanede annesinin hatırına onu sevecek ve değer verecek kişilerle bir yuva bulduğu güvencesiyle teselli buldu.

Madam Roland uzun uykusundan uyandığında, umutsuzluğa kapılıp kendini gereksiz yakınmalara teslim etmek yerine, hemen hücresini olabildiğince rahat bir şekilde düzenlemeye ve
elde edilebilecek
rahatlık ve keyif kaynakları aramaya başladı. Küçük bir masa ve ardından onu örtecek düzgün beyaz bir örtünün lütfunu elde etti. Bunu, yazı masası olarak kullanmak üzere pencerenin yakınına yerleştirdi. Çok değer verdiği bu masayı
kirletmemek için, bakıcısına gülümseyerek ocağını bir yemek masası yapması gerektiğini söyledi. Gerçekten de paslı bir yemek masasıydı. Kendi kümelenmiş buklelerinden çıkardığı iki
tokayı,
giysilerini asmak için
mandal rafına sapladı. Bu düzenlemeleri, başkanlık ettiği saraydaki muhteşem mobilyaların düzenlenmesini denetlerken olduğu kadar neşeyle yaptı. Çalışma odasını böyle sağladıktan sonra, bir sonraki işi birkaç kitap edinmekti. Cebinde Thomson'ın "Seasons" adlı kitabı vardı, en sevdiği ciltlerden biriydi. Gardiyanın karısı aracılığıyla "Plutarch's Lives" ve Sheridan'ın "Sözlüğü"nü elde etmeyi başardı.

Hapishane yönetmelikleri çok katıydı. Hükümet her bir mahkumun geçimi için günde yirmi peni veriyordu. Gardiyana hücreye koyduğu mobilyalar için on peni ödenecekti; sadece yiyecek için on peni kalıyordu. Ancak tutuklular, kendi keselerinden diledikleri kadar yiyecek satın almalarına izin verildi. Madam
Roland, tüm sıradan kötülüklerin üstesinden gelmesini sağlayan o stoacılıkla, hapishane ödeneğine uymaya karar verdi. Kahvaltıda sadece ekmek ve su aldı. Akşam yemeği kaba et ve
sebzelerden oluşuyordu. Bu büyük tutumlulukla biriktirdiği parayı daha fakir tutuklulara dağıttı. Kendine izin verdiği tek hoşgörü, kitap ve çiçek satın almaktı. Okuyarak
ve kalemiyle, hapishanenin yorucu günlerini büyülüyordu. Ve
bazen ruhu, ıssız evindeki ıstırap ve solmuş umutlarla boğulsa da, hapishanenin tatsız atmosferinde bile etrafında filizlenen sıcak sevgilerde teselli buluyordu.

Bir gün bazı komiserler, kocasının inzivasının sırrını ondan gasp etmek umuduyla hücresine uğradılar. Sakin bir şekilde yüzlerine baktı ve şöyle dedi:

"Beyler, kocamın nerede olduğunu gayet iyi biliyorum. Size yalan
söylemekten
acizim. Ayrıca, kendi gücümü de biliyorum. Ve sizi temin ederim ki,
beni ona ihanet etmeye
yönlendirebilecek hiçbir dünyevi güç yok."

Komiserler, onun kahramanlığına hayran kalarak geri çekildiler ve
onun hala kendi boyunlarına giyotin
getirebilecek bir etkiyi
kullanabildiğine ikna oldular. Onun sonu mühürlendi. Onun kahramanlığı
bir suçtu. Yaşayamayacak kadar şanlıydı.

* * * * *

Madam Roland, Abbaye hapishanesinde bir süre kaldı. Hapis cezasının
yirmi dördüncü gününde, anlatılamaz bir
şaşkınlıkla, bir memur hücresine girdi ve kendisine karşı hiçbir suçlama bulunamadığı için serbest bırakıldığını bildirdi. Duyularına pek güvenmiyordu - uyanıp özgürlüğünü bir rüya olarak göreceğinden korkuyordu - bir arabaya bindi ve kendi kapısına doğru koştu. Gözleri sevinç gözyaşlarıyla doluydu ve kalbi neredeyse sevinçle
patlıyordu, putlaştırdığı çocuğunu tekrar göğsüne bastırma beklentisiyle. Eli kapı mandalındaydı - henüz eşiği geçmemişti - evinin kapısında bekleyen iki adam onu ​​tekrar yasa adına yakaladı. Gözyaşlarına ve yalvarışlarına rağmen onu St. Pelagie hapishanesine götürdüler. Bu iğrenç suç yuvası, Paris sokaklarından süpürülmüş terk edilmişlerle doluydu. Görünüşe göre, kurbanlarını ruhunun nefretle
çekildiği varlıklarla ilişki kurmaya zorlamak için yapılmış, üzerinde çalışılmış bir aşağılamaydı. Her gün birçok saatini bu hapishanede kendi hayatının anılarını yazarak geçirdi. Bu, her cümlenin, onu yargılayıp giyotine götürmek için cellatların girmesiyle kesilebileceği beklentisiyle yazılmış, belagatli ve dokunaklı bir anlatıydı. Kalbin dünyaya bu şekilde ifşa edilmesinde, doğuştan gelen cömertlikle iyiliğe canlanan asil bir doğa görülür. Manevi yükselişin bilinci onun tek tesellisiydi. Ölümden sonra yüce bir üne kavuşma beklentisi onun tek cennetiydi. Yazdığı düşünceleri en derin duygulardan başkası okuyamaz.

Hapishanede bulunan Jirondenler, 31 Ekim 1793'te Conciergerie'deki zindanlarından idamlarına götürüldüler. Tam o gün, Madam Roland, St. Pelagie hapishanesinden arkadaşlarının ölümüyle boşalan aynı kasvetli hücrelere götürüldü. O,
o keder yuvasında,
çıplak ve sefil bir zindana atıldı,
orada bir yatak bile yoktu. Başka bir mahkum, şefkatle hareket etti,
kendi şiltesini onun hücresine çekti, böylece o,
soğuk, ıslak taşlara dinlenmek için kendini atmak zorunda kalmasın.
Kışın
soğuk havası artık gelmişti ve yine de ona hiçbir örtü verilmesine izin verilmiyordu.
Uzun gece boyunca soğuktan titredi. * * * * *

Madam Roland'ın Conciergerie'ye yerleştirilmesinden sonraki gün, devrimci partinin görevlilerinden biri tarafından ziyaret edildi ve Jirondenler için beslediği dostluk hakkında yakından sorgulandı. Onların anılarını ne kadar sevdiğini açıkça itiraf etti, ancak kendisinin ve kendilerinin cumhuriyetçi özgürlüğün samimi dostları olduğunu; Anayasayı yok etmek değil, korumak istediklerini söyledi. İnceleme üç saat sürdü ve bir dizi suçlamadan oluşuyordu ve bunlara karşılık olarak tek bir kelime söylemesine bile izin verilmedi. Bu inceleme ona, kendisine yöneltilecek suçlamaların doğasını öğretti. O gece hücresine oturdu ve hızlı bir kalemle, Devrim'in en anlamlı ve dokunaklı anıtlarından biri olarak ilan edilen savunmayı çizdi. Karakterinin kahramanlığını ve zihninin güzelliğini ve enerjisini o kadar güzel bir şekilde tasvir ediyor ki, her zaman en canlı ilgiyle okunacaktır.

Conciergerie'de sadece bir hafta kaldı ve bu süre zarfında herkesin ilgisini
o kadar çekti ki
önemli bir ilgi ve sevgi nesnesi oldu. Davası, dünya tarihinin sunduğu en sıra dışı davalardan biridir; en yüksek kahramanlık derecesi
en karşı konulamaz güzellikle birleştirilmiştir. İrade enerjisiyle, kararlılıkla, hiçbir ölümlünün
aşamadığı bir dayanıklılıkla, yumuşaklığı, şefkati ve sevgiyi birleştirdi.

Duruşmasından bir gün önce, avukatı Chauveau de la Garde, savunmasıyla ilgili olarak onu ziyaret etti. O, hiç kimsenin kendi
hayatı pahasına onun lehine tek bir söz söyleyemeyeceğinin gayet farkındaydı ve
kendi kaderinin çoktan mühürlendiğinin de tamamen bilincindeydi, parmağından bir yüzük çıkardı ve ona şöyle dedi:

"Yarın artık olmayacağım. Beni bekleyen kaderi biliyorum. Nazik
yardımınız bana hiçbir fayda sağlamaz ve sizi tehlikeye atar.
Bu nedenle, mahkemeye gelmemenizi, bunun yerine
bana olan saygımın bu son tanıklığını kabul etmenizi rica ediyorum."

Ertesi gün yargılanmasına götürüldü. Masumiyetinin bir sembolü olarak beyaz bir cüppe giydi ve uzun koyu saçları boynuna ve omuzlarına
kalın bukleler halinde düştü. Zindanından alışılmadık bir güzellikle
çıktı. Koridorlarda yürüyen mahkumlar onun etrafında toplandı ve gülümsemeler ve cesaretlendirici sözlerle kalplerine enerji aşıladı. Sakin ve yenilmez bir şekilde yargıçlarıyla karşılaştı. Savunmasında bir kelime
etmeye çalıştığında, yargıçlar tarafından sindirildi ve mahkemeyi
dolduran kalabalığın
yaygaraları tarafından susturuldu. Sonunda başkan ondan kocasının sığınma hakkını açıklamasını istedi. O
gururla şöyle cevap verdi:

"Doğanın en güçlü duygularını ihlal etmek zorunda kalabileceğim hiçbir yasa bilmiyorum."

Bu yeterliydi ve hemen mahkûm edildi. Cezası
şöyle ifade edildi:

Kamu suçlayıcısı, eski İçişleri Bakanı Roland'ın karısı Jane Mary Phlippon'a karşı, Cumhuriyet'in birliği ve bölünmezliğine, Fransız halkının özgürlüğüne ve güvenliğine karşı var olan komploya kötü niyetli ve kasıtlı olarak yardım ve destek verdiği, evinde gizli bir konseyde bu komplonun başlıca şeflerini topladığı ve ihanet planlarını kolaylaştırmaya yönelik bir yazışma sürdürdüğü için mevcut iddianameyi hazırladı. Mahkeme, kamu davacısının kanunun uygulanmasıyla ilgili gerekçelerini sunmasını dinledikten sonra, Roland'ın karısı Jane Mary Phlippon'ı ölüm cezasına çarptırır.

Cezasını sakin bir şekilde dinledi ve sonra ayağa kalkıp, yargıçlarına saygıyla eğildi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Beyler, beni öldürdüğünüz büyük adamların kaderini paylaşmaya layık gördüğünüz için teşekkür ederim. Onların darağacındaki kararlılıklarını taklit etmeye çalışacağım. "

Bir çocuğun neşeli adımlarıyla ve neredeyse neşeye işaret eden bir hızla, dar kapının altından geçti ve sabah ışığında ölüme götürüleceği
hücresine indi. Mahkumlar, dönüşünde onu karşılamak için toplanmışlardı ve
endişeyle etrafını sarmışlardı. Onlara mükemmel bir dinginlikle
bir gülümsemeyle baktı ve elini boynuna götürerek
sonunu ifade eden bir işaret yaptı.

8 Kasım 1793 sabahı, Paris'e kasvetli bir şekilde doğdu.
Fransa'yı uzun bir süre kasvetli gölgeleriyle saran o terör saltanatının en karanlık günlerinden biriydi.
Conciergerie avlusunun ağır kapıları o sabah, giyotin için kurbanlarla dolu uzun bir araba alayıyla açıldı.
Madam Roland kaderini çok uzun süre düşünmüş ve ruhunu çok sert bir şekilde disipline etmişti, Bu son duruşma saatinde
cesaret. Hücresinden titizlikle giyinmiş bir şekilde çıktı.
Yanaklarında sakin bir gülümseme vardı ve etrafında toplanan ağlayan mahkumlara el sallarken neşeli bir canlılığın parıltısı yüz hatlarını aydınlattı.
Son araba Madam Roland'a tahsis edilmişti.
Sabah sürüşü için bir arabaymış gibi hafif ve elastik bir adımla içeri girdi.
Yanında hasta yaşlı bir adam, M. La Marche duruyordu.
Solgun ve titriyordu ve yaklaşan dehşet karşısında baygın kalbi neredeyse
duruyordu.
Onu kolundan tuttu ve ona neşeli aksanlarla ve şefkatli bir gülümsemeyle teselli ve cesaretlendirme sözleri söyledi.
Arabada sağlam bir şekilde durdu, sokakları
sıralayan kalabalığa sakin bir gözle baktı ve havayı dolduran gürültüyü dinledi. Bir kalabalık
arabanın etrafını sardı ve bağırdı:

"Giyotine! Giyotine!"

Onlara şefkatle baktı ve arabanın korkuluğuna eğilerek,
sanki kendi çocuğuna
sesleniyormuş gibi sakin bir tonla onlara şöyle dedi:

"Dostlarım, ben giyotine _gidiyorum_. Birkaç dakika içinde
orada olacağım. Beni oraya gönderenler çok geçmeden beni takip edecekler. Ben
masum
olarak gidiyorum. Kanla lekelenmiş olarak gelecekler. Şimdi bizim idamımızı
alkışlayan sizler, onlarınkini de aynı şevkle alkışlayacaksınız."

Uzun alay giyotine ulaştı ve kanlı iş
başladı. Kurbanlar arabalardan sürüklenerek çıkarıldı ve balta durmayan bir hızla
kalkıp indi. Başlar sepete düştü.
Cellatlar, Madam Roland'ın baygın arkadaşının yanında durduğu arabaya yaklaştılar. Canlı bir yüz ifadesi ve neşeli bir gülümsemeyle, onun ruhuna metanet aşılamaya çalışıyordu. Cellat onu kolundan yakaladı.

"Dur," dedi, hafifçe onun tutuşuna direnerek; "Senden bir ricam var ve bu kendim için değil. Yalvarırım bana bunu ver." Sonra yaşlı adama dönerek şöyle dedi: "Benden önce darağacına git.
Kanımın aktığını görmek, sana ölümün acısını iki kez daha yaşatacaktır.
İdamımı izlemenin acısını senden esirgemeliyim."

Sert subay sert bir şekilde reddederek şöyle cevap verdi: "Emrim önce seni almak."

O kazanan gülümseme ve neredeyse karşı konulamaz olan o büyüleyici zarafetle karşılık verdi: "Elbette bir kadının son isteğini reddedemezsin."

Katı yürekli kanun uygulayıcısı onun büyüsünün etkisi altına girdi. Duraksadı, bir an şaşkınlıkla ona baktı ve pes etti. Zavallı yaşlı adam, diri olmaktan çok ölüydü,
darağa çıkarıldı ve ölümcül baltanın altına yerleştirildi. Madam
Roland, en ufak bir renk değişikliği veya sinirlerinde belirgin bir titreme olmadan, parıldayan kenarıyla ağır aletin
ölümcül görevine doğru kaydığını gördü ve arkadaşının kesik gövdesi
ona yer açmak için bir kenara atıldı. Sakin bir yüz ifadesi ve neşeli bir adımla basamakları çıktı. Bir an
platformda durdu, geniş alana sakince baktı ve sonra
yakındaki Özgürlük'ün kil heykelinin önünde eğilerek haykırdı: "Ey Özgürlük!
Senin adına ne suçlar işleniyor." Cellat'a teslim oldu ve tahtaya bağlandı. Tahta yatay pozisyonuna
düştü ve başını ölümcül baltanın altına getirdi. Parıldayan
çelik oluğun içinden kaydı ve Madam
Roland'ın başı vücudundan koptu.

Olaydan haberdar olduğunda M. Roland'ın acısı sınırsızdı.
Bir süre için tamamen duyularını kaybetti. Hayat artık onun için
dayanılmazdı. Geceleyin, onu altı ay boyunca saklayan nazik dostlarını
gizlice terk etti ve koruyucularını onun yüzünden herhangi bir tehlikeden korumak için sığınma evinden o kadar uzağa gitti. Kış gecesinin uzun saatleri boyunca, sabahın ilk griliği belirene kadar kasvetli yürüyüşüne devam etti. Bastonunun içinden uzun bir stiletto çıkarıp başını bir ağacın gövdesine dayadı ve kendini keskin silahın üzerine attı. Ucu kalbini deldi ve donmuş zemine cansız bir şekilde düştü. Yoldan geçen bazı köylüler cesedini buldular. Ceketinin göğsüne bir kağıt parçası iğnelenmişti ve üzerinde şu sözler yazılıydı:

Bu kalıntıları kim bulursa bulsun, onlara erdemli bir adamın kalıntılarıymış gibi saygı göster. Karımın ölümünü duyduktan sonra, suçla bu kadar lekelenmiş bir dünyada bir gün daha kalmak istemedim.

Madam Roland'ın kızı, Devrim'in tiranlarının gazabından kaçmayı başardı. Nazik koruyucularla çevrili bir şekilde yaşadı ve sonraki yıllarda annesinin yakın arkadaşlarından birinin oğlu olan M. Champeneaux ile evlendi.

XI

GRACE DARLING

Grace Darling, 24 Kasım 1815'te İngiltere'nin kuzeydoğu kıyısındaki küçük bir
kasabada doğdu. Ebeveynlerinin yedinci
çocuğuydu. Büyükbabası Robert Darling, Farne Adaları'nın en uç noktasındaki kömür ocağının bekçisiydi ve babası
William bu görevi devraldı. Ancak 1826'da Grace on bir yaşındayken William Darling ailesini aynı gruptaki bir başka ada olan Longstone'a götürdü.

Bu Farne Adaları, gelgit sırasında yaklaşık yirmi beş tane oluyor ve bir ziyaretçinin de belirttiği gibi, Northumberland kıyısına çok uzak olmasalar da, alışılmadık derecede ıssızlar.
Deniz, adalar arasındaki kanallardan büyük bir güçle akıyor. Grace'in üzerinde yaşadığı Longstone, başka bir ziyaretçinin söylediğine göre,
her yönden çatlamış ve dünyanın başlangıcından beri rüzgarların, dalgaların ve fırtınaların etkisiyle aşınmış koyu renkli bir taştı.
Büyük bir kısmında ne bir çimen yaprağı ne de bir toprak tanesi vardı; sert ve demir benzeri bir taştı, yüksek su seviyesine kadar tüm kıyı boyunca
deniz salyangozu ve daha da küçük deniz kabuklarıyla kabuklanmıştı.
Siyah taştan buruşuk tepelere tırmandık ve aynı taştan aşınmış ve kasvetli vadilere indik, bunların bazılarında gelgitin girdiği yerde, şiddetli bir beyazlıkla
dökülerek ve kükreyerek geliyordu ve gevşek
taş parçalarını yuvarlak çakıl taşlarına dönüştürüp derin yarıklar halinde, deniz yosunuyla
birlikte yığıyordu. Başlarımızın üzerinde yüzlerce uçan kuş çığlık atıyordu, martı iğrenç kahkahasını en vahşi şekilde
karıştırıyordu.

Bu taş yığınının üzerinde duran, anakaradan beş mil uzakta, suyun ortasında bırakılmış gibi görünen yalnız bir deniz feneri hayal edin. Deniz çalkalanır, kabarır ve kayaları durmadan döver. Güzel
havalarda mavi ve daha naziktir; fırtınalarda sular siyah, öfkeli ve korkutucudur. Çok ıssız ve tehlikeli bir deniz feneri olarak bilinirdi ve hizmeti yalnızca bir adam ve cesaret, dayanıklılık, büyük insan duygusu ve güçlü görev duygusu olan bir aile olabilirdi.

Böyle bir meskende, küçük kız neredeyse tek başına, okul arkadaşları arasında büyüdü.
Babası ona yedi kardeşiyle birlikte okumayı ve yazmayı öğretti ve okul odaları deniz fenerinin feneriydi. Eğitmenleri başka şekillerde gökyüzü ve kırılan dalgalardı; yoldaşları deniz kuşları ve basit kabuklu deniz hayvanları ve tuzlu suyun yüzen otları ve denizin özgür olduğu her yere getirdiği tüm garip ve merak uyandırıcı bitkilerdi.

Kardeşleri ve kız kardeşleri gibi Grace de daha basit bir şekilde eğitilmişti. Ancak böyle günler geçtiğinde dışarı çıkmak veya evlenmek yerine evinde kalmayı tercih etti. Deniz feneri birleşik ve mutlu bir aileye ev sahipliği yapıyordu. Grace o hayatın inzivasını seviyordu ve annesine ev işlerinde yardımcı oluyordu. Kızların diğer ikisi anakaradaki kendi evlerine gitmişlerdi.

Eğer çevremiz karakterlerimizi oluşturmaya yardımcı oluyorsa, burada bu deniz fenerinde Grace güçlü bir özdenetim ve talihsiz insanlara ve birçok efsanesi anlatılan Farne Adaları'ndaki enkazlara karşı yardımsever bir ruha sahip olmuş olmalı.

Doğmadan yaklaşık otuz yıl önce Amerika'dan gelen iyi bir ticaret gemisi
deniz fenerinin yakınındaki çıkıntılara çarpmıştı ve bu gemi kazasının, cesur denizcilerin hayat için nasıl savaştığının
ve birer birer nasıl düştüklerinin veya vahşi sulara sürüklendiklerinin anlatımını küçük kızın ağlayarak dinlediği ve sonra acınası bir şekilde yatağına gittiği söylenirdi.
Bu hikaye ve diğer deniz kazalarının hikayesi, çocuk için özel bir çekiciliğe sahipti ve gemi kazası geçirenlere olan ilgisinin ve şefkatinin gücü, akşamları aile masasının etrafında oturup örgü örerken, denizden bahsederken ve yukarıdaki parlak işaret fişeğini izlerken ailesi tarafından fark edildi.

Böylece Grace Darling kadınlığa erişti. Yalnız adada kadınlık yıllarına ne tür bir kızın geldiğini açıkça ortaya koyan felaket geldiğinde yirmi iki yaşındaydı.

Yılın sonbaharında, 1838'de, Eylül ayının beşte birinde, _Forfarshire_ adlı, küçük boyutlu ama önemli bir kargoyla yüklü bir vapur, İngiltere'nin Hull limanından İskoçya'nın Dundee şehrine doğru yola çıktı. Kırk bir yolcu ve yirmi iki mürettebat vardı, toplam altmış üç kişi. Gemi sadece iki yaşındaydı ama kazanları kötü durumdaydı, limandan ayrılmadan önce bazı bakımlardan geçmiş olsalar da. Akşamın erken saatlerinde yelken açtı ve yolunun bir kısmında güvenli bir şekilde ilerliyor gibi görünüyordu. Ancak gemi Flamborough Burnu'na yaklaşırken kaptan ve mürettebat birçok endişeyle rahatsız olmaya başladı. Yolcular arasında, kazanın sızıntısının hızla arttığı ve itfaiyecilerin yangını zorlukla söndürebildiği söylentisi kulaktan kulağa yayıldı. Bu, vapurun geçişini o kadar geciktirdi ki, ertesi günün akşamına doğru ancak kıyı ile Farne Adaları arasındaki kanalı
geçebilmişti. Rüzgar kuzeyden esiyordu. Motorların tamamen işe yaramaz hale geldiği bildirildi. Kıyıya sürüklenme tehlikesi büyük olduğundan, yelkenler önden ve arkadan çekildi ve gemi rüzgardan önce onu yakalamak ve karadan uzak tutmak için
gemiyi dolaştı. Tüm süre boyunca şiddetli yağmur yağdı ve sis o kadar yoğundu ki geminin durumunu söylemek imkansız hale geldi. Sonunda rüzgâraltına yakın yerlerde dalgalar keşfedildi ve yaklaşık aynı dönemde görünür hale gelen
Farne Işığı, gemideki herkesin tehlike altında olduğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı.

Yolcular güverteyi doldurdu ve yağmur üzerlerine vururken ve sis gemideki üzücü manzara dışında her şeyi
görmezden gelirken, arkadaşlar ve yabancılar destek için
el sıkıştılar ve birbirlerinin dudaklarından umut dolu sözler aradılar. Savunma için çekilen yelkenler amaç için işe yaramaz hale geldi,
rüzgar fırtına gücüne yükseliyordu ve gemi üzerindeki tüm kontrol
kaybolmuş gibiydi. Deniz hakimdi ve çaresiz vapuru
dalgalarında savuruyordu ve yaz rüzgarı dikenli otları rotasına
sürüklerken onu ışığa doğru sürüklüyordu. Dalgalar
zayıf kirişlere çarpıyordu ve her yalpalama ve dalgalanma gemiyi
köpüklere dönüşen vahşi suların bulunduğu adaya daha da yaklaştırıyordu. Sonunda sisin bir açıklığında, korkunç derecede engebeli, zayıflamış ve denizin gücünde olan bir gemi için ölümcül olan büyük bir kaya belirdi.
Yolcular ve mürettebat burayı biliyorlardı ve bir mucize gerçekleşmediği takdirde geminin parçalanacağını biliyorlardı. Bir an gecikme oldu, deniz nihai zaferini erteliyor gibiydi ve sonra gemiyi pruvası önde olacak şekilde kayaların üzerine getirdi.

Bunu bir panik izledi. Aşağıda olan herkes güverteye koştu ve sefaletin arkadaşlığında tehdit edici yıkımdan
kaçış aradı. Mürettebattan bazıları kendilerini kurtarmaya kararlıydı, iskele tarafındaki çeyrek botu indirdi ve gemiden ayrıldı. Kaynayan deniz şimdi güverteleri süpürüyordu.

İlk şoktan çok kısa bir süre sonra güçlü bir dalga gemiye çeyrekten çarptı ve onu kayalardan kaldırmak hemen
sonra şiddetli bir şekilde üzerine düşmesine izin verdi, keskin kenar geminin
ortasına çarptı. Gemi bu sayede neredeyse ikiye bölünmüştü ve birçok yolcunun bulunduğu kabinin bulunduğu arka kısım, Piper Gut adı verilen muazzam bir akıntıyla anında sürüklendi. Kaptan ve karısı da ölenler arasındaydı.

Ön kısım hala kayalara çarpmış haldeydi. Güvertesinde sekiz talihsiz yaratık vardı - beş denizci ve üç yolcu.
Alttaki kabinde, kollarında iki çocuğu, on bir yaşında bir kız ve sekiz yaşında bir erkek çocuğu tutan bir kadın yatıyordu. Dalgalar kabinin içinden geçerek çocukların giysilerini yırttı ve onları soğuktan yarı dondurdu. Fırtınanın iğrenç gürültüsü, hüzünlü çığlıklarını bastırdı
ve sonunda sessiz ve ölü bir şekilde yattılar.

Yedi Eylül sabahı Longstone Deniz Feneri'nde sisler
çöktü. Orada sadece üç kişi vardı - bekçi, karısı ve kızı. Azgın denizlere ve sert rüzgarlara alışmışlardı,
ama bu gece endişe dolu bir gece olmuştu. Grace'in uyuyamadığını ve sabaha doğru uyuklarken kulaklarında yankılanan bir yardım
vaylığıyla uyandığını söylerler. Babasını uyandırır ve dürbününü alıp yakınlarda olduğunu hissettiği enkazı arar. Yaklaşık bir mil ötede yatan parçalanmış geminin kalıntıları gözüne çarpar ve
kırık kirişlere tutunan belirsiz figürler. Sular enkazı kırbaçlarken
her dalganın şekilleri denize sürüklemesi gerekiyormuş gibi görünür.

Deniz feneri ailesinin üç üyesinin de yüreği sızlar. Üçü ve dağları aşan dalgalar ne yapabilirdi? William Darling herhangi bir kurtarma girişiminde bulunmaktan çekinirdi. Başka insani girişimlerde bulunmuştu.
Ama bu boşuna görünüyordu. Grace'in içten yalvarışıyla tekne suya indirildi,
babası kalbinin doğru olduğunu söylediği yalvarışlarına boyun eğdi. Grace içeri atladı -kürek çekmeyi biliyordu- ve babası da onu takip etti. _Forfarshire_'ın bu enkazından önce hiç teknede yardım etmemişti, ancak ailenin diğer üyeleri oradaydı.

Annesi Bayan Darling, tekneyi hazırlamaya yardım etmişti, ancak
kocası ve kızı tekneyi iterken ve dalgalar
üstünde durduğu kayayı yıkarken, gözlerinde yaşlarla ağladı:

"Ah, Grace, eğer baban kaybolursa, bu sabahki iş için seni suçlayacağım."

Hikayeyi anlatan biri şöyle diyor:

"Kahraman maceracıların karşılaştığı tehlikeleri tahmin ederken, bir durum unutulmamalıdır. Eğer gelgit olmasaydı, tekne adalar arasından geçemezdi; Darling ve kızı, dönüşlerinde gelgitin akacağını biliyorlardı, oysa birleşik güçleri tekneyi deniz feneri adasına geri çekmek için
tamamen yetersiz olurdu. Geri dönmek için
kurtulanlardan yardım almasalardı, kendileri gelgit tekrar çekilene kadar
enkazın yanındaki kayada kalmak zorunda kalacaklardı."

Zayıf tekne fırtınalı suların üzerinden geçti ve kayaya yaklaştı.

Baba ve kızın tekneyi kayaya taşıması, ancak kas gücünün ve kararlı cesaretin
çabasıyla mümkün olabilirdi. Ve yaklaşırken karşılaştıklarından daha büyük bir tehlike, tekneyi sabitlemenin ve dalgaların sürekli
hareket eden sürtünmesi ve dalgalanması tarafından
o keskin sırtlarda parçalanmasını önlemenin zorluğundan kaynaklandı.

Baba ve kızı, hevesli yüzlerin kendilerine döndüğünü görebiliyordu
ve bu görüntü, kayaya ulaşma ve tekneyi
kayadan çıkarma ve dalgaların ulaşamayacağı
bir yere çekme işindeki çabalarını iki katına çıkardı. Tehlikeli bir
karaya çıkış yeriydi. Ancak tekne
güvenliğe alındığında baba ve Grace yarı ölü gruba yaklaştı.

İki çocuk dışında hepsi güvendeydi. Anneleri de görünüşte ölmüştü ve kollarında cesetleri tutuyordu. Ancak özen ve ilgi onu
canlandırdı. Üç saat boyunca
atıldığı kayanın üzerinde yatan bir itfaiyeci,
kayaya çakılmış güçlü bir çiviye tutunmuştu ve dalgalar tarafından kırbaçlanıp dövülmesine ve kanayan ellerle işkence görmesine rağmen, bırakmamıştı.

Kurtarıcılar kurtulanları tek tek tekneye yerleştirdiler. Ancak,
dönüş yolculuğu, onları enkaza götüren yolculuktan daha tehlikeliydi, ancak denizciler küreklere yardım etti. Ancak, Longstone'a
en sonunda ulaşıldı ve mağdurlar deniz fenerine yerleştirildi.

Güvenliydiler, ancak denizin şiddeti anakaraya ulaşma girişimini
yasaklıyordu. Deniz fenerinde iyi konaklama yerleri vardı.
Kule ustaca inşa edilmişti ve içinde büyük bir kitap koleksiyonunun bulunduğu iyi döşenmiş bir oturma odasının yanı sıra üç veya dört rahat yatak odası vardı. Ayrıca bol miktarda
sağlıklı, ev yemeği vardı.

Çocuklarını kaybeden zavallı kadın çok acı çekiyordu ve
Lauren'e yatağını verip bir masanın üzerinde uyudu. Northumberland'dan gelen ve birkaç saat sonra Forfarshire'ı aramaya gelen bir teknenin mürettebatı da deniz fenerinin misafirperverliğini talep etmek zorunda kaldı ve üç gün boyunca azgın denizler tarafından tutuldular. Sonunda, anakaraya geçiş güvenli bir şekilde gerçekleştirildi ve bekçinin ailesine ilk suya indirilen teknenin alındığı ve dokuz yolcusunun kurtarıldığı haberi ulaştı. Beş gün önce Hull'dan yelken açan altmış üç kişiden on dokuzu hayattaydı.

Birkaç gün içinde kayıp cesetler için arama yapıldı, ancak neredeyse
boşa gitti. Olağandışı değere sahip olan vapurun kargosu
tamamen kayboldu. Motor, kürek çarkları,
çapa, ön direk ve donanımdan oluşan enkaz kayanın üzerinde kaldı ve binlerce kişi tarafından
ziyaret edildi.

Grace Darling'in kahramanca eyleminin haberi kısa sürede İngiltere'nin her yerine yayıldı. Basit, insani bir eylemdi ve bu tür eylemler
aramızda her zaman yapılıyor. Ancak denizin temel öfkesiyle yüzleşme cesareti ve talihsizlere karşı gösterdiği yardımsever sempati
halkın kalbine hitap etti ve Grace bir halk
kahramanı oldu. Halkın abonelikleri hemen başlatıldı ve çöllerinin evrensel duygusunu
muhteşem bir hediyeyle ifade etti. Ona daha küçük birçok
hediye de geldi. Bunların arasında, üzerinde şunlar yazan bir gümüş madalya vardı:

Glasgow Hayvanları Koruma Derneği tarafından Bayan Grace Horsley'e

7 Eylül 1838'de _Forfarshire_ vapurunun enkazından dokuz kişinin hayatını (babasıyla birlikte) kurtarmadaki
korkusuz ve kahramanca davranışına hayranlıkla
sunulan Darling.

Kahramana yönelik popüler söylenti ve hayranlık o kadar büyüktü ki
bir tiyatronun yöneticisi ona kurtarmayı en azından kısmen kendi sahnesinde temsil etme planını
açtı ve seyircilerin görmesi için teknede oturması karşılığında ona hatırı sayılır bir miktar teklif etti.

Portresi çekilip her yerde satıldı. Genellikle pohpohlandı
ve okşandı.

Grace'in karakterindeki gerçek dengeyi ve gücü şimdi buluyoruz. Övgüleri sessiz bir zevkle aldı. Ama o,
ışık altında ıssız adada kalmayı ve
annesine basit ev işlerinde yardım etmeyi tercih etti. Kendi hayatını riske atarak hayat kurtardığı için mutluydu ve
fırsat olursa bunu büyük bir istekle tekrar yapacağını söyledi. Ancak
büyük bir şey yaptığını hissedemiyordu ve kesinlikle
kendisine bahşedilen övgüyü istemiyordu. Meraklı bir kalabalığın alkışlarını almak için
tiyatroya gitmek ise
istediği son şeydi.

Bu dönemde Grace hakkında hoş İngiliz yazar William Howitt şu açıklamayı yapıyor. Longstone'u ziyaret etti ve kahramanla tanıştı:

"Gittiğimde ortalıkta yoktu ve onu göremeyeceğimden korktum, çünkü babası ona bakmaya gelen yabancılarla tanışmaktan
çok hoşlanmadığını söyledi; ama yaşlı adamla biraz sohbet ettikten sonra odasına çıktı ve kısa süre sonra gülümseyerek aşağı indi ve yakında bizimle olacağını söyledi. Böylece en üstteki deniz fenerine
çıktığımızda, makinelerini gördüğümüzde ve uzaktaki kıyıya iyi bir
bakış yaptığımızda ve Darling enkazın yerini ve insanları nasıl götürdüklerini gösterdiğinde aşağı indik ve
Grace'i dikiş dikerken bulduk, çok düzgün ama çok sade bir şekilde, sade çizgili bir elbise giymişti, saat mührü hemen yanındaydı ve saçları düzgünce örülmüştü - aslında, bu tür kızların
giydiği gibi, sadece çoğu zaman olduğu kadar şık değildi. Ayağa kalktı, çok mütevazı bir şekilde ve hoş bir gülümsemeyle şöyle dedi: 'Nasılsınız, efendim?'

"Figürü hiç de çarpıcı değil - tam tersine; ama yüzü
duygu, alçakgönüllülük ve gerçek iyilikle dolu; ve tam da taşıdığı
karakter bu. Onun ihtiyatı insanı büyülüyor.
İnsancıl eylemlerinin parlaklığını bu kadar iyi desteklemiş olması bizi büyülüyor. Bu tür eylemlerin gerçek bir kalp ve zihinden kaynaklanması gerektiği fikrini doğruluyor."

Bay Howitt, onun konumunda ve görünümünde olan bir kişide gördüğü en tatlı gülümsemeye sahipti, diye devam etti. "Görüyorsunuz ki o tamamen iyi bir yaratık ve mütevazı dış görünüşünün altında en yüce bağlılığa, cesaretin doğasının bir özelliği olmadığı kadar, acı çeken veya tehlike altındaki insanlığa karşı en mükemmel sempatinin korku veya kendini düşünme gibi her şeyi yutup yok ettiği, aslında kendisinden başka her duyguyu söndürdüğü bir ruh yatıyor."

Yukarıda okuduğumuz gibi Grace zayıf yapılı ve belirgin şekilde güçlü değildi.
Acıması ve kahramanlığıyla dünya çapında ün kazandığı kazadan sadece üç yıl sonra, düşüş belirtileri gösterdi. 1841'in sonuna doğru Longstone'dan alındı ​​ve Bamborough'daki bir doktorun bakımına verildi. Gücü artmayınca, Northumberland sınırındaki küçük bir pazar kasabası olan Wooler'a taşınmak için yalvardı.
Burada manzara Cheviot Tepeleri'nin -güneşli yükseklikler ve ormanlık
vadilerin- olduğu bir yerdi. Ama burada bile berrak, canlandırıcı hava hastalığına pek yardımcı olmadı ve babasıyla görüşüp zayıflayan gücünü düşündükten sonra, onun tavsiyesiyle Bamborough'a döndü. En büyük
ablası ona özveriyle baktı ama hayatının
soluklaştığı belliydi.

Hastalığı boyunca hiç mırıldanmadı ve hiç şikayet etmedi, bize söylendiğine göre ve ölümünden kısa bir süre önce, işlerinin kendine özgü doğasının izin verdiği ölçüde akrabalarının çoğunu görmek istediğini dile getirdi ve şaşırtıcı bir metanet ve özdenetimle her birine bir hatıra
verdi. Bunu yaptıktan sonra sakin bir şekilde ölümün yaklaşmasını bekledi; ve sonunda, 20 Ekim 1842'de,
ruhunu mırıldanmadan teslim etti.

Anısına iki taş dikildi, biri Bamborough kilisesinin bahçesinde, uzun uzun yatan bir figürü; diğeri ise Farne Adaları'ndan birinde, St. Cuthbert şapelinde ve şu anıtı taşıyor:

BAMBOROUGH'UN BİR YERLİSİ VE BU ADALARIN BİR SAKİNİ OLAN
Grace Horsley Darling'İN ANISINA
20 EKİM 1842'DE 26 YAŞINDA ÖLEN Ancak bir kahramanın en iyi anısı, örneğinin kendi nesline ve kendisinden sonra gelenlere verdiği ilham, yaptıklarının diğer kalplerde yarattığı sevgi, çabalarıyla türümüzün büyümesi ve yükselmesidir. Ve böylece Farne Adaları'nın kahramanı bizim ve bizden sonra gelecek olanlar için güzel bir anı haline geldi.

XII

KARDEŞ DORA

Dorothy Wyndlow Pattison 15 Ocak 1832'de doğdu. Uzun yıllar Yorkshire'daki Richmond yakınlarındaki Hauxwell'in Rektörü olan Rahip Mark Pattison'ın en küçük kızı ve en küçük çocuğuydu. Devonshire ailesinden olan babasından her zaman koruduğu o ince yapılı ve zarif figürü miras aldı; ve Richmond'da bir bankacının kızı olan annesinden, onu tanıma zevkine erişen herkesin hayranlığını
çeken o güzel özellikler.

Babası iyi ve samimi bir adamdı. Son derece dürüst ve
katıydı.

Dora ve kız kardeşi, diğer binlerce kırsal papazın kızı gibi,
babalarının Yorkshire bölgesinde son derece yararlıydılar. Bir süre İngiltere'de ve kırsalda yaşamış olan bir Fransız beyefendi, bir gün bana şöyle dedi:

"Genç hanımlarınız beni hayrete düşürüyor. Onlar merhamet melekleri. Hiçbir ayırt edici
giysileri yok; kanatlarını göremiyorsunuz, yine de her yere uçuyorlar ve her yere zarafet, sevgi ve barış getiriyorlar - benim ülkemde böyle bir şey imkansız olurdu."

Bu Pattison kızları harçlıklarını başkalarına vermek için sürekli biriktiriyorlardı ve eski elbiselerini tamir edip yeniden yapmayı bir kural haline getirdiler, böylece kıyafet harçlıklarından yenilerini almak zorunda kalmıyorlardı, böylece verecek daha fazla şeyleri oluyordu. Akşam yemeklerini bile fakir insanlara saklıyor ve ekmek ve peynirle yetiniyorlardı. "Başkalarına vermek, kendilerine harcamak yerine hayatlarının kuralı ve zevki gibi görünüyor."

Bu dönemde Dorothy hakkında güzel bir hikaye anlatılır. Köyde, ona özellikle bağlı olan bir okul çocuğu romatizmal
ateş hastalığına yakalandı. Çocuğun tek özlemi "Bayan Dora"yı tekrar görmekti, ama o Kıta'da yurtdışındaydı. Durumu giderek kötüleştikçe, onu görebilecek kadar uzun yaşayabilmek için sürekli dua ediyordu. Beklendiği gün, yastıklarının üzerine oturup dikkatle dinledi ve sonunda, başkaları tekerlek sesi duymadan çok önce, "İşte orada!" diye haykırdı ve geriye yaslandı. Hemen yanına gitti ve ölene kadar ona baktı.

Güzelliği çok büyüktü: iri, parlak kahverengi gözler, dolgun kırmızı dudaklar,
dik bir çene ve incecik kesilmiş bir profil; koyu ve hafifçe kıvrık saçları başının her yerinde dalgalanıyordu; ve ten renginin ve teninin olağanüstü güzelliği ve zarafeti, ifadesinin canlılığına eklendiğinde, onu hayranlık uyandıran bir yaratık haline getiriyordu. Babası ona her zaman "Küçük Güneş" derdi.

Ancak onun en dikkat çekici özelliği iç varlığında bulunuyordu. Hiçbir dünyevi gücün bastıramayacağı bir irade, neredeyse insanüstü bir işi başarmasını sağlıyordu; yine de zaman zaman onu zorluklara sürükleyen bir yetenekti. Enerjileri için gerçek bir alan bulabildiğinde yirmi dokuz yaşındaydı ve sonra cesur bir adım attı - bir din adamının köy okuluna gidecek bir hanım için yaptığı ilana cevap verdi. Annesi 1861'de ölmüştü ve o da kendisini evine bağlayan görevlerden muaf görüyordu. Babası onun attığı adımdan hoşlanmadı ama razı oldu. Woolston'a gitti ve orada üç yıl kaldı, bu süre zarfında sadece çocukların değil, ebeveynlerinin de kalbini kazandı. Bir kulübede tek başına yaşamak ve her şeyi kendisi için yapmak zorundaydı; ancak insanlar onun gerçek bir hanım olduğundan bir an bile şüphe etmedi ve ona her zaman büyük bir saygıyla davrandılar. Küçük bir köy okulunun enerjileri için yeterli bir alan olmadığını düşünerek, Yorkshire'daki Redcar'da bir hemşirelik kardeşliğine katılmaya karar verdi. Hayat onun güçlü iradesine pek uygun değildi ama ona iyi geldi. Orada yatak yapmayı ve yemek pişirmeyi öğrendi. İlk başta, daha yeni düzenlediği yataklar, yapılma yöntemlerini onaylamayan
üstün bir otorite tarafından parçalandığında kelimenin tam anlamıyla oturup ağladı. Ancak bu, hastanedeki hayatından sonra onun için faydalı bir ders oldu. 1865'in başlarına kadar orada kaldı ve daha sonra bir yıldan fazla süredir kurulmuş olan küçük bir kır evi hastanesinde yardım etmek üzere Walsall'a gönderildi.

Walsall, "Black Country"de olmasa da, çoğunlukla demirden oluşan yoğun bir üretim bölgesindedir. Rahibe Dora oraya gittiğinde, 35.000 kişilik bir nüfusa sahipti. Şimdi neredeyse kesintisiz evler, ocaklar ve fırınlarla
Birmingham'a bağlı.

Walsall çevresindeki bölgede taze kömür ve demir ocakları açıldıkça, kazalar daha sık hale geldi ve yaralıları yedi mil uzaklıktaki Birmingham'a göndermenin
uygun olmadığı görüldü; Buna göre, 1863'te Belediye Meclisi, Redcar Derneği'ni orada bir hastane açmaya davet etti. Çalışmaya başlayan Rahibe hastalanınca, Rahibe Dora onun yerine gönderildi ve neredeyse doğrudan ayakta tedavi gören hastalardan çiçek hastalığına yakalandı. Çok hastaydı ve
hezeyan halinde bile çarşaflarını şeritler halinde yırtıp bandaj olarak kullanarak zihninin eğilimini gösterdi.

İngiltere'deki türünün ikinci örneği olan kulübe hastanesi açıldığında, gönüllü hemşirelik sistemi bilinmiyordu; o zamanlar duyulan tek gönüllü hemşireler, Bayan Florence Nightingale ile birlikte Kırım'a gidenlerdi. Bu nedenle, bir hayli yanlış anlaşılma oldu; ancak zamanla insanlar kurumu sonuçlarına göre yargılamaya başladı. Fakat Rahibe Dora, açık sözlü, samimi tavrıyla şüpheleri etkisiz hale getirirken, asil eylemlerin yüce belagati dilleri susturdu ve hastane için halkın güvenini, kendisi için de halkın hayranlığını ve sevgisini kazandı. 1866'da ıslak ve soğuğa maruz kalması sonucu ciddi bir hastalığa yakalandı. Kulübelerde yaralarını sardıktan sonra eve geldiğinde, sokaklarda aceleyle yürümekten sırılsıklam ve sıcaktı ve hastanede dönüşünü bekleyen bir ayakta tedavi gören hasta kalabalığıyla karşılaştı ve onlarla tamamen ilgisiz bir şekilde ilgilendi ve ıslak giysilerinin üzerinde kurumasına izin verdi. Bu ihmalkarlık bir keresinde çok sık yaşandı; üzerine bir ürperti çöktü ve üç hafta boyunca tehlikeli bir şekilde hastalandı. Sonra Walsall halkı onun ne olduğunu anlamaya başladı ve hastanenin kapısı "Rahibe Dora"larının nasıl olduğunu sormaya gelen fakir insanlarla kuşatıldı. Hastane her türden siyasi görüşten ve her türden dini inançtan adamı işe getirmişti ve tarihinde hatırlanması hoş olmayan bölümler olmuştur, ancak bunlardan hiçbiri Rahibe Dora'yı en ufak bir şekilde bile içermemiştir. Aksine, onun varlığı ve danışmanlığı her zaman ışık ve huzur getirir ve her soruyu daha yüksek bir alana taşırdı. "Rahibe Dora'ya sorun," denirdi. "Rahibe Dora'yı çağırmasaydık," diye bağırırdı bazı üyeler çekişmenin sisi arasından. Bunun üzerine o ortaya çıkardı; ve birçok kişi onun ne kadar sakin ve açık görüşlü bir şekilde ayakta durduğunu, asla oturmadığını iyi hatırlar. Gerçekten de, onunla on beş yıl birlikte çalışanlar onu asla otururken görmezdi; genellikle elini onun için konulan sandalyenin arkasına koyar, her göz ona çevrilirdi; ve tüm soruyu kavrayıp, görüşünü koğuşlardaki hastalara verilen herhangi bir görüş kadar açık ve basit bir şekilde ve doğrudan amaca yönelik olarak belirtmesi için çok fazla zaman geçmedi. Hiçbir zaman yanılmadı; komiteyle ilgili amacından asla sapmadı. Hiçbir komite üyesi Rahibe Dora'yı sorgulamadı veya ondan
farklı davranmadı, yine de onda güç veya üstünlükten habersiz olmanın cazibesi vardı ve geriye kalan izlenim, sağın zaferi dışında onda hiçbir zevk duygusunun olmadığıydı. 1867'de erizipeller
patlak verdiği ve dışarı atılmadığı için kulübe hastanesi terk edilmek zorunda kaldı. Koğuşlar açıkça kötü huylu mikroplarla
o kadar doluydu ki komite
daha iyi bir konumda yeni bir hastane inşa etmeye karar verdi.

Rahibe Dora'nın işi, bu daha büyük alan açıldığında daha da ilgi çekici hale geldi; erkeklerin yatakları sürekli doluydu ve hatta kadınların koğuşu bile neredeyse hiç tamamen boş kalmıyordu.

Tam bu dönemde Walsall'da bir çiçek hastalığı salgını patlak verdi ve Rahibe Dora'nın tüm enerjisi harekete geçti.
Hastaların yattığı kulübeleri ziyaret etti ve onlara baktı veya
ihtiyaç duydukları şeylerin sağlanmasını sağladı; aynı zamanda hastanedeki olağan işini
devam ettirdi.

Bir gece, kendisinin "kara çiçek hastalığı" dediği, çiçek hastalığının şiddetli bir türü olan hastalıktan ölmekte olan fakir bir adam tarafından çağrıldı. Hemen gitti ve onu son çare olarak buldu. Tüm akrabaları kaçmıştı ve tek bir komşusu vardı. Rahibe Dora evde sadece küçük bir mum parçası kaldığını gördüğünde, kadına biraz para verdi ve adamla birlikte kalırken gidip biraz ışık alması için yalvardı. Yatağının yanına oturdu, ancak parayı muhtemelen meyhanede
harcamış olan kadın bir daha geri dönmedi; ve bir süre sonra ölmekte olan adam son bir çabayla yataktan doğruldu ve "Rahibe, ölmeden önce beni öp." dedi. Onu, iğrenç hastalıkla
kaplı olmasına rağmen kollarına aldı ve öptü, mum neredeyse o esnada söndü ve onları tamamen karanlıkta bıraktı. Rahibe, onun asla bunu yapmayacağını bilmesine rağmen, kadından onu yaşarken terk etmemesini rica etti. Böylece, şafak vakti adamın öldüğünü ortaya çıkarana kadar gece boyunca oturdu.

Gece yatağının başındaki zil çaldığında hemen ayağa kalkardı ve kendi kendine, "Efendi geldi ve seni çağırıyor!" derdi. Gerçekten de,
kendisinin yoksul ve hasta olan Rabbine hizmet ettiğini düşünmeyi severdi.

İşte hastanedeki eski bir hastanın mektubu, bundan sadece kısa bir alıntı yapılabilir:

"Oraya daha bir haftadan fazla gelmemiştim ki, Rahibe Dora bana küçük bir zil buldu, çünkü yatağımda bir tane yoktu ve bana, 'Enoch, kız kardeşini istediğinde bu zili çalmalısın,' dedi. Bu küçük zilin pek dinlenmesi yoktu, çünkü koridorda onun adımlarını veya anahtarlarının şıngırtısını duyduğumda zilimi çalardım ve o da, 'Geliyorum, Enoch,' diye seslenirdi ve 'Ne istiyorsun?' derdi. Sık sık, 'Bilmiyorum, Rahibe,' derdim, ne istediğimi gerçekten bilmeden. 'Yastıklarınızın sallanmasını mı istiyorsunuz, yoksa biraz hareket ettirmek mi istiyorsunuz?' derdi, ne olursa olsun bunu yapardı ve 'Şimdi
oldukça rahat hissediyor musunuz?' derdi. 'Evet, Rahibe.' Sonra diğer koğuşa gitmeye başlardı, ama çoğu zaman kapıdan içeri girmeden önce onu geri arar ve yastığımın tam olarak uygun olmadığını veya bacağımın biraz hareket ettirilmesi gerektiğini söylerdim. Gelip yapardı, ne olursa olsun ve 'Bu yeterli olur mu?' derdi. 'Evet, Rahibe.' Sonra işine giderdi, ama
onun adımlarının hemen ardından zilim çalardı ve zilim çaldığı
sıklıkta Rahibe gelirdi; diğer hastalardan bazıları sık sık o küçük zili veya Rahibeyi takmam gerektiğini söylerdi ve Rahibe, 'Önemli değil, çünkü duymayı seviyorum ve asla çok sık olmaz.' derdi. Ve o kadar sık ​​çalardı ki Rahibe'nin sık sık küçük zilimi duyduğunu ve onu bulmak için aceleyle ayağa kalktığını
bir rüya olduğunu söylediğini duydum."

Rahibe Dora bir keresinde, hastane için bir hizmetçi tutan bir arkadaşına şöyle demişti:

"Ona bunun sıradan bir ev veya hatta bir hastane olmadığını söyle. Burada hizmet eden herkesin, hangi kapasitede olursa olsun, bir kurala sahip olması gerektiğini anlamasını istiyorum, _Tanrı sevgisi_ ve sonra, söylememe gerek yok, işlerine olan sevgi."

Sık sık ve yoğun bir samimiyetle, duanın görevi ve gerekliliği hakkında konuşurdu. Kelimenin tam anlamıyla doğruydu ki, Tanrı'ya kalbini yükseltmeden ve kullanılan araçları kutsaması için yalvarmadan
hiçbir yaraya dokunmadı. Yıllar geçtikçe, Havari'nin emrini neredeyse yerine getirebildi: "Aralıksız dua edin." Ve duaları en yoğun inançla canlandırılıyordu - kesinlikle sarsılmaz bir inançla. Dua edenlerin duanın değerinden giderek daha fazla emin oldukları söylenebilir. İnsanlar yasanın egemenliği ve doğanın düzeni hakkında ne söylerse söylesin,
samimi duanın genellikle harika bir şekilde bir cevap getirdiğini görürler. Dua eden erkek veya kadın, duanın etkinliğine olan güveninde asla sarsılmaz. Dua silahı aracılığıyla insanların eline verilen doğaüstü güce sıkıca tutundu; ve bu konuda dünyanın genelindeki pratik sadakatsizlik, onun için giderek artan bir şaşkınlık ve sıkıntı kaynağıydı.

Ölümünden sonra, Walsall'daki çalışmalarının anısına, ona çok
güzel bir heykel dikildi ve kaide üzerinde, oradaki hayatındaki olayları temsil eden kabartmalar var. Bunlardan biri, 15 Ekim 1875 Cuma günü Birchett's Iron Works'te meydana gelen korkunç bir patlamayı resmediyor; bu patlamada on bir adam o kadar
ciddi şekilde yandı ki sadece ikisi hayatta kaldı. Diğerleri hastaneye kaldırıldıktan sonra
öldüler. Olay şöyle gerçekleşti: Adamlar çalışırken, su "twyer"dan kaçıp fırındaki erimiş demirin üzerine düştü ve hemen fırının önünü ve ayrıca erimiş demiri patlatan buhara dönüştü ve adamların üzerine düştü. Bazıları korkunç acılar çekti, ancak diğerlerinin sinir sistemlerindeki şok onları sersemletmişti. Görüntü ve koku korkunçtu. Yardımlarını gönüllü olarak sunan hanımlar buna dayanamadılar ve
geri çekilmek zorunda kaldılar, bazıları koğuşun kapısından dışarı çıkamadı.
Ama Rahibe Dora hastalar ölene kadar aralıksız yanlarındaydı,
onlara su verdi, yaralarını sardı veya yanmış ete yapışan
ıslanmış giysileri kesti. Bazıları on gün daha orada kaldı, ama bu süre boyunca koğuşun pis atmosferini asla terk etmedi, asla yatağa gitmedi.

Yanıklarla o kadar çok ilgileniyordu ki, onları tedavi etmekte özellikle yetenekli oldu. Çok kötü şekilde yanmış veya haşlanmış çocuklar sürekli olarak hastaneye getiriliyordu; erkekler genellikle bir kazandan veya erimiş metalden
haşlanmış olarak geliyorlardı. Yaralarını kendisi sarıyordu, ama mümkünse,
hastaları her zaman evlerine gönderiyordu, orada onları ziyaret ediyor ve düzenli olarak yaralarını sarıyordu, koğuşların yanıklardan kaynaklanan
artıklarla kirlenmesini istemiyordu. Yanmış çocuklara yönelik muamelesi alıntılanmaya değer.

"Eğer vücudun geniş bir yüzeyi yanmışsa veya çocuk dehşetten kendinden geçmiş gibi görünüyorsa, yaralara dokunmuyordu, ancak havayı sadece pamuk yünü ve vücudun etrafına sarılmış battaniyeler aracılığıyla dikkatlice dışarıda bırakıyordu. Ayaklara sıcak şişeler ve flanel koyuyordu ve gerekirse kafasına buz koyuyordu. Sonra dikkatini, şok olmuş sinirleri yatıştırmaya ve teselli etmeye verdi; bu durum, çocuğun hayatı için gerçek yaralanmalardan daha acil bir tehlike kaynağı olduğunu düşünüyordu. Şiddetle yemek yemeyi reddetmediği sürece, onu süt ve brendi ile besliyordu, kendine gelene kadar onu yalnız bırakıyordu, zorlamanın veya sisteme biraz daha fazla şok veren herhangi bir şeyin işe yaramaktan daha kötü olduğunu söylüyordu. Elbette bazen, uyanmanın mümkün olmadığı ölümcül yorgunluk uykusu da bunu takip ediyordu; ancak çoğu zaman yiyecek başarıyla veriliyordu ve birkaç saat sonra, Rahibe Dora, çocuğun güven, ilk başta onlara dokunmanın sonucu olacak çılgınca dehşeti
uyandırma korkusu olmadan yaraları sarabilirdi."

Çocuklar Rahibe Dora çok severdi; kalbi onlara
sonsuz bir şefkatle giderdi ve hatta her kolunda yanmış bir bebekle
uyuduğu bile bilinirdi. Bunun ne anlama geldiğini yalnızca yanıklardan kaynaklanan mide bulandırıcı kokuyu deneyimlemiş olanlar bilir.

Bir keresinde dokuz yaşında küçük bir kız çocuğu hastaneye o kadar kötü
yanmış halde getirildi ki, yaşayacak çok saati kalmadığı belliydi. Rahibe Dora yatağının yanında oturmuş, ona İsa Mesih'ten ve küçük çocuklara olan sevgisinden ve onları kabul edeceği mübarek evden bahsediyordu.
Çocuk huzur içinde öldü ve son sözleri şunlardı: "Rahibe, cennete
geldiğinde, seni kapıda bir demet çiçekle karşılayacağım."

Birçok kahramanca eyleminden en kahramanca olanlarından biri, ikinci bir salgın çıktığında
çiçek hastalığı hastanesinin sorumluluğunu üstlenmesiydi.

Bay S. Welsh şöyle diyor: "1875 baharında hastalığın ikinci bir ziyareti oldu ve sonuçların önceki ziyaretteki kadar kötü olacağından korkuluyordu. Bir sabah Rahibe Dora yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Biliyor musun, salgın hastanesine insanların güvendiği birileri götürülebilirse, arkadaşlarını bakıma gönderecekleri, hastaların izole edileceği ve hastalığın ortadan kaldırılacağına dair bir fikrim var.'" Bunun nedeni, yeni çiçek hastalığı hastanesine karşı bir önyargının olması ve hasta olanların hastalarını hastaneye göndermektense gerçeği gizlemeleriydi. Bay Welsh şöyle devam ediyor: "'Ben de uzun zamandır az önce ifade ettiğiniz görüşteyim; ancak insanların bu görevi üstlenmesi için güvenebileceği bir hanımı nereden bulacağız?'

"Hemen verdiği cevap 'Gideceğim' oldu.

"Aniden kararını açıklamasının beni şaşırttığını itiraf ediyorum, çünkü bunu beklemiyordum ve gitmeyi düşüneceğine dair en ufak bir fikrim bile yoktu. 'Ama,' dedim, 'eğer sen oraya gidersen
hastanenin sorumluluğunu kim üstlenecek?'

"'Ah,' diye cevapladı, 'oraya bir sürü kadın getirebilirim ama
hiçbiri salgına gitmeyecek. Ve' diye ekledi, beni kendi görüşüne
uydurmak için, 'sadece kısa bir süre için olacak.'

"'Ya hastalığı kaparsan ve ölürsen?' diye sordum.

"'O zaman,' diye ekledi, neşeli bir şekilde, 'görev yolunda ölmüş olacağım ve bilirsin, daha iyi ölemezdim.'

"Başkalarını kurtarmak söz konusu olduğunda, onunla birlikte _kendimi_ düşünmek söz konusu olmadığı için, onun aldığı riski uzun uzun belirtmenin bir faydası olmayacağını biliyordum. Onu başka sebeplerle caydırmaya çalıştım... Birkaç gün sonra, aynı zamanda sağlık memuru olan ve o sırada yakınımızda bulunan salgın hastanesinin sorumluluğunu üstlenen hastanenin doktoruyla birlikteydim. Bana, 'Rahibe Dora'nın nerede olduğunu biliyor musun?' dedi. 'Sanırım hastanede,' diye cevap verdim. 'Hayır,' diye karşılık verdi, 'orada!' salgın hastanesini işaret ederek... 

"İnsanlar, Rahibe Dora'nın sorumlu olduğunu öğrendikleri anda, akrabalarını bakıma göndermekten çekinmediler ve sonuç, onun tahmin ettiği gibiydi; vakalar, hastaların hastalığa yakalandığı keşfedilir keşfedilmez getirildi ve salgın hızla bastırıldı."

Ancak, yardımcıları olmadığı için orada zor zamanlar geçirdi.
İş evinden iki kadın gönderildi, ancak pek işe yaramadılar. Yaşlı bir asker olan kapıcı, dikkatli ve nazikti, ancak cumartesi geceleri her zaman "çılgınca" dışarı çıkardı ve pazar akşamı geç saatlere kadar geri dönmedi. İş evi kadınları onu hayal kırıklığına uğrattığında, bazen hastalarıyla yalnız kalıyordu ve bu hastalar da bazen çiçek hastalığının deliryumuna giriyordu.

Son çiçek hastalığı hastasının hastaneden ayrılması ancak Ağustos 1875'in ortalarında gerçekleşti ve orijinal işine geri dönebildi.

Anıtındaki kabartmalardan biri, Rahibe Dora'nın hastaları teselli ettiğini gösteriyor ve tasvir edilen sahne, Mart ayında meydana gelen korkunç bir kömür ocağı kazasına atıfta bulunuyor 14, 1872'de, Walsall'dan üç milden biraz daha uzaktaki Pelsall köyünde, yirmi iki adamın gömüldüğü ve hepsinin öldüğü bir olay meydana geldi. Birkaç gün boyunca bazı adamların canlı olarak çıkarılacağına dair umutlar beslendi; ve onları sarmak için battaniyeler ve iyileştiriciler sağlandı ve Rahibe Dora, "bankaya" getirildiklerinde adamlara eşlik etmesi için çağrıldı. 10 Aralık 1872 tarihli bir gazetedeki özel muhabirin makalesinden alınan aşağıdaki alıntı, Rahibe Dora'nın olayla bağlantısı hakkında biraz fikir verecektir:

Dışarıdaki sahne tuhaf ve korkunçtur ve zihni tuhaf bir kasvetle etkiler; çünkü karanlığın yoğunluğu, yapay ışıkların yarattığı gölgelerle daha da artar. Her nesne, en küçük olanı, manzarayı
çevreleyen mürekkep karanlığa karşı cesurca öne çıkar. Höyüğün veya çukurun tepesinde, polisler nöbetçiler gibi, devriyelerini
yürürler. Rüzgâr, çukur setinin arka planını oluşturan ağaçların arasından uluyor ve ıslık çalıyor ve yağmur
çarşaflar halinde tıslayarak geliyor. Çukur şaftına yakın bir kulübede,
yaslı ve kederli yas tutanlar oturuyor, umutsuzluğa karşı umut besliyorlar ve
asla geri dönmeyecek olanları bekliyorlar. Orada ayrıca,
madendeki kayıpları için yaptıkları sonuçsuz aramadan yeni dönen ve
ıslanmış giysileri kururken dinlenen esmer emekçi oğulları da var.

Ama başka bir form o kulübeden yumuşakça kayıyor; ve
şiddetli yağmurun ortasında, ve engebeli çukur setinin üzerinden ve çamurlu
kilin içinden -şimdi ayak bileklerine kadar- yas tutanların meskenlerine doğru yol alıyor, çünkü bazıları izlemekle
geçirdikleri zaman evlerine dönmeye ikna edilmişler. Kereste parçaları, devrilmiş vagonlar ve büyük bir karmaşa içinde etrafa dağılmış kırık makine parçaları arasında yolunu sürerken, "küçük, küçük bir çocuk" yavaşça yanına doğru sürünür ve elini kavrayarak şefkat ve sevgiyle ışıldayan yüzüne hüzünle bakarak, "Ah, Kardeş, onu çukura getirdiklerinde babama bak." der. Zavallı çocuk! Bir daha asla bir babanın sevgisini
bilemez veya bir babanın ilgisini paylaşamazdı. Gülümsedi ve o gülümseme çocuğun keder yükünü hafifletmiş gibiydi ve babasına bakma sözü, onun ağır, umutsuz kalbine teselli vermiş gibiydi.

Herkese karşı nazik bir söz veya sempatik bir ifadeyle
kayarak ilerledi. Bir kadın, onun rahatlatıcı sözlerini dinledikten sonra gözyaşlarına boğuldu - uzun süredir bastırılmış olan keder pınarları
bir çıkış yolu bulmuş gibiydi. "Ağlasın," dedi talihsiz kadının bir akrabası; "kazadan bu yana döktüğü ilk gözyaşı ve ağlaması ona iyi gelecektir." Peki iyi kalpli kişi kimdir? Yedi yıldır Walsall'daki kır evindeki hemşirelik bölümünün yönetimini üstlenen kız kardeştir.

Bu, hoş olması için fazlaca "özel muhabir" tarzında yazılmıştır; yine de gerçekte ne olduğunu anlatır.

Bay Samuel Welsh şöyle diyor: "Hastanede olduğum bir akşamı hatırlıyorum,
bir çukurda korkunç şekilde ezilmiş zavallı bir adam getirildi. Bacaklarından biri o kadar korkunç şekilde yaralanmıştı ki, kesilmesinin
gerekli olacağı düşünüldü. Hastayı muayene ettikten sonra, doktor komite odasına geldi. Odanın bir kapısı koğuşlara giden geçide, diğeri ise binanın iç kısmındaki koridora açılıyordu. Bana yeni getirilen hastadan bahsettikten sonra, 'Rahibe Dora'nın çok hasta olduğunu biliyor musun? O kadar hasta ki,' diye devam etti, 'bu sefer atlatıp atlatamayacağını merak ediyorum.' Doğal olarak ne çektiğini sordum ve doktor, 'Kendine bakamayacak ve
kan zehirlenmesi geçiriyor' dedi. 'Beni terk etti ve ben sadece sorunu çözmeye çalışıyordum--'Ne yapılacak? ya da ölümle bizden alınırsa yeri nasıl sağlanacak?' diye düşünürken, hayalet benzeri bir figürün ev girişinden koğuşlara açılan kapıya doğru yavaşça ve neredeyse sessizce kaydığını gördüm. Figür oldukça belirsizdi, çünkü neredeyse karanlıktı; ve uzaklaşan forma bakarken, 'Rahibe, sen misin?' dedim. 'Whist!' dedi ve
kapıdan koğuşlara doğru kaydı. Kısa bir süre sonra geri döndü ve ona, 'Rahibe, doktor bana az önce ne kadar hasta olduğunu söylüyordu--burada olman nasıl oldu?' dedim. 'Ah!' diye cevapladı, 'gerçekten çok hastayım; ama cerrahların o zavallı adamın uzvunu kesmekten bahsettiğini duydum ve onu kurtarmanın bir olasılığı olup olmadığını görmek istedim ve olduğuna inanıyorum; ve bunu bilerek, daha iyi dinleneceğim.' Bunu söyledikten sonra, odaya girdiğinde olduğu gibi sessizce
dışarı kaydı.

"İyileşmesinde -başkalarıyla ilgilenmeyi ihmal ettiği için gecikmişti- bir gün beni hastanenin koridor kapısına çağırdı ve yağmur yağacağını düşünüp düşünmediğimi sordu. Ona birkaç saat boyunca yağmur yağmayacağını
düşündüğümü söyledim. Sonra bana gidip yarım saat içinde hastanede hazır olması için bir taksi çağırmamı söyledi. Onu bu kadar erken dışarı çıkmaması için ikna etmeye çalıştım; ama faydası olmadı - gitti; ve birçok kez nereye gittiğini merak ettim.

"Yaklaşık altı ay sonra bir tren istasyonundaydım ve hastanemizde yaralı bir ayakla yatan, ancak arkadaşlarının onu evde görmek istemesi nedeniyle ayağı iyileşmeden
gitmiş bir makasçı gördüm. Ayağının nasıl olduğunu sordum. Bana, Rahibe Dora olmasaydı, hayatını olmasa bile ayağını kaybedeceğini söyledi. Dedim ki, 'Hastanede olmadığın zaman ayağını nasıl kurtardı ve sen hastaneden ayrıldığında o hastaydı?' 'Şey,' diye cevapladı, 'Hastaneden ayrıldığımda ayağımın iyi olmadığını biliyorsun;
Evimizde ayağıma düzgün bakabilecek kimse yoktu ve çok kötü yollara saptı ve bir akşam korkunç bir acı içindeydim. Ah, Rahibe Dora'nın gelip onu giydirmesini ne kadar da çok isterdim! Bana
rahatlık verebileceğinden emindim, ama bana çok hasta olduğu söylenmişti, bu yüzden en içten
isteğimin gerçekleşeceğine dair hiçbir umudum yoktu; ama düşünürken ve
dilek tutarken, yatak odası kapısı yavaşça açıldı ve Rahibe Dora'ya benzeyen biri odaya öyle yumuşak bir şekilde süzüldü ki onu duyamadım,
ama oh! O kadar solgundu ki bunun onun ruhu olduğunu düşünmeye başladım
ama yorganı ayağımın üzerinden katladığında, bunun
o olduğunu anladım. Ayağımı sardı ve o saatten itibaren iyileşmeye başladı.'

"Bu görüşmeden birkaç gün sonra, rahibe Dora ile konuşuyordum ve şöyle dedim: 'Bu arada, rahibe, o gün taksiyle nereye gittiğini
öğrendim.' Gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, 'Ne kadar uzun zamandır bunu öğreniyorsun!' diye cevap verdi."

Eski hastaları onu her zaman minnettarlıkla anarlardı. Chell adında bir adam, bir makinist, onun bakımı altında iki kez hastanede yattı,
ilk önce çıkık bir ayak bileğiyle, ciddi şekilde kesilmiş; ikinci kez bir
tren kazasında parçalanmış bir bacakla. Ampute edildi. Kendi ifadesine göre, operasyondan hiçbir şey hatırlamıyordu,
sadece Rahibe Dora oradaydı ve "Kloroformdan sonra kendime geldiğimde, yanımda dizlerinin üstündeydi, koluyla başımı destekliyordu ve şunu tekrarlıyordu:

"'Cennetin dik yokuşunu tırmandılar,
Tehlike, zahmet ve acı içinde:
Tanrım, bize lütuf verilsin
Onların kervanını takip etmemiz için.'

Ve sonrasında yaşadığım tüm acı ve sıkıntı boyunca, Rahibe'nin o sözleri
söylediğini asla unutmadım." Çoğu kişinin kaçındığı çiçek hastalığı hastanesindeyken, bu adam onu ​​görmek ve nasıl olduğunu sormak için oraya gitmekten asla geri kalmadı. Kendisinin de kabul ettiği gibi, Rahibe Dora'nın karakterinde kusurlar vardı; ve yine de, bu kusurlar olmadan, ne kadar sorunlu görünse de, başardığı her şeyi başarabileceği şüphelidir.

Onu uzun zamandır ve yakından tanıyan biri bana şöyle yazıyor: "Sempatiyle dolu görkemli bir karakterdi, ancak öz disiplin eksikliğinden dolayı bu sempati dürtüsel ve coşkuluydu. Muhteşem doğası, fiziksel ve zihinsel olarak, disiplinsiz dürtülerle gölgelenmişti. Doğası, dost canlısı çıkışını, diğer yaratıklara karşı merhamet ve sevgi dolu adanmış işlerde buldu. Otorite altındayken de aynısını ne kadar yapabileceği biraz şüpheli."

Onu iyi tanıyan Bayan Twigg bana şöyle yazıyor: "Çok sevimli bir kadındı,
çok zeki ve sevimli. Akşam ayininden sonra oldukça sıkıcı ve hüzünlü evimize gelirdi (annemiz biz daha çocukken öldü). O zamanlar çok büyük olduğumuz için içimizden birine bakardı ve diğerleri onun etrafında toplanırdı, o da bize hastane hayatından hikayeler anlatırdı... O _gerçek_ bir kadındı."

Rahibe Dora'nın hayatında biyografi yazarları tarafından yeterli ilgi gösterilmeyen bir nokta var. Günümüzün meşgul çalışanlarının çok az düşündüğü bir nokta bu -- yani hasta veya başı dertte olan herhangi bir arkadaşına parlak, yardımcı mektuplar yazmak. Bir şekilde veya başka bir şekilde bunun için her zaman zaman buluyordu, onu iyi tanıyan biri yazdı ve o sırada omurga hastanesinde yatan ve neredeyse ona yabancı olan genç bir kıza şunları yazdı:

SEVGİLİ BAYAN J.--Sizden haber almak beni çok mutlu etti, ancak korkarım ki
yazmanız sizin için
zor olmalı. Tedavi ve dinlenmeden gerçekten
faydalanmış olmanızı _umarım_. Doktorun "çocuklarına" karşı iyi olması beni çok mutlu ediyor.
Hasta olduğunuzda bu kadar az ilgi, harika bir şekilde rahatlamanıza yardımcı oluyor. Keşke gelip size bir göz atabilseydim. Bayan N. size deniz gezisi için bize beş pound gönderdiğini söyledi mi? İyi bir şey
değil mi? Ah! Çok eğlenceli vakit geçireceğiz. Tüm o zavallı yaratıkların deniz esintisinde
su içtiğini görmek! Çok yoğun bir kaza ve ameliyat haftası geçirdik. Düzenli bir
fırtınaydı.[A] Canım, şu anda
yaşadığın zamanlarda İsa Mesih'in sesi en iyi şekilde duyulabilir, "Bir süreliğine
ıssız bir yere gel." Kesinlikle bunun Tanrı'nın
ziyareti olduğunu bil. Bu düşünceyi eve götür, farkına var: Tanrı seni _ziyaret ediyor_. Elizabeth, Rabbinin Annesinin onu ziyaret etmesine
şaşırmıştı. Emmanuel'imize sahip olabiliriz. Hastalıklarıma hayatımın en iyi zamanları olarak
bakabilirim. Gelecek için endişelenme. O hastalıklarımızı taşır ve zayıflıklarımızı iyileştirir.
Zayıflığın hastalıktan sonra gelen zayıflık anlamına geldiğini bilirsin.
İlahimizin neşeli dizelerini düşün: "Onun dokunuşu hala kadim

gücüne sahiptir." Hasta yatağımdan kalktığımda bana bir daha asla hastaneye gidemeyeceğimi veya çalışamayacağımı söylediler. Ben
bu konuda endişeleniyordum ki iyi bir arkadaşım yanıma geldi ve bana
sadece bir günlük yükü alıp ileriye bakmamamı söyledi ve bu çok büyük bir yardımdı. Her gün, o günün sınavı için güç ve zarafete sahip olacağımdan emin olarak kalktım. Senin için
sevgili, "Onun İsa ile birlikte olduğunu öğrendiler." denilsin.
Onun tüm güzelliğiyle Kendisini göstermesi,

Samimi dostun,
RAHİBE DORA'nın duasıdır.

Dışsal yaşamına odaklanmak ve
içsel olana bakmamak Rahibe Dora'yı gerçekten temsil etmez, çünkü tüm eylemlerinin
ana kaynağıydı, aslında onu olduğu şey yapan şeydi.

Aynı yazar _Guardian_'a diğer mektuplardan bazı cümleler verir: "Haçını her gün al, canım, ve diğer ucunu İsa Mesih
taşıdığında _çok_ ağır olmayacak." "Eğer İsa'yı
bulabilirsek, bir dağda olmalı, ovalarda veya düz yerlerde değil. "
"Bir dağa çıktı ve onlara öğretti," vb. "Çarmıhı ancak
bir dağın yamacında göreceğiz. Ancak
Zakkay ağaca _tırmandıktan_ sonra İsa'yı görebildi. Son zamanlarda bunu çok
düşünüyorum. İsa'yı düz yerlerde göremeyiz, engebeli arazide, fırtınada veya hasta yatağında görebiliriz." "Bir
Hristiyan, amacı Mesih olan kişidir." "Faber'in ilahilerinden
keyif aldığınız için mutluyum; beni her zaman _ısıtırlar_. Ah canım,
gölgede yaşamayı tercih etmemiz, muhteşem güneş ışığına sahip olabileceğimiz halde üzücü değil mi?"

1876-77 kışında, Rahibe Dora, ölümüne neden olacak korkunç hastalığın ilk yaklaştığını hissetti ve sonra
bu gerçek bir acıdan ziyade, gücünün azalmasıyla oldu.
Birmingham'da güvendiği bir doktora danıştı ve doktor ona bu dünyadaki günlerinin sayılı olduğunu söyledi. Ondan bir gizlilik sözü aldı ve sonra
şimdiye kadar olduğu gibi işine devam etti.

"Birdenbire, sanki ölümle yüz yüze geldi - belki uzak ama kaçınılmazdı; o, o kadar coşkulu bir yaşam ve ruhla doluydu ki, 'ölüm' kelimesi ona uygulandığında bir
çelişki gibi görünüyordu. Hatta doktoru bile, onun çiçek açan görünümüne
baktığında ve gözleriyle onun ince yapılı
formunu ölçtüğünde, neredeyse dışsal duyularının kendi ayık yargısına karşı kanıtlarına inanmaya meyilliydi... Acımaya tahammül edemiyordu. Herkesin içgüdüsel olarak yardım ve teselli için kendisine yönelmeyi öğrendiği, başkalarının destek için yaslandığı o, şimdi onlardan sempati ve teselli istemek için aşağı inmeli miydi? Yaşam gururu hala içinde kabarıyordu, onu fiziksel gücüyle hem kendi iyiliği için hem de Efendisi'nin hizmetinde çok yönlü kullanımları için yücelten o gurur. Doğrusu, uzun zamandır
birbirinden ayrılmaz şekilde harmanlanmış iki hayat yaşamıştı: zorlu, aralıksız emekle geçen dışsal hayat; içsel, görünmeyen dünyayla sürekli bir iletişim, varlığını
en çok onu
görmüş olanların bile takdir edemeyeceği ölçüde fark ettiği. Ruhlarına sakat bedenleriyle ulaşmaya çalıştığı tüm zavallı, cahil varlıklar için, o gerçekten de, Kurtarıcı'da sevimli, kutsal ve merhametli olarak düşünebildikleri her şeyin kişileştirilmiş haliydi. Aynı zamanda kendi kendini katı bir tarafsızlıkla yargılıyordu. Kendi kusurlarını, tavizsiz iradesini biliyordu - işindeki gururu ve ihtişamı ona bir kusur gibi geliyordu; ve,
kendisine mükemmel olarak bakmak yerine, kendi eksikliklerinin bir duygusuyla eğilmişti. Aynı zamanda - önünde ölüm varken, Efendisi için daha fazla iş için açlık duyuyordu. Onun sözleri sürekli dudaklarındaydı: 'Beni gönderenin işlerini yapmalıyım - gün varken; 'Gece gelir ki, hiç kimse çalışamaz.'"

Sonunda, Ağustos 1878 ayında, geçici hastanede tifo ateşi patlak verdiğinde, onu kapatmak ve
başka bir hastanenin inşasına hız vermek gerekti. Bu ona
bir tatil ve tam bir değişiklik fırsatı verdi. Man Adası'na, Londra'ya ve Paris'e gitti.

Ancak hastalık hızla ilerliyordu ve ona
yoğun bir acı çektiriyordu ve Walsall'a geri dönmek istiyordu.
Birmingham'a kadar
gitti ve o sırada o kadar kritik bir durumdaydı ki
öleceğinden korkuluyordu. Ancak en içten ricası Walsall'a götürülmekti.
"Bırakın öleyim," diye yalvardı, "kendi halkım arasında."

Bay Welsh şöyle diyor: "Birmingham'daki Queen's Hotel'e (orada
hasta yatıyordu) uğradığımda, hastanenin doktorunun (Dr. Maclachlan) onunla birlikteydi ve muhtemelen hastaneyle ilgili
olayları ayarladıklarını düşünerek odasına gitmedim,
trene doğru ilerledim. Doktor beni çağırdığında henüz oturmuştum ve
yalnız olduğumuz bir kompartımana girdik. Bana
hastanenin ne zaman açılmasının planlandığını sordu. Ben de, '4 Kasım'da' diye cevap verdim. ' 'O zaman,' dedi, 'bu da Rahibe Dora'nın öleceği zamana denk gelecek.'

"Bu duyuru benim için olağandışı bir şok oldu, çünkü onun hasta olduğunu duymamıştım ve bir hafta kadar önce ondan aldığım
bir mektubun neşeli tonundan kimse onunla ilgili bir sorun olduğunu tahmin edemezdi. Gerçek durumu tam olarak kavrayamadığım için ona şaka yapıp yapmadığını sordum. Şaka yapmadığını ve hastane açıldığında onun yerini alacak
birisinin bulunması için bana hemen haber vermesinin en iyisi olduğunu söyledi. 'Sanırım Yorkshire'a gidiyor?' dedim. 'Hayır,' diye cevapladı, 've bu da seninle konuşmak istediğim başka bir konu. Walsall'da ölmek istiyor ve hemen oradan alınması gerekiyor.'

"Pazar günü (ertesi gün) hastanenin başkanını ve başkan yardımcısını gördüm. Pazar akşamı Dr. Maclachlan ile birlikte Queen's Hotel'e döndüm ve orada hastasını çok zayıf buldu. Pazartesi sabahı bir ev alındı ​​ve hastanedeki odalarındaki mobilyalar oraya taşındı. The Potteries'e giden eski hizmetçisine telgraf çekildi ve birkaç saat içinde geldi ve öğlene doğru ev onun resepsiyonu için hazırdı. Kızım, Rahibe Dora'nın çiçeklere olan düşkünlüğünü bildiğinden, çok seçkin bir buket alıp salondaki masaya koymuştu; her şey hazır olduğunda Dr. Maclachlan Birmingham'a gitti ve onu özel arabasıyla Walsall'a getirdi.

"Hastalık artık istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve her geçen gün daha da zayıfladığı aşikardı; ama neşesini hiç kaybetmiyordu ve onu gören herkes onun tedavi edilemez ve acı verici bir hastalıktan değil, sadece hafif bir rahatsızlıktan muzdarip olduğunu düşünebilirdi."

"Ölümünden birkaç saat önce," diye yazıyor Bay S. Welsh, "beni yatağının yanına çağırdı ve 'Ben gittiğimde, benim hakkımda hiçbir şey yazmayacağına söz vermeni istiyorum; _sessizce aranıza geldim ve
sessizce gitmek istiyorum_.'" dedi." Ve bu isteği, yanlış beyanlar, kendisine kalemini alması istenen beyefendiyi, onu savunmak için değil, hayatta olan bazı kişileri etkileyen ifadeleri düzeltmek için harekete geçirmeseydi sadakatle yerine getirilmiş olurdu.

Son hastalığında sonunun yaklaştığını fark ettiğinde,
herkesin odadan çıkmasında ısrar etti--yalnız ölmek istiyordu. Ve
o ısrar ettikçe, öyle de oldu, sadece kapının yanında duran bir hemşire aralıktı ve tavrındaki değişiklikten ve yüzündeki sabit bakıştan, Rahibe Dora'nın
rahibeye kavuştuğunu anlayana kadar onu izliyordu.[B]

"O öldüğünde Noel arifesiydi ve yoğun bir sis, bir cenaze örtüsü gibi, kasabanın üzerinde asılıydı ve yerden birkaç ayak ötedeki her nesneyi
gizliyordu. Bu garip gölgeliğin altında pazar kuruluyordu ve insanlar alışveriş yapmakla ve ertesi gün gerçekleşecek büyük Noel festivali için hazırlık yapmakla meşguldüler; ancak geçen
zilin derin gümbürtüsü Rahibe Dora'nın
rahibeye kavuştuğu yönündeki hüzünlü haberi duyurduğunda,
halkın içinden bir korku dalgası geçti ve bembeyaz yanakları ve nefeslerini tutarak, 'Bu gerçek olabilir mi?' diye fısıldadılar. Yedi hafta boyunca dağılma süreci gözlerinin önünde devam etmesine rağmen, sevdikleri ve saygı duydukları kişinin artık olmadığını fark edemediler. Cenaze töreni 28 Aralık Cumartesi günü gerçekleşti. "Gün
karanlık ve kasvetliydi, eriyen karın yol açtığı karla kaplı sokaklar seyircilerle doluydu... Kasabada genel bir yas vardı; ve pazar günü olmasına rağmen cenaze töreni sırasında neredeyse
her dükkan kapalıydı ve alay güzergahındaki tüm
perdeler çekilmişti... Mezarlığa varıldığında, iş evinden dört cenazenin daha geldiği görüldü; ve bu tabutlar şapele götürüldüğünden, Rahibe Dora'nınkine yer yoktu, bu nedenle de bunların verandaya yerleştirilmesi gerekiyordu. Bu, Rahibe Dora'nın istediği şeydi, eğer düzenlemeleri kendisi düzenleseydi, çünkü her zaman hayatında bağlı olduğu ve ölümde ayrılmak istemediği yoksullara öncelik verirdi."

Başkaları hakkındaki düşüncelerine sadık kalarak, son acılarının ortasında, önceki yıllardaki bir
âdetine uygun olarak, yaşlı hastalarından birkaçına Noel yemeği verilmesi için düzenlemeler yapmıştı; ancak bu sefer şenlikli törenler neşelerinden mahrum kalmıştı. Herkes, acısında ve ölüm döşeğinde onları düşünen onu düşünüyordu. Herkes, diğerini neşelendirmeye ve rahatlatmaya çalışıyordu, ancak bu umutsuz bir işti. Genç bir hanım, yemekten sonra ve Noel ağacı yakılırken, "Far Away" adlı güzel küçük parçayı söylemeye başladı, ancak şu sözlere geldiğinde:

Bazıları sonsuza dek bizden gitti
Burada daha fazla kalamazlardı,

o gözyaşlarına boğuldu; ve orada bulunan kadınlar hıçkırdı ve sakallı adamların yanaklarından aşağı süzülen gözyaşları görüldü.

"A Review" adlı Walsall yazarı makalesini şöyle sonlandırıyor:

O bizim için bir idol değil, ama anısına bize verilen en kutsal şey olarak tapıyoruz. Adı, hem kendi üstün iyiliğiyle hem de tüm bir halkın ona olan sevgisiyle ölümsüzleştirildi - nesiller boyunca sürecek bir sevgi,
ve o basit kelimelere, "Rahibe Dora"ya, biz öldükten çok sonra bile bir sihir ve müzik katacak. Onun hayatının kendi kendine dayattığı zorlukları hafifletmek için yapabileceğimiz çok az şey vardı - yapmamıza izin vereceği hiçbir şey yoktu; ama onu tüm samimiyetimizle seviyoruz ve şimdi çaresizliğimizde, ona, tıpkı herhangi bir insan ruhuna olduğu gibi, ilahi sözlerin söyleneceği bilgisinde dingin bir sevinç buluyoruz: "Bu kardeşlerimin en küçüğüne yaptığınızı, bana yapmış oldunuz." 

Rahibe Dora'da, şüphesiz, Hıristiyan yaşamının en yüce örneğini, ruhun içsel ve gizli yaşamını, Tanrı'da saklı yaşamı, acı çeken ve muhtaç insanlığa iyilik yapmaya adanmış dışsal yaşamla birleşmiş olarak görüyoruz. Manastırdaki rahibede yalnızca ilkini görüyoruz ve bu bencil ve hastalıklı olma eğilimindedir; bu ahlaksızlıktan aktif bir özveri yaşamıyla
kurtarılır. 

Sonuç olarak, Rahibe Dora'nın yazdığı son mektuptan alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam:

"Saat sabahın 2.30'u ve uyuyamıyorum, bu yüzden sana yazacağım. Sevgilim, 'hoşgörülü' olmaktan çok uzaktım; baskıcıydım ve şimdi gerçekten üzgünüm. Hayatıma geri dönüp baktığımda 'yapraklardan başka bir şey' görmüyorum.
Ah, sevgilim, ölüm döşeğimde seninle konuşayım ve şunu söyleyeyim, yaptığın her şeyde tek bir amacın olsun: Tanrı'nın onuru ve yüceliği. 'Ben kendi işimi yapmaya değil, beni gönderenin işlerini yapmaya geldim.' Çalışmayı bir ayrıcalık olarak görün. Hemşireliği günümüzde çokça yaptıkları gibi bir sanat veya bilim olarak değil, Mesih için yapılan bir iş olarak görün. Her hastaya dokunduğunuzda, bunun Mesih'in kendisi olduğunu düşünün ve
o zaman kendinize dokunmaktan erdem ortaya çıkacaktır. Bunu
kendim de hissettim, özellikle iğrenç bir hastam olduğunda.
Mutlu Haberlerle dolu olun ve başkalarına anlatın. Sahip olmadığınız şeyi veremezsiniz."

DİPNOTLAR:

[A] Ağır iş için Yorkshire'da kullanılan bir ifade.

[B] Bu reddedildi. Yaşlı ve sadık hizmetkarı şöyle dedi: "Sevgilimin tek başına ölmesine izin verir miyim sence?" Ama bana öyle geliyor ki
Rahibe Dora'nın arzusu böylesi manevi bir
doğada beklenen bir şeydi; ve yukarıdaki ifadede aslında yalnızlığa
bırakıldığı söylenmiyor. XIII

FLORENCE NIGHTINGALE

Gün be gün onun zarif elleri
Hayatın kirli şakaklarını temizler;
Ve orada bir ihtişam uyanışı vardır
Ruhunun saf olduğu yerde.
Gece yarısı gölgeler diyarında
Yaşayan yüzü parlar;
Ölenler gölgesini öper ve
Ölüler rüyalarında gülümser.
--_Gerald Massey._

Birkaç yıl önce, ünlü Florence Nightingale küçük bir kızken, babasının Hampshire'daki büyük, eski bir Elizabeth dönemi evinde,
çevresinde büyük ormanlar olan bir evde yaşarken, onu tanıyan herkesi
çarpıp atan bir şey vardı. O da, her zaman yardıma veya teselliye ihtiyacı olan
herkesi memnun etmek veya onlara yardım etmek için ne yapabileceğini düşünmesiydi. Ayrıca hayvanları çok severdi ve o kadar nazikti ki, en utangaçları bile ona oldukça yaklaşır ve
onların yemesi için fırlattığı her şeyi alırdı.

Evin arkasındaki bahçede, her iki tarafında ağaçlar olan uzun bir yürüyüş yolu, birçok sincabın meskeni vardı ve Florence yürüyüş yolundan aşağı indiğinde, yürürken fındıkları düşürerek, sincaplar ağaçlarının gövdelerinden aşağı koşar ve onun geçmesini beklemeden, ödülü alır ve küçük, gür kuyruklarını sırtlarına kıvırarak, siyah gözlerini en ufak bir sesten bile korkarmış gibi göstererek, Florence'dan korkmuyormuş gibi görünseler de, hızla uzaklaşırlardı.

Sonra, Peggy adında, işten çıkmış, bir çayırda yaşayan, bütün gün eğlenmekten başka yapacak bir şeyi olmayan yaşlı, gri bir midilli vardı.

Florence kapıda göründüğünde, Peggy koşarak gelirdi
ve burnunu küçük metresinin elbise cebine sokar ve orada her zaman bulacağını bildiği elmadan veya ekmek rulosundan onu alırdı, çünkü bu, Florence'ın midilliye öğrettiği bir numaraydı. Florence binicilik sporuna düşkündü ve babasının eski arkadaşı, cemaatin din adamı, uzaktaki çiftlik evlerine gittiğinde sık sık gelip onu da yanında götürürdü.

Gençken tıp okuduğu için, insanlara hasta olduklarında veya bir kaza geçirdiklerinde neyin onlara iyi geleceğini söyleyebilirdi. Küçük Florence, hasta olanlara
bakım yapmaktan büyük keyif alırdı; ve bu uzun yolculuklara çıktığında, eyerine küçük bir sepet bağlar, kahvaltısından veya akşam yemeğinden sakladığı veya annesine taşıdığı güzel bir şeyle doldururdu.

Ormanda iki veya üç tenha kulübeden birinde, babasının Roger adında yaşlı bir çobanı yaşıyordu ve bu çobanın Cap adında en sevdiği çoban köpeği vardı. Roger'ın ne karısı ne de çocuğu vardı ve Cap onunla birlikte yaşar ve sürüsünü
barındırdıktan sonra geceleri ona eşlik ederdi.
Cap çok mantıklı bir köpekti; aslında insanlar onun konuşmak dışında her şeyi
yapabildiğini söylerdi. Koyunları harika bir şekilde düzenli tuttu ve
böylece efendisini büyük bir dertten kurtardı. Bir gün Florence ve eski arkadaşı ata binmeye çıktıklarında, çobanın koyunlarına gece yemlerini verdiğini gördükleri bir tarlaya geldiler; ama çobanın köpeği yoktu ve koyunlar bunu biliyordu, çünkü her yöne
sürünüyorlardı. Florence ve arkadaşı yaşlı çobanın çok üzgün göründüğünü fark ettiler ve durup sorunun ne olduğunu ve köpeğine ne olduğunu sordular.

"Ah," dedi Roger, "Cap artık bana asla fayda sağlamayacak; bu gece eve gider gitmez onu asmak zorunda kalacağım, zavallı adam."

"As onu!" dedi Florence. "Ah, Roger, ne kadar da kötüsün! Sevgili yaşlı Cap ne yaptı?"

"Hiçbir şey yapmadı," diye cevapladı Roger; "ama o artık bana asla
yardımcı olmayacak ve onu bedavaya tutmaya gücüm yetmiyor; yaramaz okul çocuklarından biri dün ona taş attı ve bacaklarından birini kırdı." Ve yaşlı çobanın gözleri yaşlarla doldu, gömleğinin koluyla sildi, sonra hissettiklerini gizlemek için küreğini toprağa derince sapladı, çünkü ağlarken görülmekten hoşlanmıyordu.

"Zavallı Cap," diye iç çekti, "neredeyse bir insan kadar bilgiliydi. "

"Ama bacağının kırıldığından emin misin?" diye sordu Florence.

"Ah, evet, hanımefendi, yeterince güvenli bir şekilde kırılmış; o zamandan beri ayağını
yere basmadı."

Florence ve arkadaşı Roger'a başka bir şey söylemeden yola devam ettiler.

"Gidip zavallı Cap'i göreceğiz," dedi papaz; "Bacağın
gerçekten kırıldığına inanmıyorum. Büyük bir köpeğin bacağını kırmak için büyük bir taş ve sert bir darbe gerekirdi."

"Ah, eğer onu iyileştirebilirsen, Roger ne kadar mutlu olurdu!" diye cevapladı
Florence.

Kısa süre sonra çobanın kulübesine ulaştılar, ancak kapı kilitliydi;
ve mandalı hareket ettirdiklerinde, öylesine öfkeli bir havlama duyuldu ki
irkilerek geri çekildiler. Ancak, bir sonraki kulübeden küçük bir çocuk çıktı ve Roger'ın anahtarı annesine bıraktığı için içeri girmek isteyip istemediklerini sordu. Böylece anahtar alındı ​​ve kapı açıldı ve orada, çıplak tuğla zeminde, saçları darmadağınık ve gözleri davetsiz misafirlere öfkeyle
parıldayan köpek yatıyordu. Ancak küçük çocuğu gördüğünde
huzur buldu ve Florence'a baktığında ve onun kendisine "zavallı Cap" dediğini duyduğunda, kısa kuyruğunu sallamaya başladı; ve sonra masanın altından
sürünerek ayaklarının dibine uzandı. Oğlanın pençelerinden birini tuttu, eski kaba kafasını okşadı ve arkadaşı yaralı bacağını muayene ederken. Korkunç derecede şişmişti ve muayene ettirilmesi çok
acı veriyordu; ancak köpek bunun iyi niyetli olduğunu biliyordu ve
inlemesine ve acıyla irkilmesine rağmen,
kendisini inciten elleri yaladı.

"Sadece kötü bir morluk, kırık kemik yok," dedi eski arkadaşı.
"Cap'in ihtiyacı olan tek şey dinlenmek; yakında tekrar iyileşecek."

"Çok sevindim," dedi Florence; "ama onun için hiçbir şey yapamaz mıyız, çok
acı çekiyor gibi görünüyor?"

"Acıyı hafifletecek ve bacağı çok daha
önce iyileştirecek bir şey var, o da yarayı alevlendirmek için bol miktarda sıcak su."

Florence çakmakla bir kıvılcım çaktı ve çoktan
yakılmış olan ateşi yaktı. Sonra bacağını yıkamak için
bir şeyler almak üzere diğer kulübeye doğru yola koyuldu. Eski bir flanel eteklik buldu
kuruması için asılıydı ve bunu alıp şeritler halinde yırttı,
sıcak suda sıktı ve nazikçe Cap'in şişmiş bacağına koydu. Zavallı köpek uygulamanın faydasını hissetmeden çok geçmedi
ve minnettar görünüyordu, teşekkür etmek için küçük kuyruğunu sallıyordu. Eve giderken, elinde bir ip parçasıyla yavaşça gelen çobanla karşılaştılar.

"Ah, Roger," diye bağırdı Florence, "zavallı ihtiyar Cap'i asmayacaksın; bacağı hiç kırılmadı."

"Hayır, sana hizmet edecek," dedi papaz.

"Eh, bunu duyduğuma çok sevindim," dedi çoban, "ve onu görmeye gittiğin için sana teşekkür ederim."

Ertesi sabah Florence erken kalktı ve yaptığı ilk şey, Cap'i yıkamak için eteğini yırttığı zavallı kadına vermek üzere iki flanel eteklik almak oldu. Sonra köpeğin yanına gitti ve bacağındaki şişliğin çok daha az olduğunu görünce çok sevindi. Köpeği tekrar yıkadı ve Cap daha önceki kadar minnettardı.

İki veya üç gün sonra Florence ve arkadaşı birlikte at sırtındayken Roger ve koyunlarının yanına geldiler. Bu sefer Cap koyunları izliyordu, ama hareketsiz yatıyordu ve uyuyormuş gibi yapıyordu. Florence'ın her zamanki yemeğini bölüştüren efendisine konuştuğunu duyduğunda kuyruğunu salladı ve gözleri parladı ama kalkmadı çünkü görev başındaydı. Çoban işini bıraktı ve köpeğe neşeli bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Köpeğe bakın, Bayan; sesinizi duyduğuna çok sevinecektir."
Capt'in kuyruğu gittikçe daha hızlı hareket ediyordu. "Memnun oldum," diye devam etti yaşlı adam,
"Onu asmadım. Yaptığınız için size ve papaza çok minnettarım.
Ama siz olmasaydınız hayatımda sahip olduğum
en iyi köpeği asardım."

Bu çocuk, yukarıda anlatılan hikayenin anlatıldığı Florence Nightingale,
1820'de İtalya'nın Floransa kentinde doğdu. Ebeveynleri İngiliz'di ve
ilk yılları, şans eseri bir kızın takip edeceği derslere ayrılmıştı. Ona fen ve matematikte eğitim verildi
ve akıcı bir şekilde Fransızca, Almanca ve İtalyanca konuşuldu.

Ancak küçük kız çoban köpeğinin bacağını emzirdiği günden itibaren,
yaşadığı mahallede, birinin bir kesik, çürük veya hasta hayvanı olduğunda onu çağırmak
âdet haline geldi. Hayatını yazan hanım, "Kızlık
döneminde," diyor, "evinin etrafındaki kulübelerin baş bakıcısıydı ve annesinin ve papazın tavsiyesi üzerine tüm hastalıkları tedavi etti." En sevdiği kitaplar,
acı çeken ve sefil olanlara yardım etmeyi öğreten kitaplardı
ve sanki tüm doğası büyük
işine doğru yönelmiş gibiydi. Daha genç bir kızken Elizabeth Fry'ın İngiliz hapishanelerinde yaptıklarıyla ilgilenmeye başladı ve Bayan Fry'ı ilgiyle ziyaret etti.

Londra'dayken hastaneleri ve akraba kurumlarını ziyaret ederdi ve
Mısır'daki aile seyahatlerinde birkaç hasta Arap'ı iyileştirdiği
söylenir. Zevkleri ve zamanı, sosyal bir yaşamdan ziyade insancıl ve yardımsever bir hayata yönelmişti. Gençliğinin yılları böylece geçti. Londra, Edinburgh ve Dublin hastaneleri ve hatta tüm Avrupa'nın sivil ve askeri hastaneleri hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmek için eğlencelerden çekildi ve sonunda 1851'de Ren Nehri üzerindeki Kaiserwerth'te ünlü bir kurumda hemşire olarak eğitim aldı. Burada, eğitimini tamamladıktan sonra seçkin bir sınavı geçti. Paris'te kısa bir süre daha eğitim gördükten sonra dinlenmek için güzel İngiliz evine döndü. Ancak bu sırada Londra'da hasta ve yaşlı mürebbiyeler için bir hastane ve ev, maddi olanak eksikliği ve yetenekli bir yönlendirme eksikliği nedeniyle iflas etmek üzereydi. Bayan Nightingale buna kendini şevkle verdi ve gücünü öyle yeniledi ki hala enerjisinin bir tanığı olmaya devam ediyor. Bu kuruma büyük ölçüde verdi. Yine de, bir ziyaretçinin söylediğine göre, "hemşireleri organize ederken, yazışmalara, reçetelere ve hesaplara bakarken; kısacası, çalışkan bir başhemşirenin tüm görevlerini yerine getirirken" bulunuyordu.

Hayatının en büyük işi için çıraklık yapıyordu ve artık otuz dört yaşındaydı. 1854'te İngiltere ile Rusya arasında bir savaş çıktı. Bu savaşa Kırım Savaşı denir.
İngiltere askerlerini binlerce kişi olarak Karadeniz'e gönderdi. Bu askerler üzücü bir şekilde giyinmiş ve beslenmişti. Kötü yönetim
kazanmış gibi görünüyor ve erzak taşıma hizmeti yetersizdi. Sıcak
giysiler, battaniyeler, çadırlar ve diğer korumalar birliklere ulaşamadı. "Ne kadar da alay konusu," diyor bir yazar, "kısıtlı erzakla, eski püskü ve yırtık pırtık giysilerle, Tauric Chersonese'nin kasvetli tepelerinde rüzgar, yağmur, kar ve soğukla ​​daha da kötüleşen en acımasız yorgunluklara katlanan zavallılara," kendilerine teselli gönderildiğini duymak. "Cesur yapılı adamların, açlık ve emek dolu geceler boyunca, 'ağladıkları' görüldüğünde, dondurucu siperlerde çalışmalarına emredildi, kim ilk başta katlandıkları yorucu sefaleti tahmin edebilir?"

"Şu anda yağmur yağıyor," diye yazdı orada bulunan bir başkası, "gökyüzü mürekkep kadar siyah - rüzgar sendeleyen çadırların üzerinden uluyor - siperler setlere dönüşmüş - çadırlarda su bazen bir ayak derinliğinde - adamlarımızın ne sıcak ne de su geçirmez giysileri var - siperlerde on iki saat dışarıdalar - bir kış seferinin kaçınılmaz sefaletine sürükleniyorlar - ve tek bir ruh bile onların rahatını veya hatta hayatlarını umursamıyor gibi görünüyor. Yağmurda Londra sokaklarında dolaşan zavallı dilenci, ülkeleri için burada savaşan İngiliz askerleriyle karşılaştırıldığında bir prensin hayatını yaşıyor. "Bir hastanenin en yaygın aksesuarları eksik; nezakete veya temizliğe en ufak bir dikkat gösterilmiyor; pis hava, duvarlardaki ve çatılardaki çatlaklar dışında, atmosferi kirletmek için zar zor dışarı çıkabiliyor ve gözlemleyebildiğim kadarıyla, bu adamlar, onları kurtarmak için en ufak bir çaba gösterilmeden ölüyorlar. Orada yatıyorlar, tıpkı zavallı adamlar, yoldaşları tarafından yere nazikçe indirildikleri gibi, onları sırtlarında kamptan en büyük şefkatle
getirdiler, ancak yanlarında kalmalarına izin verilmiyor. Hastalara hastalar, ölmekte olanlara ise ölmekte olanlar bakıyor gibi görünüyor."

1854 kışında, birçoğu çadırlarında donmuştu. Yaklaşık
kırk beş bin kişiden, on sekiz binden fazlasının hastanelerde olduğu bildirildi. İngiliz halkı sonunda felaketlerini gördü ve bazı kadınlar gönüllü olarak yardımseverlik hizmeti verdi. Bayan Nightingale'in hemşireliğe olan ilgisini bilen Hükümet Savaş Dairesi başkanı, hemşirelerden oluşan bir kadroyu denetlemesini ve organize etmesini istedi. Garip bir tesadüf eseri Florence Nightingale hasta ve yaralı askerlere mektup
yazmış ve yardım teklifinde bulunmuştu ve mektubu Hükümet'in mektubunu geçti.

Bu, İngiliz alışkanlıkları için tamamen yeni bir girişimdi; savaşın dehşetini yumuşatmak ve savaşın
sonlandırmaya çalıştığı hayatları kurtarmak için yola çıkan bir grup sadık kadın. Hemşireler Fransa'daki Boulogne'a vardıklarında, zavallı balıkçı kadınlar, yapmaya başladıkları işe duydukları hayranlığın bir göstergesi olarak bagajlarını alıp taşıdılar. Ve Fransa'daki yolculuklarında hancılar konaklama ve yemek için ücret almadılar. Akdeniz'i geçtiler ve Kasım 1854'te, İstanbul'un karşısında, Asya'daki Türkiye'de bir kasaba olan Üsküdar'a ulaştılar.

Hastanelerde dört bin hasta ve yaralı asker, bakımlarını bekleyerek yatıyordu. Ve büyük bir savaştan gelenler de geliyordu. Bu hastaneler o kadar doluydu ki koridorlarda bile iki sıra şilte vardı ve o kadar yakınlardı ki iki kişi sıralar arasında zar zor yürüyebiliyordu. Yataklar enfeksiyon kokuyordu. Görünüşe göre hijyen düşünülmüyordu. Hastaneler, tedavi edici olmaktan ziyade, vebanın
üreticisiydi. "Dünün tamamı, insan ancak kendi varlığını unutabilirdi," diye yazdı hemşirelerden biri, "çünkü önce erkeklerin şiltelerini dikmekle, sonra da onları yıkamakla ve gemide beş gün boyunca kaldıkları süre boyunca yüzlerce yaranın pansuman yapılmadığı korkunç yaralarını pansuman etmekle, mümkün olduğunda cerrahlara yardım etmekle geçti. Ateş, dizanteri ve kolera olan yüzlerce adam (yaralılar daha küçük bir kısımdı) aşırı kalabalık nakil araçlarından koğuşları ardı ardına doldurdu." Bu kadın grubunun karşılaştığı koşullar böyleydi.

Grubun başı Bayan Nightingale, örgütlenme
işine başladı. Yorulmak bilmeyen bir enerji ve yılmaz bir iradeyle çalıştı.
Ama muhalefet olmadan değil. Orada bulunanlardan birinin söylediğine göre, askeri ve tıbbi görevliler "kendi aralarında tam bir karmaşa içindeydiler ve
genel olarak bu nazik misyonerleri yeni bir anarşi unsuru olarak görüyorlardı."

Yaralı askerler tedavi görür görmez, Bayan Nightingale
hastalara uygun yiyeceklerin hazırlanabileceği bir mutfak için aktif operasyonlar başlattı. Yüzlerce sakat, ciddi kötü sonuçlar olmadan sıradan yiyeceklerden yiyemiyordu. Bu mutfakta hemşireler, fakir adamlar için besleyici
lezzetler pişiriyordu. Aşağıdakiler, orada bulunan birinin kısa bir
anlık görüntüsüdür: "Dış odada, adil bir şekilde
övülen Bayan Nightingale'i gördük, sevimli ve son derece zeki görünümlü, narin yapılı ve çekici görünüşlü bir hanımdı. Enerjileri, o an için güçsüz bir hasta için lezzetli bir yemek tabağının dikkatlice hazırlanmasına yoğunlaşmıştı - acımasız savaşın
zavallı kurbanlarına yaptığı ev işlerinden biri."

Mutfaktan sonra, usta--ya da hanım--zihin, hasta adamların giysilerinin ve yataklarının
temizlenebileceği bir çamaşırhane planladı. Bayan Nightingale, gördüğünüz gibi, yalnızca devasa bir ölçekte ev işlerini organize etti ve yönetti. Sonra ek olarak, dinleyebilen erkekler için akşam dersleri, bir kütüphane ve bir okul odası kurdu.

Yine de belirgin ve bireysel bir hizmet verdi. "İnanıyorum ki," diye yazdı biri, "dikkatinden kaçan hiçbir ciddi vaka olmadı; ve bazen onu, belki de sadece bir saat önce kabul edilmiş bir hastanın yatağının başında görmek harika olurdu ve
geldiğinin farkında olması neredeyse imkansızdı."

"İncecik bedeni her koridorda sessizce kayarken, her zavallının yüzü onu görünce minnettarlıkla yumuşadı," diye yazdı bir başkası. "Tüm sağlık görevlileri gece için emekliye ayrıldığında ve
sessizlik ve karanlık, yüzüstü yatan hastaların millerce uzağında yerleştiğinde,
yalnız başına, elinde küçük bir lambayla tek başına tur atarken görülebilir. Onun kırılgan vücudunu ve
hassas sağlığını gözlemleyen hiç kimse, bunların başarısızlığa uğramaması için endişelerden kaçınamaz.
Gerçek bir kadının
yüreği ve bir hanımefendinin tavırlarıyla,
şaşırtıcı bir yargı sakinliği, çabukluk ve karakter kararlılığını birleştiriyor."

"Onun geçişini görmek mutluluk vericiydi," dedi zavallı bir adam. "Yataklardan geçerken
birine başını sallıyor ve diğerlerine gülümsüyordu; ama bunu
hepsine yapamazdı, biliyorsunuz. Yüzlerce kişi orada yatıyorduk; ama
düşerken gölgesini öpebiliyorduk ve
başlarımızı yastıklara tekrar, memnuniyetle koyabiliyorduk."

Tarihçi Kinglake, "Erkekler üzerindeki gücünün büyüsü, sık sık," diye yazmıştır, "odalarda -korkunç, kanlı
odalarda- 'ameliyatların' yapıldığı yerde hissedilirdi. Belki de sakatlanmış asker,
henüz kaderine razı olmamışsa, ilk başta cerrahın bıçağıyla karşılaşmaktansa ölümü arzuluyor olabilirdi; ama böyle biri baktığında
ve onurlu baş hanımın sabırla yanında durduğunu ve dudaklarını sıkıca kapamış, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, acıya tanık olmanın acısını yaşamaya karar verdiğini gördüğünde, sessiz emre itaat etme ruh haline girer ve onun varlığında garip bir destek bularak, kendini teslim olmaya ve katlanmaya zorlardı."

Yaralıların her yeni müfrezesi, adanmış kadınlar grubu için yeni bir iş anlamına geliyordu. Bayan Nightingale her zaman en meşgul olanlardan biriydi ve ameliyatlarda yardımcı olarak yirmi saat ayakta durduğu, hemşirelere talimat verdiği, kolera ve ateşli hastalara hizmet verdiği ve erzak dağıttığı biliniyordu. Bir keresinde birkaç hafta boyunca ateşten bitkin düşmüştü. Hastalık diğer hemşireleri de etkiledi ve birçoğu o uzak diyarda sessiz mezarlara yatırıldı. En sonunda savaş sona erdi. Bir buçuk yıl boyunca hemşireliğin asil ve insani işi devam etti ve dünyaya savaş cinayetleriyle hayatları yok etmektense hayatları kurtarmanın ne kadar daha büyük olduğunu gösterdi. İngiliz halkı hemşirelerin yaptıkları için duyduğu minnettarlığı, İngiltere'ye döndükten sonra Bayan Nightingale'e elli bin sterlinlik bir hediye vererek ifade etti. Ayrıca kahramanlarını halk önünde karşılamayı planlamışlardı, ancak her zaman onu karakterize eden alçakgönüllülük ve sakin yargıyla, bir Fransız vapurunun vagonuyla sessizce İngiltere'ye ve oradan da ülkesine kaydı. Kocası Prens Consort ile birlikte Bayan Nightingale'in gidişatına içtenlikle hayran olan ve Doğu'da kaldığı süre boyunca onun çalışmaları hakkında doğrudan bilgi edinmeye çalışan Kraliçe Victoria, onu Balmoral'da ağırladı ve ona değerli bir mücevher hediye etti. Devletin kendisine hediye ettiği meblağ, onun isteği üzerine, St. Thomas Hastanesi ile bağlantılı olarak hemşireler için bir eğitim evinin kurulmasına bağışlandı. Bu eve "Nightingale Evi" deniyor.

Bu "Kırım Meleği" İngiltere'ye o kadar güçsüzleşmiş bir şekilde döndü ki, o zamandan beri aktif hayata hiç girmedi. Yıllarca, mecburen, bir mektup yazacak gücü bile olmadan kendi hasta odasında yaşadı ve en yakın arkadaşlarından başka kimseyi görmedi. Ancak kamu hizmetinde edindiği bilgi ve deneyimi kısmen "Hemşirelik Üzerine Notlar" ve "Hastaneler Üzerine Notlar" ve diğer yayınlarında dünyaya verdi. Birçok Hükümet ordu kamplarının sanitasyonu konusunda ondan tavsiye istedi ve Kızılhaç Derneği kısmen onun yardım ve çabalarından faydalandı.

"Hemşirelik Üzerine Notlar"ı sağduyuyla doludur ve bunlardaki bilgi şu andakinden daha genel olsaydı daha şanslı olurduk.

"Bir hastanın odasında gece için 'yatırıldıktan' sonra yaptığınız her şey, onun kötü bir gece geçirme riskini on kat artırır; ancak onu uykuya daldıktan sonra uyandırırsanız, riske girmezsiniz - ona kötü bir gece geçirtirsiniz."

"Hasta için her şeyden önce özlü olmak ve kararlı olmak gerekir. Şüpheleriniz kendinize, kararlarınız onlara."

"Her şeyden önce hasta odasından sessizce çıkın ve sessizce içeri girin; aniden değil, aceleyle değil."

"Hastanın yattığı yatağa asla yaslanmayın, oturmayın veya gereksiz yere sallamayın."

"Gece havasından korkmak olağanüstü bir yanılgıdır," diye yazdı. "Gece havasından başka hangi havayı soluyabiliriz? Seçim, dışarıdan gelen
saf gece havası ile içeriden gelen
pis gece havası arasındadır. Çoğu insan
ikincisini tercih eder--açıklanamayan bir seçim. Tüm hastalıkların yarısının pencereleri kapalı uyuyan kişilerden kaynaklandığı doğrulanırsa ne diyecekler? Yılın çoğu gecesi açık bir pencere asla kimseye zarar veremez. Büyük şehirlerde
gece havası genellikle yirmi dört saat içinde elde edilebilecek en iyi ve en saf havadır."

"Sağlıklı evler için beş temel şey," diyor yine, "temiz hava, temiz su, etkili drenaj, temizlik ve ışıktır. Tüm evlerin ve hastanelerin lavabo koktuğunu biliyorum. Londra'daki büyük bir evin arka merdivenlerinden lavabodan gelen güçlü bir kanalizasyon havası akımıyla, Üsküdar'da gördüğüm en güçlü şekilde karşılaştım; ve o evdeki odaların hepsinin açık kapılarla havalandırıldığını ve
kapalı pencerelerle havalandırılmayan geçitlerin olduğunu gördüm, böylece kanalizasyon havasının mümkün olduğunca çoğu yatak odalarına iletilebilir ve orada tutulabilir. Harika!"

Karanlık evlere karşıdır; bunların skrofula hastalığını teşvik ettiğini söyler; eski duvar kağıtlarına ve toz dolu halılara. Boş bir oda kısa sürede pis havayla dolar ve pencerelerin sık sık açık olması gerekir. Mümkünse hasta insanları güneş ışığında tutardı,
ya da sonsuza kadar, çünkü güneş ışığı atmosferin mümkün olan en büyük temizleyicisidir. "Dar sokakların güneş görmeyen taraflarında," diye yazıyor, "insan ırkının yozlaşması ve zayıflığı var - zihin ve beden eşit derecede yozlaşıyor. Ah, kalabalık okul, birçok çocuk salgınının kökeninin olduğu yer, hava testi ne bir hikaye anlatırdı!"

"Hemşirelik bir sanattır; ve eğer bir sanat haline getirilecekse, herhangi bir ressamın veya heykeltıraşın çalışması kadar özel bir bağlılık, zor bir hazırlık gerektirir; çünkü ölü tuval veya soğuk mermerle uğraşmanın, Tanrı'nın Ruhu'nun tapınağı olan canlı bedenle uğraşmaya kıyasla ne anlamı var? Hemşirelik güzel sanatlardan biridir; neredeyse en güzel sanatlardan biri diyecektim."

Bayan Nightingale, yapılmış muhteşem eseriyle yaşıyor. Yine de o
devam ediyor ve her zaman devam edecek, her hemşirenin
cesareti, bağlılığı ve özverisiyle ve her hastanenin
etkili çalışmasındaki hizmetleri.

SANTA FILOMENA

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW'DAN

Herhangi bir asil eylem yapıldığında,
Herhangi bir asil düşünce söylendiğinde,
Kalplerimiz sevinçle şaşırarak,
Daha yüksek seviyelere yükselir.

Daha derin ruhların gelgit dalgası
En iç varlığımıza doğru yuvarlanır,
Ve bizi farkında olmadan
Tüm aşağılık kaygılardan
yükseltir.

Sözleri veya eylemleriyle
Böylece günlük ihtiyaçlarımızda bize yardım edenlere saygı gösterin,
Ve taşmalarıyla
Bizi alçaktan yukarı kaldırın!

Geceleri okurken böyle düşündüm
Ölülerin büyük ordusundan,
Soğuk ve nemli siperlerden,
Aç ve donmuş kamptan. Savaş alanından yaralılar,
Acının kasvetli hastanelerinde,
Neşesiz koridorlarda,
Soğuk ve taş zeminlerde.

Bak! O sefalet evinde
Lamba tutan bir kadın görüyorum
Parıldayan karanlığın içinden geçiyor
Ve odadan odaya uçuyor.

Ve yavaşça, bir mutluluk rüyasındaymış gibi
Konuşamayan acı çeken, öpmek için dönüyor
Gölgesi düşerken
Kararan duvarlara.

Sanki cennetteki bir kapı
Açılıp sonra aniden kapanacakmış gibi
Görüntü geldi ve gitti
Işık parladı ve tükendi

İngiltere'nin yıllıklarında, konuşmasının ve şarkısının uzun
Ahireti boyunca,
O ışık ışınları geçmişin kapılarından
yayılacak.

Lamba tutan bir kadın duracak,
Ülkenin büyük tarihinde,
İyiliğin asil bir örneği,
Kahramanca kadınlık.

Burada bile eksik olmayacak
Palmiye, zambak ve mızrak
Eskiden Aziz Filomena'nın[C] taşıdığı semboller.

DİPNOTLAR:

[C] Bayan Jamieson, "Kutsal ve Efsanevi Sanat" adlı eserinde, "Pisa'daki San Francesco Kilisesi'nde Santa Filomena'ya adanmış bir şapel vardı; sunağın üzerinde Sabatelli'nin, azizi cennetten aşağı süzülen güzel bir perinin
benzeri figürü olarak tasvir ettiği,
zambak, palmiye ve mızrak taşıyan iki melek ve
altta, ön planda, onun şefaati ile iyileşen hasta ve sakatların bulunduğu bir resim var." diye yazıyor.

Longfellow, Filomena adını Florence Nightingale'e kısmen
Scutari'deki hastalar ve ölmekte olanlar arasında yaptığı çalışmalar ve kısmen de
Filomena ile Latince Philomela (bülbül) arasındaki benzerlik nedeniyle vermiştir.--_Brewer._

* * * * *

+--------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 52: Bethelehem, Bethlehem ile değiştirildi |
| Sayfa 60: Dauphine, Dauphine ile değiştirildi |
| Sayfa 90: deserevd, deserved ile değiştirildi |
| Sayfa 97: "pronounced prisond of death" ile değiştirildi |
| "pronounced sentence of death" |
| Sayfa 145: properly, properly ile değiştirildi |
| Sayfa 167: "ve bazen Lady Pocahontas'ta" |
| ile değiştirildi |
| "ve bazen Lady Pocahontas gibi" |
| Sayfa 182: heighth, height ile değiştirildi |
| Sayfa 189: Mandonald, Macdonald ile değiştirildi |
| Sayfa 234: fairty, fairly ile değiştirildi |
| Sayfa 235: surviviors, survivors ile değiştirildi |
| Sayfa 280: dailyneeds, daily needs ile değiştirildi |
| |
| Okuyucular, Catherine Bölümü'nde |
| Douglas, s. 101-131'de 'Scotish' yazımının bir |
| hatası değil, farklı bir yazım olduğunu unutmamalıdır. |
| |
+-----------------------------------------------+ .
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEROINES THAT EVERY CHILD SHOULD
KNOW***


******* This file should be named 35994.txt or 35994.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/9/9/35994



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

