*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: William Blake (William Blake)
Yazar: Algernon Charles Swinburne
Yayın Tarihi: May 2, 2011  [eBook #35995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, William Blake, by Algernon Charles Swinburne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: William Blake
       A Critical Essay


Author: Algernon Charles Swinburne



Release Date: May 2, 2011  [eBook #35995]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM BLAKE***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive/American Libraries
(http://www.archive.org/details/americana)

tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
35995-h.htm veya 35995-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35995/35995-h/35995-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35995/35995-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri şuradan edinilebilir:
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/williamblakecrit00swinrich

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

Üst simge karakterler kıvırcık parantezlerle çevrilidir
({üst simge}).

[İllüstrasyon]

WILLIAM BLAKE.

Eleştirel Bir Deneme.


ALGERNON CHARLES SWINBURNE tarafından.

[İllüstrasyon: "_Dünyada ileri geri gitmek._"]

Blake'in Faks Tasarımlarından İllüstrasyonlarla,
_Renkli ve Düz_.

Londra:
John Camden Hotten, Piccadilly.
1868.
[_Tüm hakları saklıdır._]

[İllüstrasyon: _WILLIAM BLAKE. ELEŞTİREL BİR DENEME._]

İTHAF.

WILLIAM MICHAEL ROSSETTI'ye.

Bu kitabın ön saflarına adınızı yazmaktan mutluluk duymamı sağlayacak birçok neden var. Diğer borçlarımın yanı sıra size şunu borçluyum: Ele alınan konu için daha da yetersiz değil; ve size, Blake'in halihazırda var olan mükemmel biyografisini ikame etmek veya onunla rekabet etmek için tasarlanmadığını söylememe gerek yok. Aksine, buna bir tamamlayıcı veya tamamlayıcı olarak hizmet etmesi amaçlanmıştı. Basit bir incelemeden şimdiki şekline ve hacmine nasıl gelişip, boş yere ve kademeli olarak büyüdüğünü biliyorsunuz. Bana göre, en azından konu kısa bir süre sonra bir makale için fazla kapsamlı göründü; ve aylarca süren boş zamanımda ve doğal çalışmamın aralıklarında, ilk hafif çalışma yavaş yavaş ayrıntılı bir denemeye dönüştü. Söylenmemiş, görülmemiş o kadar çok şey buldum ki, kısa süre sonra önüme basit alternatifler sorusu çıktı: hiçbir şey yapmamak mı yoksa çok şey yapmak mı. İkincisini seçtim;
ve Blake'in anısına hizmet etmek ve onu yüceltmek için benden daha fazlasını yapan sen, ne kadar çok şeyin yapılmamış olduğunu daha iyi bilmelisin.

Dostluğun karşılıklı övgüye ihtiyacı yoktur; ve en başından beri sana adanmış olan ve senin rehberliğin kadar benim iyi niyetim sayesinde ne kadar değerli olursa olsun,
bu kitap, neden bir başkasının adıyla değil de senin adınla
yazılması gerektiğini açıklamak için hiçbir yabancı göndermeye ihtiyaç duymaz. Yine de, şimdi, elimde olan böyle bir dostluk
belirtisini sana sunmanın bana her zamankinden daha fazla zevk verdiğini söyleyeceğim. Bana gönderdiğin altın karşılığında sana sadece pirinç getirebilirim; ancak
eşitler ve arkadaşlar arasında takas söz konusu olamaz. Diomed gibi,
bana verileni alırım ve
sahip olduğumu sunarım. Olduğu gibi, senin onu hak ettiğinden daha fazla hoşgörüyle kabul edeceğini biliyorum; ama abartmayacağın bir şey var: Arkadaşın A. C. SWINBURNE'ün

kamuoyuna ifade etmesine gerek olmayan şefkatli hayranlık, minnettarlık dolu anma.

_Kasım 1866._

İÇERİK.

SAYFA

I.--YAŞAM VE TASARIMLAR 1

II.--LİRİK ŞİİRLER 85

III.--PEYGAMBERLİK KİTAPLARI 185

RESİMLER LİSTESİ.

[Aşağıdaki tasarımları Blake'in eserlerinden bu kadar sadakatle kopyalayan faks-benzeri kişiye adalet sağlamak için, yayıncı bunların
biraz zor koşullar altında yapıldığını, British Museum yetkililerinin ellerindeki kopyalardan izin
vermediğini
belirtir. Her durumda, orijinallerin tam özellikleri korunmuştur. Renklendirme
tasarımlardan elle yapılmış, sanatçı tarafından renklendirilmiş ve "Kudüs"ten üç illüstrasyon orijinal foliodan sekizliğe
küçültülmüştür. Faks-benzetmelerinin verildiği kağıt, Blake'in kullandığına
benzeyecek şekilde yapılmıştır.]

ÖN PARÇA. Tutulma ile geçit. 70. levhanın küçültülmüş hali;
"JERUSALEM"den.

BAŞLIK SAYFASI. "JERUSALEM"dekilerden seçilen bir sınır tasarımı
(levhalar 5, 19, &c.), "HEAVEN AND HELL'İN EVLİLİĞİ" ve "BOOK OF THEL"den küçük detaylar.

S. 200. "THE BOOK OF THEL"den başlık.

S. 204. "MARRIAGE OF HEAVEN AND HELL"den başlık.

S. 208. Levha 8, AYNI'dan (sanatçının metni ayrıntılı tasarımla harmanlama konusundaki tuhaf
yöntemini göstermek için seçilmiştir).

S. 224. Leviathan. "MARRIAGE OF HEAVEN AND HELL"den.

S. 258. "MILTON"dan. Erkek figürleri; biri alevler içinde.

S. 276. Kadın figürleri. "JERUSALEM"den 81. Levhanın küçültülmüş hali.

S. 282. Yarasa benzeri figürlü tasarım. "JERUSALEM" adlı eserden 33. Plakanın küçültülmüş hali.

YETKİLİLERİN LİSTESİ.

1. WILLIAM BLAKE'İN HAYATI. Alexander Gilchrist tarafından. 1863.

2. ŞİİRSEL TASLAKLAR. W. B. tarafından. 1783.

3. MASUMİYET ŞARKILARI. 1789.

4. THE BOOK OF THEL. 1789.

5. CENNET VE CEHENNEMİN EVLİLİĞİ. 1790.

6. ALBION KIZLARININ GÖRÜNTÜLERİ. 1793.

7. AMERİKA: BİR KEHANET. 1793.

8. DENEYİM ŞARKILARI. 1794.

9. AVRUPA: BİR KEHANET. 1794.

10. URİZEN'İN İLK KİTABI. 1794.

11. AHANYA KİTABI. 1795.

12. LOS'UN ŞARKISI. 1795.

13. MILTON: İKİ KİTAPTA BİR ŞİİR. 1804.

14. KUDÜS, DEV ALBION'UN ÇIKIŞI. 1804.

15. İYİ VE KÖTÜ FİKİRLERİ. (MS.)

16.TIRIEL. (MS.)




WILLIAM BLAKE.

Tous les grands poetes sapkın doğa, kader, eleştiri. Je
içgüdüyü yönlendiren düzlükler les poetes; je les crois tamamlanmamış.
Dans la vie Spirituelle des Premiers, bir kriz se fait failiblement,
ou ils veulent raisonner leur art, les lois obscures en vertu'yu dekore edin
bu bir ürün değil, ve bir dizi kuraldan bahsediyoruz
yapmayın ama şiirsel üretimde başarısızlığın olduğunu tahmin ediyorum. Il
serait prodigieux qu'un critique devint poete, et il est Impossible qu'un
Bir eleştiriye devam edemem. -CHARLES BAUDELAIRE.


I.--YAŞAM VE TASARIMLAR.

1827 yılında, uzun ve sönük bir çalışma hayatından sonra, bir adam öldü.
o zamanlar ünlü olan herkes gibi dikkate değer ve pişman olmaya değer. Onun zamanında çok az şey vardı
dünyadan yeterince tanınma veya saygı görme; ve şimdi burada ve orada bir adam ve bir diğeri, tüm bunlardan sonra birinin belki de çoğundan daha fazla dikkat ve onur hak ettiğini gözlemlemeye başladığında, adalet her zamanki gibi biraz geç gelir.

1757 ile 1827 arasında, dünyanın bir adamın bir şeye değip değmediğinin farkına varmak için zamana sahip olduğunu düşünebilirdi. Uzun süre, on sekizinci yüzyılın son yıllarından önce doğmuş, yüce ve basit şiirsel dehaya sahip tek bir İngiliz yaşadı ve birden fazla şekilde çalıştı; o tarihteki tek adam, her bakımdan eski büyük isimlerle aynı seviyedeydi. Kendi yolunda mükemmel ve başka herhangi birinin yolunda yürümeye
uygun olmayan bir adam. Artık hayatının son yıllarında nasıl göründüğünü görmenin bir yolu var: çünkü biyografisinin başında açıkça sadık ve değerli bir benzerlik var. Yüz, tekildir, ilk bakışta çarpıcı ve bakanı büyüten bir yüz; parlak, istekli, yaşlı bir yüz, keskin ve nazik, kaş ve başın baskınlığıyla; berrak kuş gibi gözler, gergin ve akıcı bir güçle ifade edilen anlamlı, heyecanlı bir ağız; sanki arkadan
tuhaf ve saf bir gülümsemeyle aydınlanmış gibi, sabırsız bir
olası coşkuyla da dokunmuş. Net ve tatlı kelimeler bunun için en iyi
olmuş gibi görünüyor; kompozisyonunda biraz ateşli ve biraz da müzik var. Eğer bir denge eksikliği varsa, yüz hatlarında bol miktarda melodi var; armoniden ziyade melodi; çünkü bazılarının kalıbı daha zayıf ve bakışları diğerlerinden daha belirsiz. Düşünce ve zaman onunla oynamış ve hiçbir yerde sertçe bastırmamış; insanların işe başlarken
başladıkları eski bağlılık ve arzuya sahip. Bu, yanılsamalardan
kurtulabilecek bir adamın yüzü değil; burada aklın ve deneyimin tüm ilaçları saf bir israfta harcanmış olmalı. Ayrıca, yaşayan arkadaşlarının kanıtlarından, o zamanlar ne tür bir adam olduğunu da biliyoruz. Herhangi bir okuldan, sanatçı veya şair, herhangi bir anlayışa veya asil ve sevimli şeylere karşı bir sevgiye sahip olan hiç kimse, bu adamın yanından geçerken, ondan hoş ve yüce bir anıyı
almadan geçmemiştir. Onunla hiçbir ortak noktası olmayan, sadece açık bir nazik doğası ve insanlarda sempatik olan ve şeylerde kabul edilebilir olan şey hakkında bir duygusu olan kişiler -işleri ondan tamamen ayrı olan kişiler- ondan hala en yakın ve onu sevenler kadar hazır bir sevgi ve onun tatlı veya büyük niteliklerini tam bir anımsamayla bahsederler. İçinde, doğanın kendisinde herhangi bir şevk veya samimiyetle herkese ulaşan asil bir çekicilik vardı. Yüzünün en sert esintisinden veya en ufak bir bakışından, çocuklara karşı takındığı bakış ve tavrı görebiliriz. Zamanının en çalışkan adamıydı; kendi zamanında bir sürü iş yapmış olmalı. Kişi, küçük gelenekleri ve rekabetlerinin ortasına farkında olmadan böyle ateşli bir enerji
attığı için neredeyse zavallı yaşa ve onun arasına gelen zavallı adamlara acıyabilir. Onlar için talihsiz bir şekilde, yeni peygamberlerinin tutunabilecekleri tek bir nokta, kendilerini
anlaşılır kılacak
tek bir organ veya ifade kanalı yoktu. Shelley kendi zamanında yeterince şaşkınlık ve
hakaret verdi; ama o bile, çoğu insana gizemli ve asi görünse de, Blake'ten daha az sis ve ateşten oluşuyordu.

O, asilerin kilisesinde doğdu ve vaftiz edildi;
biraz isyan etmeden
yaşayıp çalışabileceği
bir zaman veya düzen hayal edemiyoruz. Sanat için kabul edilen her şeyi, şiir için kabul edilen her şeyi çorak semboller olarak reddetti ve yalancı putlar olarak
parçalamak istedi. Diğer insanlar için en iyi ve aslında kendi türünde mükemmel olan şey, onun için en kötüydü. Reynolds ve Rubens, ressam ve şeytanlardı. Bu zihin alışkanlığının tamamlayıcısı veya sonucu, yaşam çizgisi ve eylemleri kendisininkiyle aynı tramvayda ilerleyen küçük ve kusurlu insanları bile kabul edip hayran kalmasıydı. Barry, Fuseli, hatta Mortimer gibileri bile - bunlar izin vereceği ve onaylayacağı adamlardı. Şeytanlar onlara girmemişti; her biri kendi başına, Michael Angelo ile aynı zeminde çalışıyordu. Bu amaçla, zaman zaman kehanetlerde bulunurdu, teorilerinin bulutlu ve sendeleyen yüksekliğine kısa bir bakış için açığa çıkar, böylesi kehanet buharını solumak istemeyen bir halkın meraklı gözleri önünde. Sanat üzerine _Katalog_ veya diğer notlarında dile getirdiği görüşlerinin nasıl karşılanacağını tahmin etmek zordur - eğer gerçekten hiç duyulmuş olsalardı. Bunu doğal olarak
hiç duymadılar; Blake'in cesaretini kırmak için değil. Otoriteyle konuşuyordu;
gününün Katipleri gibi değildi.

Şimdiye kadar en azından ne demek istediğini anlayabiliriz; her ne kadar onu görünce birçok kişi
gözlerini kapatıp başka tarafa baksa da. Ama onun ana kısmı
ve hala, basitçe açıklanamazdı; tıpkı kendi tasarımları arasında olduğu gibi,
bulanık renk ve sapkın form labirenti, el için bir ipucu veya gözün kavrayabileceği bir özellik olmadan. Ne demek istediğini, ne istediğini, bunu neden yaptığını veya diğerini neden yapmadığını o zamanlar yaşayan hiçbir insan anlayamazdı. Yine de denemeye değerdi. Eleştirel akıl ve kesin bölünmenin olduğu bir zamanda,
inanç ateşi ve öfkesiyle ele geçirilmişti;
çoğu şeyi çürütmüş ve geri kalanını kanıtlamış aklı başında insanlar arasında, burada bir şeye, diyebiliriz ki, ancak kanıtlanamayacak kadar
inanmış, apaçık bir deli vardı.
Her türlü kuraldan uzak, ama yine de yasalara göre yaşadı ve çalıştı. Bir şeytanı vardı ve
adı İnanç'tı. Hiçbir materyalistin ekmek ve ete olan inancı,
Blake'in tanrıya
ya da hayalete, şeytana ya da meleğe, uygun gördüğü şekilde vaftiz ettiği görünümün altında yatan öze olan inancı kadar değildir; ya da daha doğrusu onu bir taraftan veya diğer taraftan gördüğü gibi. Onun inancı mutlak ve katıydı, tıpkı saf bir fanatiğinki gibi; onda hiçbir spekülasyon yoktu. Cowper'ın çaydanlık dindarlıklarıyla ve Paine'in teyp sadakatsizlikleriyle beslenip giydirilen bir ülkede böyle bir adamdan ne beklenebilirdi? Hiçbiri onunla ilgilenmezdi; o bir mümin değil miydi? ve küfürbaz değil miydi? Düşünce ve konuşma özgürlüğü her zaman en çılgınca olanlardı veya kendi neslinin kulaklarına öyle geliyordu. İnsanlar bugün bile onun cüretkar konuşma biçimlerinin izlenimini dehşet ve acımayla anıyorlar, ancak onu hala eski delilik
suçlamasıyla mazur görüyorlar. Şimdi kendi sahasında hiç kimse bundan daha aklı başında veya daha saygılı olmamıştı. Sanat veya ahlakla ilgili çeşitli konulardaki haykırışları aslında makul bir muhalefetin değil, şiddetli bir inancın ifadesiydi. Eşit güce sahip hiçbir sanatçı, sanatın anlamı ve öğretisi - ahlaki olarak adlandırılabilecek şey - için bundan daha keskin ve daha derin bir saygı duymamıştı. İnsanların yazdığı veya vaaz verdiği gibi şarkı söylüyor ve resim
yapıyordu. Kayıtsızlık onun için imkansızdı. Böylece eserinin her parçası, içine biraz hayat, biraz kan aşılanmış veya dokunmuştur. Geride bıraktığı, zamanla çözülüp şekil almak için bıraktığı bu kadar büyük bir kalıntı kaosunda, doğal olarak yeterince eşitsizlik vardır;
kaba ve gevşek taraflar, zayıf noktalar ve çaresiz düğümler, bunların önünde
tüm sıradan insan sabrı veya anlayışı geri çekilir ve sarsılır. Ancak
her şeyde, her zaman, gerçek yaşamın paha biçilmez bir niteliği vardır.

Ciddi bir tür çalışma olmadan, herhangi bir adamın Blake'in hayatının ve eserinin özüne ulaşması umutsuzdur. Hiçbir şey, samimi bir sempati içgüdüsüyle hemen içine çekilmeyenler için yolu açık ve pürüzsüz hale getiremez. Bu yapılamaz; ancak yapılabilecek olan şey, bu mevcut biyografide kapsamlı ve etkili bir şekilde iyi bir şekilde yapılmıştır.[1] Eğitimli bir beceri,
mükemmel bir hayranlık, neredeyse kıyaslanamaz bir araştırma ve
uzun ve rafine bir emeğin sonuçlarını kullanmada özen kapasitesi, hiçbir okuyucunun yazarın başlıca yetenekleri olarak takdir etmemesi mümkün değildir: hem çalışma gücüne hem de mükemmel bir düzende seçme duygusuna sahip olan biri. Bu kadar hayranlık uyandıran bir eleştirmenin, bu kadar bilge ve tamamen yetenekli bir işçinin kaybı, yerine yenisi gelene kadar pişmanlık duyulacak bir kayıptır - günümüzde görmemiz pek olası olmayan bir tarih. En azından eserinin onu takip etme tehlikesi yok. Yaptığı bu iyilik muhtemelen ondan sonra yaşayacak; hiçbir kısmı mezarına gömülmeyecek. Çünkü kitap,
tamamlanmamış olmasına rağmen, yazarın eseri yarıda kesildiğinde henüz tamamlanmamıştı. Biyografik kısmın tamamı veya neredeyse tamamı iyi bir sona yetenekli bir şekilde ulaştırılmıştı. Düzenlemeyi başka ellere bırakmak kalmıştı;
geriye kalan gevşek notları bir araya getirmek ve yorum veya açıklama açısından gerekli veya zarif olan her şeyi sağlamak. Bunun ne kadar mükemmel bir özen ve zevkle yapıldığını kimse görmemezlikten gelemez. Eleştirel ve editöryal kısım hakkında kendi yerinde daha fazla konuşmak için zaman olacak.
Esasında, böyle aniden ve üzücü bir şekilde kendi haline bırakılmış bir kitap için yapılabilecek her şey mümkün olduğunca iyi yapıldı; hiçbir emek
kırgınlığı, onu sağlamak veya sürdürmek için hiçbir güç ve beceri esirgenmedi. Böylece
şimdi adil ve yeterli bir biçimde elimizde ve Blake'in bu ilk eleştirel Hayatı ve Eserlerinin seçilmiş baskısının yolunu bulup İngilizlerin değerli kayıtları ve malları arasında yerini koruması için makul bir umutla bakabiliriz.

Bir zamanlar iyi yapılmış olanın tekrar denenmesi ve daha kötü yapılması gerekmez. Hiçbir ikinci yazarın artık Blake'in hayatının daha az önemli ayrıntılarını özetlemesine gerek yoktur: yer ve beceri eksikliği nedeniyle, okuyucuları yalnızca tam biyografiye yönlendirebiliriz. Büyük şair ve sanatçının bir çorapçının oğlu olduğu[2]
Golden Square yakınlarında doğduğu, on Pars'ta çizim öğrenmek için Strand'da okula gönderildiği, on dört yaşında bir Basire'nin gravürünü öğrenmek için çıraklık yaptığı;
iki yıl boyunca "yeterince rahat" yaşadığı ve ardından manastır anıtları üzerinde çalışmaya başladığı, "tehlikeden uzak olmak" için, diğer çırakların "düzensiz", "isyankar" ve "tartışmaya" düşkün olduğu; bu gerçekleri ve daha fazlasını, hepsinin kendi yollarında değerli ve ağır olduğunu, Bay Gilchrist ikinci ve üçüncü bölümlerinde tam olarak vermiş, gerçekleri ortaya çıkarmak ve onlara uygun rahatlama ve önem kazandırmak için yeterli eleştirel yorum eklemiştir. Gotik anıtlar arasındaki çalışmaları ve bir gravürcü olarak aldığı eğitimin özel tarzı, daha sonra adamda izlerini bırakmıştır. Burada kayda geçirilen iki şey hatırlanmaya değerdir: "sekiz veya on yaşında" vizyonlar görmeye başladığı; ve Ryland'a (Basire'den daha iyi bilinen bir gravürcü) çırak olarak alındığında, tek bir nedenle itiraz etti: "Adamın yüzü asılacakmış gibi görünüyor:" ki adam on yıl sonra asıldı. Ancak Blake'in hayatında özel ilgi olarak işaretlenmeye değer ilk gerçek nokta, _Şiirsel Eskizleri_'nin yayınlanmasıdır; bu, resimlerinden veya resimli çalışmalarından önce gelir ve bunlar kadar sanat meselesidir. 1783'e kadar hiç basılmamış olsa da, en son yazılmış olanı 1777'ye veya o civara ait gibi görünüyor.

Burada, şiir kavramının, şimdi anladığımız gibi ve daha eski zamanlarda anlaşıldığı gibi, tamamen öldüğü ve insanların zihninden
sönüp gittiği bir zamanda; sadece şiirimiz olmadığında, katlanılabilir bir şey olmadığında, bol miktarda şiirimiz olduğunda, hiç katlanılabilir olmayan bir şey olduğunda; henüz yirmi yaşında bile olmayan bir adam, o alanda
işini çoktan tamamlamış bir şekilde aniden ortaya çıkar, sadece o zamanlar herhangi bir adamın yapabileceğinden daha iyi değil;
en büyükler hariç herkesin yaptığından daha iyi: hatta
en büyükler arasında sayılan bazılarının yapmayı başardığından daha iyi.
Böyle bir şairi
ortaya çıkarmak için bahane olarak Wordsworth'e veya
himaye için Southey'e başvurmak gereksizdi. Blake'in kendi hayatının herhangi bir döneminde bu şairden
mantıklı bir hayranlıkla bahseden tek dahi kişi,
şimdiye kadar sahip olduğumuz lirik ve dramatik sanatın en yetkin yargıcı ve mükemmel eleştirmeni olan Charles Lamb'dır.
Günümüze kadar gelen diğer tüm bildiriler, iyi niyetli ve
kırıcı olmasalar bile, bildiğimiz ve inandığımız kadarıyla tamamen boş,
yetersiz ve değersizdir: az çok
"çılgınlık" ve benzeri şeyler hakkında gevezelikle
yüklenmiş, bir dereceye kadar sadece donukluk ve
acınası varsayımlarla
karartılmıştır.

Şimdiye kadar tasarlanmış herhangi bir eleştirel dilde, lirik sanatın en iyi eserlerine gereken zarafet ve yeterlilikle saygı göstermek için fazla kaba ve sert, fazla belirsiz ve biçimsiz bir şey vardır. Gerçekten de, Blake'in bu en eski şarkılarından bazılarının Elizabeth döneminin kokusunu ve sesini taşıdığını; terk edilmiş aşk şarkısının - "İpeklerim ve ince dizim" - Beaumont ve Fletcher'ın sözlerini hatırlatacak kadar tatlı ve Aspatia'nın - "Cenazeme bir çelenk koy" - aynı porsuk ağacından kesilmiş gibi - yanında bile kendini koruyabilecek kadar güçlü olduğunu; Webster'ın "Çılgın Şarkı"yı imzalamış olabileceğini, ki bu da şairin iki ana oyunundaki iki büyük Merge'den yalnızca (aslında bu türdeki diğer her şey gibi) geride kalmaktadır; "Bahar'a" ve "Akşam Yıldızına" başlıklı dizeler arasında, Tennyson'a bile üslupta şefkatli üstünlük ve mükemmellikte asil saflık için layıktır; ancak, karşılaştırmayı bırakıp bu dizelerle eşleşen dizeler için geriye veya ileriye bakmayı bıraktığımızda, güzelliklerine dair duygumuza uyan kelimeleri bulmakta zorluk çekeriz. Sadece aralarındaki en iyilerden bahsediyoruz; çünkü, broşür küçük olsa da (yetmiş sayfa uzunluğunda, başlık sayfası ve önsöz sayfasıyla), saf tahıl ve elenmiş bal unu dışında bir miktar saman ve kepek içerir. Ama bu en iyi şeyler Blake'in herhangi bir eseri kadar harikadır.
En iyi dizelerin yalnızca barutun kuru kokusu, kuru odunun tınısı ve ayarlanmış tellerin olduğu bir zamanda, bir ses kokusu, bir renk melodisi vardır; burada resim parçalar halinde serilirken, orada müzik emsal olarak dağıtılırdı; renk ve ses asla şiirin mükemmel şemasında birbirine karışmazdı.
Bu şarkıların dokusu çiçeklerin yumuşaklığına sahiptir; dokunuşlarında, bugünün ve o günün birçok mükemmel ve ayrıntılı dizesinde hissedilen metalik veya mekanik hiçbir şey yoktur. Blake'in birçok dizesinin sesi, kişinin bilinçli anlamı
düşünmesi geçtikten çok sonra bile duyuya yapışır: rüzgarın uzun bir
durgunluğunda akan su veya çanların çalması gibi bir ses. Tüm çok iyi lirik şiirler gibi, hafıza onları ne kadar uzun süre tutarsa, o kadar
zevk verici bir etki yaratırlar - tat üzerinde ne kadar
uzun süre kalırlarsa, o kadar
zevk kazanırlar. Örneğin, bunlar ilk dinleyişte
tek kelimeyle sade, ne kadar tatlı olursa olsun,
duyulabilir; ancak zamanla, bir
liriğin kendine özgü özelliklerini ve değerlerini takdir edebilecek bir
okuyucu için,
olabilecekleri kadar mükemmel görünmeye başlarlar:

"Sen altın meyveyi doğurursun,
Ben güzel çiçeklerle kaplıyım;
Senin tatlı dalların havayı kokulandırır,
Ve kaplumbağa orada yuva yapar.
Orada oturur ve yavrularını besler:
Tatlı, hüzünlü şarkısını duyuyorum;
Ve senin güzel yaprakların arasında,
Aşk var, onun dilini duyuyorum."

"To Memory" ve "To the Muses" adlı iki şarkı, kitaptaki diğerlerinden
daha kusursuz olmaya yakındır. Özellikle bu sonuncusu, en iyi İngilizce
sözlerin iddia edildiği gibi eksiksiz bir seçkisinde asla atlanmamalıdır. Yapısı ve dil seçimi o kadar güzeldir ki
yazarının daha önceki ve sonraki kaprisleri ve en gevşek veya abartılı konuşma alışkanlıklarındaki düzensiz hoşgörüleri umutsuzca açıklanamaz hale gelir.
Ancak bu talihsiz eğilimler, şiirsel duygu ve zevkin bu kadar mükemmel örneklerini içeren aynı kitapta ortaya çıkar;
daha sonra şairin çalışmalarının çoğunda yaygınlaşacak ve isyan edecek
kötü hatalara dair korkunç bir vaatte bulunur. Ancak, mevcut baskıda yeniden basılmayan buradaki en kötü şeylerinden bile şu dizeler çıkarılabilir:

"Efendim, şehvetli Mayıs'ın kaşlarındaki bir çiçek gibiydi: ah, çiçek kadar narin bir hayat!
Efendim, en yüksek gökteki bir yıldız gibiydi,
Büyüler ve kötülüklerle yeryüzüne çekilmişti;
Efendim, günün açılan gözü gibiydi;
Ama kararmıştı; yaz ayı gibi
Bulutluydu; kesilmiş görkemli ağaç gibi düşmüştü:
Cennetin nefesi yapraklarının arasında ikamet ediyordu."

Bunları yazan çocuğun (belli ki daha genç yaşta) tam on sekizinci yüzyılda yaşadığını hatırladığımızda küçümsenmeyecek dizeler.
Ama bu küçük kitaptaki boş şiir çoğunlukla inanılmaz bir kaos halinde, gelecekteki "Peygamberlik Kitapları"nın uğursuz tonunda, tekil ve derin güçlerinin vaadi veya geçilmez sislerinin tehdidi olmadan, karışık rüzgar ve bulutun belirsizliği. Burada, bu deforme olmuş uzuvları düzeltmek ve o korkunç düğümleri düzeltmek için gösterilen çabaları görmekten memnunuz, sanatın en ciddi konularından daha az karar verme yetkisine sahip olmayan biri tarafından;
özellikle bu boş şiirlerden bazılarının oldukça orijinal ve eşsiz ihtişamda şeyler içerdiği için. Hiçbir şey, "Akşam Yıldızına"nın bir kısmından daha asil ve daha
tatlı bir üslupla yazılmamıştır:

"Aşkımıza gülümse; ve sen
gökyüzünün mavi perdelerini
çevirirken, gümüş çiyleri
taçlandır, tatlı gözlerini
kapatan her çiçeğin üzerine
zamanında uykuya dal. Batı rüzgarının
gölde uyumasına izin ver: _parıldayan gözlerinle sessizliği konuş,
ve alacakaranlığı gümüşle_ yıka."

Bu alıntının ihtişamını oluşturan iki dize veya yarım dizeler,
canlı zarafet ve açıkladığı dış doğayı
değiştiren o ince yorumlama gücü açısından, İngiliz şairlerinin yaşayan liderine mükemmel bir şekilde benzemektedir. Hatta o bile daha büyük ve narin bir manzara çalışması, daha zarif ve daha gür bir şiir etkisi vermemiştir. "Bahar" hakkında zaten bir şeyler söyledik; ancak o şiir için transkripsiyondan başka hiçbir şey yeterli olmazdı. "Sonbahar" da,
reddedilmemeliydi: "Bahar" veya "Yaz"ın seviyesine ulaşmasa da, mükemmel güç ve büyük güzellikte dizeler içerir.
Kesinlikle reddedildiği yere layık olmayan başka bir şiirden, Blake'in sonraki eserlerindeki hicivin bazı ciddi dokunuşlarını anımsatan, özlülükleri ve alaycı ağırlıkları nedeniyle hatırlanmaya değer iki dize çıkardık:

"Çünkü cehalet, deliliğin kiracı bakıcısıdır,
Ve delilik sevgisi başkasının lanetine ihtiyaç duymaz."

"Üçüncü Edward"ın küçük oyununda hatırlanmaya değer olan her şey, burada, ayarlama ve reddetme konusunda sağduyulu bir özenle yeniden üretilmiştir. Blake muhtemelen aynı konu üzerine övgüye değer ama biraz ayrıntılı tarihi dramayı hiç görmemişti, Shakespeare'e, şiir olarak en değerli retorik güçlerini kabul edebilen Alman keskinliğinin eleştirmenleri tarafından cömertçe bahşedilmişti. Kendi kopuk ve tökezleyen parçası, şekil, plan veya yerel renk olarak eksik olsa da, Shakespeare'in tarzının sesinden ve tadından çok daha fazlasını ayrı dizelerde barındırıyor: aslında, editörünün geçerken övgüde bulunma şansını yakaladığı bir şair dışında hiçbir şairin yakalayamadığı kadar - "Joseph and his Brethren"in yazarı; tavır gücü ve işleme tazeliği açısından Blake'i veya sanatta belirsiz bir şekilde orijinal başka bir reformcuyu kesinlikle hatırlatabilecek bir şiir; Blake'in eserlerine benzerliğini manevi açıdan kabul etmesek de, onun gözünde, inanç veya ahlak konularında ve genel olarak şeylerin manevi tarafıyla ilgili gizemlere ilişkin daha sonraki şairin görüşleri, kendi mistik kişisel inancının yanında muhtemelen sığ ve gerçek dışı görünürdü. Dramatik tutku, dramatik karakter ve dramatik dil açısından, Bay Wells'in büyük oyunu şüphesiz Blake'in eserlerinden çok daha ileridedir, yalnızca Blake'in eserlerinden değil, diğer birçok kişiden de: bunların ötesinde yatan şeylerin gerçek anlayışında, ortak düşünce ve kabul görmüş teorinin aralığında kalır; bu nedenle, didaktik ve dini düşüncenin biraz fazla sıklıktaki pasajlarında Blake'ten çok daha az orijinal düşünürlerin çok gerisinde kalır. Bu "Taslaklar"da gözlemleyebileceğimiz bir diğer şey; bunların,
sadece mevcut koleksiyonumuzdan reddedilen parçalarda olsa da,
Blake üzerinde iğrenç sözde Ossian'ın erken bir okumasının
yaratmış olduğu açıklanamayan etkinin üzücü belirtilerini içerdiğini. Şiirsel tarzın bu
sığ ve acınası taklitlerinin nasıl veya neden bu
talihsiz etkiyi kazandığını--ve sonraki yıllarda burada yaptığından çok daha kötü
zarar verecek olan bir etkiyi--tahmin etmek kolay değil. Çağdaş zevk kusuru, kusurlu veya bazı noktalarda tamamen yetersiz eğitim,
en güçlü eğitimsiz
zekayla ilgili olarak bile,
varsayılandan çok daha fazlasını açıklayabilir; Ancak diğer yandan, bu aynı ciltteki şarkılar, şiirsel yargının bu kadar nadir bir armağanının, bu kadar mükemmel bir doğal duyunun ve sanatın, ancak emsal ve mekanizmayla hata yapabilen bir zamanda, Macpherson gibi birinin hayranlığı ve taklidiyle ima edilen bu tür bir hatanın
akıl almaz
kaldığı bir zamanda kanıtını sunar. Ancak, Blake'in
sanatını inceleyen birinin aklına benzer bilmeceler gelecektir; ancak, eğer bir şekilde çalışmaya değerse, onun eşsiz değerlerine dair duygusunu
bir dakika bile zedelemesine izin verilmeyecektir.
Karşılaştırılamaz, bunu bilerek söylüyoruz: çünkü kayıtlarda, Blake'in başından beri kendisininkinden çok daha ileride olduğu gibi, sanatın hayal gücüne dayalı tarafına ait her şeyde bir adamın
zamanının çok ötesinde olduğu hiçbir vaka yoktur.

1782'de Blake, bir veya iki yıllık nişanlı yaşamından sonra evlenmiş gibi görünüyor. Karısı Catherine Boucher, kayıtlardaki en mükemmel eş olarak anılmayı hak ediyor. Sevgi dışında her şeyde, kocası, evliliğe giden
en dengesiz sanatçı veya şair kadar yaşanması zor biri olmalı.
Bay Gilchrist, önceki yaşamlarındaki fırtınalı veya kaygan
geçişler konusunda belki de fazla hafife alınmış. Blake'in sapmalarının
çoğunlukla konuşma veya yazma meseleleri olduğu şüphesiz; ancak, doğru veya yanlış olarak, bir zamanlar ataerkil bir ruh halindeyken, küçük ve değişken evlerine ikinci bir eş eklemeyi teklif ettiği ve bir yandan gözyaşlarıyla, diğer yandan da itirazlarla karşılaştığı için çok şaşkın olduğu söylenir. Herhangi bir gizli gezi veya gizli eksantriklik için muhtemelen çok fazla çocukça dürüstlük ve dürtüye sahipti; ve bu umutlu ve makul
tasarımını, hata yapan adamların akışına gerçekten itiraz edilebilir bulduğu için, iyi bir zarafetle feda etmiş gibi görünüyor. Geri kalanına gelince, Bayan Blake'in ona olan inancı, bir miktar denemeye dayanacak kadar tam ve derindi. Bildiğimiz kadarıyla, pratikte her zaman düzenli, çalışkan, istisnasız kusursuzdu; ve yaşlılıklarında onun peşinden ve onun için çalıştı, ona saygı duydu, yardım etti ve itaat etti, mükemmel bir iyilik. Sonraki on sekiz yıl boyunca Blake'in kendi eliyle yaşam tarzına dair sürekli veya erişilebilir bir kaydımız yok; ve tabii ki, daha sonraki günlerde adamı hala veya son zamanlarda hatırlayabilenlerden henüz herhangi bir yardım beklememeliyiz. Tutkulu bir enerji kararlılığıyla çalıştı, bazen değersiz bazen de paha biçilmez işlerde çalıştı; farklı kalitede arkadaşlar edindi, korudu ve kaybetti. Hatta ölü ve çürümüş "Wit's Magazines" için kötü komik gravürlerin acınası görevine kadar, biyografi yazarı onu takip etti ve yaptıklarını not etti. Yayımladığı tek şey - "Fransız Devrimi" (öngörülen yedi kitabın ilki) adlı şiiri veya bir şiir için özürü - bildiğim kadarıyla,
yazarı tarafından çok az veya hiç değer taşımayan tek özgün eserdir;
çoğunlukla sadece gevezelik ve saçmalıktan oluşur. Diğer altı kitap, eğer
mevcutsa, yine de araştırılmalıdır, çünkü bunlar işçilikte bu ilk kitaptan daha iyi olmasa bile, kişisel ilgi veya deneysel değer olmadan zor bulunur. Ancak bu yıllar boyunca en büyük eserlerinin çoğunu üretti; diğer şeylerin yanı sıra, "Masumiyet ve Deneyim Şarkıları" ve "Thel"den "Ahania"ya kadar olan kehanet kitapları; bunların hepsinden zamanı gelince ve sırayla bahsetmek zorundayız. Burada birçok alıntısını verdiğimiz Reynolds ve Lavater hakkındaki notların bir gün tam olarak basıldığını görmeyi ummalıyız. Canlı ve güçlü üslupları genellikle kendi türünde bir örnektir; ve konu, zaman zaman ne kadar şiddetli ve eksantrik olursa olsun,
her zaman açık, asil ve düşünceli; özellikle en adi veya hayalperest adamlara
gösterilen onay hevesi ve başkalarının en iyi işleri ve en iyi niyetleri tarafından
uyarılan alaycı coşkuyla dikkat çekici. Lavater'in aksiyomlarının sulu bilgeliği ve yavan saçmalığı, "Cehennem Atasözleri"nin gelecekteki yazarından benzersiz bir hoşgörüyle karşılanıyor; Reynolds'un "Söylevler"inin düşünceli düzenlemeleri ve önerileri, Eyüp ve Dante'nin gelecekteki çizerinden hiç hoşgörüyle karşılanmıyor. Tüm bu kaba notlarda, hatta Bacon'ın Denemeleri'ndekilerde bile, her zaman bir ons saman için bir ölçek iyi tahıl olduğunu söyleyebiliriz. Hatalı olan veya sapkın görünen şey çoğunlukla sadece yüzeyde yatar; yanlış uygulanan şey genellikle gerçekten söylenir; haksız yere ifade edilen şey genellikle haklı olarak kavranır. Bacon'ın mükemmel tavrına ve asil meselesine duyarsız olan, Lavater'in peltek
ve salyalı aptallıklarına hoşgörülü olan bir adam, ilk bakışta umutsuz veya çaresiz görünür; ancak verilen isimleri çıkarın veya sembolleri değiştirin, Blake'in yorumlarının çoğu, olduğu gibi, gerçek biçiminde bile kısmen doğru ve akılda kalıcı, ima edilen anlamıyla tamamen doğru ve akılda kalıcı görünecektir. Yine, kısmen yerleşik mizah yoluyla, kısmen de
kusurlu ve geçici eğitiminin kaba değişiklikleriyle, Blake, sıradan okuyucuları veya eleştirmenleri cezbetmek ve çekmekten ziyade korkutmak ve gücendirmek için tasarlanmış, belirli bir
sapkın ve meydan okuyan ifade alışkanlığına fazlasıyla kapılmıştı. Yaşlılığında, zaman zaman ironik yöntemi, itiraz edilebilir akıl yürütenlere karşı denediğini duyuyoruz; tahmin ettiğimiz gibi, pek de ustalık veya incelikle değil.

Bu on sekiz yıllık zahmetli şehir hayatı boyunca gerçekleşen küçük kazalar ve belirsiz şans dalgalanmaları, ikamet ve tanıdık değişiklikleri, günlük işin yöntemi ve sonucu, biyografi yazarı tarafından büyük bir özenle izlenmiş ve doğrudan belirgin bir şekilde sergilenmiştir. Hiçbir şey
Blake'in en sevdiği kardeşi ve öğrencisinin, görünüşte daha zayıf ve biraz daha şiddetli bir _kopyası_ olan, asil ve sevimli niteliklerden yoksun olmayan,
Fuseli ve Flaxman ile, kitapçı Johnson ile ve
diğerleriyle olan ilişkilerinden daha açık ve yeterli olamaz; isimleri artık belirsizliğin sessiz rahatlığından çıkarılıp
ve o zamanlar kendisi de en belirsiz adamlardan biri olan biriyle olan bağlantıları sayesinde iyi veya kötü için az çok unutulmaz hale getirilmiştir.
Paine ve o zamanlar Londra'da çalışan veya konuşan ultra demokratlarla olan ittifakı
bu yılların en ilginç olayıdır. Cumhuriyetçi tutkusu
Shelley'ninki gibiydi, şiddetli dogmatik inanç ve hızlı varsayım meselesiydi.
Başının ve yüzünün herhangi bir taslağına bakıldığında,
hayal gücü yüksek bir demokrat olarak doğduğu iddiasının doğruluğu görülebilir. Kabul eden inanç ve adalet fikrinin peşinden giden tutku, şefkatli ve huzursuz gözlerden dışarı bakar, istekli
hareketli görünen dudakları şekillendirir. Büyük bir vaiz veya resul gibi sonsuz sabırsızlık - büyük bir hatip gibi yoğun titrek canlılık - bana öyle geliyor ki yüzüne her şeyi yapabilen ama tereddüt eden birinin bakışını veriyor. Özgürlüğün adını ne kadar ateşli bir ruh ve teklik duygusuyla sevdiğine ve ona ne tür yeni bir ad veya değiştirilmiş bir benzerlik koyarlarsa koysunlar, onu ne kadar sevdiğine inanmamızı sağlayacak hiçbir kanıta ihtiyacımız yok. Özgürlük ve din, kelimelerin geniş ve ince bir anlamıyla alındığında, ona hem güvenilir hem de sevimliydi; ve başka hiçbir şeyde inanç veya tapınma için malzeme bulamazdı. Gözlerinin hemen üzerinde en büyük olan alnı (dediği gibi) tutkulu bir ifadenin istekli kararlılığını gösteriyor. Herhangi bir tek özelliği kapatın ve yüzün dışlamayla ne kadar az değiştiği veya kaybettiği garip görünecektir. Tüm bunlarla birlikte, "Urizen" ve "Ahania"nın yazarının "İnsan Hakları" ve "Akıl Çağı"nın yazarını olası asılmaktan nasıl kurtardığını okumak ilginçtir. Blake, herhangi bir adam kadar hazır ve kararlı bir cesaret
armağanına sahipti: Ateş alması, yerini korumak için güvenli olmasından daha hızlı değildi. İhtiyaç duyduğu her an gösterdiği hızlı, sessiz kararlılık ve korkusuzca anında doğru şeyi yapma duygusu, zihin ve bedenin böylesine ince ve gergin alışkanlığına sahip bir adamda dikkate değerdir.

Paine'in İngiltere'den kaçışından sonraki yıl, kurtarıcısı muhtemelen _konvansiyonel_ için bir tür chokepear olacak bir kitap yayınladı. Bu on yedi çizimden oluşan set, Blake'in yalnızca açıklayıcı bir çalışma olarak hizmet etmesi amaçlanmayan ilk orijinal tasarım serisiydi. İki
kehanet kitabı ve "Masumiyet Şarkıları" zaten
kazınılmıştı; ancak orada tasarımlar metne ek olarak kullanılıyordu; burada
oradaki metin yalnızca tasarımları ortaya koymak için kullanılıyordu; ve hatta "Cennet Kapıları"nın bu "Anahtarları" bile, biraz paslı olsalar da,
her kopyada bulunmuyordu. Kitabın kendisi Blake'in inişli çıkışlı ve fırtınalı felsefesinin çoğunun anahtarı olarak kullanılamaz değildir; ve rastgele seçimleri yerlerinden çıkarıp ilk başta maruz kaldıkları baş döndürücü ters çevirme ve kasılma süreciyle olduğundan daha az anlaşılır hale getirmektense, seriyi tümüyle yeniden kazımak daha iyi olurdu.

Ön sayfa, insanın henüz güçsüz ve acısız, ancak maddi varoluşun benzerliğiyle çevrili ve gizemiyle ezilen, bedensel ve değişken yaşam evine doğuşunun bir sembolünü verir.
Önceden var olan ruh burada neredeyse sebze yaprağının boğucu kıvrımları ve aşırı büyüyen kabuğun hayvansal kabuğu altında kaybolur. Sessiz ve donuk bir şekilde yatar, neredeyse geçici bedenden doğmuş, esaret altında tasarlanmış ve kederle ortaya çıkarılmış bir şey gibi. Kıvrılmış ve tutunan tırtıl, anneliğin amblemi, etten
yaprakların açılıp bedensel neslin insan meyvesini serbest bırakmasıyla birlikte, ona yapışır ve sarılır. Gizemli bir bölünmenin gizemli ızdırabı ve sıkıntısıyla, çocuk uykudan bir şey olarak doğar; orijinal mükemmel erkeklik
etkili bir şekilde ağır bir uykuya atılır ve dişi veya yansıtıcı
element yaratılışa çağrılır. Bu ilke Blake'in çalkantılı ve dalgalanan müjdesinde sürekli tekrarlanır; dişil element
sadece bir süre için ve erkeğin gölgesi olarak kendi başına var olur; böylece
Uzay, Zaman'ın karısıdır ve başlangıçta ondan yaratılmıştır ki
aşağı yaşamdaki şeyler nefes alabilecekleri hava ve başlarını saklayabilecekleri bir yer
bulsunlar; ahlaki yönü Acıma'dır. Çocuklarının acılarıyla birlikte belirsiz ve acı dolu yüzyılların geçmesinden acı çeker;
onların tüm
ezilmeleriyle ezilir; O, geçici yaşamın ve kaçınılmaz ölümün tüm belalarıyla
mücadele ediyor. Onun böyle ortaya çıktığını görünce,
cennette bir harika,
önceden maddesel yaşamın en eski tanrıları veya iblisleri dehşete kapıldı ve hayrete düştü, huşuyla etkilendi ve tutkuyla yumuşadı; yine de ona bakmaya katlanmadılar, onların ebedi yaşamlarının şeylerinden
uzak bir şeydi; çünkü uzay ilahi dünyada tahmin edilemez olduğu gibi,
acıma da iblis doğasında tahmin edilemez. (Bkz. "Urizen'in
İlk Kitabı.") Çünkü tüm küçük ölümsüz ve yaratılmamış ruhlar arasında yalnızca Zaman insanın dostudur; ve insan uğruna ona,
büyük şefkatli bir annenin gölgesi ve kolları altında, tüm çocuklarına merhamet eden, tüm iyi ve kötü şeylere şefkat gösteren bir anne gibi,
yaşaması için Uzay vermiştir.
Sadece onun yardımı ve onun merhametiyle, et veya ruh, yaratıcının ve insanın baskıcısının demir yasası altında, biraz olsun hayata katlanabilir. Irkının diğer eşit ve ebedi iblisleri arasında tek başına Yaratıcı, Uzay ve Zaman ile temas ve çarpışmaya getirilir; tek başına ona karşı, insan çocuklarını kurtarmak için Prometheusvari çatışmanın acısıyla mücadele ederler; ve onlara karşı Yaratıcı, Zamanın tüm savaşan elleri tarafından savunulan, Uzayın tüm zarif kanatları tarafından korunanlara ulaşmak ve onları ezmek için savaşmaya zorlanır.

"Cennetin Kapıları"nın ilk plakasında, kadın çocuğu bir ağacın altında bulur, mandrake gibi topraktan çıkan, koparan ve iniltisini duyan kişi delirecek veya ölecektir; ölüme kök salmış fiziksel yaşam ağacının altında büyümüştür ve yaprağı zehirlidir ve meyve olarak yılanın bilgeliğini, ahlaki aklı veya rasyonel gerçeği taşır, erdem ve ahlaksızlık isimlerini icat eder ve ahlaki yaşamı iyi ve kötü olarak ayırır. Topraktan, toz ve kilden bir çocuk şiddetle koparılır,
çıplak, kocaman gözlü, çığlık atan; kadın onu bir çiçek gibi toplamak için eğilir,
şiddetli şaşkınlık ve hevesle yarı kör,
aptalca bir aşk ve acınası bir zevkle yarı gülümseyen; bir eliyle diğer çocukları tutar,
küçük ve yeni açmış çiçekler gibi, giysisinin kucağında toplanmış;
diğer eliyle onu saçlarından çeker, onun ölümcül çığlığına ve kasılmış kollarına aldırmadan, bu mandrake'nin kökünün kazınmasının kendi ölümünün de mührü olduğunun farkında olmadan. Sonra, bedensel insanın yapıldığı dört yaratılmış elementin sembolleri gelir; su, kör ve
şehvetli yaş gibi değişken, cahil şüphenin ve ahlaki kıskançlığın simgesi; ağır melankolik toprak, hayata ağır, ruha baskıcı, üzerine getirilen tüm
acıların ve tiranlıkların tipi, tüm unsurların en üzücüsü, bir kaldırım kadar sıkı ve ruha yük olarak en acı verici olanı: sonra insanın çıplak olduğu hava, insanın kör olduğu ateş;
kendi doğasından ve onun çıplaklığından utanan ve korkan,
ayrılık ve çekişme benzerlikleriyle çevrili: kayalarla asılı,
cennetin tüm
fırtınaları tarafından yağmur yağdırılan, düşmanca yıldızlarla aydınlatılan, altında ve üstünde bulutlar yayılmış; "karanlık bir hermafrodit", içindeki ışıkla aydınlanmış, yani karanlık olan - akıl ve ahlak ışığı; kötü ve iyi, bu yaratılmış varoluştan önceki sonsuz yaşamda ne iyi ne de kötü olan; erkek ve dişi, eskiden ne dişi ne de erkek olan, fakat hayvansal yaratılışın kötülüğüyle cinsiyetin cinsiyete karşı yerleştirilmesine kadar, et ayrımı olmayan mükemmel insan. Yeni yaratılmış
insanın etrafında, Tanrı'nın zulmünün hizmetkarı olan, sürgüne gönderen ve yeryüzündeki düşmüş ruhsal insanı cennetten
men eden
meleğin elinde yanan ve bölen alevli Yasa kılıcı döner. Kadının etrafında (belki de aynı anda hem dişi doğasının hem de "rasyonel gerçeğin" veya iyi ve kötü yasasının iki tipi) yasaklamanın rüzgarları ve karları kükrer ve donar, kör eder, dondurur, karıştırır; ve ruhsal şeylerin o fırtınasında maddi şeylerin kabuğu sertleşir ve kalınlaşır, tüm ilahi görüşü dışlar ve tüm nihai gerçeği katı görünen ayrılık duvarlarıyla
karartır. Ama sonunda ölüm tüm aldananları aydınlatacak, tüm tutsakları kurtaracaktır; orada, solucan dokusa da, Kurtarıcı da gözetlemektedir; Ruhun
üzerine alacağı erkek ve dişinin yeni giysileri öylesine dokunmuştur ki, artık yeni doğanları
engelleyecek veya yeni ölenleri
tüketecek kefenler veya kundaklar olarak değil, ruhun özgür giysileri ve güzel bir sembolü olarak olacaklardır. Çünkü
doğumla başlayan yaratıcı iblisin gücü, ölümle sona ermelidir; mükemmel ve ebedi insan üzerinde, insanı itaat altına almak için dünyevi yaşamı
yaratana kadar gücü yoktu; ve bir kez ölümle
geri alındığında artık onun üzerinde gücü olmayacak. Yaratıcının gücünün
bittiği yerde, Kurtarıcının gücü başlar; baskının
bölmek için gücünü kaybettiği yerde, merhamet yeniden birleştirmek için güç kazanır. Çünkü Yaratıcı en fazla bu dünyanın Tanrısıdır ve yarattığı hayata aittir; bu dünyanın Tanrısı bu dünyanın bir
şeyidir, ancak Kurtarıcı veya mükemmel insan
sonsuzluğa aittir, doğumdan önce olan ve ölümden sonra olacak olan ruhsal hayata aittir.

Bu ilk altı levhada kitabın özü vardır; bunların etrafında sonraki semboller döner ve bunlara doğru birleşir. Yedinciyi, yeryüzündeki arzunun bir sembolü olarak varsayabiliriz, kör ve vahşi, mutlu ve üzgün, yakaladığı zevkleri yok eden, bıraktığı zevkleri kaybeden. Bir güve gibi bir ruh olan One Love, bir diğerini kovalayan çocuğun ayaklarının dibinde ezilmiş bir şekilde yatar, şapkasını ona doğru fırlatır, sanki bir kelebeği yakalamak ister gibi; dudaklarında bile zafer kazanmış bir kahkahayla irkilir, kanatsız uçan şey ondan kaçar ve yaz yapraklarının ve gövdelerinin muhafazasının ötesine, üst havaya ve buluta doğru yükselir. Orijinal taslağa, Spenser, Kitap 2, Canto 2, v. 2'den şu alıntı eklendi:

"Ah talihsiz bebek, zalim yıldızın altında doğdu,
Ve ölü anne babanın uğursuz küllerinde büyüdü;
Ne kadar da küçüksün, kederler sana hayatiyetin için pay olarak kaldı."

Yine, Genç, savaş yayını sağ elinde kaldırmış bir şekilde,
Yaş'a sırtını döner ve onu boşuna yakınma ve acıklı bir şekilde
hakaret ederek yas tutar: boş şan ve boş öğretinin meyvesi, bir adamın inançları ve öğretileri ona karşı döndüğünde ve kendisi ve kendi beden veya ruh ürünüyle çeliştiğinde,
isyan ve ruhun bölünmesiyle son bulur. Dokuzuncu levhada, insanlar aya karşı bir merdiven koymaya ve gecenin en derin karanlığında
onun üzerinden tırmanmaya çalışırlar; dar bir ışığın beyaz bir parçası, boşuna öğüt ve çabayla bir araya geldikleri sarp arazinin keskin dilini gösterir.
Bu, başlangıçta "amatörler ve uzmanlar"ın hicivsel bir taslağıydı, sadece sanatı inceleme, hazır kural ve çizgiyle yapılan tüm büyük şeyleri analiz etme ve mantık merdivenleriyle icat cennetini tırmanma biçimlerini sembolize ediyordu; burada, genel bir kör inanç ve küstah akıl türüne genişletilmiş ve yüceltilmiş olarak yeniden ortaya çıkıyor, ayrıca maddi şeylere tabi tutulanlarda yerleşik olan manevi şeylere olan çaresiz açlığı da gösteriyor; hapishanede oturan ruhların, onları özgür kılacak gerçeğe doğru taşması ve boşalması. Onuncu levhada, yuvarlanan denizin çukurunda boğulan bir adamın yarı batık yüzü ve uzanmış kolu, köpüğün hemen üzerinde, savrulan sürüklenmeleriyle gökyüzünü dışarıda bırakan göz kamaştırıcı ve rüzgarlı bulutlara karşı görünüyor. Belki de Katalog'da ikinci listenin 128. numarası olarak kayıtlı olan asil deniz çalışması, zamanın dalgaları altında batan insan tasarımının bir taslağıydı. Bu ikisinden bu taslak daha
incedir; fırtınanın daha büyük bir etkisi, hiçbir elin eseriyle, bu çalkantılı ve vahşi deniz alanında, dalgaların amaçsız çarpışması ve fırtınayla damarlanmış ve kırışmış suyun kör türbülansıyla, savaş sürüklenme dizisine dönüşmüş ve yarıklanmış, üzerinde insan veya gemi, balık veya martıdan daha az bir yaşam görülmüyor: ötesinde düşünülebilecek hiçbir kara, üzerinde inanılır hiçbir cennet yok. Fotoğrafla yeniden üretilen bu çizim, burada veya daha sonra kitapta bir yer bulabilirdi. On birinci levhada, dini kısıtlamanın ve yapay kutsallığın ciddiyetinin sembolü olarak, gözlüklü ve ağzı bozuk yaşlı bir adam, makasıyla kanatlı bir çocuğun tüylerini kesiyor, çocuk kendini serbest bırakmak için tutkulu bir girişimde
boş yere kıvranıyor, kolu yüzünü saklıyor, kıvrak hafif uzuvları acı ve korkuyla bükülüyor, kıvrık başı dirseğinin kıvrımına eğilmiş, eli boş bir ızdırabın
şiddetiyle havayı zorluyor; yarı doğmuş bir güneş, yarı kesilmiş kanatlarının genişlemesini ve incecik vücudunun çaresiz emeğini aydınlatıyor. On ikinci levha, bu alegoriyi baba ve oğullar,
hayati enerji ve onun arzuları veya tutkuları, buz ve kar hapishanelerine
atılmış şekilde devam ettiriyor. Sonra, insan yeryüzünde olduğu haliyle bir kez
olup olacağı şeyin vizyonuna erişiyor; gözleri
dünyevi ve ölümlü unsurların ötesindeki yaşamın görüntüsüne açılıyor ve akıl ve dinin zincirleri
gevşiyor. Akşam mezara doğru gidiyor;
bir figür, elinde asayla, engebeli
kırsal arazide ve alçak, sık çalılıklar ve çalılıkların yanında, Blake'in zamanından bir adam gibi giyinmiş bir şekilde hızla ve istikrarlı bir şekilde dışarı çıkıyor; böylesi mistik bir çalışmanın ortasında merak uyandıran bir gerçekçilik dokunuşu. Sonra aşırı yaşlı bir şekilde ölüm kapısından geçer ve
solucanını iş başında bulur; ve serinin son plakasında, o,
oturan, başı ve dizleri yukarıda, ayaklarının dibinde ölümün
enger benzeri kabuğu veya kabuğu ve başının arkasında hayat ve ölüm ağacının
dev çürüyen kökleri ve yılan gibi alt lifleri olan solucan benzeri bir kadın olarak görülür: garip bozulma ve dönüşüm şekilleri etrafında yatar ve
içi boş ağaç kökleri arasında karanlık derin ve sertleşir. "Bozulmaya
dedim ki, sen benim babamsın; solucana
dedim ki, sen benim annemsin
ve kız kardeşimsin." Bu, insanın doğumundan ölümüne kadar en yakın akrabasıdır:

"Cinsel çekişmeyi rüyalara ören,
Ve hayat ağının üzerine ağlayan."

Bu tasarımlar kümesinin kabataslak ve geçici bir analizini bu şekilde erken verdim, şiirler veya kehanetler arasında bir yer bulmasını beklemek yerine, çünkü aslında şiirden ziyade sanata aittir, dizeler baştan sona gravürlere tabidir ve aslında
yazıtlardan veya eklerden daha fazlası olarak kabul edilemez. Bununla birlikte, daha sonra bu kadar garip uzunluklara uzanacak olan peygamberlik veya evanjelik dizilerden biri olarak kabul edilebilir.
Bu kazınmış sembolik yaşam ve ölüm şiirinde, Blake'in başlıca inanç maddelerinin çoğu ileri sürülmüş veya ima edilmiştir; özellikle, örneğin, yaratıcı tanrı ve onun zamanla ve insan oğullarıyla ilişkileri hakkındaki ilke. O kadar uzağı görebilir ve daha uzağı göremez; bu kadar uzun süre ve artık
yaratılan ve geçici yaşamın eylemleri ve tutkuları üzerinde gücü yoktur.
Hiçbir Hıristiyan ona ibadet etmesin, ne de antlaşmasının yasasına; Yazarının ağladığı ve merhamet koltuğunun altına sakladığı yazılı yasa; ama bunun yerine, inançlarının sunaklarının üzerine sonsuz bir bağışlama yasası yazsınlar, merhametinin ölçüsüz kucaklamasında iyi ve kötünün ayrı varoluşlarını yok etsinler. Blake önsözünde böyle diyor; ve sonsözünde şöyle diyor:

_Bu Dünyanın Tanrısı olan Suçlayıcıya._

Gerçekten, Şeytanım, sen sadece bir aptalsın,
Ve giysiyi insandan ayırt edemiyorsun;
Her fahişe bir zamanlar bakireydi,
Ve sen Kate'i asla Nan'a dönüştüremezsin.

İlahi isimlerle tapınsan da
İsa ve Yehova'nın, sen hala
Yorgun gecenin çöküşünde Sabahın Oğlusun;
Kayıp gezginin tepenin altındaki rüyası.

Sadece bir giysi gibi olan ve bir giysi gibi değiştirilecek olan yaşam üzerinde, onu yaratanın sonuna kadar gücü vardır; görünümleri ve ilişkileri değiştirebilir ve bir bakireyi fahişeye dönüştürebilir; ancak bir bireysel yaşamı başka bir yaşamla değiştiremez, kişilik yasalarını tersine çeviremez veya iptal edemez. Erdem ve ahlaksızlık, iffet ve iffetsizlik değişken ve geçicidir;
"hepsi bir giysi gibi eskiyecek": ancak altta yatan bireysel yaşam kalıcı ve elle tutulamazdır. İnsan doğasına özgü tüm nitelikler
Suçlayanın icatlarıdır; ölümsüz doğum öncesi doğa böyle değildir, ki bu her insanın sonsuzluktan beri özüdür. Bu, bu dünyanın Tanrısının egemenliğinin ötesinde yatar; o sadece Sabahın Oğlu'dur, bir kez
yükseldikten sonra tekrar batacaktır; sadece ruhsal gecenin karanlığında parlar; ışığı sadece şafaktan önce rüyalarda görülen bir ışıktır, gecikmiş ve yanıltılmış insanlar tarafından, mükemmel günün gelmesiyle
geçip gidecek ve artık bilinmeyecektir.

Tüm bu mistik sapkınlıklar bulanık ve kaotik görünebilir; ancak mevcut kitabın efsanesi veya konusu Blake'in sonraki çalışmalarının çoğuyla karşılaştırıldığında su kadar şeffaf, alev kadar berraktır. Tasarımlar, önemlerinden ayrı tutulsa bile, onun en yaratıcı ve ilginç
çalışmaları arasındadır. Bunlar "çocuklar için" yapılmıştı çünkü Blake'in zihninde, çocukların bilge masumiyeti, bu eserlerde yer alan mesajı en çok takdir edip kabul edecek olanlardı; "cinsiyetler için", böylece hem kendilerinin ötesini görebilecek şekilde aydınlanabilirler hem de dindarlık veya materyalizmin esaretinden kurtulabilirlerdi. Blake'in niyetine göre yorumlandığında, kitap, sanatının organları aracılığıyla vaaz etmekle görevlendirildiği, ilham edilmiş kurtuluş müjdesinin küçük bir sayfası veya bölümüydü; kabul edilebilir veya anlaşılır hale getirilmesi kolay olmayan bir müjde.

Bu sıralarda üretilen peygamberlik kitaplarından henüz bahsetmeyeceğiz;
"Young's Night Thoughts"u örnekleyen bir sonraki tasarımlar hakkında da pek bir şey söylemeyeceğiz, ki bunlar tahmin edileceği gibi sipariş üzerine yapılmıştı. Bu tasarımlar elbette güç, yaratıcılık ve belli bir güzellik payına sahip; ancak bana göre Blake'in büyük niteliklerinden daha az
ve her zamankinden daha fazla hatalarından veya yanlışlarından oluşuyor. Bunları asmak için bir çivi veya işaret etmek için bir parmak direği görevi gören metnin kendisi ölü ve çürümüş bir şey olması bunu açıklamaya yetmiyor; çünkü Blake, Hayley'nin dizelerine örnek olarak hayranlık verici bir iş çıkarabilirdi.

Bu isim bizi mevcut görevimizin yeni ve tekil bir bölümüne getiriyor.
Blake'in Felpham'da ikamet ettiği dört önemli yıl boyunca, onun yaptıklarını ve duygularını bir miktar dolulukla ve bir miktar güvenle takip edebiliriz.
Muhtemelen hayatının diğer yıllarından daha yoğun değillerdi; ancak mutlu bir tesadüf eseri, yapılan iş türüyle ilgili daha fazla şey duyuyoruz. Ağustos 1800'de
Blake ilk kez Londra'dan taşındı; "1804'ün başlarında" geri döndü.

Hayley'nin Blake'e olan himayesi, kendi tarzında mükemmel bir yüksek komedi parçasıdır.
İlk bir veya iki perde, her iki tarafta da yeterli bir beğeniyle oynandı. "Bay Hayley," "iyi Blake'ine" karşı "bir prens gibi davranıyor", doğrudan parasal hediyeler veya borçlar şeklinde değil, ancak karı kocaya ilk gelişlerinde kolayca gösterebileceği daha küçük ilgilerle. Bu ilginç ve uyumsuz ilişki boyunca Blake'in, arkadaştan arkadaşa eşit görevlerin ötesinde gösterilen herhangi bir nezaket için hiçbir yükümlülüğünün olmadığı belirtilmeli ve hatırlanmalıdır. Bu kadar hazır bir şekilde minnettarlığını ifade etmesinin sebebi "Bay Hayley'in her zamanki kardeşçe sevgisi"dir. Zavallı adamın iyi niyetinin gerçek olduğunu kabul etmekte tereddüt etmemize gerek yok; ancak kader, en kısa bir aşamada bile Hayley gibi bir adamı Blake gibi bir adamla aynı çizgide birleştirmek ve "Öfkenin Zaferleri"ni "Cennet ve Cehennemin Evliliği" ile birleştirmek en yüksek kaprislerine uygun göründüğünde olduğundan daha garip bir mizah çılgınlığına asla kapılmadı. İngiltere, acınası bir nankörlükle, bu zamana kadar Hayley'inin bir zamanlar nasıl olduğunu unutmuş gibi görünüyor. Bir zamanlar "yaşayan en büyük şair" olduğu kesin gerçeğini fark etmek için belli bir hayal gücü gücü gerekir; geriye dönüp bakma çabada çöker ve safdillik inanmaktan
kalkamaz. Ancak, mesleği aslında böyleydi;
çağının tanığı ve mührü elindeydi, arkadaşı Cowper'ın ölümüyle
çağın veya günün en büyük defneleri miras yoluyla o şairin yetenekli ve yaratıcı biyografi yazarına kalmıştı.
Onun mükemmel rehavetinde ve mükemmel
boşluğunda acıklı ve neredeyse acınası bir şey var.
Ahlaki bir ülke, Bay Hayley'e göre, baş şiiri üzerinde çalışırken, "şiire kendilerini adayanların, güçlü ve çoğu zaman sapkın bir sanatı, kompozisyonun sınırları ve modern zamanların karakteri izin verdiği ölçüde yaşam ve görgü için yararlı kılmak gibi bir tür görev gibi göründüğünü" unutmamalıydı. "
Şiirin _mucizevi etkiler_ için putlaştırıldığı çağlar geride kalmış olsa da, iyi mizahın geliştirilmesini teşvik etmeyi amaçlayan ve Ariosto, Dante ve Pope'un özel zarafetlerini birleştirmeyi amaçlayan bir şiir hala topluma hizmet edebilirdi; ya da, iffetli ve asil bir tevazu ile ekledi, "eğer bu ayık bir akılla çok hayal ürünü ve romantik olarak düşünülebilirse, en azından şiirsel bir tutkunun güvenle şımartılabileceği o hoş ve masum yanılsamalardan biridir;" bunu kim inkar edebilir?

Bu, Flaxman'ın Blake'i uygun bir gravürcü ve zaman zaman takdire şayan bir tasarımcı olarak tanıttığı patrondu. Hayley, kuğu sürüsünü oluşturan evcil kaz sürüsünün arasında bu yabancı tüylü kuşu kafese koyup sergilemeye hazırdı; ve kartalın gagası ve pençeleri sert bir kışkırtmayla devreye girene kadar, Felpham kümes
ve çiftlik avlusu, onun varlığı ve "evcil
kötü huylu bir kümes hayvanı" olarak davranışlarıyla gerektiği gibi onurlandırıldı. Tavuk kümesinin horoz başı
kendisi etrafında çırpınıp kahkahalar atıyordu, ancak şaşkın bir himayeyle. Ancak
bu tür ittifakların sonunda gelen tek şey, gelen şeydi.
"Bay H," diye yazıyor Blake, Temmuz 1803'te tek alıcısı olan Bay Butts'a (resim başına bir gine ölçeğinde), "tasarımlarımı şiirlerimi onayladığı kadar az onaylıyor. Her ikisinde de beni kendi isteğime bırakması konusunda ısrar etmek zorunda kaldım; çünkü artık onun nazik cehaleti ve nazik hoşnutsuzluğuyla rahatsız edilmemeye kararlıyım. Beni depresyona sokmaya yönelik aptalca girişimleri yalnızca gülmeyi hak ediyor." Merhametli bir amatör insan kümes hayvanı, Eartham'ın zavallı tavuk kümesi ve güvercinliğinde bu zamana kadar ne tür bir karmaşanın hüküm sürdüğünü hayal etsin! Ancak, bu tiz uyumsuzlukların trajik seviyesine ulaşması biraz zaman aldı. Aylarca veya yıllarca çok tahammül edilebilir bir uyumun çeşitli ölçeklerinden geçmiş gibi görünüyorlar. Blake, aralıksız gravür ve ara sıra tasarımlar yaparken, iyi Hayley'si tarafından edebiyatın en yeşil çayırlarına ve şiirin en durgun sularının yanına götürüldü; Cowper'ın hayatının korkunç ve acıklı anlatısını yumuşatmak ve kamunun incelemesine sunmak için yardım etmesi istendi; Hayley "Klopstock'u Blake'e İngilizceye okurken" dinlemeye ikna edildi, bunun sonucunun ne olduğunu hiç bilmediğine güvenilebilir. Çünkü muhtemelen Blake, Alman Milton'a dair kısa bir lirik hiciv karalamış ve modern insanlığın bunu kamuya açık bir şekilde okumayı reddedeceği
bu baskının etkisi altındaydı; grotesk bir durum ve melodik abartının yankılanan genişliği nedeniyle, Aristophanes'in parçalanmış bir korosundan kurtarılmış bir parça veya Rabelais tarafından _Dive Bouteille_ tapınağındaki bir litani parçası olarak yakalanmış bir parça olsa da veya olabileceği için. Herhangi biri, örnek olarak gösterebileceğimiz parçalanmış parçadan, bu şeyin bir görüntüsünün veya elle tutulmasının Hayley'i nasıl etkileyeceğini yargılasın;

"Ay o manzara karşısında kıpkırmızı oldu,
Yıldızlar kadehlerini yere atıp kaçtılar,
Ve cehennemdeki tüm şeytanlar
Dokuz katlı bir haykırışla karşılık verdiler.

Klopstock üç katlı dönüşü hissetti,
Ve tüm bağırsakları çalkalanmaya başladı;
Ve bağırsakları üç kere üç döndü,
Ve ruhu dokuz katlı bir anahtarla kilitlendi;

* * * * *

Sonra yine yaşlı Nobodaddy yemin etti
Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti
Nuh gemiye kapatıldığından beri,
Havva ilk önce cehennem ateşi kıvılcımını seçtiğinden beri,
Çıplak dolaşmak moda olduğundan beri,
Eski Her Şey yaratıldığından beri;
Ve * * * "

Sadece seçkin Attika veya eski Fransızcada geri kalanı modern gözler tarafından katlanılabilirdi; ancak Panurge gevşek akıcılık ve dindar duygu için tasarlanmış
öç alma biçimini pek geliştiremezdi.

Gerisi için, Klopstock veya Cowper'ın gölgesinden çıktığında Blake'in elinde yeterince ciddi iş vardı. Hayley'nin çeşitli baladları için yaptığı tasarımlar, çoktan bozulmuş hasta şiirlerin başıboşluğu, genel bir hayranlık umudunu garantileyecek kadar hayranlık vericiydi. Bunu başaramadılar; ancak Blake'in başı ve elleri başka işlerle doluydu. Bay Butts'a "Minyatür," diye yazıyor, "gözümde bir tanrıça oldu." Ona uzun süre hizmet etmedi; ancak onun tanrısallığına olan inancı sürdüğü sürece tapınağının mahkemelerinde bir miktar şevkle görev yapmış gibi görünüyor. Kendisine verilen emirlerin çoğaldığından, bu tarzdaki işlerdeki ustalığı için aldığı özel övgülerden bahsediyor; övme veya yerme yetkisi olan herhangi birinden değil, varsayabiliriz. Hayley'nin Blake'in gerçekten harika bir eserini gördüğünde onu tanıdığını hayal etmek imkansız; büyük bir gücün akıllıca bir şekilde parçalanması ona en değerli kullanım gibi görünmüş olmalı; Blake'in tasarımı ve 
şanı yeteneğini yoğunlaştırmak ve yükseltmekti: yaptığı her şey ve
karla dokunduğu her şey bir büyüklük havasına ve kokusuna sahiptir. Minyatür ve benzeri şeylerde muhtemelen kalbinin yarısıyla
ve yerel becerisinin veya göz ve el gücünün yarısından azıyla çalışmış olmalı.

Blake'in bu dönemdeki yazışmalarında tek tek gelen ton değişikliklerinde belli bir acıma vardır.
İlk başta her şey güneşli ve
gül rengindedir. "Köylüler sadece köylüler değil; nazik ve mütevazıdırlar. Et Londra'dakinden daha ucuzdur; ancak tatlı hava ve rüzgarların, ağaçların ve kuşların sesleri ve mutlu toprağın kokuları onu ölümsüzler için bir mesken haline getirir." Şeylerin tazeliğindeki bu yoğun ve istekli haz, tüm duyulardaki güzelliğin bu keskin tadı, ki bu ani müzikal ifadeye dönüşmeli ve taşmalıdır, Shelley'nin mektuplarındaki ses veya görüntü zevkinin aniden hissedildiği veya hatırlandığı ve itaatkar sözcükleri müzik haline getirdiği pasajları hatırlatacaktır. "Burada Tanrı'nın izniyle çalışmalar devam edecek. Penceremin önünde bir silindir ve iki tırmık var." Sinirleri çok iyi ayarlanmış ve ruhu hızlı düşünen tüm erkeklerde ortak olan bu ipuçlarına ve tiplere olan tutku Blake için geçici bir dürtü veya sıradan bir durum değildi. Zihninin en sakin hallerinde, hayal gücünün en ayık hallerinde, her zaman böyle bir işte çalışırdı. Bu sırada da, normalden daha yüksek bir duyusal gerginlikle yaşıyordu. Hava ve dünya üzerindeki bu ani değişiklik, her girişte sinirlerini ve beynini çocukça ve hassas bir memnuniyetin keskin etkileriyle doldurdu. Flaxman ve Butts'a yazdığı ilk tatlı ve tekil dizelere tanık olun - "Felpham'ın benim tarafımdan ürettiği gibi, ama en büyük oğlu tarafından üretilen gibi değil," diye belirtiyor, haklı olarak; o en büyük oğul ve her ilham perisinin varisi, onun iyi Hayley'sidir. Ayrıca, davetleri ve tasvirleri yazarken, vizyonları ve deneyimleri aktarırken duyduğu basit ve eksiksiz hazza da tanık olun. Muhtemelen, bir ölçüde, etin ruhla ve kanın beyinle olan mükemmel ilişkisini izleyebilseydik, denizle olan bu ilk günlük birlikteliğin ona hem içeride hem de dışarıda aynı anda etki ettiğini; tuzlu havanın keskin tatlılığının hızlı ve keskin bir etki yaratmadan geçmediğini; Denizin tüm melodileri, kokuları, değişimleri ve renkleriyle her duyuya
her saat yayılan fiziksel haz, her nefesin, sesin, gölgenin veya fısıltının hazzı,
zevkin baskısı çok yoğun ve zevkin iğnesi çok keskin hale gelmeden önce, ilk başta doyurmakla birlikte uyarmak için de hizmet etmiş olabilir. Blake'in üzerinde, tüm insanlar arasında, bu ruh ve duyu etkilerinin
zarif bir güçle etki edeceği varsayılabilir. Şunu gözlemlemek mümkündür ki, şimdi ve daha önce değil, ona ölü insanların ruhsal benzerliğini gösteren
görüntüler duyuyoruz: bu tür her kıyametin sahnesi bir deniz sahiliydi; yeni bir Patmos'un kıyısı, aynı atmosferde ve zihin alışkanlığında
doğurulmuş ve ortaya çıkarılmış rüyaların, görkemli ve muazzam hayallerin ilki kadar verimliydi. [3] Şimdi de "Kudüs" olarak adlandırılan ilahi veya şeytani vahiy kitabı, "sonsuzlukta olan" yazarlarının ilhamıyla dikte edilmiştir: Blake "sekreterden başkasıymış gibi davranmaya cesaret edemez." İnsan okuyucular, eğer gerçekten tekil veya ikili sayının ötesinde böyle bir şey varsa, yazarların daha önce cerrahi veya başka bir eğitimden geçmelerini ve bu eğitimin sıradan kulaklar için çok şaşırtıcı olan, nefes nefese, devasa bir kekemelik alışkanlığını, sanki Titanik bir kekemeliği, etten organlar için tahammül edilemez hale getirmesini dileyeceklerdir. "Alegori," diye yazar aşırı itaatkar sekreter arkadaşına, "zihinsel güçlere hitap eden, bedensel anlayıştan tamamen gizli olsa da, benim en yüce şiir tanımımdır." Daha iyisi
belki verilemezdi; şiirin güzel gövdesine giydirilmesi gereken "duyu ruhu" ile ilgili olduğu sürece; ancak, kavrama gücünü bir kez verdiğimizde, biçim talepleri ilk önce düşünülmelidir. Bu şekilde yapılan işin kaba sabalığın ağır kulağına nasıl çarpacağı veya şehvet düşkünlüğünün uyuşuk damağını nasıl etkileyeceği önemsizdir;
sadece tembelliğe veya sadece yanlış yorumlamaya karşı önlemler almak veya savunmalar kurmak zaman kaybıdır; ancak sanatın yasaları ve yükümlülükleri asla unutulamaz. Aslında, yalnızca doğuştan ve mantıksız algıyla şiirin ve rengin yüce eserlerini kavrayabilir ve tadını çıkarabiliriz; Blake'in asil bir doğrulukla belirttiği gibi, bunlar anlayışla ilgili şeyler değildir; aksi takdirde, ekleyebiliriz ki, tüm insan dünyası bunları eşit veya neredeyse eşit olarak takdir ederdi ve olağanüstü mizaçların yüksek ve incelikli lüksleri yoksul ve açların günlük ekmeği haline gelirdi; _vinum daemonum_ ki artık sadece birkaç kişi tarafından güvenle sindirilebilir ve şevkle tadılabilirdi, yiyen ve içenlerin koşuşturmasıyla zehirli yerine tıbbi, iğrenç yerine lezzetli bulunurdu; manevi makamın tüm özellikleri ortadan kaldırılırdı ve tüm cemaat her iki türde de iletişim kurardı. Bu arada, daha da fazlası, çünkü bu "tatlı düşünce ekmeği ve zevk şarabı" herkes için değil, sadece birkaç kişi için kırılır veya dökülürdü - çünkü sanatın ve şiirin kutsal unsurları hiçbir şekilde insanların genel olarak geçimi veya kurtuluşu için verilmez, ancak esas olarak seçilmiş bir kurumun veya kilisenin yüce kazancı ve yoğun zevki için ayrılmıştır - bu nedenle hizmet eden görevli, paten ve kadehin hiçbir olası iş lütfundan veya maddi mükemmellikten yoksun olmamasına daha da dikkat etmelidir. Blake'in Felpham'da iken yazdığı eserlerin çoğunun
yönetici kalitesinden ve hatta sözlü giyimin düzgün tutarlılığından yoksun olduğu
inkar edilemez. Bu fırtınalı ve gür kehanetleri ileten Pythonlu Kadın
bir anda hem açığa çıkıyor hem de gevşek ve ağır giysileri tarafından engelleniyor;
burada peygamberlik cübbesi kayıyor veya açılıyor, orada boğuyor ve engelliyor; şimdi
bükülmüş uzuvları zar zor gizleyen bir paçavra ve şimdi sendeleyen ayakları yakalayan veya tökezleten bir yük. Şimdi günlük çalışmanın düzensiz sabırsız aralıklarında yazılan her şey
aşırı ısınmış bir beynin ve aşırı gergin sinirlerin damgasını taşıyor. Her şey, yüksek enlemlerin ve seyrek hava iklimlerinin sakinlerin veya gezginlerin fiziksel yapısını etkilediği gibi, bu durumda da aniden ortaya çıkan kırsal yaşamın, denizin tadı ve lezzetinin, zihnin ve doğanın daha hassas ve karmaşık organlarına keskin bir şekilde dokunduğu ve onları hoş bir şekilde tahriş ettiği önerisini doğruluyor gibi görünebilir. Bu tür pasif heyecan kapasitesi delilikten ne kadar farklıdır; bu kadar şehvetli, bu kadar alıcı ve bu kadar tutkulu bir mizacın, daha ağır yük taşıyan ve sinirleri daha sert olan daha dayanıklı doğalardan daha sağlıksız olma riskinden ne kadar uzak olduğu; belirtilmesine bile gerek yok. Gerisi için, şu anda ilgimiz
esas olarak bu tarihli mektuplarla olacak; ve onların ışığıyla
şimdiye kadar umutsuzca karanlık olan birçok şeye ışık tutabiliriz. Kaderin kıskançlığı ve ilahi cimrilik yüzünden Blake'in yazışmalarının bahsetmeye değer başka hiçbir örneği bize verilmediğinden,
sahip olduğumuz her şeyle ilgilenirken gerektiği gibi minnettar ve dikkatli olmalıyız;
parçaları rahat sepetlere toplamalı ve parçaları mevcut
yamalara
eklemeliyiz.

Bu mektuplar Blake'in tüm yaptıklarının ve yazılarının ortak damgasını taşır; zihnin ve konuşmanın ateşli ve lirik tonu, tutkulu tek amaç, kendine olan inancın sıcaklığı ve ateşi, sadece kelimelerin şiddeti, paradoksun şehveti, eleştirel veya didaktik çalışmasında bol miktarda bulunan yüksek sesli ve öfkeli ifade alışkanlıkları burada eksik değildir;
en asil niteliklerinin eksikliğine dair açık işaretler de yoktur; büyük şeylere duyulan büyük sevgi, küçük adamlara duyulan büyük küçümseme, kalbin güçlü şefkati, ruhun hassas gücü, ona şerefli olan her şeyden şeref kazandırdı. Kabul etmeye, övmeye, değere inanmaya ve bunun için teşekkür etmeye çok ateşli bir şekilde bile hazır olan o, hiçbir insan veya şeyin onu engellemesine veya oyalamasına izin vermeyecektir, ne aşk uğruna ne de nefret uğruna. Zayıf öğütler veren küçük arkadaşlar, küçük duygularını ve zarif pişmanlıklarını bastırmayı öğrenmeli, aksi takdirde yardım etmek veya engellemek için tüm güçleriyle yolundan çekilmelidir; alnına bir epigram etiketi veya ete bir epigram iğnesi yapıştırılmadan kurtulurlarsa şanslıdırlar. Blake'in not defterini mektuplarıyla karşılaştırarak görebileceğimiz gibi, Hayley'e kırbaç
en sonunda indi, tahammül edilemez şeylere uzun süre tahammül ettikten sonra, "işin basit angaryası dışında bir şey yapmama karşı büyük itirazlar"dan sonra (örneğin, Hayley'nin şiirlerine Flaxman'ın kız kardeşi tarafından tasarlanan gravür resimleri - karısı tarafından değil, "Life"ın 171. sayfasında çok dikkatli bir kalemin anlık bir sürçmesiyle belirtilmiştir) "ve eğer kendimi bununla sınırlamazsam yaşayamayacağım yönündeki imalar. Bu," diye ekliyor Blake, "beni her zaman takip etti. Tüm huzursuzluğumun kaynağını buradan anlayacaksınız. Johnson ve Fuseli'den gelen bu beni buraya getirdi ve Bay H.'den gelen bu da beni tekrar geri getirecek." Bundan daha keskin bir ruh haliyle, Bay Hayley'nin düzgün eteklerine dildeki en iyi burlesk
epigramlardan birini ekledi:--

"Hayley'nin doğumundan bu mutlu yazgıydı:
Annesi babası tarafından doğuruldu."

Kuyruğuna bu beyit bağlandığında, Hayley'nin hayaleti belki de
kendi rüzgarının gücü veya ayak hızının onu doğal olarak
taşıyacağından daha uzağa koşabilir: burnunda bu kancayla, "iyi
Blake" tarafından hafıza tapınağına doğru bir yere kadar götürülebilir.

Bu mektuplarda en çok pişman olunacak şey, yazarın kendi resimleri ve büyük İtalyan okullarının resimleriyle ilgili
harika iddialı tondur. Bunu açıklamak yeterince zor,
göz ardı etmek sahtekârca, alay konusu yapmak kolay ve azarlamak yararsız olurdu. Blake'in bu benzersiz alışkanlığı hakkında söylenmesi gereken her şey, II. Cilt'teki düzyazı seçimlerinin önsözünde hayranlık verici bir açıklık ve adaletle söylenmiştir. Bu notun yazarından daha yüksek bir otoriteye sahip olan hiçbir insan
sahip olamaz veya talep edemez. Ve Blake'in sanatsal sapkınlıkları aslında sadece kazalar olduğundan - şans ve koşulların gayri meşru büyümesi - bunları tamamen bu büyük sanatçının başarıları ve eksiklikleri hakkında hüküm vermeye yetkili sanatçıların pratik yargısına ve akıllıca hayırseverliğine bırakmaktan memnun olabiliriz. Onların övgüsü tek başına tamamen hak edilebilir; onların suçlaması tek başına herhangi bir öneme sahip olabilir: ve Blake kadar seçkin bir meslektaşımızın anısını ve şanını onlarınkinden başka hiçbir ellere güvenle bırakamayız.

Burada dikkat edilmesi gereken diğer noktalar ve karakter nüansları da en az onlar kadar benzersizdir. Bunlar, notları ve salt sanatsal konulardaki çalışmaları çarpıtabilecek veya çirkinleştirebilecek görüş hataları veya ifade sapkınlıkları gibi kazara ortaya çıkan şeyler değildir; Blake'in yeteneğinin hayati unsurunu ve çalışma koşullarını oluştururlar. Özellikle beşinciden onuncuya kadar olan mektuplarda, yazarın garip ruhsal mücadelelerden ve tutkulu inanç aşamalarından geçtiği açıkça ortaya çıkar. Felpham'a vardığında yazdığı ilk mektuptan neredeyse tam bir yıl sonra yazılmış olan dördüncü mektupta Blake, pişmanlık ve şaşkınlık tonuyla, onu doğrudan pratik çalışmadan alıkoyan, ancak ciddi ve sürekli emekten alıkoyan "soyut deliliğe" atıfta bulunur. Sinirlerinin veya zihninin bu eylemini açıkça düzenleyemiyor veya değiştiremiyordu. Onu henüz çalışırken "soyutlama diyarlarına" doğru acele ettirir; "kaçışında dünyayı da beraberinde götürür." Bildiği sıkıntı, dünyayı ona daha ağır hale getirecekti, ki bu şimdi "rüzgarda yuvarlanan bir yün yumağından daha hafif" görünüyor; ve bu sıkıntı, maddi felsefeler veya metodik düzenlemeler, sadece ruhların hayvansal aşırı akışı ve çocuksu ruhsal sağlık fazlalığıyla bozulmuş veya hastalanmış bir zihin için "tıbbi bir iksir olarak reçete edilecekti". Ancak bu ilaç, insanda doğuştan gelen garip ve güçlü inanç yeteneği, onu almaktan alıkoyuyor. Fiziksel sıkıntı "onun alay konusu ve küçümsemesi; zihinsel olarak hiçbir insan veremez; ve eğer Cennet bunu verirse, tüm bu sıkıntılar bir merhamettir." Blake'in, sapkın ve mistik olsa da, taptığı ve çalıştığı, değişmez canlılık ve ruh coşkusunu, inancın sürekli tazeliğini ve doluluğunu fark etmek kolay değil, ancak gereklidir; hayatı boyunca sahip olduğu ve peşinden gittiği. Yaratılış ve bölünmenin tüm tanrıları veya iblislerinin üstünde, mükemmel bir insana olan inancıyla yüce bir Tanrı gördü. "Çok mutsuz olmama rağmen, artık öyle değilim. Tekrar gün ışığına çıktım; hala (ve sonsuza kadar) Hristiyanlığı kucaklayacağım ve Tanrı'nın açık
imgesi olan O'na tapacağım." Özel inancının ışığında, tüm görünür şeyler yoğun
sıcaklığa kaynaştı ve keskin bir görüş taslağına keskinleştirildi.
Başka göklerin altında, başka bir dünyada, maddi yaşamın
dünyası ve göğünden farklı bir dünyada yürüdü ve çalıştı:

"Kanatlarla yayılmış mavi bir gökyüzüyle,
Ve yükselen ve şarkı söyleyen yumuşak bir güneşle;
Peri elfleriyle dolu ağaçlar ve tarlalarla
Ve kendileri için savaşan küçük şeytanlarla;
Alıç çardaklarına dikilmiş meleklerle,
Ve geçen saatlerde Tanrı'nın Kendisiyle."

Bütün bunlar sadece bir inanç veya görüş meselesi değildi, hatta eserine bir
süs veya süsleme bile değildi. Dediğimiz gibi, onun yaşam öğesiydi, her nefeste ortak havayla içine çekiliyordu, damarlarına doğal kanlarıyla karışıyordu. Neredeyse acı verici derecede elle tutulur ve gerçek bir öğeydi; mutlak bir ortam veya varoluş hali, kaçınılmaz, açıklanamaz, aşılmaz. Ona göre dışsal şeylerin perdesi her zaman arkasında bir nefesle titriyor gibiydi: zaman zaman gürültü ve ani şimşekle yırtılmış gibi görünüyordu. Yeryüzünün ve havanın tüm boşluğu, duyarlı kanatların geçişiyle titriyor ve bilinçli ayakların baskısı altında çarpıyordu. Çiçekler ve otlar, yıldızlar ve taşlar, anlaşılır dudaklarla konuşuyor ve canlı gözlerle bakıyordu. Eller, maddi doğanın karanlığının ötesinden ona doğru uzanıyordu, baştan çıkarmak veya desteklemek, yönlendirmek veya engellemek için. En zor gerçekleri, diğer insanların en belirsiz alegorileriydi. Ona göre tüm sembolik şeyler gerçekti, tüm gerçek şeyler sembolikti. Yolunun etrafında ve yatağının etrafında, kulaklarının etrafında
ve gözlerinin altında, sonsuz bir ruhsal yaşam oyunu kaynaşıyor ve kaynıyordu
ya da parlıyor ve şarkı söylüyordu. Toprağın kabuğuna ve kabuğuna hapsedilmiş ruhlar
onu teselli ediyor ya da tehdit ediyordu. Her yaprak meleklerden oluşan bir büyüme taşıyordu; her dakikanın nabzı Tanrı'nın düşen ayağı gibi duyuluyordu; yabani otların
sıradan giysilerinin altında, devedikenlerinin aşağı doğru sürüklenmesinde, garip yüzler asık suratlı ve beyaz
saçlar uçuşuyordu; ayartıcılar ve müttefikler, yaşayanların hayaletleri ve ölülerin hayaletleri, etrafında esen rüzgarları, baktığı
tarlaları ve tepeleri dolduruyor ve kalabalıklaştırıyordu. Hatta yeryüzünde bile vizyonu
"her zaman iki katlıydı;" vizyonun tekliğini, mekanik zekanın, ruh uyurken yürüyen yeteneğin, kör bir uyurgezerliğin
sadece faaliyetiyle bir işareti olarak hor görüyor ve korkuyordu. En keskin ilham ve en ince coşku aralıklarında dört katlıydı; yeryüzü ve cennet arasında uzanan, daha hafif havalarla uyuşturulan ve daha sönük yıldızlarla aydınlatılan rüyalar cennetinde üç katlıydı; gece ve ay ışığının, hayaletsi ve dingin bir diyarı. Ruh ve dünyanın bu belirsiz ve mitolojik hiyerarşiye göre garip bölünmeleri Blake için hem ciddi hem de sıradan konulardı. Beulah ve Kudüs dünyaları, Zamanın tanrısı Los'un ve Uzayın tanrıçası Enitharmon'un varlığı, Theotormon'un düşmüş erkekliği, Oothoon'un hapsedilmiş kadınlığı, onun için anlamlı isimlerden bile daha fazlaydı; okuyucuya daha az görünmeleri gerekirdi. Bu korkunç isimlendirme, kaos içindeki yanlış yaratılmış şeylerin bu jargonu, doğası gereği dudaklarından yükseliyordu, içgüdüsel olarak onlardan akıyordu. Ateşle giyinmiş, enkarne bir ruh olan Zaman, güneşin benzerliğinde önünde duruyordu; yoksullukla tehdit ediliyordu, bu dünyanın dostları olmaya teşvik ediliyordu; ve sanki bir insan ayartıcısına cevap verir:

"Ellerim gece gündüz çalışıyor
Ve dinlenmek gözümde hiç görünmüyor;
Karıma cennetten gelenler dışında
hiçbir hoşgörü gösterilmiyor;
Az yiyoruz, az içiyoruz;
Bu dünya mutluluğumuzu üretmiyor."

Zaman ve Uzayı, yeryüzünde görüldükleri gibi değil, ebediyen oldukları gibi gördüğünü söylüyor; hiçbir şeyi insanın gördüğü gibi görmedi: umutları ve korkuları
tüm insanlardan farklıydı; ve onun ve ailesinin üzerinde müreffeh günlerin ışığı
ve sıkıntılı zamanların dehşeti hiçbir güce sahip değildi.

"Meydan okumam verildiğinde
Güneş gökyüzünde titreyerek duruyordu;
Aşağıda uzaktan parlayan ay,
Cüzzamlı ve kar gibi beyaz oldu;
Ve yeryüzündeki her insan ruhu
Sıkıntı, üzüntü, hastalık ve kıtlık hissetti."

Bütün bunlarda bir tarafta dışsal şeylerin yansımasını ve kırılmasını, diğer tarafta kendi zihninin yansımasını, bireysel doğasının en sert ve en uzak yabancı maddeye yayılmasını görebiliriz. Garip bir şekilde diğer insanlardan koparılmış, ya da kendini öyle görüyordu, onlarla daha garip bir şekilde iç içe geçmişti. Manevi silahlarının ışığı, manevi savaşının sesi, inandığı gibi, bu tür görüntülerin ve seslerin ne anlama gelebileceğini bilmeyen insanlar arasında zayıf bir yankılanma ve uzak bir yankılanmayla görülüyordu. Eğer bu "zihinsel mücadelede" yenilirse, "kılıcının elinde uyumasına" izin verirse veya "doğal korkular ve doğal arzular nedeniyle manevi eylemlerde bulunmayı reddederse", dünya onun kaçması yüzünden daha da fakirleşecek ve kendisi "arkadaşına ihanet eden aşağılık Yahuda"yı "arayacak"tı. Bu azarlamanın korkusu onu gece gündüz sarstı ve mahvetti; O,
dehşet ve sıkıntı sancılarıyla parçalanmıştı. Cennet, ona karşı kan dökerek ve gözyaşları dökerek tanıklık eden ölülerle
doluydu:

"Güneş sıcaktı
Zihnimin yaylarıyla ve düşüncemin oklarıyla."

Bu ruh haliyle günlük işinde çalıştı, her yerde kendi ruh halinin
imgesini, düşmanların ve dostların varlığını gördü. Hiçbir şey onun için
tarafsız değildi; hiçbir şey önemsiz değildi. İçinde yaşadığı ruhsal emek ve mücadele, herhangi bir bedensel savaş kadar ciddi bir şeydi. Şairlerde veya sanatçılarda bu tür ruhsal mücadeleler çok sık kamusal çalışmanın konusu haline getirildi; hatta çok sık kaotik şiir
yazarlarının teması haline getirildi. Bundan
daha uygunsuz bir temayı tasarlamak elbette imkansızdır. Bir işçinin işinin tüm taraflarını görmesi ve onu büyük ve mükemmel yapmak için tüm zihin gücü ve el becerisiyle çalışması gerekir; ancak sürecin ayrıntılarını daha kaba bir şiir için ham malzeme olarak kullanmak - izleyicileri bir tapınağın açılışına davet etmek ve onlara pişmemiş tuğlaları ve tavlanmamış harcı göstermek - edepsiz bir şiddet ve aciz bir tatminle zihinsel kürtajın uzun, iğrenç emeklerini açığa çıkarmak - hiçbir sanatçı buna asla kalkışmaz, hiçbir zanaatkar asla alay konusu olmaktan
kaçınmak için bunu yapmaz. Yontulmaya değer bir heykel yontamayanların bunun yerine altı veya dokuz fit şekilsiz alçı veya parçalı sıva sergilemeleri ve heykeltıraşların neyle çalıştığını görmemizi istemeleri yararsızdır; hiçbir adam bunu heykel yerine kabul etmeyecektir. Hiçbir büyük şiiri ifade edemeyenlerin, şiir yapma konusu hakkında yığınla ham, tutarsız şiir kusması, daha az boşuna ve daha az
utanç verici değildir: önceden hazırlanmış bir şiir yerine, bir şairin nasıl çalıştığı veya çalışmadığı hakkında kaotik ve sarsıcı bir
hikaye sunmak.

Blake için bütün mesele, bu tür bir ruhsal çıplaklığın
ifşası için fazla ciddiydi. Bu mektuplarda "acılı çilesinin" sonucunu kaydeder; bu dizelerde "her gün ve her gece gökten gelen habercilerin yönetimi altında, sıkıntı ve kaygı olmadan" çalışmasının tarzını anar;
ama özel olarak ve saf içgüdüyle yazar; sadece güven dürtüsüyle, inancın şevkiyle konuşur. Söylemesi gerekenler, elçilerin veya peygamberlerin basit ve soyut coşkusuyla söylenir;
zahmetli küstahlık ve dolambaçlı analizin boş müdahalesiyle değil. İncecik ve samanla böyle ağır bir oyun için doğası fazla ciddi ve dehası fazla yüceydi. Bu, yaptığı veya yapması gereken işe baktığı ruh halidir: ve dudaklarında kullanılan garip kutsal metin dili saf ateşin samimiyetine sahiptir. "Göksel Babamın yüzünü görüyorum; elini başıma koyuyor ve tüm çalışmalarımı kutsuyor. Neden endişeleneyim? Kalbim ve bedenim neden haykırsın? Ben Rab'bin gücüyle devam edeceğim; cehennemden O'nun övgülerini söyleyeceğim; derinliklerin ejderhaları O'nu övsün ve karanlıkta ve deniz kıyılarında yaşayanlar O'nun krallığına toplansın." Sanata da böyle değer veriyordu, ki bu gerçekten de hafif bir şey değildir; ayrıca insanlar için aralarında bir tane yetenekli sanatçının daha fazla veya daha az olması tamamen önemsiz değildir. Zanaatkarların (hiç de bu kadar iddialı olmasalar da) durumu yeterince küçük bir an meselesidir. Blake'in tüm çalışmalarına kesinlikle bir lütuf vardı; yaşamın sonsuz lütfu; hayati kanın
ateşliliği.

Ancak tüm ilham ve tüm desteğe rağmen, hastalık ve
uyumsuz arkadaşlıklar çalışma saatlerini engelledi ve dinlenme saatlerini aşındırdı. Scholfield ismi böylece utanç verici bir şekilde
unutulmaz hale getirilen bir er tarafından açılan rezil isyan ve saldırı suçlamalarıyla açılan dava, sonunda ülkeyi onun için dayanılmaz hale getirmeyi başardı. Burada talihsiz Hayley'nin bu sıkıntı ve tehlike zamanında iyi davrandığı söylenmelidir: "dostumuz Blake'i" kefaletle serbest bırakmak için öne çıktı ve
savunma için gürültülü ve geveze bir şekilde çok çalıştı: o
"yaşasa da ölmese de duruşmada halkın karşısına çıkardı" ve doktorların izniyle veya izni olmadan sanıklar için hazır bulundu ve konuştu. Blake'in onurlu beraatı, suçlamanın hiç kabul edilmiş olması
olmasını daha az utanç verici kılmaz. Kendi cesareti, nüktedanlığı ve samimiyeti, sakin hayatındaki bu kısa ve keskin bölümü anlatan mektupta tam olarak ortaya çıkar. Birkaç ay sonra Londra'ya bir kez ve sonsuza dek döndü ve Felpham'la ilişkilerini bir kez ve sonsuza dek kesti:
Umarım Hayley'i Muses'a ve Scholfield'ı da halbert'lere tavsiye etti.

Bu mektupları okuduktan sonra Blake'i başka bir adammış gibi yargılamak kolay olmayacaktır. Zihnine özgü düşünceler ve inançlar, dudaklarına özgü
yollarda ve kelimelerde ifade buldu. Özel bir anlayışa ve bireysel emek araçlarına dair öne sürdüğü boş veya boş bir iddia değildi. Garip
konuştuysa, söyleyecek büyük şeyleri vardı. Garip
hareket ettiyse, yapacak büyük şeyleri vardı. "Sina Dağı tamamen duman içindeydi, çünkü
Rab ateş içinde üzerine
indi." Ağaç meyvesine göre yargılansın. Eğer
böyle
yazmış olan adamın söylemeye veya yapmaya değer hiçbir işi veya söyleyecek bir şeyi yoksa, onun deli veya aptal olduğu söylenebilir. Burada da, karışan
duman, gizli ateşi ima ediyordu. Toz parçacıklarının
sadece sertleşmiş çamur olduğu, bulutun sadece bir bataklığın durgunluğundan
çıkan yoğunlaşan sis olduğu yerde, kişi haklı olarak engelden ve
karanlıktan şikayet edebilir. Burada gerçekten çok fazla sis var, ama en azından
berrak; Onu besleyen hava yüksektir, onu besleyen nem saftır.
Bu adam hiçbir zaman düşüncenin alçak yerlerinde yaşamamıştı. Yaşayan bir şairin[4] sözleriyle, asil dizeleri Blake'in
kendisinin
yanında durmaya değerdir--

"Ayın tutulmasını görmüştü
Etna'nın dudaklarından çıkan ateşte,
Orion'la konuşmuştu,
Bal-çiy ile orucu bozulmuştu."

Ağzı çok uzak bir ülkenin lehçesiydi; ama o uzak bir ülkeden gelmişti, konuştuğu yer yüce bir istasyondu. Bize çok şey veren bir şaire, böylesine büyük bir amaç için büyük şeyler yapan bir sanatçıya en azından biraz hoşgörü ve tolerans gösterebiliriz.
Etna'daki tutulan aydan şömine başındaki mumu ayıran mesafe büyüktür. Ev şiircileri için yararlı veya gerekli olan kurallar, kör olmayan gözlerle görmeyi ve kendilerinden çok daha üstün konularda yeterli sözcüklerle konuşmayı başarmış birine uygulandığında gevşetilebilir veya hatta ortadan kaldırılabilir. Blake'in hayat hikayesinde bizim tarafımızdan fark edilen bir sonraki nokta, Cromek ve Stothard ile tek başına yaptığı düellodur; ve bundan uzun uzadıya bahsetmek istemiyoruz. Tüm işlerinde hızlı ve keskin olan gravürcü -asla titiz, bazen küstah ve her zaman kurnaz-
oynanması kolay bir oyuna sahipti ve utanmadan oynadı; işaretli kartlarını saklama veya zarlarını özel olarak yükleme zahmetine bile girmedi. Bu açgözlülüğe ve yalancılığa rağmen veya bunun sonucu olarak[5], Cromek Blake'e açıkça bir şekilde faydalıydı. Ve bu özel yeteneklerin kullanımı için bile belki de suçlanamaz; adam sadece sahip olduğu niteliklerle çalıştı; sadece doğal yeteneklerini ve kapasitelerini kullanmak için ortaya koydu. Fakat
Blake'in pahasına bunu yapmış olması affedilemezdir ve öyle kalmalıdır: ve bu nedenle biyografinin onu çivilediği anıt darağacından başı aşağı sarkacak şekilde asılı bırakılmalıdır;
diğerlerine oyunlarını daha dikkatli seçmeleri için bir uyarı.
Kendi ifadelerine göre Blake'i dolandıran ve Scott'ı soyan bir esnafın,
tamamen unutulmanın şefkatli sığınağı altında veya
basit küçümsemenin hava geçirmez perdesinin arkasında güvenli bir şekilde barınmasına izin verilmesini beklemesi pek mümkün değildir.
Blake ve Stothard ile olan ilişkilerine dair kanıtları özetlemek faydalı olabilir. Bu üç kişiden yalnızca biri, şüpheli ikiyüzlülüğün karıştığı ağdan açıkça ortaya çıkıyor.
Blair'e yapılan
gravürler konusunda, Cromek Blake'i baştan tuzağa düşürmüş ve dolandırmıştı.
Chaucer'den yapılan çizim konusunda,
sahtekârlığın dik yamacından bir adım daha aşağı inmişti. Schiavonetti'yi işe alma teklifinden sonra Blake, onu kendini
tespit etmiş bir düzenbaz olarak hemen terk edebilirdi. Bunu yapmadı; ve buna göre daha az
becerikli ve daha doğrudan bir şekilde tekrar yağmalandı. Utanç verici küçük tarihin
en sonunda Bay Gilchrist'inki gibi keskin bir göz ve emin bir el tarafından tüm skandal kıvrımları boyunca izlenmiş olması şanslı bir durumdur. İlk bakışta iki soru ortaya çıkıyor; Cromek, Blake'e "Hacılar"ın tasarımı için bir görev mi verdi? Cromek aynı konuyu ele almasını önerdiğinde Stothard, teklifin bir hırsızlık önerisine eşdeğer olduğunu biliyor muydu? Blake bu iki soruya da olumlu cevap verirdi; ve kendi lehçesinde olumlu ruh hali belirgin ve güçlüydü. İlk başlık hakkında daha fazla kanıt, düzgün bir anlayışa veya düzgün bir açık sözlülüğe sahip olan hiç kimse tarafından istenemez. Cromek'in profesyonellikten daha fazla küstahlıkla suçlamayı reddetmesi, olayda ne garip ne de önemli bir olaydır. Reddetme biçimi, Blair'e yönelik tasarımlar konusunda Blake'e yazdığı küstah mektubun tonuyla küstahça bir şekilde eşleştirilebilir. Bu
serseri av adamının kabalıkları ve küstahlıkları, kaymaları ve ikiyüzlülükleriyle, kimsenin tekrar rahatsız olmasına gerek yok. Cebinde kaşıklarla yakalanan bir ziyaretçinin, masumiyetini savunurken veya şaşkınlık gösterirken böbürlenmesi, kekelemesi ve sırıtması doğal ve arzu edilir bir şeydir; çünkü her kelime ve jest, alçakgönüllü veya utanmaz, tutarsız veya korkusuz, onu iki kez mahkûm etmeye yarar. Şüphesiz Blake'in taslağını gördü, onu cebine
çıkartmaya çalıştı ve başarısız oldu; şüphesiz, sanatçının eserini başka ellere kazımak için tekrar vermeyeceğini
görerek, karakteriyle uyumlu dürüst bir teklifte bulundu; şüphesiz ayrıca, konuyu başka bir ressama yem olarak atarak
pis bir şekilde başarısızlıktan para kazandı. Hiçbir adamın Blake'in Stothard'ı suçsuz tutmayı reddetmesine
şaşırma hakkı yoktur. Cromek'in spekülasyondaki biraz kötü niyetli payı henüz gizliyken Blake'in Stothard'ın tamamlanmamış tasarımına dostça tavsiyelerde bulunmuş ve samimi alkışlamış olması hiçbir amaca hizmet etmez. Satıcının hainliği kendi eylemiyle tekrar açığa çıkarılıp ifşa edildikten sonra, ortağının da suç ortağı olmadığını varsaymak bir hayırseverlik gösterisiydi ve hala öyledir. Stothard'ın Blake'e haksız muameleyle vergilendirildiğinde verdiği karşılık, şüpheleri dağıtmaya veya yatıştırmaya uygun değildi. Yağmalanan adamı yağma eylemiyle suçladı ve Cromek'in suçlamasına izin verdi. Artık tüm hikayeyi kişisel duygu karışımı olmadan okuyabilen bizler, Stothard'ı aktif veya fiili ihanetten beraat ettirebiliriz, ki bu kadar mükemmel ve zevkli bir yeteneğe sahip bir sanatçıya ne kadar büyük bir borcun olduğunu hatırlayan herkes bunu memnuniyetle yapmalıdır, ancak onun için tamamen yeterli bir dava oluşturmak umutsuzdur. Cromek gibi birinin arkadaşlığı, onun tarafını tutan herkeste en azından bir leke şüphesi bırakır. Herkes Stothard'ın bu meseleden çıktığında temiz eller gösterebileceğini ummalıdır; Blake'in bunu yaptığından kimse şüphe edemez. Stothard'ın öfkesinin sürprize, kin duygusunun da öfkeye dönüşmesi harika bir şey değildir. Eğer gerçekten Cromek'in hatası ve Blake'in talihsizliği yüzünden yaralandıysa, öfkeyi kontrol etmek ve kini yenmek şüphesiz takdire şayan bir cömertlik olurdu; ancak bu durumda onun hakkında söylenebilecek en kötü şey, kendisi için mümkün olan en asil eylem yolunu benimsememiş olmasıdır. Bunu kabul ederek, kaderini Cromek'le birleştirmeyi seçtiği için suçlanamaz; ancak o zaman yalnızca Cromek'in başlangıçtaki ihanetini itiraf etmekten kaçındığını değil, Stothard'ın Blake'in çıplak iddiasına kıyasla Cromek'in çıplak iddiasını iyi niyetle kabul edebildiğini de varsaymalıyız. Buna inanırsak, Cromek'in üstlerini böyle kandırıp kör etmiş olmasından duyduğu pişmanlıktan daha sert bir duyguyu kabul etmek zorunda değiliz; ancak genel adalet gereği soruyu bu sınırlar içinde sınırlamak zorundayız. Stothard için onurlu bir kaçış kapısı açıktır; ve herkes bu açıklığı daraltmaktan ziyade genişletmeyi arzulamalıdır. Hiç kimse beraat şansını kısıtlamak veya şu anda aralık duran kapıyı kapatmak için bir bahane olup olmadığını fazla merakla sorgulamak isteyemez. Ancak geri kalanı için, Blake'in otoritesi ile Cromek'in otoritesi arasında seçim yapmak gerekir; ve bu alternatifi bir an için ciddi şekilde düşünmek, hem Cromek'e karşı küçümseme hem de Blake'e karşı küstahlık olurdu; her iki taraf için de eşit derecede haksızdır. Blake'in Stothard tarafından haksızlığa uğramamış olması mümkündür; onun aracılığıyla haksızlığa uğradığı inkar edilemez. Stothard'ın kendisinin haksız olmadığına inanması muhtemeldir; Blake'in haklı olduğu kesindir.[6]

Bu tartışmanın sonuna doğru ve Blake'in Schiavonetti tarafından Cromek için kazınmış Blair'e yönelik tasarımlarının yayınlanmasından önce, daha fazla ilgiyi hak eden ve şimdiye kadar gösterilenden daha fazla ilgi gören bir kitap çıktı. Blake'in ön sayfasındaki zarif tasarım, Dr. Malkin'in "Çocuğunun Anıları"nın tek veya en önemli cazibesi değildir. Yazar gerçekten de ağır ağır yürüyor ve kalın konuşuyor; ancak tamamen çocuksu bir yeteneğin aynı anda hem bu kadar mükemmel hem de bu kadar tuhaf bir resmi yoktur. Genellikle arada sırada denemek için aklına gelen en büyük deha bile, bir çocuğun kendisi hakkında bir kez verdiği tam ve canlı benzerliği bize asla vermemiştir. Shakespeare, Hugo, Blake bile bunu yapmamıştır. Babasının boğuk lehçesi bir şeyi ifade etmeye yeter; ve portre anlamlı ve hoştur, çocuklara özgü sağlam zarafeti ve neşeli ciddiyeti yeniden üretir; aşırı eğitim veya hastalık görünümü olmayan yuvarlak ve parlak bir figür. Ancak çocuğun kendi parçaları ve karalamaları kitabın özünü ve mücevherini içerir. Küçük çizimleri kesinlikle altı yaşında bir sanatçıda aranabilecek olandan daha sağlam, daha net ve daha
yaratıcıdır. Bir çocuktaki herhangi bir
hafif taklit çalışması, bir
insanda icat etmeyi teşvik eden enerjiyi ima eder. Küçük tarihleri ​​ve coğrafyaları,
mantıksız olay dizilimi ve saçma hayal gücü tutarlılığı açısından
çok keyiflidir. Sadece bir çocuk
masumiyetin bu kadar akıl almaz eksantrikliklerini icat edip birleştirebilirdi. Dil ve özel isim sistemi, Blake'in kendi konuşma alışkanlıklarını güçlü bir şekilde anımsatır. Malleb eyaleti ve Tumblebob şehri, Hand ve Hyle, Kwantok ve Kotope için hiç de uygunsuz yerler değildir. Allestone'un
ahlaki
siyaseti, "toplu olarak Kudüs olarak adlandırılan" Emanasyonlar arasında hakim olandan pek de farklı değildir.
Daha kapsamlı bir şekilde okunabilir bir
biçimde
yoğunlaştırılmış ve sıkıştırılmış olan broşür,
yeniden yayınlanmaya değer olacaktır.

Aşağıdaki dizelerin Blake tarafından bu sıralarda yazılmış olması muhtemel görünüyor, çünkü Bay Gilchrist, Lady Egremont için sipariş üzerine yapılan "Son Yargı"nın tasarımını 1807 yılına atfediyor. Bunlar, Blair'e ithaf edilen tasarımların güzel adanmasına uymak için yazılmış gibi görünüyor, ancak bunlar bir sonraki yıla kadar ortaya çıkarılmadı. İşçilik olarak daha az mükemmel olsalar da, örnek olarak daha az önemli değiller. Sanatların cennetteymiş gibi korunacağı, şimdi etrafı duvarla çevrili veya zamanın kör ve acı suları tarafından yıkanmış Atalantis adlı efsanevi veya sembolik bir adanın varlığı, Blake'in en sevdiği vizyondu. İlk okumada, bu dizelerden bazıları Dante'nin sonraki tasarım serisine atıfta bulunuyor gibi görünüyordu; ancak bu durumda kesin olarak kabul etmemiz gereken böyle daha sonraki bir siparişe dair hiçbir kanıt yok. "Mezarın mağaralarını gördüm,
Ve bunları İngiltere kraliçesine gösterdim;
Ama şimdi Cehennem mağaralarını görüyorum,
Kime göstermeye cesaret edebilirim?
Güzellik formundaki hangi kudretli ruh
Cehennem fırtınasına yılmadan bakabilir?
Egremont'un Kontesi kontrol edebilir
Etrafımda yuvarlanan cehennem alevlerini.
Eğer reddederse, ben yine de devam ederim,
Gökler ve yer yok olana kadar;
Hala asil zihinler tarafından hayranlıkla izlenir,
Rüzgarlarda kıskançlık tarafından takip edilir. Zaman zaman yeniden kazınmış,
Her zaman gençliğinin baharında,
Tasarımlarım değişmeden kalır;
Zaman öfkelenebilir, ama boşuna öfkelenir;
Zamanın sıkıntılı çeşmelerinin üstünde,
Büyük Atlantik dağlarında,
Yukarıdaki altın evimde,
Orada sonsuza dek parlıyorlar."

Blake, kutsanmış adaları için her zaman batıya bakıyordu. Tüm
transatlantik şeyler onun hayal gücünde tekil bir etkiye sahip gibi görünüyor.
Amerika, aralıklı savaşın ve yeni doğan özgürlüğün şiddetli ve kaçak
ateşleriyle vurulmuş, sisli ve fırtınalı bir sabah ülkesiydi. Belirsiz ve karışık bir şekilde, tarihin gerçek olaylarını kendi mitolojisinin biçimsiz ve emekçi efsaneleriyle karıştırıyor gibi görünüyor; ya da daha doğrusu
durumları vizyonun potasına atıyor ve ölümlü para birimi için uygun olmayan ve herhangi bir teste tabi tutulması zor olan garip bir metal karışımı çıkarıyor.

1808'de "Blair'in Mezarı" için çizimler ortaya çıktı ve bir miktar kabul gördü; Cromek'in utanç verici ruhunun coşkuyla beslendiği ve
skandal bir şekilde şişmanladığı bir başarı. Açgözlü kumarbaz Kartlarını baştan itibaren gereken özenle paketlemişti ve şimdi daha önce utanmadan dolandırdığı
gibi korkusuzca böbürlenebiliyordu. Karların yirmi poundu, tasarımcının payına düştü. Bu tasarımların tatlılığı ve canlı zarafeti, bunların ima ettiği
enerji ve hayal gücünün hızı kadar dikkat çekicidir. Blake'in
yaşamında bile, onların hassas ve yüce güzellikleri bir miktar
tanınma çekti; ve onları öven dikkatsiz eleştiriler, sanatçının henüz ölmediğini unuttu. Cömertçe yapılan bu ihmal, daha sonra bolca ve
tutarlı bir şekilde telafi edildi. O an için belki de bu kadar mükemmelliğin bile biraz şüpheci hayranlık kazanması
harika değildi.
Burada görünür hale getirilen asil tutku ve ruhsal yücelik bir süre için dikkat çekti; ve Cromek'in Blake'i icat etmesi için alkış talep etmesine izin verildi. Sadece referans olması için iki tasarım seçeceğiz. Hiç kimse
görmüş olan
ruh ve beden arasındaki yeniden birleşmenin görkemli şiddetini, şiddetli kucaklaşmalarla, sevinçli acı ve haz öfkesiyle; özlem duyan göğüsler ve kocaman açılmış gözler, dudaklarında tatlı bir kahkaha çılgınlığıyla; şaşkın ve yarı dirilmiş beden, inen ruhtan daha az ilahi değil, toprak hala dizlerine ve ayaklarına
sarılmış olsa da ve o, hızla akan
rüzgarın gürültüsü ve düşen suyun eğilimli dürtüsüyle, yıldızlardan ve cennetin en yüksek
havasından taze gelse de. Fakat Blake'in mükemmel güzelliği, ruhun gidiş tasarımına karşı hiçbir şeyle karşılaştırılamaz; bu çizimde beden
tıpkı etin en yüce uykusuyla
dolmuş ve giyinmiş gibi yatıyor, yanından hiçbir adam
izlemiyor; uzuvları açılmış ve örtülü, göz kapakları kapalı; ve
ruh, duraklayan ayakların nazik duruşuyla, acısız yüzüyle ve hüzünlü
saf gözleriyle,
gün batımının sonunda cennette ve tepelerde kalan
aydınlık havaya ve ışığa geçmeden önce, acıma dolu dingin bir selamlamayla geriye bakıyor;
açık kafesin dışında, yükselen tarlaların ve sırtlı bataklıkların yumuşak ve soğuk bir toprağı,
gölge ve uykunun çorak güzelliğini, akşamın esintisini değil, nefesini taşıyor.
Bu arka planın tatlı ve
ciddi zarafeti, gökyüzünde parlak bir solukluk ve
rüzgarsız açık hava tarlaları ve bataklıkları üzerindeki etkisiyle, beraberinde bir müzik hissi getiriyor.

Bir yıl sonra Blake, sergisini ilan etti ve açtı; ki bu sergiyi yönetmeye, küçük Malkin kadar
yetkiliydi.
Öfke, masumiyet, parasızlık ve liyakat duygusu arasında, kesinlikle
daha önce hiç sahip olmadığı kadar iyi bir şansı mahvederdi. _Canterbury Pilgrims_ hariç, sergi için seçilen resimler ve tasarımlar
biraz mutsuz edici görünüyor. [7] Bu tekil ama asil resmin hayranlık uyandıran gücü ve yüksek dramatik kalitesi, kısmi çirkinliğini düzelten ve kurtaran gizli veya üstün güzellik, tüm eserin güçlü hayal gücü ve hayali adaleti, Charles Lamb gibi seyirciler dışında herkes için görünmezdi; eğer onları böyle bir amaçla görebilecek başka biri varsa. Sergilenen diğer eserlerde benzer değerin ne kadarı varsa, onları gören birkaç kişi için daha da tamamen kaybolmuştu; çünkü bunlardan Blake'in kendisininkinin ötesinde neredeyse hiçbir kaydımız yok. Sadece bir dergi sergiyi fark etmiş gibi görünüyor. Blake'in _Examiner_ gazetesinin eserlerine ve karakterine yönelik bir saldırıya dair öfkeli bir göndermesi şimdiye kadar muhtemelen mantıksız olmayan bir küçümsemeyle açıklanmadan bırakıldı. Blake'in herhangi bir sapkınlık suçlamasından aklanması için, tartışmanın kısa bir açıklaması buraya eklenmiştir. Hem çırak yazar hem de onun zavallı günlük işi aşağılıkça olsa da,
uçulan oyunun hesabını takip etmeye değer bulundular.

_Examiner_'ın otuzuncu sayısında (7 Ağustos 1808) _Blair'in Mezarı_ hakkında bir inceleme (R. H. imzalı) var, tavır olarak yeterince küstah ve konu olarak Blake'inkinden daha yumuşak bir ruhu
kışkırtacak kadar yetersiz. Fuseli'nin önsöz notu, kolayca tahammül edilemeyecek muhalif bir himaye tonuyla alıntılanmıştır; "Bay Blake gibi vizyon sahibi biri veya Bay Fuseli gibi çılgın biri (_sic_) hariç hiçbiri hayal edemezdi" ve
saire; sonra büyük şairlerin başarısızlıkları hakkında bazı gevezelikler gelir,
"Ruh'u göze yansıtmanın tamamen imkansızlığı" (italik yazı tipi dışında), "tatsız", "saçma", "Doğu'nun tüm bilgeleri muhtemelen
anlayamazdı", "başlığın _küçük_ yardımı" (yine italik),
"bunu nasıl öğreneceğiz?" (biri Thersites ile cevap veremez miydi, "Yaratıcından o talebi mi dile getirsin?"), "ne kadar saçma", "daha ciddi bir eleştiri", "çok
heterojen ve ciddi-fantastik", "çok
uygunsuz", "şehvet düşkünlüğü görünümü", "hayran olunacak çok şey var ama daha çok eleştirilecek şey" ve italik yazılara ve ünlem işaretlerine dayalı, kıkırdama, omuz silkme ve hırlama arasındaki her cümlede duran o eski vebalı üslubun tüm ortak yerleri. Schiavonetti ayrıca Blake'e "adaletten fazlasını yaptı" ve
Blair ve gravürcüsü sonunda gerçek avucu paylaşmaya çağrıldı. Bu eleştirmenin kim olduğunu kimse bilmek veya umursamak zorunda değil; ancak artık herkes Blake'in göndermesinin amacını anlayabilir. Ancak gelecek yıl gerçek piller açıldı. Liberal gazeteciliğin yeraltı mezarlarından bu çürümüş çöpü çıkarmak iğrenç bir iştir; ancak ancak bu şekilde büyük sanatçının görünüşte amaçsız veya yersiz bir referansını açıklayabilirsek, birkaç kürek kürek atmaya değer olabilir.

Bu ikinci makale 17 Eylül 1809 tarihli, _Examiner_'ın 90. sayısında yer alıyor ve "Bay Blake'in Sergisi" olarak etiketlenmiş. Katkıda bulunan kişi
basit aptallıktan küfürle karışık aptallığa çoktan düşmüş durumda. Blake burada "kişisel zararsızlığı onu hapse girmekten koruyan ve dolayısıyla kamuoyunun dikkatini çekmemiş olsaydı," (adamın dilbilgisi burada kendi hesabına çıldırıyor, ama sonra ne olacak?) "kamuoyunun hayranlığına" (şu anki durum oldukça umutsuz) "çekilmiş olması nedeniyle _İncelemeci_'nin dikkatine ve eleştirisine zorlanmış" "talihsiz bir deli" olarak tasvir ediliyor; insan hatasının eksantrikliği böyledir. Geçtiğimiz yılın _Blair_'i "maddi olmayanı bedensel kişileştirmelerle temsil etmek için kötü çizimlerle_ yapılan boşuna bir çabaydı" ve benzeri; bir kez daha, "Schiavonetti'nin zevkli eli", hatırlanması üzücü olsa da, "şekil bozukluğuna ve saçmalığa dışsal bir çekicilik katmak" için kullanılmıştı. Böylece cesaretlenen zavallı adam" (yani Blake) "kendini büyük bir usta sanıyor ve birkaç tane berbat resim çizmiş, bunlardan bazıları"--herkes eleştirmen için bunu bitirebilir. Katalog "saçmalık, anlaşılmazlık (_sic_) ve aşırı kibirden oluşan bir karmaşa." Stothard ve bastırılamaz Schiavonetti, Blake'in _Hacılar_'ını üreten "hasta beyin"le karşılaştırılarak elbette öne çıkarılıyor. _Antik Britanyalılar_'ın resmi "tamamen bir karikatür; etin rengi tam olarak asılı sığır eti gibi." Burada adamı kısa kesip onunla işimizi bitireceğiz. Bu sefer bir imzadan kaçınıyor; ve geçen yılın eleştirmeniyle aynı olup olmadığı önemli değil, umurunda olanlar öğrenebilir. 

"Arcadiae pecuaria rudere dicas"; bu karışık anırmanın ve ulumanın, günlük veya haftalık edebiyatımızın dolaşan veya otlayan sığırlarından birinin boğazından ve burnundan çıktığını, yarı yenmiş deve dikeni yığınında uyumsuz bir gül kokusu aldığında irkildiğini söylemez miydik? Bu tür
besleyiciler her zaman seste ve damakta birdi: onları sopalamak veya dürtmek odun ve demir israfıydı. Gürültüleri dayanılmaz derecede uyumsuz hale geldiğinde bile duymazdan gelip, Blake'in aşırı iyimserlik durumunda tadını çıkarsak da doğru olduğunu umduğumuz şu aksiyomu üzerine düşünerek rahatsız kulaklarımızı ve ruhlarımızı teselli edebiliriz:

"Meleme, havlama, böğürme ve kükreme,
Cennetin kıyısına vuran dalgalardır."

Bu, Blake'in kendi döneminin dergileriyle tek bağlantısı veya çarpışması değildi. Fuseli'ye yönelik olumsuz bir duyuru, kendisine yapılan saldırıdan daha doğrudan misillemeler yapması için onu heyecanlandırmıştı. 1 Temmuz 1806 tarihli _Monthly Magazine_ (cilt xxi. s. 520, 521), şimdi ilk kez ortaya çıkarılan ve saklanmaya değer görünen şu mektubu içerir. Sapkınlıklar olmadan değil;
ne de canlılıktan ve düşünce ateşinden yoksun.

"'AYLIK DERGİ'NİN EDITÖRÜNE.

"EFENDİM,-- _Bell's Weekly Messenger_'da (25 Mayıs) Bay Fuseli'nin Kraliyet Akademisi Sergisi'nde Kont Ugolino'nun resmine ilişkin bir eleştiriyi okuduğumda öfkem fazlasıyla arttı; ve sizin derginiz
o gazete kadar geniş bir tirajla ve ayrıca doğası gereği daha kalıcı olması gerektiğinden,
uzun yıllardır, sanat hayranlığı bahanesiyle, İngiliz halkı arasında, Michael Angelo ve Raphael günlerinde var olan gerçek sanata karşı özenle ekilen ve yerleştirilen yaygın kötülüğe karşı koymak için bu avantajlı fırsatı değerlendiriyorum.
Adil eleştiri ve dürüstlük bahanesiyle, şimdiye kadar üretilmiş en sefil zevk uzun, çok uzun yıllardır korundu; ama şimdi, diyorum ki, artık sonu geldi. Fuseli gibi bir sanatçı yenilmezdir,
benim savunmama ihtiyacı yoktur; ama elimi, omzumu ve tüm gücümü, eleştiri bahanesiyle hançeri ve zehri kullanan o alçaklara karşı koymamaktan utanırım.

"Bu resimle ilgili eleştirim şu şekilde: 'Bay Fuseli'nin Kontu
Ugolino, acı çektiği anlarda ebeveynlerinin yüzüne bakarak oturmak yerine,
emekli olup gizlice ölmeyi tercih eden, tutkulu ve masum kederine, masum ve saygıdeğer
deliliğine, çılgınlığına, öfkesine ve eleştirmenlerin bakmaya cesaret edemediği her türlü önemsiz soğukkanlı
şeye katlanmasına izin veren duygu ve onur sahibi oğulların babasıdır. Fuseli'nin Kontu
Ugolino, hayret ve hayranlık, insana ve şeytana karşı kızgınlık ve Tanrı önünde aşağılanma duygusu olan bir adamdır: dua ve ebeveyn sevgisi figürü baştan ayağa doldurur.
Kucağında duran çocuk, erkek veya kız olması bir şey ifade etmez (ancak Dante'yi okumamış ve bir erkeği kızdan ayırt edemeyen eleştirmen aptal olmalı); diyorum ki,
çocuk hem güzel çizilmiş hem de renklendirilmiştir--her ikisinde de,
taklit edilemez; ve etkisi Bütünün gerçekten yüce olmasının nedeni, eleştirmenimizin siyah ve ağır olarak adlandırdığı renklendirmedir. Flamanlar tarafından kullanılan Alman flüt rengi (onlar buna yanmış kemik derler), bazı uzmanların gözünü öylesine ele geçirmiştir ki, uygun renklendirmeyi göremezler ve gerçek bir dehşetin kasvetine kördürler.

"İngiliz amatörlerinin zevki, Flamanlar ve Hollanda'dan ithal edilen resimlere göre çok fazla şekillenmiştir, dolayısıyla vatandaşlarımız resim konusunda kolayca sindirilirler; ve bu nedenle bir adamın 'Ben resim yargıcı değilim' demesini duymak çok yaygındır; ama ey İngilizler! Her insanın resim yargıcı olması gerektiğini ve
duyularını kaybetmemiş her insanın böyle olduğunu bilin.

"Geçen gün beni ziyaret eden bir beyefendi, 'Bay Fuseli'nin resimlerine bakan bazı uzmanların gösterdiği hoşnutsuzluğa çok şaşırdım; ama gerçek şu ki, o şimdiki nesilden
yüz yıl daha ileri.' dedi. Böyle bir iddia beni şaşırtsa da, çağdaş zevkin yüz yılı aynı saatlere indireceğini umuyorum; çünkü eminim ki kendi
gözlerine
danışan herhangi bir kişi bu kadar üstün olanı tercih edecektir; ve eminim ki
kendi itibarına veya ülkesinin itibarına
danışan herhangi bir kişi, gelecekte bu tür kötü yargılanmış eleştirilerle ikisini de rezil etmekten kaçınacaktır.

"Saygılarımla, WM. BLAKE."

Bu hazır şampiyonluk, ne kadar düzensiz ve aşırı olursa olsun, bu adamın karakteristiği, dinleyicilerini sıklıkla sağır ve düşmanca hale getiren o açık sözlü şiddetten daha az değildir. Dediğimiz gibi, mektup _Yaşam_ veya _Ek_'in herhangi bir nişine yerleştirilmek üzere zamanında ortaya çıkmadı: Katalog, Adres ve ikinci ciltte mumyalanmış sanat üzerine diğer notların ışığında okunursa değersiz bir kazanç gibi görünmeyecektir.

Blake'in hayatının hiçbir bölümü eylemde daha asil değildi veya henüz incelenmeye değer değildi
daha sonra gelen ihmal edilmiş emek ve kesintisiz yoksulluk dönemi.
Yapılan işlerin çoğu, görünen o ki, şimdi geri dönülemez bir şekilde kaybolmuş durumda. Eski dostlar
öldükçe etrafında yeni dostlar
toplanıyordu; çünkü gerçekten de büyüklüğün ve iyiliğin güzelliğini
görebilen tüm insanlar hemen onun gibi bir adama çekiliyordu. Bazı nadir kamusal protestolarda sert ve huysuz görünmüş olabilir, ancak son hayatındaki tüm gizli hakaretlere ve ihtiyaçlara
en yüksek bir sabırla ve kaderini sakince değilse bile
sevinçle kabullenerek katlandı. Kaba bir teslimiyet olmadan, hatta gösterilen ihmal ve yapılan haksızlıklara dair keskin bir hisle, yine de memnuniyetle ve durmadan çalıştı. Hasta veya sağlıklı, işteydi; en büyük dinlenmesi sadece iş değişikliğiydi. Yoğun sinirleri gevşetmek veya çalışan beyni uyuşturmak onun için acı verici ve keder verici olurdu. Ateşli, aralıksız eylem onun için her anın nefesi, her günün ekmeğiydi. Konuşması hevesliydi ve belagatliydi; yaşam alışkanlıkları basit ve asildi, hem şefkatin üstünde hem de pişmanlığın ötesindeydi. Çevresindeki tüm yoksullara -ve hayatının son günlerini geçirmek zorunda kaldığı yoksullar arasında- nezaketin en yüce hayırseverliklerini gösterdi. Kendisi hakkında anlatılan bir veya iki şeyden, hepimiz görüp emin olabiliriz ki, daha mükemmel ve nazik bir tavır mükemmelliği, daha asil bir ruh nezaketi hiçbir insanda bulunmamıştır. Korkusuz, kusursuz ve çalışkandı, ayrıca tüm yumuşak ve mükemmel yetiştirme niteliklerine, tüm nazik ve zarif nezaket içgüdülerine sahipti. İçinde aşağılık hiçbir şey olmadığı gibi, sert veya zayıf hiçbir şey de yoktu. Akademisyenlerin elini tutmadığı, çünkü kendi hamalını getirmek zorunda olduğu bu yaşlı adam, en yüksek eğitimin alışkanlığına ve ruhuna sahipti. O,
insanlar arasında bir şövalye ve kral olarak doğdu ve böyle büyük ve sessiz bir yolu vardı.
Yoksulluğundan utanmadığını veya korkmadığını söylemek,
yetersizlikten dolayı aslında iftira niteliğinde bir ifade gibi görünüyor. Herhangi bir türden korku ve utanç onun için düşünülemez. Kendisini çalışmaya ve konuşmaya iten büyük ve uykusuz ruh, bu dünyada hiçbir leke ve dinlenmeye tahammül edemezdi. Armağanının ve kapasitesinin ihtişamının bilincinde olmasına rağmen, kendi hayatının ne kadar asil bir şey olduğunun farkında değildi. Yapabildiği ve yapmaya zorlandığı işin büyük olduğunu biliyordu; yaşam tarzının olduğu gibi olması gerektiğini, ancak basit olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Biyografi yazarının da dediği gibi, "Çok az kişi bu kadar ısrarla cesurdur." Fakat onunki, cahilce kendini varsayan ve kabul eden en büyük yiğitlikti. İyi şeyler yapmaktan vazgeçmemek veya kötü durumdan şikayet etmemek, bir askerin kuyruğunu çevirmemesi gibi onun için doğaldı. Küçük ücretler karşılığında büyük şeyler yapması hayatının bir koşuluydu. Ayrıca, tüm bu adil ve belirgin kendini
iddia etmesine rağmen, bunun için özel bir itibar da üstlenmedi. Daha fazla et ve içecek, daha fazla boş zaman veya övgü istemedi; sadece daha fazla iş ve daha büyük işler yapmasını sağlayabilecek türden bir takdir talep etti. İhmalin ve ihmalin gerektirdiği basit el işi zorunluluklarının zamanını kısaltıp daha yüksek işler için kapasitesini zayıflatacağından, bazen, alaycı ve tutkulu bir azarlamanın duyulabilir bir alt tonu olmadan şikayet etti. "Asillikten daha azının 'ödül' olduğu o millet," dedi bir keresinde, "sanatın o millet tarafından teşvik edildiğini iddia etmesin." Bu şikayetlerin altında yatan öfkeli bir şöhret veya altın şehveti yoktu.

Vizyon sahibi kafaların ünlü burlesk veya ciddi çizimleri, Blake'in kendi zihni ve sinirleri üzerindeki gücünün ve mizacındaki tutku ile mizahın güçlü ve ince karışımının kanıtı olarak ilgi çekicidir. İnanç, icat ve ironi burada nadir ve ilginç bir şekilde harmanlanmıştır. "Piramitleri Yapan Adam"ın grotesk yüzüne damgalanmış, ağırbaşlı kölece gücün dar bakışı, tatmin olmuş ve kaba başarının keskin sırıtışı, aşağılık yetenek ve ortalama başarıya sahip işçilere yönelik iyi bir hiciv anlamına gelir. "Suçlayıcılar" ve ünlü "Pire Hayaleti" gibi birkaçı da neredeyse ihtişama kadar grotesktir ve güç ve anlamla doludur. Bunlardan yüzlercesinden daha önemli olan, Virgil'e -veya Phillips'e- ait güzel tasarımlardır.
I. Cildin 271. sayfasında en büyük özen ve beceriyle yeniden üretilen bu tasarımlar, elbette bu arada bir şeyler kaybetmişlerdir; yeterince şey kalmıştır ve daha az ilgi gösterilseydi, büyük ve keskin bir zevk verecek kadar kalırdı.
Birincisinde, akşamla dolu bir gökyüzüne karşı tepenin uzak, tatlı eğrisi, katlanmış koyun sıralarının çok üstünden görülebiliyordu, "Blair"deki muhteşem bir eski tasarımı hatırlatabilir. İkincisinde, belki de aktarım sırasında diğerlerinden daha fazlasını kaybetmiş olan, dolambaçlı yol ve derinleşen geçit, ormanlar ve tepeler ve aydınlık rüzgarlı gökyüzünün mesafesi, hayali manzaranın en asil icatları arasındadır. Şiirsel kalite açısından en üstte olan üçüncü tasarımı sınıflandırmalıyım. İlk ikisinin üzerine, vizyon ve hac yolculuğunun sembolü olmalarına rağmen, barışın gölgesi bir giysi gibi düşer; dinlenme
onların üzerinde bir örtü gibi yatar. Üçüncüsünde, tatlı ve çalkantılı bir ay ışığının ihtişamı, savrulmuş eğik çitlerin üzerinden, sert, kıvrımlı bir meşenin boğumlu ve emekleyen dallarının üzerinden, uzun, alçak dalgalar gibi yumuşak mısır başaklarının üzerine, dalgalanma veya yuvarlanma olmadan düşer; her çürük bıçak belirgin ve sabırlıdır, her yaprak sert rüzgarda titrer ve düzelir. Bu tasarımın fırtınalı güzelliği, asil hareketi ve tutkusu, her yerinde, hassas ayrıntı duygusu ve ışığın etkisiyle zarafet kadar belirgindir. Ayın etrafında tek bir yıldız bile görünmüyor; ve parlayan kabuğunun karanlık, içi boş yarısı, boşalmış ve tutulmuş, derin havada soluk. Hilalindeki ateş, rüzgarın sürüklenmesi boyunca yüksekte yanıyor. Blake'in buradaki dokunuşu bana tuhaf bir şekilde adil ve mükemmel görünüyor; ay bir yıldız gibi titremiyor veya titremiyor; ancak kişi altından geçen rüzgarı hissedebilir ve görebilir; fırtınanın tüm
nefesindeki şiddetli
gök dalgalanmaları arasında, gecenin tüm
gücüyle üflenerek, rüzgarların yarışında sağlam durur, daha
küçük hiçbir yıldızın duramayacağı yerde; bulutsuz, berrak bir alanda yüksekte asılı durur; ancak
alçakta asılı duran emekçi ayın hiçbir benzerliği, kenarları düzensiz buharla lekelenmiş ve kirlenmiş bulanık ve yanıp sönen hiçbir gezegen,
rüzgarın üzerinde görülen bu beyaz zafer ışığı kadar muhteşem bir fırtına hissi veremezdi. Bu yarı kazınmış tasarımlar ne kadar küçük ve kaba olursa olsun, en iyilerinde gizli olan her şeyi, hatta belirgin olan her şeyi kelimelerle ifade etmek
zordur. Blake'in türünden şairler ve ressamlar, yaptıkları en ufak ve en hızlı işe eleştirmenleri şaşırtacak ve
sahtekârları kızdıracak kadar çok şey koyabilirler.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Blake'in yaşlılığında dostları eksik değildi; onlardan birine, diğer daha doğrudan yükümlülüklerin yanı sıra, onun emriyle yapılmış olan "Eyüp'e İllüstrasyonlar" için paha biçilmez bir borcumuz var. Burada dikkate değer bir diğer kişi, kendi günümüz daha iyisini, sanat üzerine en iyi İngiliz eleştirmenini çağırana kadar, kendisi, bildiğimiz kadarıyla, bir ressam, bir yazar ve bir katil olarak takdire şayandı. Belki de her uğraşta, zaman zaman mükemmel bir yeteneğin çalışmasını engelleyen veya bozan sağlam bir değer ve şevk eksikliği vardı; ancak her birinde, şeylerin adil ve uygun olduğuna dair asil bir anlayış olduğu açıktır; bir uygulama uygunluğu ve biçimliliği, hassas bir mükemmellik zevki, övgüye değer
bir iş iyiliği için mükemmel bir özlem. Kalemle, paletle veya zehirle, eli asla sıradan bir zanaatkarınki olmadı. Tarzının görünür bayağılıkları ve eksiklikleri yüzeyden daha derine inmiyordu. Aşırı renk ve hafiflik ona karşı haksız yere
suçlanmadı; elindeki malzemeyi, ister striknin ister mürekkep olsun, her zaman en iyi amaç için kullanmış gibi görünmüyor; eserinde belli bir kabalık ve ton şiddeti var; makaleleri ve suçları, çoğu zaman tamamlanmış sanatın sahip olabileceği en hoş niteliklerden yoksun; daha az dehaya sahip daha ciddi bir adamın onlara verebileceği nitelikler. Her ikisindeki ana amaç yanlış veya en iyi ihtimalle yetersiz görünüyor; bir durumda başarıya daha az
etkiye bakıyordu; diğerinde ise zevkten çok para kazanmayı hedefliyordu; ki bu daha da acınasıdır, çünkü bu kadar yetenekli bir adam her bakımdan tüm asil ve ince zevkleri daha güçlü biçimlerinde ve daha hassas bir anlamda kavramaya, tatmaya ve gerçekleştirmeye uygun olmalıydı. Ancak yaptığı şey mükemmeldir; ve bir başkasının daha iyisini yapıp yapamayacağını şımarık bir nankörlükle sormamıza gerek yok: daha aşağılık insanların o zamandan beri daha kötü şeyler yaptığını biliyoruz ve yas tutuyoruz. Çok
sık katil bir sanatçı değildir; ve bunun tersi kusur şüphesiz daha da üzücü bir şekilde sık görülür. Her bakımdan, belki de çok da uzak olmayan bir felsefi neslin, sanat hasadının işe alınmaya değer çok az orakçısı olduğunun bilincinde olarak ve yüce olanın aynı zamanda istisnai olması gerektiğinin farkında olarak, insanlıktan iyi bir şekilde yararlanmış kişilerin listesine Wainwright adını layık olduğu şekilde yazacağını varsayabiliriz. Onun basit bir yazar olarak performansını küçümseyenler, modern kabule göre "şiirlerini yaşadığını"; çağın şarkılardan çok eylemleri tercih ettiğini; büyük şeyler yapmanın yazmaktan daha iyi olduğunu; eylemin sonsuzluğa, zamanın kurgusu olduğunu; ve bu şiirlerin şüphesiz "anlaşılmaz" oldukları için daha büyük olduğunu hatırlamalıdır. Hangi şeyleri hatırlayarak, en katı eleştirmen bile hiçbir kayzerin veya kralın daha gayretli bir iradeyle daha iyi bir amaç için "kıtasını cilalamadığını" inkar etmeyecektir.

Şu anda bizi ilgilendiren şey, Blake ile Wainwright arasında anılması hoş olmayan bir yakınlığın oluşmasıdır. Kelimelerde,
yağlı boyalarda ve uyuşturucularda bir sanatçı olan Wainwright, mükemmel bir tanınma gücüne ve
tüm mükemmelliklere karşı gerçekten asil bir zevke sahipti. Yoluna iyi bir eser çıkmadı
ama tüm gücüyle övdü. Keskin içgörünün
açıkça zevkle, gözün doğuştan gelen adaletinin taze bir zevkle karışımı,
sanat üzerine yazılarına,
aldatılmış ve süslü bir üslubun suçlarını telafi eden özel bir renk veya tat veriyor. Açıkça Blake için gazetecilik yolunda elinden geleni yaptı; ama
deri ve başın aşırı kalın bir editoryal kalınlığı, çok dengesiz bir el tarafından fazla gevşetilmiş bir yaydan çıkan hafif, keskin okları geri püskürttü. İnatçı bir toynağın sırt vuruşunun, iyi bir hizmette bulunabilecekken bu okçunun kolunu kırması üzücü. Blake'e bu sıralarda gösterilen yardım, özellikle Wainwright'ın vereceği hızlı ve etkili doğanın yardımı, son derece önemli olabilirdi; bu kadar yaklaşıp da yine de eksik kalmak kolay bir şey değildi. En azından saf sanat açısından yeterli olan sevilen "Kudüs Şarkısı"nın açıklanması, büyük yaşlı adama kelimelerin ve altının ötesinde bir zevk verirdi. Buna da sahip olamazdı. Yaşam biçimlerine dalmış, sadece diken görevini yerine getirmek için yaratılmış gibi görünen insanlar vardır; geriye dönüp bakıldığında, daha yüksek insanların ayaklarına zarar vermekten ve onları engellemekten başka bir şey yapmadıklarını gözlemlemek zordur. Şüphesiz ki, bunlar bir işe yaramış ve zevk almışlardır. Bunlar hiçbir iz bırakmamıştır; ellerinde bıraktıkları izleri ve büyük bir adamın yanından geçerken pelerininden kopardıkları parçaları hala görebiliyoruz. Son zamanlarda kazandığı onurun birazı, Blake için hayatında elde edilecek büyük ve hoş bir şey olurdu; Çalışmalarının övgüsü artık
onu söyleyen dudaklarda
acı bir tat bırakıyor. Ücret karşılığında yapılmayan, şükranla karşılanmayan çalışmalarına dokunabilir, elleyebilir ve yetenek verildiğinde
hakkında yorum yapabiliriz; "hiçbir şey ona bundan daha fazla dokunamaz." Bizim çok şey verebileceğimiz şeyleri yapabilecek olanlar bile
yapmadan bıraktılar. Ve hatta
Blake'in mirası olan
böyle bir yapma gücüne ve büyük seçimler yapma bilgeliğine sahip olan adamlar için bile
dünyada hiçbir anlayışa ve alkışa izin verilmemiş olması pişmanlık duyulacak bir şey değildir. Hayatında bu tür şeylerden gelen zevkten daha iyi bir rolü vardı; ama bunlara da sahip olabilirdi. Onlar için pazarlık yapmaya veya onları kirli veya güvenli olmayan
topraktan toplamak için eğilmeye gelmezdi; ama bunlar
onun ayaklarının dibine özgürce ve şükranla bırakılabilirdi; ki asla olmadılar.

İyi amacında engellenmiş olmasına rağmen, eleştirmen en azından arkadaşının nazik ve yüce doğasından tam bir minnet kazandı ve ona altın değerinde övgülerle krallara layık bir şekilde karşılık verdi. Wainwright tarafından çizilen ve Blake tarafından takdir edilen bir resmin, hayatlarının çoğuna asılı kalan ve hala çalışmalarının çoğunu gizleyen tekil kadere rağmen, bir yerlerde hala izinin sürülmesi umulabilir. En azından konusu ve niteliği araştırılmalı ve hatırlanmalıdır. Hayatını parçalayan ve tasarımlarını dağıtan sosyal yasalarla garip çarpışma olmasa da, Wainwright'ın başka bazı kalıntılarının el yazması veya başka bir şekilde sürüklenerek bulunması ve başıboş eserlerinin bir koleksiyonunun tamamlanması ve yayınlanması, hayatına dair yeterli bir bildirimle, gereksiz ağıtlardan iyice ayıklanmış, sapkınlığa ve aptalca hayallere son vermek için uygun şekilde nitelendirilmiş, küçümseme veya çarpıtmadan uzak, adil, yeterli ve amaca yakın olması umulabilir. Birkaç şey yetenekli bir
editör tarafından yapılmaya daha değer olurdu.

Bildiğim kadarıyla, "Eyüp Kitabı'na İcatlar" bile özel olarak dikkate alınmadı. Blake'in tüm tasarımlarının en büyüğü olan bu eserlere, artık o kadar asil bir açıklama yapıldı ki, bundan sonra daha fazla yorumdan kaçınılabilir. Bu yorum, söz konusu eseri ayıran görkemli
güzellik ve güçlü stil ciddiyetinden bir parçaya sahiptir. Blake, tasarımları hakkında notlar yazmayı üstlenmiş olsaydı, bunlara bundan daha az adaletli davranmış olurdu. Burada, tüm insanların kapasitelerine göre bir dereceye kadar algılamaları gereken büyük niteliklerin mükemmel bir şekilde kavranması ve mükemmel bir şekilde temsil edilmesi, bu notlara salt belagat veya salt sempatinin ötesinde bir değer verir. Seçilen kelimeler, konuya akıcılık ve uygunluk kazandırmakla kalmaz; yazıya tasarımların karakterinin çoğunu veren bir
seçkinlik ve ifade yüceliği kazanırlar. Malzemede herhangi bir olağanüstü yetenekten kaynaklansın veya kaynaklanmasın, bu tasarımlar Blake'in eserlerinden herhangi birinden daha berrak ve dramatik bir etkiye sahiptir. İnanç veya duygu özellikleri bu seride neredeyse hiç görülmez; belki de burada sabır ve gücün geleneksel ilahi bakışını
yerine geçiren tutkulu ve pişman karakterde hariç. Tüm eserde ateş gibi bir titreşim vardır; Hatta tam yıldızlar ve tepelerin dingin çizgileri bile ateşli gökyüzü veya titreşen alev çerçevelerine yerleştirilmiştir. Ancak çoğunlukla Blake'in diğer eserlerinin çoğunda onu az sayıda kişinin yürüyebildiği yollar ve az sayıda kişinin delebildiği sisler aracılığıyla şiddetli bir sapmaya ve kör bir coşkuya iten uykusuz icatların yoğun nitelikleri şimdi mutlu bir şekilde yönlendiriliyor ve zarif sınırlar ve uzantılar üzerinde çalışmaya devam ediyor. Bunlarda sanatçının tüm geniş ve canlı hayal gücünü kullanmaya yetecek kadar ateşli bir hayal gücü ve hassas bir sembol yapısı var. Ve dizi boyunca kompozisyonu şiirin zirvesinde sürdüren bir genişlik ve bir tavır yüceliği var. Ruhsal tutku ve spekülasyonun en yüksek uçuşlarında, kaderle incelikli mücadelede ve cennete karşı yapılan itirazın buyurgan acısında Blake kendini metniyle eşleştirmiş ve keskin ve derin armonilerini daha az sevimli olmayan bir tasarım müziğine dönüştürmüştür. Blake'in kişisel hayatıyla ilgili mükemmel bölümleri herhangi bir özen veya anlayışla okuyanlar, yazarın o zamandan beri bulunup yayınlanan mektupları görecek kadar yaşamamış olmasına pişman olacaklardır, belki de bastırılmış bir boşuna üzüntü duygusu olmadan. En azından _Life_ editörünün, bu bölümlerin doğruluğuna ilişkin bu yazışmaların verdiği yakın ve eksiksiz onayı fark etmemizi ne kadar çok istediğini gözlemleyeceklerdir. Blake'in ilk kez kabul edilebilir ve katlanılabilir bir portresini bize bırakan yüksek samimiyete, açık zekâya, güçlü hakikat duygusuna ve berrak kanıt gücüne bundan daha değerli bir övgü tasarlanamazdı. Daha önceki tüm girişimler, görünüşte imkansız ve yanlış olan, hatta insan olmadıkları için gerçek olamayacaklarının acınası bir şekilde bilincinde olan, sadece leke ve çizik yığınlarıydı. Blake'in bu talihsiz biyografi yazarları arasında uyandırdığı şaşkın himaye, korku, küçümseme, iyi niyet ve umutsuzluk, onların umutsuz başarısızlıklarında belli bir iğrenç acı unsuru bıraktı. Şimdi, daha mutlu bir şansa değil, yalnızca konuyu incelemeye ve konuşmaya yetkili bir adamın gayretli yeteneğine ve sadakatine şükürler olsun, Blake'in hayatının gerçek gerçeklerinin, çalışma biçiminin ve eserini olduğu hale getiren nedenlerin güvenilir, açık ve tutarlı bir özetine sahibiz. Blake'in bu son çalışmaları arasında "Dante" biraz öne çıkabilir. Yayımlanan yedi tablo, değer açısından oldukça şaşırtıcı derecede farklı olsa da, şimdiye kadar kendilerine ayrılandan daha fazla dikkati hak ediyor. En azından üçü, şiirsel güç ve hayal gücü ayrıntılarının asaleti açısından sanatçının en yüksek notuna ulaşmış durumda. Diğerleri, Francesca bölümünü az çok canlılık ve güzellikle resmetmişler; her şeyden önce, burada herhangi bir atıfın özellikle uygun olarak alınması gereken bir sanatçı,
ilk olarak yeryüzündeki yaşamın ışığında ve havasında başlayan aşkın güzelliğini, sonra da cehennemdeki alevlerin damlayan dilleri altında yok olmaz arzunun tutkusunu en hassas mükemmellikle vermiştir. Sağda aşıklar
yakınlaştırılmış, sıkı ellerin dokunuşuyla ve dudakların doymak bilmez çekiciliğiyle birbirlerine özlem duyuyorlar; arkalarında çardak kafesi derin
güneş ışığı ve parlak yapraklara açılıyor; solda, cehennemin rüzgarı önünde sürükleniyorlar, sisli ve gergin havada yüzüyorlar, ateşlerin arasında birbirlerine tutturulmuşlar, acının sürekli bölünmesiyle solgun; ve aralarında tanıklar, önce ve sonra bakan adamlar gibi üzgün bir şekilde duruyorlar. Blake
buna benzer hiçbir şey vermemiştir: kişisel güzellik ve özel şefkatten onun
tasarımı yoktur; başka bir zeminden başlar. Aşıklar sıklıkla
resmedildiği gibi, burada herhangi bir sanatçı önce ikinci daireyi
kendisini resmetmeyi arzulamıştır. Çoğu çizere, çoğu okuyucuya ve (denebilir ki) Dante'nin kendisine göre, geri kalanlar o iki yüce şehit tarafından yutulmuştur.
Burada, bir veya iki değil, Dante'nin gördüğü gibi şehvetle günah
işleyen ruhların tam çemberini görüyoruz; ve Keats'in daha sonra rüyasında gördüğü gibi
soneti tarafından mumyalanmış; sonsuz kederli ruhların
cehennemin acı havası ve kasvetli kasırgası boyunca devrimi.
Katmanın ötesindeki yılan şeklindeki kıvrımın garip
muazzam imaları boyunca, dönen ve geri dönen figürlerin ilgili zinciri
yoğun karanlıkta soluk beyaz bir anahatla titreşiyor. Ayaklarının altında yeryüzündeki gibi bir durak yok; başlarının üzerinde
cennetteki gibi bir ışık yok. Dinlenmeleri ve dinlenme yerleri yok:
kıvrılan köpük veya ateş çemberleri gibi dönüyorlar. Tüm hareketli kitle arasında ayak basacakları bir zemine sahip olan tek iki tanık,
Lethe'nin çürümüş ot ve çirkin bayrak yapraklarının sümüksü ve yayılımıyla
sıralanmış, kök ve kayalardan oluşan kırık bir zemin üzerinde ayrı ayrı duruyorlar. Çizimin veya diğer teknik çalışmaların ayrıntıları tasarımın güçlü noktası değil; ama
elindeki konunun anlamını, sonsuz ölçülü hareketi, rüzgarda yapraklar veya duman gibi acı dolu ve sonuçsuz telaşı, gri rahatsız edici havayı ve bölünen sisi kıyaslanamayacak kadar iyi bir şekilde aktarmayı başarıyor. Blake
Dante'deki bu ilk cezanın fiziksel sembollerini tamamen anlamış ve geri vermiştir; ancak figürlerinin dönen hareketi
metnin belirttiğinden daha fazla kör şiddet ve kaba hıza sahiptir:
kırılan bir denizin sürüklenmesinde
parçalanmış ot veya çakıl taşları gibi birbirlerinin üzerine savrulmuş ve sürüklenmişlerdir: demir veya buharın cansız gücüyle
düşmüş veya dövülmüş, kaldırılmış veya ezilmiş:
görmeyi beklediğimiz gibi, görkemli ölçünün hüzünlü hızı ve hatta hız zamanıyla
hareket ettirilmemiştir. Blake'e özgü alev benzeri fikir dürtüsü, Dante'nin ilahi adaleti ve ayrıntılı olarak yoğun doğuştan gelen sabrıyla kesinlikle karşılaştırılamaz; ne de, _Commedia_'nın her kelimesini yöneten ve uyum sağlayan o yüce içsel ve dışsal hak duygusuyla rekabet etmek için üreme yoluyla bunu kavrayabilirler.

Bu serideki diğer iki çizim dikkat ve övgüye değerdir; altıncı ve yedinci sırasıyla. Altıncıda, Dante ve Virgil, bir sürüngen kalabalığının
saldırdığı ve battığı yukarı ve aşağı başka bir uçurumla karşı karşıya olan yarık kayanın bir nişinde durarak, Malebolge'nin sürünen ve domuz benzeri sürülerine bakıyorlar; iğrenç topraklarda, cüzzamlı et ve darmadağınık şekil bozukluğu yığınları halinde, uzuvları bükülmüş,
tırnaklarını tırmalayan ve saç ve gözlerin dehşet dolu bakışlarıyla yuvarlanmış bir şekilde yatıyorlar: kalabalık uçurumun bir köşesine atılmış bir figür, şekli ve yüzü harap yağmurlu buklelerin taşmasıyla boğulmuş. İki şairin cübbelerinin uzun ve bir heykelin düz örtüsü gibi temizce oyulmuş saf mezar kıvrımları, her iki tanığın da burunlarını cüppeleriyle tıkadığı, altından akan dalgadan ve en
iğrenç formların korkunç kütlesinden zıtlık iffeti kazanır. Arkada ve aralarında, karanlık tepenin devasa hatları ve
kayanın keskin eğrileri, buhar ve ateşin kabaran ve göz kamaştırıcı hareketinin ortasında, katı denizin sertleşmiş sırtları gibi görünür. Bu tasarımın işçiliği de hafif olsa da, belki de uçurum ve dağ yapısı Dante'nin alçalan daireler ve daralan kenarlar anlayışından farklı olsa da, kendine özgü ateşli bir güzelliğe sahiptir; özellikle arka plan, tırmanan veya sürünen alevleriyle, karanlık, sert gücü ve kısır sırtlarının kıvrımı, yansıyan ışığın şiddetli nöbetleriyle görülür, gelgitsiz ateşin
köpüğü ve dalgalarıyla yıkanır ve cehennemin korkunç uyuşukluğuyla
ağır ağır yüklenir. Yedinci tasarımda hainler çemberine ulaşırız; yolcunun ayağı donmuş bir yüze çarpar; diğerleri dümdüz yatar, taçlı, donmuş saçları ve sakalları buzun sıkılaşan
perçinlerine alınır. Sağda, donmuş havanın bir örtüsünün, sertleşen buharın bir maskesinin arkasında inilti veya tehditle toplanmış gibi görünen devasa ve kümelenmiş figürler vardır; ve her iki taraftan da buzun veya çeliğin acı ışığı acımasız bir kırılmayla griye döner. Diğer dört tasarıma girmeyeceğiz; bazıları gerçekten de biçim veya yasanın çirkin ve çorak ihlallerinde çok vahşice pervasızdır, sembol ve duygunun daha yoğun bir şekilde kavranmasıyla bile kurtarılamazlar; ve en azından biri, asil önerilerle birlikte, ancak yarı taslak halindedir. Ancak yılanlar vadisinde, dehşet ve savurgan ızdırabın muhteşem bir aşırılığı vardır; kapanan ve gülen ağızların açgözlü zevki, her pul ve halkanın katlanmış gerginliği, dişlerinin arasında son çığlıkla ve göz kapaklarındaki son gerginlikle yakalanan ve ezilen korkunç baş, dik yılanın tırtıklı çenelerinde - hepsinde Blake'in damgası vardır. Bu eserler onun başardığı son eserlerdi; tüm Dante
sque serisinden, yalnızca yedi tasarım, gravürün onlar için kazandırabileceği kadar dikkat çekmiştir. Blake'in hayatının son bölümleri, belki de en asil olanlarıdır. Yoksulluğu, eğer bu kelime yoksul veya sefil bir yaşam biçimini ima ediyorsa, belirsiz bir raporda gerçek boyutunun biraz ötesinde büyümüş ve şişmiş gibi görünüyor. Son zamanlarda, görünüşte esas olarak doğru olan, ancak henüz ayrıntılı veya tarih olarak tam olarak belirlenmemiş olan hikayeler, bu tür korku nedenlerini ortadan kaldırıyor. Daha iyisini yapıyorlar; asil yardımseverliğin, zihnin şefkatli yüceltilmesinin, yetenekli bir adamı unutulmaz kılacak olan elin hızlı cömertliğinin bir kez daha kanıtını getiriyorlar. Bir keresinde, sıkıntıda olan bir arkadaşına 40 sterlin borç verdiği, arkadaşının karısının, tüm kazancını elbiseye yatırdığı ve Bayan Blake'in kocasının parası için _bunu_ görmek isteyebileceğini düşündüğü söyleniyor. Bir keresinde de evlerine, hasta ve yoksul genç bir sanat öğrencisi kabul ettiler. Öğrenci, bir süre sonra ellerinde öldü. Bunları ve benzerlerini belirsiz bir şekilde biliyoruz. Bu kadar çok unutulmuş şeyin ortasında, bu kadar donuk, belirsiz bir engelin arasından görülen bir veya iki eylemin çok şey ifade ettiği düşünülmelidir. Ne kadar az şey bildiğimizi söylemek kolaydır; ne kadar çok şey
olmuş olması gerektiğini söylemek kolay değildir. Ayrıca şunu da hatırlayabiliriz ki, çok az şeye sahipken bu kadar cömert olan bir adam bir zamanlar verecek çok şeyi olabilirdi ve bunu bedelini ödemekten çekinirdi. Kişisel bir
dostumun yetkisiyle, bir zamanlar "Blake'i kraliyet ailesine çizim öğretmeni olarak işe almak" için bir teklifte bulunulduğu kaydedilmiştir; bu teklif onun tarafından aptallıktan veya bayağılıktan değil, basit ve asil bir şekilde makul ve doğru şeylere dair bir anlayıştan dolayı reddedilmiştir. Ayrıca, bir keresinde, eserinin bazı örneklerinin kralın önüne serildiği, talihsiz bir şekilde, o zaman dar yeleğiyle değil; "Gidin onları!" deli geveledi--henüz tam olarak "kör, deli, hor görülen ve ölmekte olan" değildi, Byron ve Shelley onu aşındırıcı kafiyelerle mumyaladığında olduğu gibi; henüz bunların hepsi değildi. Ama o zamanlar yaşayan ve yine de yaşayan büyük bir adam[8] iyi sormuştu--"Hangi ölümlü Üçüncü George hakkında iyi bir şey duydu?" Blake'in el yazmaları. o deli Dagon'un şahsına veya ailesine karşı ateşli bir saygının ifade edilmediği ara sıra bir ima içerir, ikiyüzlülerin ve aptalların küstah putu olmaktan çok kurşun gibi ağır bir put olarak uzun süre ayakta kalmıştır. Sanatlara gelince, Blake'in Batı'nın patronundan uzak durması iyi oldu. Hükümetten aldığı tek şey, asılma riskiydi veya o adil zamanın, kışkırtıcı konuşma ve düşünce gevşekliğine verebileceği
küçük cezalar.

Blake, daha küçük kişisel meselelerde, bu daha ciddi meselelerdeki davranışında olduğu kadar korkusuz ve dürtüseldi. Bir keresinde, St. Giles civarında bir yerde,
bir koca veya başka bir şiddet yanlısı kişi tarafından açık sokakta dövülen bir karı gören bir yoldan geçen kişi şunu da gördü: tutkuyla yaklaşan küçük, hızlı bir figür, zavallı serserinin üzerine pervasız ve öfkeli bir şekilde karşı şiddetle düştü, öyle ki serseri geri çekildi ve etkisiz bir sopayla yere yığıldı; sonradan gelen kişiye söylendiğine göre,
şeytanın ta kendisi kadını savunmak için üzerine uçmuştu; şampiyonunun ağzından böyle bir Tartarean lanet ve azarlama taşması çıkmıştı. Blake'in akıcı dili, bu adamın kolu için fazla güçlü olduğunu kanıtlamıştı: sanatçı, şüphesiz,
Moliere'in zamanından önce bile, evlilik kayıplarına böylesi bir müdahalenin sonuçlarını hatırlamak istemiyordu.

Bu şeyler, ne zaman olursa olsun, artık geçmişte kalmıştı;
birçok günlük emek, daha fazlasının takip etmediği gibi. Birkaç iyi arkadaş arasında ve değişen sahne ve arkadaşlık çeşitliliği olmadan,
Blake her geçen gün ölüme yaklaşıyordu. Bu son yıllarına ait tüm kayıtlar arasında belki de en değerlisi, Blake'in gerçek konuşmasının dikkatli ve canlı transkripsiyonu belirsiz bir yorumdan veya şu anda verilebilecek herhangi bir yorumdan daha değerli olan Bay Crabb Robinson tarafından sağlananlardır. Blake'in ifadelerinin mistik şiddetinin, zihinsel duruşunun vahşi sadeliğinin uyandırdığı belli bir görünür hoşnutsuzluk ve sıkıntı, bu notlara tekil değerlerini veren mükemmel ton adaletini ve raporun belirgin doğruluğunu bozmaya izin verilmemiştir. Yazışmalarında, sohbetinde ve kehanetlerinde,
Blake her zaman kendisiyle birlik içindeydi; bize öyle geliyor ki, konuşma ve ifadesindeki tutarsız çeşitliliklerde aslında tutarsız veya hatta mantıksız değildi. İnancı büyüktü ve inancı karmaşıktı; İnancının evinde birçok konak vardı. Örneğin, bu notlarda "ateizm" ve "eğitim" terimleri tuhaf kullanımlara sokulmuştur; eğitim tam olarak eğitim değil, ahlaki gelenek ve yapay doğru ve yanlışın perakende sofizmleri anlamına gelmelidir; Dante'ye uygulanabilir ateizm, kabul edilen "bu dünyanın Tanrısı"na bağlılık anlamına gelmelidir - Blake'e göre kendi sisteminden daha az mistik olan tüm din sistemlerindeki ana suç kayası olan Yaratıcı ile Kurtarıcı'nın karıştırılması; aslında "Deizm" ile birlikte onun peygamberlik sapanlarının ve oklarının sürekli hedefi olmuştur. Ancak, tüm bunları şimdi zamanı gelince aydınlatmak için bırakmalıyız; bu arada Blake'in hayatı ve ölümüyle ilgili son bir söz söylenmelidir.

Bu kadar nazik ve büyük, bu kadar cesur ve lekesiz bir hayata, ne zaman ve nasıl olursa olsun, tek bir son şekli olabilir; sakin ve ilahi bir ölüm,
korkudan uzak, sakin bir şevk ve umutla dolu. Uzun süre
hayatında utanç lekesi olmadan yaşamış,
işinde yalan lekesi olmadan uzun süre çalışmış,
bu asil hayata ve emeğe asil bir ölümün mührünü vurması onun için zor bir iş değildi. Tanrıların çok sevdiği o, her zaman genç ölmek zorunda değildir; çünkü bu adam en azından yıllar içinde yaşlı öldü, üç adamın zorlu yetenek ve ruhla hayatları için yeterli iş yapmıştı. Belli aşamalarda acı, iyileşme ve
nüksetmeden sonra, son Ağustos 1827'nin ikinci Pazar günü geldi. Birkaç gün
önce karısının son resmini yapmıştı - ona sadık ve neredeyse kaydedilmiş tüm inanç ve sevginin ötesinde sevgi dolu. Kırk beş yıl ona yapışmıştı ve hayatının tüm günlerinde kalbinin tüm gücüyle ona hizmet etmişti; dört yıl ve iki ay boyunca şimdi ayrılacaklardı. Görünüşe göre onu "ona her zaman olduğu gibi" çizememişti, hiçbir erkek çizemezdi. Onun hakkında, böyle bir iyiliğin olması gerektiği için duyduğumuz haklı saygı ve minnettarlıktan daha fazlasını söylemeyeceğiz. Tüm
kelimeler, insanların böyle yaşamış birini övmek için kullanabileceği kaba ve düz kelimelerdir.[9] Basılı olarak bir kereden fazla anlatılmıştır - garip ve tatlı bir anlam duygusu olmadan asla anlatılamaz - Blake, hayatının tüm gelgitleriyle birlikte derin son uykuya doğru uzanırken, ilk bilincinden bu yana birçok kişiyi kendi içindeki tekil güç ve tutkuyla bu işe iten son adaklarını getirdiği şiirin yeni parçalarını yapıp söylemiştir. Bu şarkılardan bize tek bir dize bile esirgenmemiştir; bizim için, öyle görünüyor ki, yapılmamışlardır. Aslında, onun değildiler, demiştir. Sonunda, birçok şarkı ve saatten sonra, hala karısının gerçek ve saf huzurunda, ölümü akşam bir uyku gibi üzerine geldi.[10]

Sadece böyle insanlar böyle ölür; en kötülerinin sakince ve en aşağılıklarının cesurca öldüğü bilinse de, bu saf lirik ruh coşkusu ve ruhu ve bedeni parçalayan mükemmel müzik yalnızca bu birkaç kişiye verilebilir. Hiçbir şey bilmeden
bir adamın ölümünün nereden ve nasıl ve ne zaman olduğunu, en azından bilebiliriz ve bilgiyi istediğimiz şekilde kullanabiliriz. Bu durumda, eğer istersek, bize içgörü ve yargı yolunda çok yardımcı olabilir; bize birçok kelimeye dönüştürülmesi gerekmeyen birçok şeyi gösterebilir. Çünkü şimdi bu adam hakkında daha fazla söylenecek ne var? Yeterince konuşacaksak, yaptığı işten
adım adım bahsetmeliyiz. Hayatına ve çalışma yöntemine özen ve saygıyla baktık; ve yorum olarak
sonuçlandıracak çok az şey bulduk. Eğer herhangi bir okuyucuya bu zamana kadar onun iyi ve büyük adamların şefi arasında büyük ve iyi olduğu
görünmüyorsa, bizim hiçbir konuşmamızda bu görünmeyecektir. Çoğu cenaze konuşması da ucuz ve kesin değildir. Özellikle kendi neslinin güvenli bir mezar bile veremediği büyük bir adamın
bedeni üzerinden verildiğinde öyle olmalı veya öyle görünmelidir. 1831'de karısı onun yanına gömüldü: şu anda gömüldükleri yere hiçbir adam şunu söyleyemez: kesin olan tek şey
mezarlarının iğrenç resmi gelenekler tarafından ihlal edildiği ve kemiklerinin
diğer isimsiz yoksul adam kalıntılarının arasına
atıldığıdır. Bunu önceden görmeleri bile onlara zarar vermemiş olabilir; ancak yine de
böyle bir şeyi yapanlar bunu yapmasalardı daha iyi olurdu. Kalıcı bir
mezar kaçırdığı için Blake'in belki de herhangi bir son anıtın "zayıf tanığını" aramasına gerek yoktu. Hayattaki bu tür şeyler onun için kayıtsızdı; ve şimdi daha da kayıtsız olmalı. En yakın akrabalarının arasına gömülmek ve İngiliz cenaze töreninin
kendisi için okuma yapması, bize söylendiğine göre, bir dilek dile getirmiş; ve bu da yapılmış. İnsanların dünyası bir büyük adam tarafından daha az, ama hiçbiri daha akıllı değil; yaşadığı sürece deli olarak adlandırıldı ve yoksul bırakıldı; ölümünden sonra çalışmalarının çoğu yok edildi; ve zamanla ona mezarı bile bırakılmadı. Tüm bunlar onun için pek önemli olmasa da pişmanlıktan daha verimli bir anıyı hak ediyor. Sadece ölüler, yaşayanlar değil, yaptıklarının herhangi bir izi kaldığı sürece William Blake'in işinin ve ücretinin ne olduğunu unutmalı.

II.--LİRİK ŞİİRLER.

Burada Blake'in karakterinin pratik tarafı hakkında mümkün olan en kısa yorumu eklemek için bize yer verilmelidir. Hiçbir adam daha sıcak bir şekilde yaşamamış ve çalışmamıştır; ve içindeki doğal enerji, tüm çalışma atmosferini ateş kadar yoğun ve keskin yapma özelliğine sahipti - daha ılımlı bir zeka için iyi bir çalışma unsuru olması için çok keskin ve nadir bir ısı kalitesi. Bu taşan zihin coşkusunu yönlendirmek ve aşılamak için her düşünülebilir çalışma kanalına veya yan yoluna başvurdu; en ufak bir gravür, ellerine kadar uzanan en zavallı bir çizim veya yazı parçası, tutkulu bir emeğin ve zevkin izini taşır; ancak tüm bu emek dolu yaşamın özverisinin, çoğumuzun görebildiği tek sonucu, çoğunlukla açıklanamayan, çoğunlukla kabul edilemez, hatta dayanılmaz olan, karmakarışık ve birbirine dolanmış kalıntılardan oluşan bir yığındır. Ve eğer hayatın adil amaçları, ciddi bir adamın görevleri ve yalnızca pratik eylemlerin ve maddi hizmetlerin erdemli doğası hakkındaki bazı popüler teoriler kesinlikle doğruysa, bu durumda bu adamın hayatının eseri kesinlikle acınası bir israf ve başarısızlığın bir örneğidir. Walhalla için Titanların bir fabrikası, ahlaki kranklarla donatılmış bir hapishane ve tüm erdemlerin ilahi koşu bantları olan bir din, kahramanları arasında en enerjik
sadece sanatçılara yer veremez. Ona ve kendi türünden diğerlerine göre, tüm inanç, tüm erdem, tüm ahlaki görev veya dini zorunluluk, sanatın tek bir meselesi tarafından ortadan kaldırılmış veya geçersiz kılınmış
olmaktan çok, özetlenmiş, dahil edilmiş ve dahil edilmiştir. Ona ve diğer benzer işçilere göre, bunu iyi yapıp geri kalan her şeyi akışına bırakmak, diğer tüm şeylerde kıyaslanamaz derecede iyi yapıp bundan vazgeçmekten daha iyi görünüyordu. Çünkü yapması gereken şey buydu; ve bunu bir kez iyi yaptığında, diğer şeylerin onunla ilgili yanlış olamayacağına dair kesin bir inanca sahipti. Düşünen ve hareket eden insanlar arasında bu tür iki taraf olduğu sürece, uzlaşmaya inancı veya umudu olmayan her iki taraftan biriyle uğraşmak her zaman bir zevk olmalı. İki doğrudan zıt amaç ve güç arasında 
hayranlık uyandıran, kendi kendine yeten bir uzlaştırma teorisine sahip olan bu aracılar, her iki tarafta da büyük bir iş yapmaya uygun değillerdir. Eğer "zavallı Güzel Sanatlar'ın kendilerini götürmesi" gerçekten arzu edilir bir şeyse, bunun açıkça kabul edilmesi ve belirgin bir şekilde vaaz edilmesi gerekir. Bu şekilde sunulan bu tez anlaşılır ve saygıyı hak eder. Sanat yok edilebiliyorsa, her şekilde yok edilmesi gerektiğini de ekleyebiliriz. Örneğin şiir sanatı vazgeçilmez ve yok edilemez değilse, ne kadar erken ortadan kaldırılırsa o kadar iyi olur. Eğer resim veya şiirden daha değerli bir şey yapılabilirse, o tercih edilen şey elde edilebilecek tüm güç ve aceleyle yapılsın. Ve eğer iyi yaşamak, iyi yazmaktan veya resim yapmaktan gerçekten daha iyiyse ve en büyük şiirden veya en mükemmel resimden daha değerli bir asil eylemse, daha yüksek olanın önünde duran daha aşağılık şeyleri hemen bitirelim. Çünkü hiçbir koşulda her şeye sahip olamayız; ve kesinlikle hiçbir baş sanatçı veya şair doktrin, hayırseverlik, reform, rehberlik veya örnek olma yolunda dünyanın en büyük hayırseverleri arasında yer almaya uygun olmamıştır: sanatsal yetenek olarak adlandırılan şey, daha iyi bir çıkış yolu olmadığı için genel bir iyi iş yapma kapasitesiyle hiçbir şekilde aynı şey değildir. Örneğin Burns gibi kusurlu bir adam için bu doğru olsa bile, Keats gibi mükemmel bir adam için yanlış kalır. Büyük adamlar, hangi tarafta bulunurlarsa bulunsunlar, asla ateşkes yapmaya veya şartları düzeltmeye çalışırken bulunmazlar. Savonarola, Boccaccio'yu yaktı; Cromwell, Shakespeare'i yasakladı. İlk Hıristiyanlar şiir veya heykelde iyi değillerdi. Muazzam kapasite ve enerjiye sahip olan ve hem efendilere hizmet etmenin mümkün olduğunu düşünen veya iddia eden kişiler - bir Dante, bir Shelley, bir Hugo - eserleri kişisel eylemle veya ahlaki veya politik bir sebepten dolayı acı çekmekle harmanlanmış ve renklendirilmiş şairler - bunlar bile gerçek bir istisna değildir. Bunu yapan veya yapıyor gibi görünen sanatçılar değildir. Yapılan iş, sanat için en yüksek değerde olabilir ve bu tür yüksek vakalarda genellikle öyle olmalıdır; ancak ima edilen ahlaki değer değildir. Duyguları soyup kötü şiirle yeniden giydirin, sanata en ufak bir önem
kalan ne kalır? Onları tersine çevirin,
tarz veya biçimi koruyun (bunun mümkün olduğunu varsayarak, ki olabilir)
ve sanat hiçbir şey kaybetmemiş olur. Şekli koruyun ve sanat sizin için
ruhu koruyacaktır:[11] bu doğru olmadığı sürece, koşmayı veya
başlamayı reddedecektir; ancak her sanatçının bakmak zorunda olduğu işçilik şekli veya tarzı, eserinin ahlaki veya diğer yönleri hakkında kendini rahatsız etmeyi seçip seçmemesine bakılmaksızın. Bir şeyi yapma biçimini yapılan şeyin özü, amacını veya sonucunu kaza yapan ve böylece ahlaki veya maddi görev ilkesini tersine çeviren bu ilke, kaçınılmaz olarak sanatı diğer tarafın kınamasına maruz bırakacaktır - (yukarıda belirtildiği gibi) liderlerinden bazılarının ciddi bir yaşam veya büyük bir sahnelenen şiir (yani maddi erdem veya iyi veya öğretici eylemlerin ve sözlerin sadece yapılıp söylenmesi) olarak adlandırdığı şeyi, olası herhangi bir sanat başarısına sonsuz derecede daha tercih edilebilir görenlerin tarafı. Görüş özgürdür ve seçim her zaman açıktır; ancak teorinin koltuk değneklerine yaslanan herhangi bir kişi iki kamp arasında durmayı seçerse, bu kendi tehlikesine olacaktır - her iki tarafta da hizmet etmeye uygun olmayan biri olarak yakın bir inanç tehlikesi. Çünkü Püritenlik, sanatla ilgili şu tek şeyde kesinlikle doğrudur; birlikte yaşayamaz ve çalışamazlar veya birbirlerinin altında olamazlar. Her ikisine de yer açmak, aralarında adil bir mücadele alanı oluşturmak için yeterince büyük olan tüm çağlar, her zaman bu açık gerçeği kabul etmiş ve buna göre hareket etmiştir. Örneğin Rönesans çağını ele alalım; Knox veya Ronsard, İskoç veya Fransız'a sahip olmalısınız; ikisini birden değil; reformcuların altında "Ülker" şarkısını söylemeye yer yoktur. Ortaçağ dönemini en geniş anlamıyla ele alalım; Özellikle sapkın ve ahlaksız Albigeois'ten, putperest şiirlerinin seçkin okullarından veya büyük imparator Frederick II.'nin, bir şair ve pagan'ın, doğu sanatları ve fikirlerinin bir adamın emriyle batıya doğru bakmaya ve Kilise'nin tam yüzünde ve dişlerinde Sarazen beklentilerini ortaya çıkarmaya başladığı o diğer asi toplantıdan bahsetmiyorum bile - evde tanıdık şeylere bakın ve Chaucer'ın _Court of Love_ gibi şiirlerde, eski Albigensian _Aucassin_ ve tüm paganizmiyle kesinlikle aynı tonda ve ele alınışta olduğunu görün[12], o zamanın şairlerinin, güzel biçime ve dışsal doğaya olan hevesli yeni tapınmalarıyla, yerleşik görüşle ve kilise veya hane halkının ete kemiğe bürünmüş ahlak değerleriyle nasıl başa çıktıklarını görün. Kilise'nin kendi ilkesine göre (Albigensian vakasında olduğu gibi) bu tür sanat ve düşünce okullarının kesilmesini veya yakılmasını en ciddi gereklilik olarak görmesinin nedenini görmek kolaydır. Rahip ve şair, tüm bu zamanlar boyunca, atasözünde karşılıklı ısırma ve vurma terimlerindeydi. "Sanatı Dinin hizmetçisi" yapma konusundaki o muhteşem buluş, o günlerin karanlığında
bulunmamıştı. Ne ozan ne de rahip bu fikri coşkuyla yakalayamazdı. Gerçekten de bunu yapmaları akıllıca olmazdı; çünkü bu imkansızdır. Sanat ateş veya su gibi değildir, iyi bir hizmetçi ve kötü bir efendi; tam tersi. Kendi bilgisiyle veya özgür iradesiyle hiçbir şeye yardım etmeyecektir: hizmet şartlarına göre ondan hiçbir şeyden daha kötü bir şey elde edeceksiniz. Dinin hizmetçisi, görevin temsilcisi, gerçeklerin hizmetçisi, ahlakın öncüsü, hiçbir şekilde olamaz; havanda dövseniz bile bunların hiçbiri olmazdı. Dünyadaki tüm
darbeler onu böyle bir makam için uygun hale
getiremez. Eğer iyi bir şey yapmaya çalışırsa bu onun tehlikesidir:
diğer taraftan ödünç alınan terimlerle, "ölüm ve lanet cezası altında bunu denemeyecek." denebilir. Onun işi başka sebeplerle iyilik yapmak değil, kendi başına iyi olmaktır: buna sıkı sıkıya bağlı kaldığı sürece her şey yolundadır. Ondan herhangi bir yabancı iyi eserde yardım veya ilerleme istemek, mantıksal bir incelemede biçim ve akışın lirik güzelliğini beklemek kadar mantıklıdır. Etrafınızda iyi sanat eserleri olmasının ve asil yazı veya resim zamanında yaşamanın koşullu sonucu şüphesiz şu olabilir; o zamanlar yaşayan insanların ruhu ve zihni, bu tür şiir veya resim biçimlerinin ve renklerinin etkisinden bazı noktalarda belirli bir yücelme ve içgörü kazanacaktır; bir şey için kötü eseri tolere edemeyecek ve bu nedenle makul bir şekilde en iyinin tadını çıkarabilecek hale gelecektir; ki bu elbette ahlaki veya manevi diyebileceğiniz bir tür başka birçok avantajı ima eder ve beraberinde getirir. Ancak sanatçı işini bu tür sonuçları gözeterek veya bu tür iyileştirmeler yapmak için yaparsa, muhtemelen bunlardan bile başarısız olacaktır. Sanat, sanat içindir
her şeyden önce ve sonra geri kalan her şeyin ona ekleneceğini varsayabiliriz (ya da değilse fazla endişelenmesine gerek yoktur); Ancak, ahlaki bir amaçla sanatsal çalışmaya düşen kişiden, başlangıçta sahip olduğu her şey bile elinden alınacaktır - her iki şekilde de iyi iş çıkarma kapasitesi ne olursa olsun. Karşılaştırılamayacak kadar hassas bir içgörüye ve incelikli bir sağduyuya sahip yaşayan bir eleştirmen[13], kendisi bir sanatçı olarak "kusursuz" olarak buna "eğitim sapkınlığı" (_l'heresie de l'enseignement_) diyor: daha kısa ve daha özet bir isim vermek için buna büyük ahlaki sapkınlık denebilir.
Bundan daha boşuna, bu kadar yıkıcı bir şey düşünülemez. Sanat bir kez kendini alçalttığında, mazeretler ileri sürdüğünde, iyilik yapma Püriten ilkesiyle herhangi bir uzlaşmaya çalıştığında, o ölüden beterdir. Bir kez özür dilediğinde ve gerçekten artık "gerçeğe sadık" olacağını ve genel olarak insanlara faydalı olacağını (örneğin, ahlaki çalışmalarını ilerletmek veya ahlaki doğalarını geliştirmek yoluyla) söz verdiğinde veya ima ettiğinde, artık hiçbir insan yararına veya değerine sahip değildir. Onun için hesaba katılmaya değer tek gerçek, her türlü hakikati ve refahı için gerekli sadakati içeren şiir veya renk mükemmelliğidir. Önemli olan budur; eserinin son derece iyi yapılmış olması ve tüm olası sonuçları göz ardı etmesidir. Titian'ın veya Shakespeare'in eserlerinden istediğiniz ahlaki veya ahlaksız çıkarımı çıkarabilirsiniz; bundan sonrasını görmek onların işi değildir. İyi resim veya yazı, her koşulda, onlar için gerçeğe ve gerçekliğe oldukça uygun bir şeydir. Eğer yapabiliyorsanız, sanatı her şekilde ortadan kaldırın; onu kökünden kazıyın ve yerine yararlı veya en azından güvenli bir şey dikmeye çalışın, bu en azından asil ahlaki emeği engellemeyecek ve Püritanizmin asil ahlaki yaşamını engellemeyecektir. Ama
duygu ve gerçek adına, ikisini bir araya getirme veya birini diğerinin köküne
bağlama gibi tüm aşağılık ve gülünç iddialardan vazgeçelim: Ciddi sanatın ahlaki misyonundan artık söz etmeyelim; yarı-seküler din adamlarının çılgın ve şişkin varsayımlarıyla artık rahatsız edilmeyelim, her iki tarafın da en iyisini düşünmeye istekli ve hatta, kutsayan bir el ile, değerli sanata ve şiire zamanında bir şaplak veya dürtme vermeye hazır. Filistinliler (her zaman mümkün olduğu sürece) sanatı hemen ezmeli, asmalı veya yakıp ortadan kaldırmalı, gözlerini çıkarıp Filistin değirmenlerinde ahlaki tahıl öğütmeye
göndermeyi düşünmekten çok daha iyi yapmalıdır; ki bunu hiç de iyi yapmayacağı kesindir.
Bir zamanlar dünyanın hiçbir yerinde bahsetmeye değer bir sanat olmadığı zamanlar olmuştur; ancak sanatın veya sahip olmaya değer herhangi bir sanat türünün Püritanizm altında aktif bir şekilde hizmet ettiği veya ruhları kurtarma veya genel olarak insanlığa emek ve ilerleme yolunda yardım etme gibi zararlı bir iştahta kendi payına düşeni yaptığı bir zaman asla olmamıştır veya olamaz.[14] Hiçbir sanatçı veya şair, Püritan krallığının o hamal köpeklerinin yumuşak havlamasını, dil veya kuyrukla yaltaklandıklarında ve flört ettiklerinde bile dinlemesin. _Cave canem. _ Filistin kapılarının Cerberus'u
ballı kekinizi boş yere yutacak; eğer dönüp sizi
parçalamazsa, kölesi elinizi yalarken onu
tüm iyi işler için güçsüz ve felçli bırakacaktır.

Böylece, Blake'in yaşamı boyunca benimsediği ve onun emeklerini ve amaçlarını takdir edecek olanlar tarafından
alınması gereken gerçek bakış açısını bir kez ve herkes için hata şansının ötesinde belirtmek için, bir gezi yerine bir açıklama yoluyla öncül olarak belirtmek çok yararlı görünüyordu. Bu noktadaki bir hata, herhangi bir öğrenci için
yıkıcı olurdu. Sanatçının inanç veya ilke temellerine hevesli saldırıları tarafından bir daha kimse yanlış yönlendirilmek zorunda kalmayacak; onun amacı sadece bu tür tüm soruları sanatın ışığı ve hayal gücü yasasıyla yeniden düzenlemekti; tüm dış eyaletleri küçültmek ve onları kendi
merkezi imparatorluğunun yönetimi altına almaktı; vizyonunun "dörtlü manevi şehri". Hayal gücü ve içgörü gücü - "Şiirsel Deha,
şimdi ona böyle diyorsunuz" - onun zihninde, yakında göreceğimiz gibi, ahlaki veya maddi her şeyin "ilk ilkesi"ydi, "ve diğerlerinin hepsi sadece türevdi;" sonuçları ve çıkarımlarıyla tehlikeli bir teoriydi, ancak Blake'in her durumda en uç sonuçlarına kadar zorlamaya ve en uç noktalarında savunmaya hazır olduğu bir teoriydi. Bilimin veya deneysel akıl yürütmenin bu görevi üstlenmesi yönündeki tüm iddialarına karşı, o özellikle isyan etmeye ve inatçı olmaya meyilliydi. Bilimle kendi sahasında ciddi bir şekilde savaşmaya hazır olup olmadığı - onun elde ettiği gerçeklerin fethini ciddi şekilde tartışmaya hazır olup olmadığı - tartışmalı olabilir; Ben buna inanmamaya ve bu konulardaki sözlü kavgacılığının çoğunu, çocuklarınki gibi güçlü, düzensiz, kaba ve gevşek mizah anlayışına ve yarı basit yarı alaycı paradoks sevgisine bağlamaya meyilliyim. Tartışma ve kanıt olarak, bir çocuğun veya bir evanjelistin küçümsemesine sahipti. Taumaturjinin kaba kaynağına tercihte bulunacağı anlamına gelmiyordu; maddi mucizenin kaba ve ucuz makinesi onun için tamamen yetersiz ve aşağılıktı. Aşağılık türden hiçbir mucize tacirinin burada bir öğrenci, bir meslektaş veya bir otorite ummasına gerek yoktu. Biyografi yazarı bunu keskin bir şekilde not etti ve iyi hesaba kattı; hepimizin zaman kaybı ve tehlikeli hatalar yapma korkusuyla yapmamız gerektiği gibi. Şunu da not edelim; bir şeye inanmak, onu mutlaka dikkate almak veya saygı duymak anlamına gelmez; bir şeyi hor görmek, ona inanmamakla aynı şey değildir. Bedensiz yaşamda "spiritüalizmin" daha aşağı biçimlerinin gerçekliğine karşı çıkanlar, görünüşe göre somut, elle tutulur bir etten olmayan her şeyin yüksek, yok edilemez bir öneme sahip olması gerektiği gerekçesiyle, yalnızca bedenin doğası gereği temel, ruhun doğası gereği asil olduğu ve ikisi arasında ne köprü kurulabilecek ne de doldurulabilecek büyük bir uçurum olduğu şeklindeki eski çileci varsayıma göre hareket ediyorlar. Blake, daha yüksek ve daha incelikli bir mistik olarak, ruhun bu üstün ayrı canlılığını reddederdi; ancak buradan ruhun bedenle birlikte yok olması gerektiği sonucunu çıkarmaktan çok uzak, bedenin özünün ruhun özüyle birlikte yaşaması gerektiğini savunurdu: böylece (gördüğümüz gibi) en mutlak ve derin anlamıyla, Bedenin Dirilişi doktrinini kabul ederdi. Yeryüzünde yaşarken ruha geçici bir kör ve engel olarak, yalnızca (eğer izin verilirse) ruhsal görüşü engellemeye ve ruhsal ayaklara engel olmaya uygun olarak, gerçekten de insanın "bitkisel" ve duyusal doğasını küçümsüyor gibi görünüyordu; ancak bu hiçbir şekilde çileci bir gerekçeye dayanmıyordu. Bir kez ve herkes için ruhsal şeylerin yargıcının uygun veya adil olmadığını kabul ederek, beden için kendi zemininde ruhla eşit bir onur ve eşit bir özgürlük talep etti; nehrin yatağının nehir olarak adlandırılmasına izin vermedi - duyulara, materyalizmin onlar için talep ettiği bedensel içgörü veya duyumlar yoluyla duyusal kanıt alanından uzaklaştırılmış sorulara karar verme iznini reddetti - ve her zaman mutlak güvenceyi ve kesin inancı saklı tutarak, etin hesaba katamayacağı, ancak ruhun hesaba katabileceği şeylerin var olduğuna dair - fiziksel doğaya her türlü fiziksel şımartma hakkını verecekti: saf bedensel hayata özgü tüm güçlere ve haz kapasitelerine en büyük özgürlüğü tanıyacaktı. Tek kelimeyle, kaba pratik dile çevrildiğinde, inancı şuydu: bir insan her şeye inandığı sürece her şeyi yapabilir; şüphecilik (günah değil) tek lanetlidir, tamamen kısır ve olumsuz olan tek şeydir; Bedeninizle ne yapmak isterseniz yapın, onu reddettiğiniz sürece çürütmeye
veya ruhunuza ebediyen içkin olan yaşamı inkar etmeye izin verin. İnandığımız şey, insanların "antinomian mistisizm" olarak adlandırdığı veya adlandırmış olduğu şeydir: şüphe etmek dışında herhangi bir şey yapın ve sonunda tamamen kaybolmayacaksınız. Açıkça, Blake'in inancıydı; ve kesinlikle sadece bedene karşı küçümsemeye değil, tamamlanmış bir yaratığın iki tarafı veya yarısı olarak ruha ve ete eşit saygıya dayanıyordu: bu inanç, birinin diğerini çürütmesine veya kontrol etmesine izin vermeyecek. Beden inkar etmeyecek ve ruh kısıtlamayacak; biri mantık yoluyla şüphe
emredemeyecek; diğeri perhiz yoluyla kurtuluşu vaaz etmeyecek. Bu tür ilkelere sahip bir adam, şımartılmış ruhun bazı insanlarda şımartılmış bedenin diğerlerinde asil olabileceği kadar aşağılık olabileceğini inkar etmek için hiçbir gereklilik görmüyor; ve bedenlenmişken aşağılık bir ruhun bedensizleşme süreciyle asil veya fark edilir hale gelmesine gerek yoktur; başka bir deyişle, ölüm veya değişimin ruhları yerleşik bir seviyeye yükselterek veya alçaltarak eşit olmayanları eşitlemesi beklenmemelidir. Blake, diğer samimi
duygu ve anlayışa sahip insanlar gibi, daha temel ruhsal konularla ilgili mevcut kanıtların çoğunu kabul etmiş ve hak ettiği küçümsemeyle yalnızca unutulmaya değer gerçekler yığınına düşürmüş olabilir, ki her insanın deneyimi, hafızası onları bırakmayı başarana kadar bunları taşımalıdır. Şüphesiz, hiçbir şey, çürütülmesi için tartışmaya değmez, çünkü kanıtlanırsa şükretmeye değmez. Bu tür şeyler, küçük şeylerin kaderine göre olsun veya olmasın; ama herhangi biri, benim için hayal gücüyle sahip olduğum şeyleri kanıtlayacak veya çürütecek mi? keşfedilmesi, analiz edilmesi, onaylanması, küçümsenmesi, tasdik edilmesi veya şüphe edilmesi imkansız şeyler mi?

Bu eski savaş (bazılarının aptalca tanımladığı gibi) gerçekler ve hayaller, akıl ve romantizm, şiir ve sağduyu arasındaki bir savaş değil, sadece bir şeyin ruhunu kavrayan hayal gücü ile bir olgunun gövdesini parçalara ayıran anlayış arasındaki bir savaştı - asla kararlaştırılamayan veya sonlandırılamayan bu çekişme Blake için mümkün olan en önemli soruydu. Kendisi, deli olsun veya olmasın, yaşamın ve düşüncenin iki tarafı arasında bir uzlaşma sağlamaya çalışmanın tamamen boşuna olduğunu görecek sağduyuya sahipti, bu tarafların hayal edilebilir bir çalışma veya amaç topluluğu yoktur. Bu, zıtlıkları uzlaştırmak meselesi değildir. Sanatın tüm ima edilen iddialarını kabul edin, bunlar bilim için hiçbir şey ifade etmez; bilimin tüm gerçek çıkarımlarını kabul edin, bunlar sanat için hiçbir şey ifade etmez. Ebedi "Apres?" her ikisi için de yeterli bir cevaptır. "Doğru, öyleyse, eğer istersen; ama senin iyi veya kötü şiirlerin ve
resimlerinle ne işimiz var?" "İtiraz edilemez; ama senin çıkarımların ve
keşiflerinle, doğru veya yanlış, ne kazanacağız?" Sanat ve bilimin nişanı, "cennet ve cehennemin evliliğinden" daha zor gerçekleştirilebilen ve ilan edilmesi daha kârsız bir şeydi. "Savaşmamak, barış içinde ayrılmak daha iyi olurdu; ama makul bir ateşkesin sağlanamayacağı bir yerde, kesinlikle savaşmak, oyalanmaktan daha iyidir. Bilime sadakate dayalı şiir veya sanat, sanat veya şiir tarafından yönlendirilen bilim kadar saçmadır (ve daha fazla değil). Hiçbiri aslında diğeriyle birleşemez ve var olma hakkını koruyamaz. Hiçbiri diğerini yok etmek isteyemez veya (ayıkken) istemek zorunda değildir; ancak ayrı yollarına gitmelidirler ve bu hayatta yolları hiçbir şekilde kesişemez. Hiçbiri diğerine değerli veya saygın olmak isteyemez veya (bir tür kaçak delilik nöbeti geçirmedikçe) istemek zorunda değildir: her biri kendi topraklarında ve kendi takipçileri için değerli ve saygıyı hak eden bir şey olarak kalmalıdır. Sanat için en güzel olan en iyisidir; bilim için en doğru olan en iyisidir; ahlak için en erdemli olan en iyisidir. Basit olanı değiştirin veya tartışın ve bu üç kelimenin, "güzel", "doğru", "erdemli", genel olarak kabul görmüş anlamları ve siz (eğer isterseniz veya buna değer olduğunu düşünürseniz) bu üçünün de amacının kökten aynı ve aynı olduğunu kolayca gösterebilirsiniz; ancak herhangi bir insan bu zihin egzersizinin zaman harcamaya değer olduğunu düşünmekte haklıysa, o zaman gerçekten de çok az değerli olmalıdır. Güzelliğin en doğru, doğruluğun en şiirsel ve erdemin en güzel şey olduğunu söyleyebilirsiniz (ama belki de söylememeniz daha iyi olur); ancak sıradan veya düzgün bir anlayışa sahip bir adam, sizin yalnızca bir şeyler meselesini bir kelimeler meselesine indirgediğinizi - bir şeyin gövdesini başka bir şeyin giysilerine kaydırdığınızı - ve aslında hiçbir şey kanıtlamadığınızı fark edecektir. 

Asla özdeş olamayacak şeylerin özdeşliğini söz veya işle doğrulamak, Blake'in hayatındaki amacının bir parçası değildi. Kaderlere inanarak, mümkün olan en iyi çalışmaya inanıyordu ve bu, tüm konjektif veya sorunlu teorinin yanı sıra, en iyi şekilde dikkat çeken bir dereceye kadar diplomasız olduğu inancının bir sonucudur. İyi bilinen şeylerin oranı ve her zamanki bir kibir ve tamamen övgüye değer bir tevazu vardı. Hiç kimse, diğer erkeklerde daha yoğun ve asil bir zevk almıştır-sadık bir hayranlık anlamında daha keskin veya daha derin bir zevk almıştır. Sürüngen tevazu ve iddialı varsayım gibi bir komşunun güçleri ve eylemleri, kendilerine hayranlık duyma hakkı verirse, kendi yargısına göre bir şekilde düşünürse, kendilerine bir şey düşünür. ve
onların alkışları en değerli olanıdır. Bir adamın
kendi işinin gerçek büyüklüğünden veya değerinden, sadece
kendisi olduğu için
acımasız ve anlamsız bir sebepten dolayı zevk alması; kendi kapasitelerinin ve başarılarının incelenmesi ve tadına varılmasından
başka bir adamın incelenmesi ve tadına varılmasına
taze ve eşit bir keyifle geçememesi neredeyse düşünülemez. Korkak bir kıskançlık, kolayca histerik kötülük ve sadakatsiz kin çığlıklarına dönüşebilir, (nerede olursanız olun) kendilerinden daha büyük bir kişi veya şeyi gördüklerinde bilinçsizce kendilerine karşı küçümsemeyle sarsılan ve hemen, bunu bilseler de bilmeseler de, kendi alkışlanan çalışmalarına olan inançlarını veya cesaretlerini kaybeden aşağılık adamların ve bayağı sanatçıların malıdır. Onların eşitini, hatta daha iyisini, geldiğinde tanımak, büyük adamların en büyük zevki olmalıdır. Bir Fransız deneme yazarı, "Bütün tanrılar," der, "ibadetten zevk alırlar: biri diğerinin tanrılığı için daha mı önemsizdir? İlahi şeyler, arkadaşlık için ilahi şükran sunar; yıldızlar tek tek değil, hep birlikte şarkı söyler." Büyüklüğün tadını çıkaracak kadar büyük olan tüm insanlar gibi, Blake de hayranlık armağanıyla doğmuştu; ve onun hızlı ve ateşli doğasında, en ufak bir bakış veya uygun hava şansında kök saldı ve çiçek açtı. Bu nedenle, başka hiçbir sebep olmasa bile, sanatının önünde engel teşkil ediyormuş gibi görünen herkese karşı tutkulu küçümseme ve aşağılamalarının tuhaf patlamalarına izin verebiliriz. Yine, belirttiğimiz gibi, kendi inancına sahipti, sanat uğruna sanattan yapılmıştı ve sanat aracılığıyla çalışıyordu; ve bu inanca karşı yapılan her şey, herhangi bir dindar için herhangi bir sapkınlık kadar ona karşı nefret vericiydi. Kaba ve hızlı bir şekilde, kendisinin dışında birkaç kişi tarafından ilk bakışta anlaşılabilen, var olduğunu düşündüğü ana muhalefet unsurlarını bir veya iki tür altında toplamayı ve özetlemeyi seçti. Böylece örneğin Locke ve Newton, Bacon ve Voltaire'in isimleri, kendi prensiplerinin zıttı olan prensiplerin amblemleri veya cisimleşmiş sembolleri olarak yazılarında en özel önemle tekrarlanır: ve bir kez ipucu yakalandığında ve kulak bir kez Blake'e özgü doğrudan efsanevi metafor veya figüre alıştığında - hızlı ve düzensiz bir saldırı amacıyla, tüm insan sınıflarını veya görüşleri tek bir temsili bireyde cisimleştirme alışkanlığı - daha önce sadece fırtınalı tutarsızlık ve bedensiz retoriğin gürültüsü gibi görünen birçok şey aynı anda açık ve eleştirel akla uygundur. Ayrıca, bu temsili isimlerin seçimi ve kullanımında belli bir yarı ciddi sapkınlık ve kasıtlı kişisel mizah vardır ki, şaşırmış bir okuyucu yanlış bir teğete sapmak istemiyorsa bunu hesaba katmalıdır. Sonuçta, doğası gereği böyle bir adamın
çalışmalarına sempati duymaya özel olarak uygun olmayan birinin Blake'e ilişkin değerlendirmesinde yanılmaktan kaçınması belki de imkansızdır; şair-ressam bu tür paradoks aşırılıklarına
en sevdiği noktaları zorladı ve bu tür tuhaf kıyafetlerle en ciddi
görüşlerini ortaya koydu. Ama en azından başlıca ve en belirgin hata şansları, aşırı aceleci eleştirmeni, aksi takdirde kesinlikle kaçacağı sığlıklardan uyarmak yoluyla da gösterilebilir.

Özellikle pişman olunacak bir şey de, Balzac'ın İsveçborgcu araştırmalarında Blake'in
"kehanetsel" çalışmalarına denk gelmemiş olmasıdır. O yüce zekanın potasından geçirilmiş, o esnek pratik duyunun, o zahmetli kavrayışın, aynı anda hem çok hassas hem de çok tutkulu olan, yaratıcı nesrin sınırları içinde çalışmış en derin ve en geniş zihnin büyük gizli armağanları olan tüm düşünce veya enerji biçimlerinin testine tabi tutulmuş, Blake'in içgüdüsel ve hayal gücüyle dolu eserinin garip yüzen güçleri açıklanabilir ve doğrudan amaçlara uygulanabilir hale getirilebilirdi, şu anda umut edemeyeceğimiz bir şekilde. Görünür buharı somut ve şekillendirilebilir bir forma yoğunlaştırmanın, havayı idare etmemize ve Balzac'ın fiziksel veya ahlaki spekülasyonun herhangi bir karmaşık noktasını açmaya başladığı her an anında algılanabilen sisi ölçmemize yardımcı olmanın eşsiz gücü burada paha biçilemez olurdu. Analizi yaratılışın eşiğine getirebilen ve olağanüstü net göz ve el gücüyle keşfi neredeyse icat haline getirebilen tek kişi; sadece "bir düzyazı Shakespeare'i" olmayan, belki de lirik yetenekler dışında her bakımdan tamamlanmış bir Shakespeare olan; bu suyu tartmak için bir terazi, bu rüzgarı savurmak için bir elek getirebilen tek kişi oydu. Kendi alanında asla kusuru olmayan, onu sadece dramatik hikayenin şefi değil, aynı zamanda ahlakın büyük ustası yapan o harikulade bilgelik[15], vizyon ve inancın bu bulutlu ve gürültülü sınır bölgesinde bile tutunma veya görüş açısından başarısız olmazdı. Hatta onun için bile, şeylerin en üstün öğrencisi ve yorumcusu, sadece doğrudan ilham yalvarışıyla dürtüsel peygamberimiz sonsuz bir yardım ve fayda sağlayabilirdi: Blake, onun gibi bir göze ve beyne, Swedenborg'un eğri bıraktığı yolları düzeltebilir, hipnozun yanlış koyduğu sorunları düzeltebilirdi. Ancak buna sahip olamayacağımız için, tercümanın işinin bize düşen kısmını elimizden geldiğince yapmalıyız.

Blake'in eserinde ilk önce dikkat çeken ve açıklama gerektiren iki nokta vardır; birbirine bağlı ama birbirinden ayrılmaz olmayan iki nokta; mistisizmi ve mitolojisi. Bu sonuncusu, aslında birincisine göre, giysinin bedene veya bedenin ruha olan ilişkisinden daha fazla değildir. Her ikisini de anlaşılır kılmak için, her şeyden önce, bunların güçler veya görüşler olarak enkarne olduğu ve etkin olduğu adamı görmek gerekir.
Şimdi, mistisizmi tiksintiyle veya küçümsemeyle, özünde boş veya zararlı bir şey olarak görenler için - yalnızca rüzgar veya zehirle dolu olabilen mühürlü bir torba veya mesane - her şeyden önce ve her şeyin ötesinde en incelikli ama en gerçek anlamda bir mistik olan adam, belirsiz ve aşağılık kalmalıdır. Bu tür okuyucular -eğer bu tür insanlar okuyucu olmayı seçer veya umursarlarsa- (bir şey için) bir mistiğin özel inancını veya hayalini takip edip köküne kadar izlemenin, onun çıkarımlarını ve iddialarını mutlak ve kalıcı gerçekler olarak kabul etmeye hazır olmadan değerli olabileceğini anlayamayacaklardır. Uzatılmış elin veya pasif beynin köleliği, daha asil türden bir mistiğin denetçilerinde talep edeceği veya isteyeceği son özelliktir. Konseyler ve sinodlar kendi damgaları altında çıkarılan notlar çıkarabilir, tüm alıcıların katip rolünü oynamasını ve kağıtlarını gözlerini kapatarak onaylamasını zorunlu kılabilir: mistiğe manevi işleri yapmanın böyle bir yolu tam bir budalalık çılgınlığı gibi görünür; başka ne karlı olursa olsun, (onun söylediğine göre) bu intihardır. Ve kesinlikle Blake'in mistik inancının, bir kez okunabilir ve hatta kısmen tutarlı hale getirildiğinde, müritleri kazanma olasılığının yüksek olması beklenemez. Bu, büyük bir sanatçının "inanç ve eserlerini" açıklayarak sanata küçük de olsa bir iyilik yapmak isteyen makul bir yorumcunun isteği veya amacı da olamaz. İyi bir şairin veya iyi bir ressamın şiir veya tasarımla temsil etmeye değer gördüğü her şeyin, hakkında bir yargıda bulunmadan önce muhtemelen dikkate alınmaya değer olması gerektiği doğrudur. Ancak yeni bir inancın bir elçisinin görevi ve yeni bir müjdeyi yorumlayan birinin işi, yeterince farklı iki şeydir. Mevcut eleştirmen, Blake'in ilettiği müjdeyi vaaz etmek zorunda değildir (mutlu bir şekilde); yalnızca, mümkünse, o müjdenin metnini biraz daha okunabilir hale getirmek zorundadır. Ve Blake'in çalışmalarına değinmeye değerse, bu yapılmaya değer olmalıdır. Yargılanmaya değer tüm şairler ve sanatçılar için geçerli olan şey, özellikle onun için geçerlidir; onu parça parça yargılamaya çalışan eleştirmenlerin aslında onu hiç yargılamadıklarını, ancak ondan oldukça farklı birini ve (ciddi bir öğrenci için) muhtemelen gerçek adamdan daha anlaşılmaz birini yargıladıklarını. Çünkü
bir gün taçlandırılıp ertesi gün yuhalanan bir adam hakkında ne düşünmeliyiz? Eğer "Şarkılar" bu kadar iyiyse, onları övenlerin "Kehanetler"de gizli olan
değeri incelemeleri ve denemeleri gerekmez mi? - en azından birinin bu kadar değerli, diğerininse hiçbir değeri olmadığını en iyi şekilde açıklamaları gerekmez mi? Sadece bu açıdan
biyografi bize kesinlikle yetersiz görünüyor; sadece burada ne kadar çok şeyin kaybolduğunu, yazarın zamansız ölümüyle ne kadar çok şeyin
sakatlandığını hissediyoruz.
Çalışmasını tamamlamak zorunda olanlar üzerlerine düşeni takdire şayan bir şekilde yaptılar;
ama burada yeterince yapmadılar. Blake'in mistisizmini kabul etmek zorunda değiliz; bunun bir kısmını hesaba katmak zorundayız. Bir mürit, vaaz edilen şeyin kanıtı olarak ustasının sözünü kabul etmelidir. Bunu bir
biyografi yazarından beklemek aptallık olur; Boswell bile bunu başaramaz, bazı noktalarda öğretmeninin dar yolundan ayrılıp kendi küçük spekülatif yoluna girme cesaretini gösterir. Ancak bir biyografi yazarı, kabul etmeye değer olduğunu düşünmekten ne kadar uzak olursa olsun, kahramanının müjdesini (ya da böyle bir kelime varsa, "disangel") açıklayabilmelidir. Ve bunu, Blake üzerine yazanların genel olarak başaramadıklarını kabul etmeliyiz. Sonuç olarak, Blake'in daha spekülatif ve incelikli çalışmalarının kendi görüşlerine göre beğenilen örnekleri hakkındaki eleştirel yorumlarının ancak dar bir aralığı ve sınırlı bir değeri vardır. Sanatçının zihin alışkanlığının ana karakterine dair bazı ipuçlarını okuyucunun eline vermiş olmayı umabiliriz - yıpranmış ve dağılmış "altın ipin ucu", gereken emekle "bir yumak haline getirebilir." Blake'in gizeminin özünü
çıkarmak her insanın kendi başına denemesi gereken bir görevdir: çünkü bu peygamber kesinlikle "bir flütten daha kolay çalınmaz." Elimizde ne ipucu varsa onu sıkı sıkıya tutarak bulutların arasında biraz daha yol almayı başarabiliriz. Bir şey çok kesin; eğer tüm yol boyunca ayaklarımızın altında sert bir zemin olmasında ısrar edersek çok uzağa gidemeyiz. Önümüzde uzanan, ateşli çiçek ve meyvelerle
parlak, savrulan dallar ve düşen sularla müzikli topraklar, ancak rüyaları
çözen ve bulutları bölen ışığın yardımıyla görülebilir veya seyahat edilebilir. Ayın doğuşuyla, gün batımında rüzgarın sesiyle, bu toprağın sınırına basılabilir ve sanki boğuk bir endişeyle kuşlarının şarkılarının ve tarlalarının çiçeklerinin yumuşak, uzaktan bir hissini yakalayabiliriz.

Bu varsayımla, temiz bir vicdanla başlayabiliriz. Blake'in inancı hakkında şu ana kadar okuyucuya biraz fikir vermeye çalıştık -belirsiz de olsa en azından yanlış değil: o inancın aldığı biçim hakkında (mitoloji dediğimiz şey) henüz farkına varmamıza gerek yok. Tüm sanatsal ve resimli çalışmalarını, her bir ayrı meyvesinden bir miktar anlam çıkarmak amacıyla tam olarak takip etmek, sonsuz bir emek olurdu: ve neyin mümkün olabileceğini düşünmek zorundayız, eğer mümkün olsaydı, yapmaya değer olabilecek şeylerden ziyade. Bu nedenle, bu makalenin amacı, yalnızca resimli ve dekoratif olanlardan ziyade, sanatçının kişisel çalışmalarını ele almaktır. Blair, Hayley veya Young'ın metinleri için özel olarak yapılmış tasarımlar, ne kadar hayranlık uyandırıcı olursa olsun, tasarımcının orijinal ve kendiliğinden çalışmasıyla karşılaştırıldığında, sadece alakasız bir oyundur. Bunlar ayrıca Blake'in diğer çalışmalarından daha iyi bilinir. Yine, hayatta kalan tasarımlarının kütlesi o kadar muazzam ve henüz (Hayatın 2. Cildindeki paha biçilmez _Katalog_ hariç) o kadar tamamen kaotik ve düzenlenmemiş ki, böyle bir unsurda
insan ancak nöbetler ve dalışlarla çalışabilir. Bu tasarımların arasında
her zaman görmediğimiz için yargılayamayacağımız birçok tasarım vardır; ayrıca sanatçıların sonunda otoriteyle cümleyi
verebilecekleri birçok tasarım vardır. Dahası, Blake'in en üstün değerleri ve daha belirgin nitelikleri, yalnızca özel ve kişisel olan
karma
çalışmalarında en iyi şekilde görülebilir. Hem metin hem de tasarım tamamen kendisine ait olduğunda ve sanatının iki biçimi veya tarafı o kadar birleştiğinde veya örtüştüğünde ki ayrılmaz bir şekilde birbirine karıştığında, işçinin özünde ne olduğunu görme ve yargılama şansımız en yüksek olur. Böyle bir girişimde, bize verilen herhangi bir yardım veya yardım şansı için her zaman gerektiği gibi minnettar olmalıyız: ve biyografi yazarına gereken saygıyı ve teşekkürü göstermeye başladığımızda sahip olduğumuz paha biçilmez bir şey için. Blake'in deliliğiyle ilgili eski, çürük ve gevşek teoriyi sonunda pudralamak için dövüldüğünü
akılcı bir şekilde umabiliriz. Bu soruyu tekrar tartışmak isteyen herhangi biri, xxxv. Bölüm'de mükemmel bir şekilde ortaya konan gerçekleri ve çıkarımları yanıtlamak veya başka şekilde aşmak zorunda kalacaktır: bunları çürütmek için oldukça imkansız olduğunu düşünebiliriz. Burada en azından o perişan kurgunun gömülmemiş cesedine hiçbir cenaze ilanı veya cenaze töreni yapılmayacaktır. Blake'in diğer insanlardan üstün olduğunu şu anki çalışmamız için makul bir gerekçe olarak varsayarak, onun aşağı olmadığını kanıtlamaya çalışmak için zaman harcamayacağız. Mantık ve sağduyu bizi böyle çorak bir zeminden uzak tutar. Mevcut seçimlerin düzenlenmesi hakkında -açıkça çok hassas ve sonsuz bir emek gerektiren bir konu- sadece şunu söylemek zorundayız;
görebildiğimiz kadarıyla daha iyi yapılamazdı: ve aslında
sadece en nadir mutlu şanslar tarafından bu kadar iyi yapılabilirdi.
Daha önce yayınlanmış şiirlerle bile yapılacak yeterince iş vardı; çünkü
bunlar bile Blake'in ana eseri bittiğinde ve konuya olan ilgisi erken sona erdiğinde doğal olan tuhaf bir şekilde pervasız ve çaresiz biçim ihmalinden çok zarar görmüştü. Yalnızca orijinal kopyaların peşinden gidenler, bu
düşmüş kıvrımların ne kadar adalet hassasiyeti ve incelikli bir duyguyla
toplandığını ve bu yırtık kenarların nasıl düzeltildiğini tam olarak takdir edebilir veya kavrayabilir. Başka birinin eserinin kalıntılarının mükemmel bir şekilde ayarlanmasına, daha aşağılık bir adamın ancak kendi başına harcamayı hayal edebileceği kadar güç ve emek harcanmıştır. Ayrıca,
kendisinde formun dürtüsel içgüdüsü -adil ve mükemmel bir işin
zarif arzusu- olmayan hiç kimse, burada elde edilen şeyin değerini ve mükemmelliğini tam olarak kavrayamaz. Hem onun üstünde görünenler hem de açıkça altında olanlar için, bu tür bir çalışma her zaman takdir edilemez ve açıklanamaz kalacaktır. Sadece gerginlik ve spazmla
işlenen tüm bu varsayımsal zekâ hünerleri için hayranlık uyandırıcı bir yeteneğe sahip olan, ustaca kaotik zeka için, iyi bir işin
kötü bir israfı gibi görünecektir. Ancak, çalışmayı çalışma uğruna ve sanatı sanat uğruna seven herkes için, olduğu gibi, paha biçilmez görünecektir - sahip olmaya değer ama hiçbir
fiyatla veya hiçbir şekilde elde edilemeyen tek şey, ancak ilahi bir kaza sonucu yolunuza çıktığında. Ancak, tüm bunlar editörün görevinin daha erken ve daha kolay kısmı olduğu için, yönetilemez el yazmalarının paha biçilmez ancak şekilsiz kaosundan yayınlanmaya uygun şiirlerin düzenlenmesi ve seçilmesi için kıyaslanamaz şekilde daha doğrudur. Burada yapılan iyi iş ve verilen iyi yardım abartılamaz. Sadece düzenlemenin her hafif dokunuşu, büyük şeylerde mükemmelleşen büyük bir sanatın izini taşır - yapılacak şeyin güvende yattığı ve kusursuz bir biçim kazandığı emin ve güçlü bir elin izi. Bu büyük şeyler de sadece boyut ve ayrı bir yer olarak o kadar küçüktür ki, asla gereken ayrıntıda övülemezler. Bunlar, ima edilen başarı ve dahil olan hoşgörü sayesinde büyüktür. Sadece lirik şairler arasında bir şef Blake'in şarkılarını böyle övebilirdi; sadece hayal gücü kuvvetli ressamlar arasında bir lider onun tasarımlarını böyle yargılayabilirdi; sadece hem renk hakimiyeti hem de ölçü ustalığı bakımından aynı anda en üstün olan bir sanatçı Blake'in ölçü ve renk konusundaki yeteneklerinden ve başarılarından böyle bahsedebilirdi. Bu notları okurken, başka yerlerde doğru yargı veya övgü sözcüğüne ulaşmada başarısızlık varsa, burada kesinlikle böyle bir başarısızlık olmadığı inancına yeterince keyifle güvenilebilir. Burada (tüm eleştirmenlerin sahip olabileceği) iyi niyet ve sadece teşekkür etme isteğinden daha fazlası var; çünkü burada otorite ve cümleyi verirken haklı görünme hakkı var.

Ancak bu notlar, ne kadar iyi ve hepsi de değerli olsalar da, ana eserin en önemsiz kısmıdır. Stilin güzelliği ve asaleti, elenmiş İngilizcenin mükemmel gücü, keskin görüş ve ifadenin derin netliği, bu kısa önsözleri ve _Eyüp_ hakkındaki notları ve _Yaşam_ kitabının son bölümündeki o eleştirel özeti karakterize edenler için, insanların dikkatini çekmek pek gerekmez; adil dilin o muhteşem gücü ve ayrıntılardaki zarafet armağanı, ana eserde olduğu gibi, etrafındaki eserden hemen ayırt edilebilir şekilde göze çarpar; ne konudan ne de tarzdan, hiçbir dikkatli eleştirmen şiirlerin editörünün işin herhangi bir bölümünü ele aldığı tam anı ve noktayı, kitabın mekanizmasına parmağını koyamaz. Ancak, övülmesi daha kolay olan bu çalışma, burada gerekli bulunan daha acil editöryal emeklerden daha kolay gerçekleştirilmesi de gerekmiş olmalı. Düzenleme, baştan sona, takdir edilemez ve paha biçilmez bir sadakatle, özenle yapılmıştır. Seçim, zorunlu olarak, birçok küçük ve geçici düşünceyle, bir dereceye kadar kısıtlanmış ve sınırlandırılmış olmalı; yayıncılar, tadımcılar ve benzerleri, işi burada ve orada parmaklamış, kendi tarzlarında olduğu gibi, şundan bundan koklamış ve bundan kemirmiş olmalılar. Çünkü,
işin ve işçinin, akıllı okuma dünyasında henüz katetmesi gereken bir yolu var; ve sahip oldukları sürece, yayın ofislerinin tozunda başını sallayan ve ağır ağır uyuyan, dirsek darbesiyle homurdanmaya ve harekete geçmeye hazır olan o "dieu ganache des bourgeois"nın gevşek, gevşek pençesindedirler - yeni bir Pan, yağlı ve sisli bir ülkenin otlaklarında, inceleme veya dergi sürüleriyle beslenir:

[Yunanca: enti ge pikros,
kai hoi aei drimeia chola poti rhini kathetai].

Böylesine hırçın ve öfkeli bir keçi tanrısının başkanlığında, en geniş öğle vaktinde uykulu olmaya bırakılmış
Arcadian erdemi ve Boeotian beyni, sanatın denenmesi için en iyi potalar değildir. Sonra, yine, düşüncenin şiirlerin kendisi olarak alınması gerekiyordu; sadece onları kamusal kabul için en kabul edilebilir biçimde nasıl sergileyeceğimiz değil, aynı zamanda onlara esas olarak mümkün olan tüm adil oyun doluluğunu nasıl vereceğiz. Bu da çalışma ve sabırla, daha da esnek duyu ve zevkle, gerektiği gibi başarıldı. Gelecekteki baskılar değiştirilebilir ve genişletilebilir ve aslında değiştirilmek zorunda kalacak: insanların Blake'in henüz nihai bir baskısına sahip olmadıklarının farkında olmaları iyi olur; bunun bir gün uygun bir ölçekte tamamlanması gerekecek. Ancak lirik şiirlerinin büyük kütlesi için burada yapılması gereken her şey yapıldı ve gelecek olan daha büyük bir binanın zemin planı çıkarıldı. Bu ön bilgiler belirtildikten sonra, Blake'in erkekliğinin olgun şiirini bizim için yeniden canlandıran iki büyük bölümün hızlı bir genel incelemesine geçiyoruz. İki bölüm, biri zaten yayınlanmış ve kısmen biliniyor, diğeri şimdi ilk kez gün ışığına çıkarılmış ve okunaklı bir isimle vaftiz edilmiş; _Masumiyet ve Deneyim Şarkıları_ ve _İyi ve Kötü Fikirler_. Bu son başlık altında, daha kolay referans amacıyla, oldukça
transkribe edilmiş dizelerin daha küçük elyazması cildini, yukarıda verilen ismin, genel başlık olarak hizmet etmesi amaçlanmış olmasına rağmen, kalemin belirsiz, geniş bir karalamasıyla eklendiği, şiir ve nesirdeki daha düzensiz yazıların büyük kütlesi olarak sınıflandıracağız.
Sadece ikinci elyazmasının arka sayfasına yazılmış olsa da. En azından 1789'dan (Ağustos) 1811'e kadar uzanan, ancak
muhtemelen sonraki tarihten sonrasına ait olan bu son ve daha büyük kitap, burada bize verilen taze dizelerin çoğunun ve tüm taze nesrin çıkarıldığı büyük kaynak ve hazine evidir: ve tabii ki Blake'ten kalan en önemli kalıntılardan biridir. Önce _Masumiyet ve Deneyim Şarkıları_ için. Bunlar ilk adlandırmada yalnızca ilk ortaya çıktıkları zamanki eşsiz biçim cazibesini hatırlatır ve bu nedenle insanların ruhlarını pişmanlık dolu karşılaştırmalarla rahatsız eder. Çünkü burada, ustanın yaptıklarının başka pek azını bilen veya önemseyenler için _Şarkıları_ değerli ve keyifli kılan tasarımların güzel ve aydınlık ortamını kaçırırız; o çizimlerin sonsuz zevki, duymaktan daha tatlı olan, ot ve sapın biçim zarafetine ve biçim çiçeğine dönüştüğü ve dal işinin küçük alevler ve çiçeklerle dolu olduğu, sanki çevrelenmiş dizelerden geri verdikleri hoş kokulu sıcaklığı ve narin sesi yakaladığı; rengin ışığa dönüştüğü ve ışığın renkte özellik kazandığı yer. Sanatçının garip düşünce ve el gücü başka bir yerde daha belirginse, hiçbir yerde eserinde böylesine saf bir tatlılık ve tasarım tekliği yoktur. İlkbaharın tüm titrek ve yumuşak ihtişamı
yazılı sözcüğe ve renkli taslağa karışmıştır; her sayfada Nisan kokusu vardır.
Verilen her şeyin üzerine, sürülerin uykusu ve yaprakların büyümesi,
çiçeklerin bölünen dudaklarındaki kahkaha ve flütçünün kalıplanmış ağzındaki müzik, uykudan daha yumuşak ve güneş ışığından daha keskin, saf ve ince bir ışık örtüsü düşer.
Gökyüzünün ve yaprakların, çimenlerin ve suyun tatlılığı - kuşların, çocukların ve hayvanların parlak ışık hayatı - bir bakıma sadık ve gizemli bir aşkın daha ciddi bir duygusuyla taze tutulur,
sanatçının elindeki ve zihnindeki bir vicdan ve amaç tarafından açıklanır ve canlandırılır. Böyle ateşli bir bahar patlaması, böyle vahşi bir çiçeksi yaşam ayaklanması ve çocuksu güç ve zevkin ışıltılı isyanı, daha önce hiçbir şair veya ressam tarafından verilmemiştir: yeşil yaprakların ve kızarmış dalların böyle bir parlaklığı, tutuşmuş bulut ve ateşli yün, asla bir söze veya şekle dönüştürülmemiştir.
Yine de bu dekoratif çalışma, sonuçta, _Şarkılar_'ın sadece kabuğu ve kabuğudur. Bunlar da, fark edebileceğimiz gibi, bir dereceye kadar, kendilerine çerçeve görevi gören tasarımların
karşılaştırmalı popülerliğini paylaşmışlardır.
Kesinlikle bir yeniden basımın onuruna ulaşmışlardır; daha önce hayatlarını
yüzerek geçirme şansları olmuştur; oysa Blake'in çocuklarının çoğu, tek bir adil çabayla
vurulma umudu olmadan, Lethe'ye bağlı el ve ayaklarla atılmıştır. Belki de bazı açılardan bu tercih
mantıksız değildir. Çocuklar için yazılanlar, erkekleri zor rencide edebilir; ve
peygamberin belirsizlikleri ve küstahlıkları burada açıkça yersiz olurdu. Böyle karmaşık ve bulutlu bir tapınağın dış avlularında hizmet eden bir acemi için, en basit çelenklerle ve tütsüden ziyade tarlaların kokusuyla donatılmış bu küçük yan şapele rastlamak gerçekten de bir rahatlamadır, tüm şarkılar net çocuk sesleriyle en kısa ve en az karmaşık melodilerle söylenir. İnsan zihni ilk başta bir rahatlama hissi olmadan Urizen'in bulutlarından, Orc'un ateşlerinden ve Titanik kehanet aygıtından biraz olsun vazgeçmez. Ve bu şiirler gerçekten kendi türlerinde eşsizdir. Şiir yazımı başladığından beri böyle bir şiir asla çocuklar için yazılmamıştır. Sadece insanların hafızalarında isim veya biçim olmadan yüzen o kusursuz çocukça kafiye parçalarından birkaçında böyle saf, berrak bir şiir ritmi, lirik kahkahanın böylesine hızlı çınlaması ve akışı, adil kelime ve figürün böylesine tatlı ve doğrudan seçimi, böylesine kusursuz bir sadelik bulacağız; hiçbir yerde ama
burada böylesine şefkatli bir kutsallık bilgeliği, böylesine bir ışık ve masumiyet kokusu. Aslan ve kuzunun o metninde buna benzer hiçbir şey yazılmamıştır; günahsız hayvan yaşamının böylesine bir cenneti
bu kadar yoğun ve tatlı bir şekilde tasarlanmamıştır.

"Ve orada aslanın kızıl gözleri
altın gözyaşlarıyla akacak,
Ve şefkatli çığlıklara acıyarak,
Ve ağılın etrafında dolaşarak,
Uysallığıyla öfke
Ve sağlığıyla hastalık
Kovuldu
Ölümsüz günümüzden. Ve şimdi senin yanında, meleyen kuzu,
Yatıp uyuyabilirim,
Ya da adını taşıyanı düşünebilirim,
Senin ardından otlayabilir ve ağlayabilirim._"

Mısranın sıçrayışı ve düşüşü o kadar mükemmeldir ki onu uygun bir giysi
ve içinde somutlaşan inancın derin şefkati ve masum dürtünün yumuşak gücü için bir örtü haline getirir. Fakat bu _Gece_ ilahisinin tamamı
tamamen güzeldir; belki de tüm _Masumiyet Şarkıları_ arasında en yüce
güzelliğe sahip iki şiirden biridir. Diğeri _Küçük Siyah Çocuk_ adlı şiirdir; özellikle kaba saba duyguya karşı asil sabrı ve konuşma ve duygunun en yüksek ve en dokunaklı tatlılığına ulaşması nedeniyle mükemmel bir şiirdir; şairin mistisizmi
saf suyla vaftiz edilir ve çocukların kusursuz dudaklarından konuşur gibi
konuşması öğretilir, bu şekilde.

"Ve biz yeryüzüne küçük bir alana konulduk
_Ki sevginin ışınlarına katlanmayı öğren_;
Ve bu siyah bedenler ve bu güneş yanığı yüz
Bir bulut ve gölgeli bir koru gibi."

Çok mükemmel bir güzelliğe sahip diğer şiirler ise Kavalcı, Kuzu, Baca Temizleyicisi ve iki günlük bebeğin şiirleridir; hepsi, içlerindeki müzik için, insan şiirinin modüle edilmiş ölçüsünden daha çok, yakalanıp geri verilen kuşların notalarına benzer. Metrik formda bu kadar hafif ve görünüşte
yanlış olmalarına rağmen, nasıl bu kadar kesinlikle doğru olduklarını söylemek mümkün değildir; ama
hatta dizeler ve kelimeler açısından bile kesinlikle doğrudurlar. _Bebek Sevinci_ şarkısına daha tam bir biçimsel kafiye ve ritim tamamlayıcılığı eklerseniz, ona güzellik veren
yumuşak kuş benzeri berrak ışık sesinin mükemmelliğini; ruhsuz ve acısız kahkahanın küçük bedensel melodisini parçalamış olursunuz.

Ancak, tüm anlaşılır otoritelere rağmen, _Deneyim Şarkıları_'nın birçoğunu şiirin büyük nitelikleri için
daha üstün sınıflandırıyoruz bu şiirlerin
önceki bölümündeki herhangi bir şey. _Masumiyet Şarkıları_ yaprakların veya tomurcukların şekline ve kokusuna sahipse, bunlarda ateşin veya denizin ışığı ve sesi vardır. Aralarına girdiğimizde, daha taze bir tat ve daha büyük bir nefes dudaklara ve alna çarpar. İlk bölümde, ruhsal görüş armağanına sahip olan veya onu hak edenlerin kim olduğu gösterilir:
ikinci bölümde, bu armağan verildiğinde görebilecekleri şeylerin neler olduğu gösterilir. Hayvanların ve çocukların niteliği olan masumiyet, en keskin gözlere sahiptir; ve yalnızca bu gözler deneyimin gerçek gizemlerini ayırt edebilir ve yorumlayabilir. Birinci bölümün dış biçimlerinin altında yatan şeylerle ilgilenen bu ikinci bölümün, yalnızca kelimeler açısından daha yükseğe çıkması ve daha derinlere dalması doğaldır. Bunlar, gül yaprağındaki damarların damıtılmış kokusunu ve çıkarılmış kanını, meyvedeki kırık çekirdekten
ezilen
keskin, sıvı, yoğun ruhu verir. _Masumiyet Şarkıları_nın sonuncusu, bu şiirlerin bir önsözüdür;
şair, bu şiirde genç ve bekar ruhlu olanları yargılamaya çağırır, böylece
onlardaki doğal haz dürtüsünün hakkıyla,
gelenek ve varsayım vaizlerine karşı hüküm verebilirler; ve ikinci dizinin ilk şiirinde, aynı "ozanın sesi" ile,
tüm bunların annesi olan yeryüzünün kendisini ayağa kalkmaya ve özgürleşmeye çağırır: çünkü onun uzuvları da zincirlere bağlıdır ve alnına da kıskanç bir yasanın gölgesi düşmüştür: yine de, içgüdünün ve ilahi cömert dürtünün sadık bir şekilde
takibiyle, yeryüzü ve insan
kurtuluş elde edecektir. "Ozanın sesini duyun!
O, şimdiki, geçmiş ve geleceği görür:
Kulakları, sessiz ağaçların arasında yürüyen

Eski Sözü duydu:
Düşmüş ruhu çağıran
Ve akşam çiyinde ağlayan;
Yıldızlı direği kontrol edebilecek
Ve düşmüş düşmüş ışığı yenileyebilecek!"

Eğer Sözü duyarlarsa, dünya ve yeryüzünde yaşayanlar
yeniden küçük çocuklar gibi olacak; saf ve bekar kalplere özgü güçlü göz ve el sadeliğini yeniden kazanacaklar; ve onlar için ilham
masumiyet işini yapacak; günahın geldiği doktrini ve yasağın geldiği yasayı bir kez terk etsinler. Bu nedenle, temyiz yapılmalıdır; körler görsün, sağırlar duysun ve bedenle ruhun birliği mükemmel bir özgürlükle ortaya çıksın: ve masumlara bile "günah" özgürlüğü tanınsın. Çünkü eğer ruh bedenin
yaptıklarıyla acı çekerse, ikisi de alçalmış olmaz mı? ve eğer beden ruh uğruna ezilirse, ikisi de kaybedenler değil midir?

"Ey Dünya, ey Dünya, geri dön!
Çiğli otlardan kalk!
Gece yıpranmış,
Ve sabah
Uykulu kütlenin üzerinden yükseliyor.
Bir daha dönme;
Neden dönüp gideceksin?
Yıldızlı kıyı,
Sulu zemin,
Gün doğana kadar sana verildi."

Uzun süre, yasa ve maddi formun ezilmesinin olduğu gece boyunca,
gökyüzünün ve denizin altında saklı ilahi kanıtlar ona bırakıldı; hatta "gün doğana kadar." O, kurtaracak ve açığa çıkaracak olan ışık gelmeden önce, şeylerin
ağır gövdesine, sağır kilin ve kör bitki örtüsünün yüküne olan bu ruhsal esaretten kurtulmayacak mı? Fakat
dünya, hâlâ insanların yaratıcısına tabi olduğundan, doğayı kendisiyle bölen kıskanç Tanrı'ya -kadının ve erkeğin babası, cinsiyetin ve ırkın yasa koyucusuna- uykuda olduğu gibi kör ve acı bir cevap veriyor, "saçları gri bir umutsuzlukla örtülü."

"Bu sulak kıyıda hapsedilmiş,
Yıldızlı Kıskançlık inimi koruyor;
Soğuk ve soluk,
Üzerimde ağlayarak,
Eski insanların babasını duyuyorum."

Böylece, şairin zihninde, Doğa ve Din hayatın iki prangasıdır,
biri sağ bilekte, diğeri solda; belirsiz bir maddi güç
bu yandan, ve öte yandan kederli bir buyurgan yasa: ilahi kıskançlık yasası, yaratığı ve tebaası için yararsız gözyaşlarıyla ağlayan ve yasaklayarak ve bölerek hükmeden bir Tanrı'nın yönetimi: peygamberlik kitaplarının "Urizen"i, uzak gökyüzünün ve kıskanç bulutun soğukluğu ve kederiyle
giydirilmiş. Burada her zamanki gibi, haykırış hem ışık hem de izin için, yasaktan çok belirsizliğe karşı bir çağrı.

"Eken kişi gece ekebilir mi,
Ya da çiftçi karanlıkta sürebilir mi?"

_Masumiyet Şarkıları'nda_ buradaki gibi bir ölçü ihtişamı veya lirik eserin
sesli güzelliği yoktur. Bu şiirin ilk bölümünün ikinci ve son kıtalarında verilenden daha iyi bir şiirsel etki
olamaz. Kulağına geri çekilen suyun ve geri akan dalganın yıkanmasının uzun tekrarını anımsatır; üçüncü ve dördüncü dizelerde bastırılmış bir şekilde batar, eşit nabızlarla ve yumuşak hıçkırıklı bir gelgit gürültüsüyle, beşinci dizede hızlı bir dalgalanma gürültüsü ve daha ağır sesin güçlü bir şekilde ardından gelen gerginliğiyle tekrar tırmanır, akan ve çınlayan denizin yükselmesiyle birlikte yükselir.

Ayrıca Blake'in en ünlü sözlerinden biri olan _The Tiger_ da buradadır; coşkulu güzelliği ve müziğin canlılığı için övgünün ötesinde bir şiir. Elyazmasında bunun biraz zahmetle yazıldığı anlaşılıyor; iptaller ve çeşitli okumalar sık ​​sık yeniden ele alınmanın izlerini taşıyor. İkincilerden biri kendi mükemmelliği ve ayrıca sanatçının ayrıntılara olan gerçek ilgisinin kanıtı olarak transkripsiyona değer, hızlı içgüdüsel çalışma biçimi bazılarının buna inanmamasına neden olmuştur. "Uzak derinliklerde veya göklerde yanmış
Gözlerinin acımasız ateşi?
Yüreğin inebilir mi veya kanatlar arzulayabilir mi?[16]
El ateşi yakalamaya cesaret edebilir mi?"

Blake bize _İnsan Özeti_'nden daha derin ve mükemmel değerde hiçbir şey bırakmadı; hatanın büyümesine dair küçük bir efsanevi vizyon;
acıma ve inancın yumuşak sofizmleri, saf basit doğanın bozulduğu ve boğulduğu
ve bencil aşkların zulme yol açtığı ve manevi aşağılanma ve korkuyla işleyen
zulüm.

"Çok geçmeden başının üzerine Gizemin kasvetli gölgesi yayılır;
Ve tırtıl ve sinek
Gizemle beslenir.

Ve Aldatmacanın meyvesini verir,
Kırmızı ve tatlı yenir;
Ve kuzgun yuvasını
En yoğun gölgede yapmıştır."

Bu gizemli ağacın gölgesinde,[17] yapay inançlara dayalı olarak,
tüm aşağılık yiyici şeyler barınır ve dallarının meyvelerinden yerler; sahte inancın tatlı zehri, dış kabuğuna asil ve arzu edilir her şeyin benzerliğiyle boyanmıştır; ve çorak dal ve ölümcül yaprağın en derin imasında, ölüm kuşu, tapınanlar olarak rahiplerle ("şafak kuzgununun rahipleri", gün ışığı yükselene kadar dudaklarından ve boğazlarından sesler gelir), ev ve dinlenme yeri bulur. Sadece düşmüş insanların "yanlış yaratıcı beyinlerinde" böyle bir şey kıvrımlı köküne vurabilir ve ölümcül çiçeğini ortaya çıkarabilir; bölünmüş madde ve ahlaki yasanın tiranları, "toprak ve denizin Tanrıları", doğada başka hiçbir yerde böyle bir meyve verecek toprak bulamaz.

Blake, manevi inancını hiçbir yerde _Deneyim Şarkıları_'nın sonuncusunda olduğundan daha açık ve içten bir şekilde ortaya koymamıştır. "Tirzah", mitolojisinde, sadece ayrı ve insan doğasını, yok olan bedenin annesi ve beden için yasalar koymakla meşgul olan "dinin" kızı olarak temsil eder; bu din, bedeni hor görüyormuş ve onu gem ve dizgin kontrolüyle boyunduruk altına alıyormuş gibi yaparken (ve bunu tüm iyi niyetle yaparken), ruh üzerindeki kötü veya iyi gücünü dolaylı olarak abartır ve böylece ruh ve bedenin ikisi olduğunu ve biri için hoş ve iyi olan şeylerin diğeri için iğrenç veya zehirli olabileceğini varsayarak her yönden gerçekle çelişir. Bu
"din" veya "ahlaki yasa", açıklanamayan peygamberin vaftiz etmeyi seçtiği tekil "Rahab" türü altında - "fahişe bakire anne", saf kalplilere saf olan şeylerden
sakınma ve iffet sayesinde
kirli: çünkü bu inançta kirli olan tek şey kirliliğe inanmaktır, yasak olan tek şey ise yasak şeylerin varlığına inanmaktır. Bu mistik anne ve kızı hakkında, Blake'i herhangi bir amaçla tanımak isteyen herkesin
elde edebileceği kadar kılavuzlukla dümen tutmak zorunda olduğu
kehanet rüzgarlı sularında bir kez oldukça yüzdükten sonra biraz daha fazla hesaba katmamız gerekecek. Şimdilik, burada, insanın salt cinsel ve dışsal doğasına atıfta bulunularak yapılan herhangi bir kurala veya mantığa karşı ne kadar istekli ve doğrudan bir çağrı yapıldığını belirtmek yeterli olacaktır - geçici yaşam ve hızlı ölüm için yaratılmış, yalnızca "ölümü uykuya çeviren" merhamet sayesinde "çalışmak ve ağlamak" için canlı tutulan doğa; "İsa'nın ölümü"nde tipikleşen, hayal gücü içgörüsü ve ruhsal özgürlüğün lütfuyla böyle bir yasadan kurtulmaya olan güvenin ne kadar yoğun olduğu.[18] Bu şiirlerin hiçbiri yapı olarak daha iyi veya metrik form olarak daha asil değildir.

_Deneyim Şarkıları_'nın bu mevcut baskısı, Blake'in çocukluğunun en hayranlık uyandıran şiirlerinden biriyle daha zengindir - eserinin bir bölümü her zaman taze ve tatlı duygu ve kelime gücüyle özel bir değere sahiptir. Yeni kurtarılan bu _Beşik Şarkısı_nda belki de yazılarının en güzel iki dizesi vardır:

"Uyu, uyu: senin uykunda
Küçük acılar oturur ve ağlar. "[19]

Şairin bu başlıca lirik eserinden ayrılmadan önce,
(bir şiir parçası olarak değerinden ziyade bir açıklama olarak kolaylığından dolayı) editörlerin şimdiye kadar el yazması olarak bıraktıkları Masumiyet ve Deneyim Şarkıları'na yansıtılan bu _Slogan'ı fark edebiliriz:

"İyi insanlar insanların algıları tarafından çekilir,
Ve kendileri için düşünmezler
Ta ki Deneyim onlara Perileri ve Elfleri nasıl yakalayacaklarını
Ve kafese koymayı öğretene kadar.

Ve sonra Sahtekar hırlamaya başlar,
Ve İkiyüzlü ulumaya;
Ve onun[20] tüm iyi arkadaşları özel amaçlarını gösterir,
Ve Kartal Baykuş'tan bilinir."

Deneyim, vicdan içgüdünün yerini almaya başladığı anda masumiyet işini yapmalıdır, algının yansıması; ancak deneyim bu işe başladığı anda, insanlar ona karşı geleneksel kıskançlık ve aptallık
çığlığını yükseltir. Çocukların ve hayvanların
yakalamaya veya kafese koymaya çalışmadan
yaşadıkları bu kaçak zevkleri nasıl tuzağa düşürüp elde tutacağını öğretir; ancak dünya bu öğretiye günah der ve maddi dinin yasası kınar: "Tirzah"ın yüzü ona karşıdır,
"utanç ve cinsel gurur" içinde.

"Sen, ölümlü parçamın annesi,
Zalimlikle kalbimi şekillendirdin,
Ve sahte kendini aldatan korkularla
Burun deliklerimi, gözlerimi ve kulaklarımı bağladın."

Ve böylece duyulara tabi olarak yaşayanlar da sırayla
duyuları tabi kılarlar; göremezler bedenin ötesinde, bedenin özgürlük hakkını reddetmeyi değerli buluyorlar.

_Şarkılar_ üzerine bu aceleci notlarda, en kesinlikle gerekli olanın yapılması için bir çaba sarf edilmiştir - en kolay veya en keyifli olabilecek olan değil. Analitik yorum, yalnızca çoğu insanın gözünde bundan gerçekten vazgeçemeyen şiirlere bahşedilmiştir.
Diğerlerinin çoğu hiçbir müjdeciye veya yorumcuya ihtiyaç duymaz, hiçbir öncü veya öncü talep etmez:
bunlardan bazıları Blake'in en iyileri arasındadır, bazıları ise neredeyse en kötüleri arasındadır.[21] Daha önce asilce ifade edilen ve örneklendirilen bir doktrin veya konunun daha sığ bir şekilde yeniden ileri sürüldüğü ve daha zayıf bir biçimde örneklendirildiği[22] şiirler, bizim tarafımızdan ne yazılı ne de sözlü onay veya muhalefet belirtisi gerektirmez. Editörün de belirttiği gibi, bu tür şiirler
burada daha iyileri arasında yer alır: hiçbiri, eklenebilir ki,
dışsal güzelliğin bir kabuğu veya içsel değerin bir tohumu olmadan. Daha basit
şiirler yalnızca övgü talep eder; ve bu, iyi sözü en azından almaya değer olan herhangi bir okuyucudan
kaçamaz. Daha incelikli olanlar
(genellikle, artık yeterince açık olması gerektiği gibi, en iyileri incelemeye değer) adil bir oyun alacaklarsa bundan daha fazlasını talep ederler. Blake'in eserinin elle tutulur mükemmelliğini övmek ve bundan zevk almak yeterince hoştur; ancak başka bir şey daha vardır: işçinin ne istediğini anlamak.
Önce mistikle iyi anlaşırsanız, ressam ve şair hakkında hemen daha iyi bir görüş ve anlayış kazanırsınız. Ve eğer bir öğrenci sıkıntı veya gücenme korkusuyla bu tür zahmetlere girmeyi reddederse, Blake'in şair veya ressam olarak izini sürerken, kendini çok kısa bir bağ içinde keskin bir şekilde yetiştirilmiş bulacaktır. Blake'in kendisi _Jerusalem_'de şöyle der: "Bir adamı büyük ve iyi olarak kabul etmek kolaydır, oysa biz o iyiliğin önemsiz ve küçük maddelerinde ondan uzaklaşırız; 
onun küçük güçlerine hayran olan tek kişiler onlardır." 

Notların daha büyük el yazması cildine baktığımızda, yazarın günlük yaşam alışkanlıkları ve düşünce tarzı hakkında daha net bir anlayış ve sonuç olarak bize bırakılan işin türünü daha adil bir şekilde değerlendirme gücü elde ediyoruz. Burada, nöbetler ve parlamalarla olduğu gibi, kişi o garip küçük haneye bakabilir, dışarıdan çok sessiz ve basit, en yoksul ev içi şekilde yaşamaktan çok memnun, hiçbir eksantrik şımartma veya düzensiz özlem gösterisi olmadan; karı koca, görünüşe göre en sıradan yaşayan vatandaşlar, birbirlerinden ve küçük karanlık dünyalarından ve dar yaşam sınırlarından memnun. Hiçbir tipik kilise muhtarı veya cemaat katibi daha sessiz ve mütevazı bir şekilde davranamaz veya daha küçük şeylerle mutlu olamaz. Onun konuyla ilgili kendi açıklamasını duymak bizim için daha iyi olabilir:

DUA.

I.

"Gün ağarırken kalktım;
'Uzaklaş; uzaklaş!
Zenginlik için mi dua ediyorsun? Uzaklaş, uzaklaş!
Bu Mammon grey'in tahtıdır.'

II.

Dedim ki, 'Bu kesinlikle çok tuhaf;
Bunu Tanrı'nın tahtı sanmıştım;
Çünkü sahip olduğum her şey dışında;
Ben sadece zenginlik için can atabilirim.

III.

'Zihinsel sevinçlerim ve zihinsel sağlığım var,
Ve zihinsel dostlarım ve zihinsel zenginliğim var;
Sevdiğim ve beni seven bir karım var;
Bedensel olarak neredeyse zenginim;

IV.

'O zaman, eğer zenginlik için dua etmemem gerekiyorsa,
Tanrı bilir ki dua etmem gereken çok az şey var;
Öyleyse, bir kilise çan kulesiyle bilinir,
Eğer dua ediyorsam, bu başkaları için olmalı.

V.

'Gece gündüz Tanrı'nın huzurundayım,
Ve asla yüzünü çevirmez;
Günahların suçlayıcısı yanımda durur,
Ve para kesemi elinde tutar;

VI.

'Dünyasal şeylerim için Tanrı ona ödeme yaptırır,
Ve eğer ona isteseydim daha fazlasını öderdi dua et;
Ve böylece yapabileceğin en kötü şeyi yapabilirsin,
Emin ol, Bay Şeytan, sana dua etmeyeceğim.

VII.

'O diyor ki, eğer ona bir Tanrı olarak tapınmazsam,[23]

Daha kaba yiyecekler yerim ve daha kötü ayakkabılar giyerim;
Bu yüzden, bu tür şeylere değer vermediğim için,
Sen de öyle yapmalısın, Bay Şeytan--Tanrı'nın istediği gibi.'"

Bu mizaca sahip bir adam için hayatının yeterince katlanılabilir olduğundan şüphe edilemez. Tanrı'ya inanç ve insanlara karşı iyi niyet, bir mistik olduğu için ona doğal olarak geldi; bir yandan istediği her şeye sahipti, diğer yandan ise hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. İnsanların övgüsü ve müritliği şüphesiz yaşam tarzına bir tür zevk katmış olabilir, ancak bunlar en çok sahip olmayı arzuladığı şeyi ne verebilir ne de ondan alabilirdi; ve buna sahip olmaktan asla vazgeçmedi. Kendisine olan "iyiliğine" bizzat tanıklık ettiği karısı, tüm günler için yeterli bir arkadaştı. Ve gerçekten de, bize bırakılan tüm kanıtlara göre, onun bu iyiliğinin emsalsiz olduğu anlaşılıyor. Daha iyi türden başka bir kadın, onun konuşma ve yaşam alışkanlığına eşit bir sabır, onun büyük kapasitesine ve karakterine eşit bir inanç gösterebilirdi; ancak böyle bir adam, başka bir kadında eşit bir güç ve güven tatlılığı, eşit bir inanç ve şefkat şevki, aşk uğruna eşit bir ruh ve beden teslimiyeti bulamazdı; - teslimiyet, bu şekilde o kadar mükemmel ve o kadar güzeldir ki, fedakarlık veya ayrı bir irade fikri neredeyse imkansız görünür. Böyle bir eşle yaşayan bir adam, hemen bir ilahi varlığa ve bir meleğin yüzü gibi görünür yüzlere inanabilir. Elbette şu anda onun ne tür bir melek olduğunu bilme şansımız pek yok; ancak onun hakkında bildiğimiz birkaç şeyi hiçbir kelime uygun şekilde ifade edemez. Bu tür insanları övmek, ilahi şeylerin övgüye değer olduğunu söyleyerek sadece kelime israf etmektir. Hiç şüphe yok ki, onları nasıl öveceğimizi bilseydik, denemeyi hak ederlerdi.[24]

Blake'in bu günlük hayatıyla ilgili notlar az ve istisnai. Yüzen şiir ve düzyazı kütlesinde, el yazmasının bir ucunda, bazı kısa şiirlerin biraz daha tutarlı bir biçimde
transkribe edilmiş olması dışında, kesinlikle hiçbir düzen ipucu yok. Bunların ve diğer sözlerin arasında, sanki not defterinin kaotik yapraklarına cömert ama çok gevşek bir el tarafından serpiştirilmiş gibi, Blake'in en iyi şeylerinden birçoğu var. _Katalog_'da (s. 242, 243) belirtildiği gibi, bazı hafif ve karalanmış tasarımların da kendi değerleri ve güçleri var; ancak şu anki notlarımızın bu noktasında yapmamız gereken şey şairin lirik çalışmasıdır;
ve burada bu konuda söylenmesi gerekenleri en uygun şekilde sonlandırabiliriz.

Blake'in kısa ve tatlı şarkılar yazma konusundaki tükenmez, dengeli yeteneği, bu güzel sözlerin, güçlü ve yumuşak tasarımların labirentinde attığımız her adımda fark ediliyor. Bu şarkıların en eskisinden en sonuncusuna kadar tarih aralığının ne kadar geniş olduğunu düşünürsek,
günlük şiirden ve günlük alışkanlıktan her zamankinden daha
mükemmel derecede uzak görünüyorlar.
Mason mevsiminden Moore mevsimine kadar zaman açısından ulaşıyorlar; ve hiçbir zaman herhangi bir çalışma aralığında, herhangi bir şans eseri etkiyle bu şiirler en zayıf hallerinde kabul edilen
modellerin benzerliğine veya hoşgörüsüne düşmezler. Alçı çağından pinchbeck çağına kadar Blake zamanın
düz önündeydi. Bir okulun sözde Helenik kalıplarına veya diğerinin sözde Hibernian ezgilerine karşı hayranlık verici şekilde sağır
ve kördü. Otlayan bir halk sığır boynunu düzeltip titreyen göz kapaklarını sabitlerken, arada bir yukarı bakarken, günün nemli yemi gevşemiş çenesinden yarı çiğnenmiş bir şekilde sarkarken, Mason sisteminin loş, hasta bir gezegenine, yaşayan ama belirsiz bir şair vardı, "Doğu'nun odalarını, Güneşin odalarını, ki artık kadim melodiden
kalkmışlar;"

duyacak kulakları ve şiirin yüksek yerlerinin müziğini, ihtişamını ve sırrını ortaya çıkaracak dudakları vardı. Yine, değişmiş bir yüzyılda, okuma ve şakıma dünyası, bazı İrlandalı melodistlerin emriyle günlük gözyaşını dökmeye ve günlük boğazını germeye istekliyken - "Albion"un "dişi iradesi", çürümüş dans güllerinin ve küflü miskin bayat aromasını geniş ve minnettar bir burun deliğiyle içine çekmeyi, "dişi bir yanılgı içinde" kokulu köpek etinin ıslak sakatatıyla beslenmeyi ve bunu Apollon'un ayini olarak kabul etmeyi uygun gördüğünde - o zaman da, bu maymun veya böcek tapınması gürültülü bir şekilde devam ederken, aynı şair, cömert elinden veya melodik ağzından şu gibi katı altın tanecikleri ve mükemmel bal pulları düşürebilirdi: - "Sessiz, sessiz gece, Kutsal ışığı söndür, Meşalelerinin parlaklığı;

Çünkü gündüzün sahibi,
Binlerce ruh başıboş,
O tatlı sevinçler ihanet ediyor.

Neden aşk tatlı olsun ki,
aldatmaca,
Ne de üzüntülerle bir araya gelir?"

Bundan daha kusursuz ve daha zor bir mükemmelliğe sahip dizeler asla
başarılmadı. Büyük lirik
şairlere özgü olan haklı olma tatlı kolaylığı, Blake'in her zaman özel bir niteliğiydi. Doğru yolda gitmek ve
doğru şeyi yapmak, onun metrik yeteneğinin doğasındaydı - dizelerinin etine ve kanına karışmış bir yetenek.

Bütün bu başıboş şarkılarda berrak rüzgarın tazeliği ve esen yağmurun saflığı vardır: burada güneşe karşı çiy veya çimen gibi bir koku,
orada serpilmiş çakıl ve tuzlu suyla ağartılmış kumun daha keskin bir kokusu; her yerde baharın yeşil ıslak ışığı altında hayata sıçrayan bir yaprak veya ot büyümesi veya nefesi; biçimli bir bulutun veya
kalıplanmış dalganın bir yığınının rengi. Şiir, her zaman bir dalganın yaptığı gibi, aynı sabırla, aynı sabırla, aynı yuvarlanan biçimle, aynı yuvarlak ihtişamla, ve kıvrılırken dağınık ve titrek köpüğün keskin tatlı parıltısıyla, yumuşak dalgalanan yanından güneşi göstererek, titrek ve parçalanan eteği veya daha ince suyun örtüsünü
işleyen altın damarları ve yeşil mücevherlerle, önündeki daralan denizin titrek boşluğuna, kaldırılmış ve titreşen saçların yansıması gibi, sallanan püskürmesinin rüzgarlı gölgesini fırlatır. Gerçek sayfa, onu çeviren eller ve okuyan dudaklar altında canlanıyor, ses ve renk alıyor gibi görünüyor; çiyin düşüşünü hissediyor ve yıldızların yükselişini görüyoruz. Çünkü Blake'in şiirinin sesi, dünyadaki sıradan şeylerin ve günlerin sesinden, onun duygusu veya hissiyatından daha az uzak değildir.

"Ah, rüyalar diyarı hangi diyardır?
Dağları nelerdir ve akarsuları nelerdir?
--Baba, annemi orada gördüm,
Güzel suların kenarındaki zambakların arasında.

* * * * *

--Sevgili çocuğum, ben de güzel akarsuların yanında
Rüyalar diyarında bütün gece dolaştım;
Ama sular sakin ve sıcak olsa da
Diğer tarafa geçemedim. "

Blake için şunu söyleyebiliriz ki o diğer taraftan asla geri dönemedi - sadece gelip bazen durdu, tıpkı Chapman'ın Marlowe için söylediği gibi, "o Pierian selinde çeneye kadar" ve böylece suyun yarısını geçerek şarkı söyledi.

Çocukça müzik üzerine bir çalışma olarak _Masumiyet Şarkıları_'nda hiçbir şey, alıntıladığımız küçük şiirden daha güzel değildir; birçok uzmanın çirkinleştirdiği ve çok azının Blake'in yaptığı gibi başarabileceği bir ölçüyle yazılmıştır - yumuşak ve gevşek iambiklerin, dizedeki zarafet ve dürtüsel şefkatin artması olmadan, aniden tam anapaestlerin düzensiz sesine dönüştüğü bir düzen. Ulaşılabilir bir zeka ve kültür ortalaması verildiğinde, bu işçilik noktaları, ima ettikleri sonsuz yetenekler veya sonsuz ihtiyaçlar sayesinde, bir dize yazarının gücünün mükemmelliğini ve ne kadar
kaliteli olabileceğini test etmenin en hızlı ve en kesin yolu haline gelir en yüce iddiasını haklı çıkarmak için onda. Bunlarla bir adamın şarkı söyleyip söyleyemediğini, çizim ve renklendirmesiyle resim yapıp yapamayacağını görebilirsiniz. Bu sembolik küçük şarkı parçasında tarif edilemez tatlılığın ve önemin bir başka örneğini görebiliriz;

"Güneşli bir günde yurtdışına çıktım;
Yumuşak karı benimle oynamaya ikna ettim.
O oynadı ve tüm olgunluğunda eridi;
Ve kış buna korkunç bir suç dedi."[25]

Çileci yasa ve ahlaki reçetenin "kışına" karşı Blake asla
ateşli düşmanlığında gevşemez; Mart ayının parlak sıcak rüzgarı asla Şubat ayının acımasız hareketsizliğine
bu kadar savaş açmadı. O, belirsiz tarzında
her zaman bir tür umutsuz etik umudunun arabasına koşardı. Shelley bile, dediğimiz gibi, hayatı boyunca aynı kampta hizmet etmeye daha az hazır değildi,
düşmanın zaptedilemez toprağına asla daha keskin veya daha sıcak lirik konuşma okları
atmadı. Her iki şair de, dik merkez kale "Urizen"in düzenli ablukasında, hemen hemen aynı şeyi denemiş ve eşit derecede şüpheli sonuçlar elde etmiş gibi görünüyor; her ikisi de biraz kişisel pratikten sonra, hafif çatışmalara ve şans eseri gerilla seferlerinin düzensiz çalışmalarına geri düştüler. Ahlaki gelenek, "Filistin'in iki kez hırpalanmış tanrısı", tüm Filistinlilerin etrafında toplandığı (özellikle İngiliz tugayında güçlü) tüm sapanlardan ve oklardan pek etkilenmemiş gibi görünüyor. Sadece sanatçılar oldukları için, belki de kökten istedikleri kadar zarar vermek veya verebilecekleri kadar zararı arzulamak için fazla masumlardı. Blake, aslında, diğerinin _Laon ve Cythna_ döneminde üzerinde durmaktan memnun olduğu
bir uçuruma kadar meseleleri zorlamayı asla teklif etmedi;
muhtemelen teorinin veya duyumun o akıl almaz kenarından biraz aceleyle geri çekilirdi. Ama bu tür melodik isyan çığlıkları onun tarafında nadir değildi.[26]

"Perhiz her yere kum eker
Kızıl uzuvlar ve alev alev saçlar,
Ama tatmin edilen arzu
Oraya hayat ve güzellik meyveleri eker."

Kesinlikle bundan daha asil ve keyifli bir şiir etkisi yaratmamıştır; ilk iki dizenin ritmi hiçbir yerde
eşleştirilemeyecek bir şeydir: dize (bir an için eski benzetmemizi tekrarlamak gerekirse)
döner ve rüzgarla birlikte gelen güçlü uzun bir yuvarlağın ani ağırlığı ve ışıklı hareketiyle
içeri girer. Yani yine, üzgün ve hasta bir şekilde
evlilik mersininin altında yatarken, etrafını israf etmek için düşen hoş kokulu ve parlak çiçeklerin
tam yağmurunda bile, ölümcül son soruyu sormalı ve cevaplamalıdır.

"Neden sana bağlı olmalıyım,
Ey güzel mersin ağacım?
Aşk, özgür aşk,
Yerde yetişen hiçbir ağaca bağlı olamaz."

Daha mükemmel bir özgürlük için duyulan bu coşkuyla karışık, zaman zaman kanun altında yaşayan, ruhları veya bedenleri kısıtlanmış kadınlara ve erkeklere karşı (Chaucer'in ilk şiirlerinde olduğu gibi) aşırı bir acıma duygusu ortaya çıkar. Örneğin, _Deneyim Şarkıları_'ndaki _Çocuk Üzüntüsü_ adlı şiir,
ilk başta şimdi taştığından daha uzun ve daha tuhaf yerlerden geçiyordu; ve burada, bir yığın yuvarlanmış okumadan dikkatlice seçilip elenerek çıkarılmış orijinal haliyle verilmeye değer.

I.

"Annem inledi, babam ağladı;
Tehlikeli dünyaya atladım,
Çaresiz, çıplak, yüksek sesle,
Bir bulutun içinde saklanan bir şeytan gibi.

II.

Babamın ellerinde mücadele ederek,
Kundak bağlarıma karşı mücadele ederek,
Bağlı ve yorgun,
Annemin göğsünde somurtmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

III.

Öfkenin boşuna olduğunu gördüğümde
Ve somurtmanın hiçbir faydası olmayacağını,
Bir sürü hile ve oyun oynayarak
Yatıştırmaya ve gülümsemeye başladım.

IV.

Ve büyüdüm[27] gün be gün,
Yerde yatana kadar;
Ve büyüdüm[27] gece be gece,
Sadece zevk arayarak.

V.

Ve önümde parıldadığını gördüm
Dolaşan asma salkımları;
Ve birçok güzel çiçek ve ağaç
Çiçeklerini bana doğru uzattı.

VI.

Ama birçok rahip[28] kutsal bakışla,
Ellerinde kutsal bir kitap,
Başına lanetler okudu
Meyve veya çiçek döken.

VII.

Gece rahipleri gördüm;
Çiçekleri parlak bir şekilde kucakladılar;
Gündüz rahipleri gördüm;
Asmaların altında yatıyorlardı.

VIII.

Gece yılanlar gibi,
Çiçeklerimi parlak bir şekilde kucakladılar;
Gündüz kutsal adamlar gibi,
Asmalarımın altında yatıyorlardı.

IX.

Bu yüzden onları vurdum ve kanları
Mersinimin taşıdığı kökleri lekeledi;
Ama gençlik zamanı geçti,
Ve başımda gri saçlar var."

Şimdi yasaklayan ve ihanet edenlerin dökülen kanı bile
kurumuş kökü canlandırmayacak veya aşkın solmuş yaprağını yıkamayacak; mersin ağacı yumuşak yağmurun veya yardımsever güneşin tüm
rahatlığını yitirmişken. Bu yüzden _Gül Ağacı_'nda (cilt ii, s. 60), evliliğinin "gülüne" olan çorak maddi sadakat uğruna, "asla doğuramayacak"
bir çiçeği es geçtiğinde, gülün kendisi "kıskançlıkla yüz çevirir" ve ona teşekkür olarak dikenler verir: el veya dudak için geriye sadece çökmüş çiçek ve
acımasız diken kenarları kalır. Blake, gerçek yabani asmasının (cilt i. s. 100, _Hayat_) sonunu aklında tutabilirdi, ki bu asma budama kancalarının hatası yüzünden
yaprak döktü ve
asla yenmeye değer bir üzüm vermedi ve
bağcılar.

Bütün bunlarda, adamın yaşam tarzının pratik alçakgönüllülüğünü ve barışçıl tahammülünü açıklayan belli bir masumiyet vardır. Spekülasyonlarının maddi şekli asla bir tür çocuksu meydan okuyan şikayetin, iradenin yarı mizahi bir isyanının ötesine geçmez. Onunla tutarsızlık
tokluktan değil, saf zevkin tazeliğinden kaynaklanır;
yeniyi giymek için asla eskisini atmaz. Bir kez kırıldığında, uyku ile uyanıklık arasında
rahatsız olup boğuştuğu zincir, günün çoğu saatini
evlenmiş gülün veya mersin ağacının eski gölgesinde yeterince memnuniyetle yatardı. Ne de yeni çiçeğin peşinden atlarken veya ona uzanırken eskisinin en ufak tomurcuğunu bile isteye ezmez veya kırmazdı. Onun
arzuları, şeylerin şafağında özgürlüğe yöneliktir; bulutların örtüsü altında yürüyen "karanlık
gizli saate" değil.

"Sabahın sevinçleri gecenin sevinçlerinden daha tatlı değil midir?"

Görünüşte günahsız olan "günahlarının" benzerliği -çoğunlukla öyleymiş gibi görünen sadece hayaller, beden veya etten yoksun teorinin yumuşak, hafif özlemleri- bir kuş veya bebek cennetinin masum edepsizliğinden bir parçaya sahiptir -aynı zamanda bir aptal cenneti de teorik olmayan dünyanın pratiğine ve diline çevrilmiştir. Shelley'nin "Epipsychidion"ı bedensel özgürlüğün daha bedensiz bir müjdesini neredeyse hiç vaaz etmez. "Gerçek aşk bu konuda altın ve kilden farklıdır" diye başlayan o ünlü ve zarifçe yazılmış pasaj, Blake'in inancının tam mesajını daha cesurca ve kesin sözcüklerle iletir. Hiçbir yerde acıma notası, "Aşk Bahçesi"nin o güzel açılış dizelerinde olduğundan daha güçlü ve tatlı bir şekilde vurgulanmamıştır; bu dizeler burada bir kez daha okunmalıdır:--

"Kendimi bir kıyıya bıraktım
Aşkın uyuduğu yerde:
Sazlıklar arasında rutubetli
Ağlayan, ağlayan sesler duydum.

Sonra fundalığa ve vahşi doğaya gittim,
Çoraklığın dikenlerine ve çalılıklarına;
Ve bana nasıl kandırıldıklarını,
Kovulduklarını ve iffetli olmaya zorlandıklarını anlattılar."

Burada ve şiirin sonundaki keskin ve ince ölçü değişikliği,
sadece lirik dizelerin liderlerine özgü bir güzellik cüretini ve bir dürtü adaletini taşır: eğer herhangi bir kopyacı elini
denemeye kalksa, hem tanımlama hem de taklit için uygun değildir. "Fikirler"den aktardığımız bir sonraki şarkı, her zamankinden daha hafif bir tona sahiptir ve mizahi hayal gücü için takdire şayandır; bir kahkaha ışığı parlıyor ve kelimelerin arasından sesler çıkarıyor.

İRADE VE YOL.

"Bir hırsızdan bana bir şeftali çalmasını istedim;
Gözlerini çevirdi;
Esnek bir kadından uzanmasını istedim
Kutsal ve uysal, diye ağlıyor.

Ben gider gitmez
Bir melek geldi;
Hırsıza göz kırptı
Ve kadına gülümsedi;

Ve tek bir kelime etmeden konuştu
Ağaçtan bir şeftali aldı;
Ve ciddi ve şakacı bir şekilde
Kadının tadını çıkardı."[29]

"Seçimler"de "Aşkın Sırrı" başlığı altında verilenden çok daha iyi ve daha sağlam bir versiyon;
ki bu oldukça zayıf ve gevşek bir şekildedir. Mevcut şiirimiz, diğer yandan, zarif bir "kıvrak" uzuv zarafeti ve adım esnekliğine sahiptir ve tonunda "hafif yüksek kahkaha" ile
çok uyumludur: tatlı ve hızlı cüret için, melek gibi çocukça küstahlık için, fantastik türündeki herhangi bir şarkıyla
eşleştirilebilir.

Küçük bir şekilde daha az eksiksiz, ancak biraz ilgilenmeye değer olan, bir perinin bu ilahisidir, bir adamın iradesinin hafif sert tiranlığının simgesi, Venüs'ün koşum takımındaki kuşları ve oğlunun elindeki okları, yerleşik ve yasal aşk krallığını kurmada yardım için çağırır: ancak kendini ağının tam
kuruluşunda yakalar.

EVLİLİK YÜZÜĞÜ.

"'Gelin buraya serçelerim,
Küçük oklarım.
Eğer bir gözyaşı veya bir gülümseme
Bir adamı kandırırsa,
Eğer aşk dolu bir gecikme
Güneşli bir günü bulutlandırırsa,
Bir ayağın adımı
Yüreği kökünden vurursa,
'Bu evlilik yüzüğüdür
Her periyi kral yapar.'
Böyle şarkı söyledi bir peri.
Yapraklardan fırladım;
Saçından sıçradı
Kaçmak için:
Ama şapkamda yakalandı,
Yakında öğretilecek,
Gülsün, ağlasın,
O benim kelebeğim:
Çünkü evlilik yüzüğünün
İğnesini çıkardım."

Ortalama şeylerin dünyasında eşek arılarını
kelebeğe dönüştürmek o kadar kolay değildir; ama, dizelere gelince, bunlardan bazılarından daha yumuşak tatlılıkta çok az dize vardır. Çocuk şarkılarının güzel eski tohumlarında bulunan hafif ölçü hatasını hatırlarlar;[30] ve evli aşıkların evli olmayanlara, evliliğin kur yapmaya karşı görünen cezalandırıcı zaferi, "Peri"nin kanatlı ve tüylü "oklarına" yaptığı çağrıdan daha zarif bir şekilde tercüme edilemezdi - âşığın gagası ve pençesi olmadan hızlı yırtıcı kuşları. "Eğer bir dakika veya daha az bir süre günlerimizi karartırlarsa, hayallerimizi kandırırlarsa, sinirlerimize ve kanımıza hakim olurlarsa, bir kez iyi evlendikten sonra en azından onların kralı oluruz." Kıskanç düşünceli egoizmin o iğnesini çıkarın ve evcilleştirilmiş "periniz" - bir kez doğru yola girmiş bir adamdaki aşk - hiçbir anlam veya zehir bırakmaz, sadece hızlı kanat zarafeti ve doğal renk çekiciliği kalır.

"Fikirler" boyunca inanç ve duygunun bir veya iki favori noktası sürekli olarak yeni kaçak biçimlerde atılır; örneğin "Cupid"in son (reddedilen) kıtası, şarkı bundan vazgeçebilir ve hatta şekil veya ses niteliklerinde böyle bir kayıptan kazanç elde edebilir, ancak Blake'in Yunan ve Roma zihin veya sanat alışkanlıklarını "savaş" ve kısıtlamanın tipik özelliği olarak benimsemesinin ısrarcı yolunun bir örneği olarak saklanmalıdır; savaşmak için iyi ama altında sevginin büyümesi için iyi olmayan demirden bir zihin çerçevesi. "Savaşa olan Yunan aşkıydı
Aşkı bir çocuğa dönüştüren[31]
Ve kadını bir taş heykele dönüştüren;
Ve her neşe kaçıp gitti."

Daha sık ve daha keyifli olan, aşka dair bu tür sevgi dolu görüşlerin tekrarlanmasıdır
"William Bond"un son dizelerinde ele alınan; tuhaf ve yumuşak ipuçlarıyla dolu bir şiir, baştan çıkaran sis ve uyuşturan müzik; tipik
bencil ve fedakar tutku arasındaki somut mücadelenin özünde, en azından doğrudan zevk kazancı getiren anlık dürtü ile kör ihtiyat ve kederli tahammülden sonra sadece kayıp ve geç pişmanlık getiren dini veya rasyonel teslimiyet yasası arasındaki mücadele - kilise bekçisi "İlahi Takdir melekleri" tarafından verilen hastalık, ruh ve beden hastalığının "kara bulutu", doğuştan gelen dürtüyle yaşayan sevgi dolu ruhlar trenini
kovdular: Caliban'ın büyük kısmı değil, Angelo'nun ruhu Ariel'in en ölümcül doğrudan düşmanıydı. İlahi veya insani "İlahi Takdir", ahlaki veya ruhsal "öngörü", ilahi içgüdü ve ilham edilmiş beden peygamberimizin tutarlı bir şekilde inanamayacağı bir şeydi. Onun müjdecisi, ona doğal olarak gelen iyi şeylere olan inanç lehine bundan vazgeçebilirdi.

"Sevginin sıcak güneş ışığında yaşadığını sanıyordum,
Ama oh, o ay ışığında yaşıyor;
Sevgiyi gündüzün sıcağında bulmayı sanıyordum,
Ama tatlı Sevgi gecenin tesellisidir.

"Başkalarının acısına acıyarak,
Başkalarının kaygısının nazik rahatlamasında Sevgiyi ara;
Gecenin karanlığında ve kışın karında,
Çıplak ve dışlanmışlarda, orada Aşkı ara."

Bu tür sözcüklerin sonsuz ve en hassas güzelliği, Blake'te kanunsuz coşkunun ve tutkulu arzu özgürlüğünün, düşünceden ziyade, bir başkasının acısını veya zevkini,
iyiliğini veya ızdırabını doğal ve keskin bir şekilde kendi duygu sinirlerine
bastıran mükemmel bir iyilikle nasıl iyice ve hassas bir şekilde yumuşatıldığına dair birçok kanıttan sadece biridir. Düşüncesi ve hayal gücü, ruhsal yaşamın garip yollarına ve damarlarına ne kadar derinden
girmiş olsa da, basit ve hassas zevklerin karmaşık ve zalim hale geldiği ve toplanan güllerin kökten yapraktan daha kırmızı olduğu tartışmalı topraklara giden bir yol asla bulamamış veya bulamamıştı.

Bir diğer şiir, dokusu hafif ve hatları soluk, ancak bulutlu bir
güzellikle dolu, _The Angel_: körü körüne reddedilen veya körü körüne kabul edilen bir aşk alegorisi; engellenen ve yapılan her iki durumda da kârsız: sonra kaybolmuş, getirdiği tüm üzüntü ve verdiği tüm teselliyle: ve yolları ona karşı silahlı güvensizlik ve kıskançlık tarafından engellenmiş ve yeri artık onu tanımıyor: ama bu sevginin sevinçlerinden ve üzüntülerinden muafiyet, erken yaşta gelen acı bir bedelle satın alınmış. (Bu biraz ayrıntılı ve telaşlı yorumlama girişimlerini yalnızca şiirin bir anda analiz gerektirdiği ve benim verdiğim gibi kabul ettiği yerlerde sunuyorum; bu tür notları açık ve eksiksiz hale getirmenin ne kadar zor olduğunu, ancak karışıklığa düşmemenin veya uzunluğa kaymamanın, bu tür bir işte kimin elini deneyeceğini tahmin edebilirler.)

Sık sık görülen dilbilgisi kaymaları ve aksaklıkları, Blake'in kaba çalışmalarında ve tamamlanmış yazılarında yaygındır ve bu nedenle her zaman ayıklanması gereken şeyler değildir. Az bilgi ve çok eski kitap okuması, onu yazarlarından daha da yanlış yaptı; yazarların görünürdeki özgürlüklerini, belki de kendi
savunulması zor lisanslarını savunmak için savunmuş olabilirdi.

Bu şiirlerin hiçbiri, verdikleri zevk için, seçilmiş övgü ve en minnettar çalışma için _İki Şarkı_ ve _Altın Ağ_'dan daha değerli değildir: ayakları düşüncenin derin yerlerine götürülen ve başları lirik konuşmanın açık ışığıyla güzelleştirilen mükemmel şeyler. Bunlardan ilki[32] ile _The Human Abstract_ arasında belli bir fark vardır: burada, şiirin ahlaki noktası, masumiyetin
tamamen cahil olduğu ve formun kabuğundan daha derini görmediğidir; deneyim
esas olarak kötücüldür ve kötülüğün kökünü ve acının tohumunu
iyinin yaprağının ve hoş şeylerin çiçeğinin altında görür:[33] orada, vizyon
şairin kendisine aittir ve yaratılmış doğanın sisteminde veya şemasında ne gerçekte ne de görünüşte
içerdiği, ancak hatayla
yaşama sulandırılan ve yalnızca "insan beyninin" eylemiyle
zenginliğe beslenen kötülükle ilgilenir; şiir için birbirinden çok farklı iki tema. Uygulamaya gelince, burada şüphesiz Blake'in daha basit
üslubuna özgü o hızlı taze nitelikten daha fazlası vardır; ancak _Abstract_ yine daha fazla şiir ağırlığına ve sembol ihtişamına sahiptir.

_The Golden Net_'e benzer olan _Broken Love_'ın biçimi ve tarzıdır; ki,
gerçek özünde ne tür bir tat varsa, şairin dil üzerine yaptığı en asil çalışmalardan biridir. Büyüyen ölçünün ihtişamı ve
şiirinin zonklayan gövdesinde hissedilen tutkulu nabızların sıcaklığı
hiçbir kulaktan kaçamaz. _Kudüs_ hakkındaki notlarımızda, _İki Şarkı_'nın "şeytanı" gibi, ona ters taraftan bakıp
daha zahmetli ve daha az minnettar bir yorumda bulunmamız gerekecek.

"İyilik ve Kötülük Fikirleri"ndeki en uzun ve en ciddi şiiri biraz dikkatli bir şekilde ele almak zorundayız. Bu, _Sonsuz İncil_'dir, yazarın inancının yarı-dramatik bir açıklamasıdır; ortodoksluğun en sert saçlarını düzeltebilecek ve en keskin spekülasyon beynini bile şaşırtabilecek inceliklerle ve paradokslarla doludur. Blake burada bir kez
Hristiyan inancının neden ve nasılını dile getirmiştir; Christian için
o öyle olduğunu iddia etti ve biz de onun sözünün geçerli olduğunu kabul edebiliriz. Okuyuculara şu an için bu şeylere mümkün olduğunca sanatsal veya şiirsel taraflarından bakmaları ve bu peygamberin vizyonunun sunağında doğranacak veya kıyılacak bir kürsü mantığı getirmemeleri tavsiye edilmelidir. Onun
en
kötü sapkınlığı, onlara temin edilebilir ki, "ısırmaz." Aslında, kişi bu cüretkar konuşma biçimlerinin altında yatan sapkınlığın, dış eteklerini kaplayandan çok daha az olduğunu umabilir (ya da korkabilir, duruma göre):
ruhtan ziyade bedenin daha az inatçı ve açık sözlü inanç biçimlerinden ayrılması veya bölünmesi.

Ters inanç ve yoğunlaştırılmış paradoks "İncil"inin öğrencisi, "Son Yargı Vizyonu"nun verdiği ipucuna tutunsun ve ona sıkıca sarılsın. Peygamber bir şey için şu kuralı koymuştur:
"Ahlaki erdemler yoktur; onlar alegoriler ve gizlemelerdir." Bu nedenle, "ahlaki alegori" için buraya bakmamalıyız; alegorinin, ahlaki niteliklerin kayan kumu üzerinde körü körüne durduğu
saf vizyonun evindeyiz, sağ eli erdemin bastonuna,
sol eli ahlaksızlığın koltuk değneğine yaslanmış. Övgüyle ölçülen veya insanların yasalarıyla yargılanan bilinçli, dürtüsel olmayan
"erdem", Blake için her zaman Ferisiydi: yüceltilmiş ve ilahi bir Ferisi'den başkası olmayan yasal bir Tanrı. Şimdiye kadar diğer (hatta Avrupalı) mistikler çıkarımlarını yeterince zorladı; ancak bu sefer mistik bir şairdi; ve bu nedenle, mümkün olduğu her yerde, elle tutulur biçimi tercih etmeye ve vizyonunun en belirsiz özelliklerini bile insan şekline sokmaya meyilliydi. Mesih'i doğrudan ve mutlak ilahi tip olarak varsayarak (dinsel anlamda değil, özsel anlamda ilahi - teknik anlamda değil, ruhsal anlamda ilahi) bu nedenle işe koyulmak ve bu tipin üzerine dinsel biçim yasası tarafından giydirilen uyumsuz "ahlaki erdemler" giysisini çıkarmak zorundaydı: başka bir yerde söylediği gibi, Mesih'in "tamamen erdem" olduğunu, insan erdemleri denen bu "alegorik" niteliklere sahip olması veya insan günahları veya ahlaksızlıklar denen diğerlerinden uzak durması yoluyla olmadığını kanıtlamak için: böyle bir
uzaklaşma veya böyle bir sahip olma, değişmez bir şekilde ilahi olan bir şeyin nihai iyilik veya mutlak enkarnasyon tipi için makul bir şekilde yeterli olamaz.
Erdemler, mükemmel erdemin ahlaksızlıkları kadar mükemmel ahlaksızlığın tahmin edilebilirliği değildir. Yüce günahın insan hataları işlediği söylenemeyeceği gibi, yüce kutsallık da insan kutsallığının ilkelerine uyamaz. "Deistik erdem", Kayafas'ın efodunun üzerindeki nakış veya Pilatus'un arınmış ellerinin suda bıraktığı leke gibidir. "Pagan okullarının" malıdır; ısırılmış ve dizginlenmiş, burundan yönlendirilen ve boyundan bağlanan bir erdemdir; insanların ellerinden yapılmıştır ve insanların yasalarına tabidir.
Bundan ibadete değer bir Tanrı çıkarabilir misiniz? Tanrı'nın bilge, iffetli, alçakgönüllü, hayırsever, nazik veya adil olduğunu söylemek; tek kelimeyle, insan duyusuna göre
"iyi" olduğunu söylemek; Tanrı hakkındaki imajınızı, tıpkı bunların var olduğu gibi, tam tersi nitelikler yüklemiş olmanızdan daha az olmamak üzere düşürmektir. Blake'in Behmen, Swedenborg veya diğerlerinin çalışmalarından ne kadarını çıkardığını, şu anki eleştirmeninin karar verme olanağı yoktur; ancak bir şeyden emindir; başkalarının tümevarımsal kural ve yasa ile uğraştığı yerde, Blake'in varsayımsal vaaz ve sezgi ile uğraştığını; düşünce gövdesi için kendi biçimini ve spekülasyon ruhu için kendi bedenini bulduğunu; Epimetheus'larına Prometheus'u oynadığını, felsefi işler yaptıkları yerde şair veya evanjelist işi yaptığını; Pandora'nın kutusunda uçuşan veya kaçan şeyleri aramak yerine, kamışının veya kaleminin çukurunda aniden yanan ateşi en uç cennetten getirdiğini.

Şiirin radikal "fikri" budur; ve detaylara gelince, Blake'in "alçakgönüllülüğün" çekingen ve zımni bir şehvet düşkünlüğü, "alçakgönüllülüğün" ise güvensiz ve yalancı bir korkaklık anlamına geldiğini hatırlamalıyız: o, bu terimleri hızlı ve sert bir şekilde kullanır, tıpkı deizmden ve onun "kişisel olmayan Tanrısı"ndan nefret etmesinde olduğu gibi, kişisel Hristiyan tipinde bir tanrı veya daha mükemmel bir insanlık vizyonunu somutlaştırması gerektiği gibi: tamamen şiirsel bir eğilim, eğer adil bir şekilde kavranırsa, vizyonlarını kehanet kalıbından çıkardığı en çılgın bedensel biçimleri açıklamaya hizmet edecektir. Bu "İncil"in ahlaki tarafı için bu kadar önsöz yeterli olabilir; mitolojik veya teknik olarak dini tarafla başa çıkmak çok daha kolay değildir ve aslında kehanet kitaplarından elde edilebilecek sisli bir ışık dışında iyi anlaşılamaz. Açıkça görülüyor ki
Blake, en azından evanjelizm amaçları için, salt bedensel insanın "Yaratıcısı"nı kiliselerin "yasal" veya "Ferisi" Tanrısı ile bir olarak görmekten memnundu: tıpkı "ölümlü kısmının annesi" - o an için basitçe alınan ve (akıl yürütme amaçları için) ayrılmaz ruhtan ayrılmış olan - "Tirzah" gibi. Kendi yaratılışına karşı bölünmüş ve kendi yaratıkları tarafından bastırılması gereken bir yaratıcının bu vizyonu, "Urizen"in büyük mitinde sembolik biçimiyle ilgilendiğimizde daha doğrudan görünecek ve daha belirgin bir açıklama gerektirecektir; burada ayrıca daha az saldırgan yanlış yorumlama olasılığıyla onu takip etmek mümkün olacaktır. Burada, Blake'i takip etmeye özen gösterenlerden mümkün olan en keskin dikkat şevkini istemek zorundayız; eğer bir kez olsun onun eserinin bu anını geçmişi ve geleceğiyle bağdaştırmayı başaramazlarsa çaresizce hata yapacaklardır: eğer bir kez olsun en ince benzetme ipliğini bile kaydırırlarsa, tüm peygamberlik veya evanjelik ağ onlar için bir tül kaosuna, kirli ve gevşek liflerin bir karmaşasına, aklın büyüsüyle elle tutulur bir örümceğe dönüştürülmesi gereken deli ve aciz bir Arachne'nin dağınık atkısına dönüşür. Burada, tüm hızlı "ilhamlı" yazılarda olduğu gibi, dışarıda her türden sonsuz ve tanımlanamaz anomaliler, çelişkiler, uyumsuzluklar vardır; herhangi bir Paine veya Paley'in itiraz edebileceği veya savunabileceği yeterince şey vardır. Ama hiç kimse burada ne delilik ne de yalancılık olduğunu hayal etmesin: böylece gizlenmiş kalp veya duygu bir mistik için yeterince sağlamdır.

Bu şiirin en büyük bölümü aynı zamanda en basit olanıdır; "iffet" erdemini ele alan ve metni için "zina yaparken yakalanan kadın" hikayesini kullanan bölüm:
Mecdelli Meryem ile özdeşleştirilmiştir.
Bunu burada tam olarak veriyoruz; artık anlamak isteyen herkes için anlaşılır olmasını ve incir ağacının kısırlığını tek bir yaprağı kaldırma zahmetine girmektense güvenerek kabul etmeyi tercih edenler dışında herkes için asil ve neredeyse kusursuz dizelerinin meyvesini vermesini umuyoruz.

"İsa _iffetli_ miydi? Yoksa

İffetlilik dersleri verdi mi?
Sabah alev alev kızardı;
Meryem zina yatağında bulundu.
Yer altında inledi ve üstünde gök
Aşk keşfiyle titredi.
İsa Musa'nın sandalyesinde oturuyordu;
Titreyen kadını oraya getirdiler.
Musa onun taşlanarak öldürülmesini emretti:
İsa'nın nefesinin sesi neydi?
Elini Musa'nın yasasına koydu;
Eski gökler, sessiz bir huşu içinde,
Kutuptan kutba lanetlerle yazılmış,
Her yer yuvarlanmaya başladı;
Yer titreyerek ve çıplak yatıyordu
Ölümlü kilden gizli bir yatakta--
Sina'da İlahi elin
Kanlı tapınağı geri çektiğini[34] hissetti--
Ve Tanrı'nın nefesini duydu
Aden'in selinde duyduğu gibi:
'İyilik ve Kötülük artık yok;
Sina'nın trompetleri, kükremeyi bırak;
Tanrı'nın parmağı, yazmayı bırak
Gökler Senin gözünde temiz değilsin.
Sen iyisin ve yalnız sen;
Günahkar tek bir taş bile atamaz.
Sadece iyi olmak,
Bir Tanrı ya da bir Ferisi olmak demektir.
Sen, İlahi Varlığın Meleği,
Bu bedenimi yaratan,
Bu yasaları neden yazdın
Ve cehennemin karanlık çenelerini mi yarattın?
_Benim_ Varlığımı senden alacağım;
Soğuk bir cüzzamlı olacaksın.
Çok saf ve parlak olmana rağmen
Cennet senin gözünde kirli olsa da,
Yeminin cenneti solgunlaştırsa da,
Antlaşman cehennemin zindanını inşa etse de,
Her ne kadar kaos için her şeyi yapsan da
Ruhu yılanla birlikte,
İlahi nefes hala hareket ediyor--
Ve İlahi nefes sevgidir.
Meryem, korkma. Bana göster
Seni işkence eden yedi şeytan. Günahını gözümden saklama,
Böylece bağışlanmayı kazanabilirsin.
Hiç kimse seni kınamadı mı?'
'Hiç kimse, Tanrım.' 'Öyleyse o kimdir?
Seni kim suçlayacak? Hadi gelin,
Göksel doğumun düşmüş şeytanları
Eski sevginizi unutanlar
Ve titreyen güvercinimi uzaklaştıranlar;
Onun ayaklarının önünde eğileceksiniz;
Yemek için tozu yalayacaksınız;
Ve sevemeseniz de nefret edersiniz,
Aşkın kapısında dilenciler olacaksınız.
--Aşkın neydi? Bana göster;
Aşk mıydı yoksa karanlık bir aldatmaca mıydı?'
'Aşk benden çok uzun zamandır kaçtı;
Karanlık bir aldatmacaydı, ekmeğimi kazanmak için;
'Bu arzuydu, ya da 'bu gelenekti, ya da
Bazı önemsiz şeyler umursamaya değmezdi:
Utanç ve günah diye adlandırabilirlerdi
Tanrı'nın içinde yaşadığı aşkın tapınağını,
Ve gizli saklı bir türbede saklanabilirlerdi
Çıplak insan formunu ilahi,
Ve onu kanunsuz bir şeye dönüştürebilirlerdi
Ruhun kanatlarını açtığı.
Ama bu, ey Rab, benim günahımdı--
Bu şeytanları ilk içeri aldığımda,
İffet adına karanlık bir bahaneyle
Sevgiye küfür ederek, sana küfür ederek. Oradan gizli zinalar yükseldi,
Ve oradan da arzu yükseldi.
Günahımı bağışladın;
Küfürümü bağışlayabilir misin?
Bu karanlık cehenneme geri dönebilir misin
Ve yanan göğsümde yaşayabilir misin?
Ve ben yaşayabileyim diye sen ölebilir misin?
Ve sen acıyıp affedebilir misin?'"

Hiçbir ikinci şiirde bu kadar uzun bir pasaj bulamayız; böyle bir düşünce ışığı ve şiirin gök gürültüsü; böyle ani bir ateş ihtişamı,
görülmüş yabancı bir ülkede ve gündüzün geri çekilmiş sınır işaretlerinin ötesindeki
çorak yerlerde veya gecenin parıldayan lentolarının üstünde. Hızlı ve derin müziğinin tutkulu ihtişamı, herhangi bir analitik veya
savunma çalışması düşüncesi için nefes alma alanı bırakmayacak kadar derin ve keskin bir zevkle duyguyu doldurur. Ancak dizenin ruhu, gövdesinin güzelliğinden daha az büyük değildir. "İlahi ihtişamdan insan renginin yumuşaklığını ve sıcaklığını ayırın - ilahi olandan insan varlığını çıkarın - tüm kırılmaları beyaz mutlak ışığa boyun eğdirin - ve o ışık artık güneşinki gibi, yaşamın tatlı ısısıyla sıcak ve iyi armağanların cömertliğiyle değil; fakat aşırı saflıktan dolayı kirli, mükemmellik hastalığından
hasta, aşırı temizlikten dolayı kirli, bir cüzzamlının derisi gibi
'kar kadar beyaz.'" Çünkü ilahi doğa insandan daha büyük değildir;
(sonsuzluktan beri birdirler, ayrılıkçı yaratılış veya düşüşle ayrılmışlardır,
bedensel üretimle tip ve karşıt tipe ayrılmışlardır, fakat yaşam ve ölüm ikisi de öldüğünde
tekrar bir olacaklardır;) insan doğasından daha büyük değildir, fakat insan doğasının
yeryüzünde üstlendiği niteliklerden daha büyüktür. Tanrı insandır ve insan Tanrı'dır; hiçbiri kendisinden daha büyük olmadığı gibi, hiçbiri kendisinden daha az değildir: fakat Tanrı insanın düşmemiş parçası, insan Tanrı'nın düşmüş parçası olduğu için, Tanrı insanın niteliklerinden (insandan daha fazla değil, kesinlikle) daha fazla olmalıdır. Bu nedenle mistik, insanın ahlaki iyiliğinin veya kötülüğünün Tanrı'ya
öngörülebilir olduğunu tutarlı bir şekilde inkar edebilir, aynı zamanda insanın içsel
ilahilik ve Tanrı'nın içsel insanlığı. İnsan, doğasının Tanrı ile ortak olmadığı tarafı nedeniyle yalnızca soyut niteliklere - "alegorik erdemlere" - sahip olabilir: Tanrı, "üretici doğaya" katılmadığı için, yalnızca o doğanın hakkıyla var olan niteliklere katılamaz. İnsanın cinsel ve ayrı bedenini yaratan diğer "Tanrı"[35] veya "Varlığın Meleği", yalnızca "ilahi insanlığı" ikiye böldü, bu yeniden birleşince insanı bedelsiz, ahitsiz ve yasasız kurtaracaktır; bu arada, Yaratıcı[36], hataya meyilli, bu yaratılmış doğasıyla ve aracılığıyla boyun eğdirilebilen, şu anda hapsettiği ve işkence ettiği ilahi bir iblistir. _Onun_ yasası, Maniheist sapkınlığa göre Mesih'in şeytani olarak tersine çevirdiği Musa yasasıdır. Blake'in bu tekil (ve muhtemelen "Panteistik") inancında bir tür Asya havası vardır,
ama mitolojisinde bir doğu filozofununkinden daha sert ve daha kişisel görünür; ayrıca belirgin bir batı tipi ve Hristiyan dokunuşu vardır;
sanki Farsça lotus yapraklarından yapılmış ve İngiliz meşe kerestesinin kıvamına getirilmiştir. İnancının veya teorisinin en harika kısmı şudur: "Mesih'in ölümünden sonra Yehova oldu:"[37]
bu, basitçe Mesih aracılığıyla özgürlük yasasının yasanın esaretinin yerini aldığı, böylece Yehova'nın olduğu yerde Mesih'in olduğu anlamına gelebilir; veya
müjdeyi yasaya, tam gelişmiş Hristiyanlığı "Yahudiliğin" yeni bir türüne, İncil'i veya özgürlüğün iyi haberini Kilise'ye veya dogmatik inanç gövdesine dönüştürmeyi temsil edebilir; veya bu iki gücün, o yüce fedakarlıktan sonra birleşip tek bir mutlak İlahilik haline geldiğini, İlahi İnsanlığa
emildiğini ima edebilir; veya pratik bir halkın
önereceği gibi, hiçbir şey ifade etmeyebilir veya hiçbir şeyi simgelemeyebilir. Blake'in şimdiye kadar "Katolik geleneğini" kabul ettiği ve bu ölüm veya kurbanı bir şekilde yalnızca insanın kurtuluşuna (ki bu, insanın insan tarafından kurtuluşuna, kazanın öz aracılığıyla kurtarılmasına veya kurtarılmasına olan mistik inancının devamı veya sonucu olmaktan başka bir şey olmazdı) değil, aynı zamanda ilahi çarmıha gerilmiş insanın yaratıcı yönetim gücüyle birleşmesine de hizmet ettiği kesindir. Bir şekilde; ancak peygamber tam olarak bunun yollarını kendisi açıklamalıdır. Artık mistisizmle neredeyse içli dışlı olduk ve rastgele bir şey yapamayız, çünkü yer dalgası tarafından ayaklarımızdan sürüklenip yüzmenin daha da zor olacağı sulara sürüklenme korkusuyla. "Kutsal ayaklanma" inancı, su üzerinde yüzen veya dile getirilen en eski dinler veya felsefeler kadar eski olmalı. En çeşitli inançlarda, inancın bu özelliği bir tür elle tutulur insan çekiciliğiyle keskin bir şekilde öne çıkar. _Kudüs_ yazarından önceki sapkınlar bunu Hıristiyanlığın radikal önemi olarak algıladılar; ilahi yasaya karşı ilahi bir isyan; insanın yalnızca Tanrı'ya - "bu dünyanın Tanrısı"na - direnerek Tanrı olması gerektiğine dair bir kanıt; Prometheus bunu başaramazsa, Zeus'un bizi kurtaramayacağına dair bir kanıt: ve eğer kurtulursa, insanın gerçekten "ateşle" - doğanın Tanrısı'na karşı isyan ateşi ve zorlu mücadeleyle - kurtarılması gerektiği: eskiden olduğu gibi çocuklarıyla beslenmesi gereken ve asla iyi sarılmamış olsa da artık taştan et almayacak; yalnızca kendisinin yaşadığı yıkım ve bölünme organına[38] ve doğurma yeteneğine sahip olana, isyankar ellerin bileyebileceği en keskin çakmak taşı kenarıyla ondan kesilecek. Blake'in bu galliambiklerinde, Atys'in çakmaktaşının böyle bir iş için bilenmiş olduğunu görüyoruz; Doğanın ve Tanrısının rahiplerine karşı hazırlanmış, ancak Kybele'nin sunağına tütsü

atmayacak yabancı bir el tarafından; kendi kanını onun ibadet ettiği yüksek yerleri nemlendirmek ve aydınlatmak için harcayacak bir Frigyalı değil: ancak, elde edebildiği
ateşle koruları yakmaya ve Dindymus'un zillerini eritmeye hazır biri. Şimdi elimizdeki acil konunun geri kalanına dönersek, Blake'in bu dağınık ve neredeyse şekilsiz şiirde, ara oyun yoluyla karşı tarafa, din adamları veya şüpheciler, sert çatışma saldırılarıyla merak uyandırıcı bir şekilde çaprazlanmış ve karıştırılmış birçok güçlü noktasını uygun şekilde fark edebiliriz. "Mesih'in, sizin rasyonel veya hayırsever bir zihin alışkanlığı olarak adlandırdığınız şeye göre hareket etmesini isterdiniz - gerçek Tanrı'yı, sizin yapmak istediğiniz şekilde akıl yürütmeye, yüceltmeye, ikna etmeye veya dönüştürmeye mi yönlendirirsiniz? Ruhsal insanı ruhunun ilhamıyla değil, bedensel insanı argümanlarının uygulanmasıyla mı kurtarırsınız? Onu 'Bacon ve Newton' gibi yaparsınız" (Blake'in sıradan anlayış türleri)?

"Çünkü İncil Aziz Isaac'ı şöyle çürütür:
'Tanrı yalnızca nitelikleriyle bilinebilir;
Ve Kutsal Ruh'un veya Mesih ve Baba'nın içimizde bulunmasına gelince, bunların hepsi bir övünmedir
Ve bu dünyanın tarzını takip etmek yanlıştı.'
Şüphe ve deney öğretmek
Kesinlikle Mesih'in kastettiği bu değildi."

Kesinlikle hiçbir doggrel bilekler ve ayak bilekleri hakkında bundan daha sert, daha gevşek, daha ağır olamaz; ki aslında belki de yazıya geçirmek pek de adil değildi; çünkü daha önce verilen tek büyük alıntıyı çıkarın ve tüm şiir, yaprakların
serbest kenarlarına ve köşelerine, görüş veya erişimin dışında deliklere ve ara yollara tıkıştırılmış, bir dizi ipucu halinde karalanmış, bir yığın nottan oluşur. Bu kadar mükemmel bir şair, not defterindeki karalamalar ve taslaklarla yargılanmamalıdır; ancak onun mevcut eserin revizyonunu yapamayacağımız ve kendi revizyonumuzu yapmak için burada olmadığımız için,
ya bu şekilde sağlanan içgörü şansını elden kaçırmamalı ya da
sıkı elli bir kaderin temkinli parmaklarının bize verdiği
pürüzlü ve düzensiz kalıntılarla idare etmeliyiz. Ve bu içgörü şansı, Blake'in inancına ve zihnine bir göz atmak istiyorsak, kolayca elden çıkarılmamalıdır. Mistiklere göre "Deney" sadece yetersiz değil, aynı zamanda mantıksız görünüyor. Blake'in başka bir yerde elde edebileceği müritlere açıkladığı gibi, "Akıl _mucize_ der; Newton _şüphe_ der". Bu noktada da onun "Mesih Vizyonu" Hıristiyan halkınkinden farklıdır.

"Seninki tüm insanlığın dostudur;
Benimki körlere benzetmelerle konuşur."

_Onun_ Mesih'i, "körleri" açık bir dille ikna etmekten daha çok "dünyayı" kurtarmakla ilgilenmiyordu - dünyanın biçimi veya eti, bir insanın "altında tutup boyunduruk altına alması" durumunda kendisine karşı ihlal ettiği o ölümsüz beden veya ruhun tamamlayıcısı değil; ama salt "cinsel" kabuk
ki (söylediğimiz gibi) yalnızca hata, bölünme ve zamansal görünüm hakkıyla var olur.

Bu notların tamamen kaba ve biçimsel olarak tamamlanmamış olduğunu aklımızda tutarak--aslında yalnızca bir şiirin kırık kabuğu veya çürümüş kabuğudurlar--henüz gelişmemiş ve cisimleşmemiş--sonraki kaba ve gevşek parçaları şu anki kullanım için kullanabiliriz.

"O bütün bu zaman boyunca ne yapıyordu
On iki yaşından erkekliğe kadar?
O zamanlar boşta mıydı yoksa daha az mı
Babasının işiyle mi uğraşıyordu?
Eğer Deccal'in taklidi olsaydı[39] İsa,
Bizi memnun etmek için her şeyi yapardı;
Sinagoglara gizlice girerdi
Ve ihtiyarları ve rahipleri köpekler gibi kullanmazdı;
Ama bir kuzu veya eşek gibi alçakgönüllüydü
Kayafas'a itaat ederdi.
Tanrı insanın kendisini alçaltmasını istemez.
Bu eski Elf'in hilesidir.
İsa'nın koştuğu yarış şudur:
Tanrı'ya karşı alçakgönüllü, insana karşı kibirli;
Halkın önünde yöneticileri lanetleyerek
Hatta tapınağın en yüksek çan kulesine kadar;
Ve kendini Tanrı'ya karşı alçalttığında,
O zaman zalim asa indi."

(Bu belirgin sapkınlık başka bir yerde ısrarla vurgulanmıştır. Kökü, insan olmayan hiçbir şeyin ilahi olmadığı doktrinindedir - içinde kaza veya nitelik olmaksızın tamamlanmış bir insanlığın özü yoktur; bu nedenle ilahi bir hükümdara kölelik, insan bir hükümdara kölelikle aynıdır. Daha fazla
ortodoks adam, aşağılık ibadet biçimlerinin içerdiği
aşağılanmaya karşı ateşli bir protesto olarak kayıtlara geçmiştir; ancak bu tekil mitolojik biçim, kutsal metinde tüm inancı için bir garanti veya örnek bulmaya kararlı olan Blake'e özgü görünmektedir.)

"'Kendini alçaltırsan beni de alçaltırsın:
Sen de sonsuzlukta yaşarsın.
Sen bir insansın; Tanrı artık yok;
Kendi insanlığına tapınmayı öğren,
Çünkü o benim yaşam ruhumdur.
Uyan: ruhsal mücadeleye yüksel;
Ve intikamını dışarıda göster
Son Yargı Günü'nde dehşet içinde.'"

(İnancın bir başka özel noktası. "Günahların bağışlanmasıyla kurtuluş mu? Evet:
Ancak kurtarmanın veya bağışlamanın gücü mücadeleyle gelmelidir. Bir müjde
kaynatılmış süt ve gül suyunun salt ruhsal özü değildir. Savaşmak ve yenmek için doğanın enerjileri vardır - affedilemez düşmanlar, Melitos veya Annas, Kayafas veya Lycon'da vücut bulmuştur. Günah affedilebilir; ancak bu şeyler,
bedende veya dışında, affedilemez. İntikam da ilahidir;
Bedendeyken ne düşünürseniz düşünün veya söylerseniz söyleyin, doğanın affedilemez bir parçası, dünyada kurtarılamaz bir unsur vardır ki, sonunda dışarı atılmalı ve işkence görmelidir." Ferisi ahlakının veya Şeytani dinin rahiplerine - büyük "insan" doğasını çarmıha geren ve "günahı affetmek yerine kırbaçlayanlara" - Kurtarıcı onlar için işkenceci olmalıdır.)

"'Tanrı'nın merhameti ve sabrı, günahkarın adalete teslim edilmesinden başka bir şey değildir.
Sen onlar için çarmıhta dua edeceksin--
Ve son günde intikamını alacaksın.'
İsa cevap verdi ve gök gürültüleri yükseldi:
'Ben asla dünya için dua etmeyeceğim.
Bir keresinde bahçede dua ettiğimde bunu yaptım;
Yanımda bedensel bir af götürmek istedim."

Rahatlatıcı bir açıklama yoluyla araya eklenen bu birkaç satır,
kırıklığı ve şaşkınlığı artırma olasılığı daha yüksektir: ancak kesinlikle adamın zihninde
paradoksun saygısız bir vahşeti yoktu. Yarı-Panteist ibadetinin "ilahi insanlığı" bile (diyor ki) kurtarılamaz "dünyayı" kurtarma arzusundan vazgeçmeli - yasaya ve teknik dine tabi olan nitelik. Bunun için "bedensel bir af" yok, ilahi merhametin umduğu şey ne olursa olsun, henüz yalnızca sevgide, bilgide değil - meleksel ışık olmadan meleksel ateş; yani daha önce, şeylerin kaba doğasına veya sahte bedenine dair mükemmel bir anlayışa sahipti. Bu, dirilmiş ve yeniden birleşmiş beden ve ruh tarafından çıkarılmalı - bir giysi olarak değiştirilmelidir. Kurtarılması gereken nedir? Olabilecek olan nedir?

"Kadından olan
doğabilir mi
Sabahın yokluğunda,
Ruh uykuya dalarken
Ve (? duymuş) etrafındaki başmelekler ağlarken,
Işığa karşı fırlayan
Ölümcül bir gecenin lifleri,
Kendi karanlık kurgusu üzerine akıl yürüten,
Kendini çelişkili kılan şüphe içinde,"

kendi kendini kurtuluşa akıl yürütebilir mi? Mutlak beden ve özsel
ruh, daha önce söylediğimiz gibi, tüm enerjileriyle, pasif ve aktif
güçleri ve zevkleri, doğal özellikleri ve özgürlükleriyle, yok edilemez ve canlı bir kutsallığın; ancak bunlara eklenen nitelikler, biçimleri ve yasaları,
ahlakları ve felsefeleri, akılları ve dinleri, bunlar yok edilebilir ve lanetlenebilirdir. "Kutsallığı ıssızlığın iğrençliğiyle
kapalı olan" "kutsal akıl yürütme gücü" yok edilmelidir. "Rasyonel
Gerçek, Kötülüğün ve İyiliğin kökü", sökülüp atılmalı ve ateşle yakılmalıdır. Deneysel bir anlamda, görerek yürüyemezsiniz, imanla değil: "görerek yürüyemezsiniz, imanla değil", çünkü imandan başka bir görüş yoktur. (Genel olarak, tüm bu karmaşık ve yoğun kavramların örnekleri için _Cennet Kapıları_ ile karşılaştırın.) Şüphe, dışsal etkenlere bağlı olan geçici niteliklerden biri olduğundan, sadece güçsüzlük ve hatadır: şimdi daha fazlasını dinleyelim:--

"Alçakgönüllülük sadece şüphedir
Ve güneş ve ay karartır,
Diken ve saplarla çatı yapar
Gömülü ruhu ve tüm mücevherlerini.
Bu hayatın ruhun loş penceresi
Gökleri kutuptan kutba çarpıtır
Ve sizi bir yalana inanmaya yönlendirir
Gözünüzle değil, gözle gördüğünüzde,
Bir gecede doğan, bir gecede yok olmak üzere,
Ruh ışık huzmelerinde uyuduğunda."

Bunun bir kısmı, _Masumiyet Kehanetleri_'nde, daha az canlı olmayan bir evanjelik iddiayla yeniden ortaya çıkar, ancak mitolojik formun itici pusundan sıyrılmıştır. Bu şiir, hassas bir güç ve açık bir düşünce tatlılığıyla dolu olmasına rağmen, son alıntımızın sembolik güzelliğini tam olarak yeniden üretmez: Blake'in inancının en ince derinlikleri üzerine veya üzerine düzensiz bir alev benzeri ışık da saçmaz. 

Başka bir yerde, aynı suçlamaya taze bir ruhla geri dönerek, (ya da onun için hayaletinin - "Bu, hayaletim tarafından Voltaire, Bacon,
vb.'ye söylendi.") talep eder: - 

"İsa şüphe mi öğretti? Yoksa felsefe dersleri mi verdi? Vizyonerleri aldatmakla mı suçladı?
Ya da inanmadıkları için insanları akıllı mı çağırdı?" 

Ne yazık ki, Verulam ve Cirey'in ilgili cevapları, fazla küçümseyici bir peygamber tarafından kaydedilmedi; okunmaya değer
olurlardı.

"Hristiyan alçakgönüllülüğü" dogması Blake için tamamen hazmedilemezdir; o, "müjdesinin" en ağır toplarıyla
bunun üzerine vurur.

"İsa alçakgönüllü müydü? Yoksa
Alçakgönüllülüğün herhangi bir kanıtını verdi mi?
Alçakgönüllü bir tonla yüksek şeylerle övündü mü,
Ve sadaka olarak bir taş verdi mi?"

Yine;

"Zengin, bilgili Ferisi
gizlice ona danışmaya geldiğinde,
Demir kalemle
Yüreğine 'Yeniden doğmalısın' diye yazdı.
Rüşvet almak için fazla gururluydu:
Bir Kâtip gibi değil, otoriteyle konuşuyordu. "

Düşman sevgisi, katlanılabilir bir doktrin olarak tam anlamıyla kabul edilemez; çünkü "düşmanlarını seven, arkadaşlarından nefret eder", çok ateşli ve açık sözlü şairin zihninde, ilahi öğretmenin "sadece medeniyet sevgisini" (_amour de convenance_) kastetmesi gerektiği konusunda ısrar etmeye devam eder;
"ve bu yüzden alçakgönüllülükle ilgili olarak kastetmiş olmalı": çünkü ölümün gönüllü olarak kabul edilmesi aşağılayıcı olamaz ve bu nedenle Blake'in anlamında "alçakgönüllülük"ün[40] bir testi değildir; özveri aslında "dürüst bir muzaffer gurur" anlamına gelir. (Burada yazar elbette bir an için Tutkunun dini görüşünü ve ilahi anlamını bir kenara bırakır ve Calvary'ye sıradan seyircilere göründüğü gibi sadece insani taraftan bakar; çünkü burada sadece Mesih'in insan karakterine dair insani anlayıştaki hatalarla ilgilenmesi gerekir. "Siz ortodokslar ve siz akıl yürütenler,
kiliselerinizin veya felsefelerinizin ağzından, tamamen insani erdemlerin aslında Mesih'e
öngörülebilir olduğunu iddia ediyorlar ve onun yaşamına ve ölümüne dair
kanıtlar için başvuruyorlar. İyi ve güzel; sizinle tartışmak için
zemin kazanmak için, Tutkunun sizin
tamamen insani bir işlem olarak adlandıracağınız şey olmadığını unutacağız ve olduğunu kabul edeceğiz. O zaman bu erdemler
onun için
öngörülebilir mi?") İyiliğiyle ölüm riskiyle karşı karşıya kalan iyi bir adam,
bu iyiliği reddedip
yaşamak için fazla "gururludur"; burada sizin "alçakgönüllülük" dediğiniz hiçbir şey yoktur. Böyle bir adamın ölmesi gerekmezdi; "Kaiafas", eğer biri sizin "alçakgönüllü" tarzınıza göre "Hristiyan rahatlığıyla af dileyerek ölürse" affederdi:--

"Sadece Tanrı'nın şeytan olduğunu söylemesi gerekiyordu
Ve şeytan, bir Hristiyan sivil gibi Tanrı'ydı;
Yumuşak huylu Hristiyan, şeytana pişmanlık duyar
Çölde ona üç kez hakaret ettiği için;"

ve böyle biri Sezar'ın hizmetkarı veya Sezar'ın kendisi olabilirdi.
Elbette esas olarak şiddetli gevezeliklerden ve tutkulu mizahın sapkınlıklarından oluşmasına rağmen, bu şiddetli şekilde kelimelerin üzerine kişisel bir rahatlama olarak düşen (Blake'in durumunda hayatını inceleyen herhangi bir öğrenci tarafından kolayca düşünülebilecek bir rahatlama), tüm bunların ayrıca, içimizdeki ışığa göre adamın daha güçlü ve daha zayıf, daha kötü ve daha iyi, daha ciddi ve daha hafif taraflarını ölçmemize yardımcı olmada da değeri vardır. Bu, açıkça ölülerin portrelerini çizdiği ve _Kudüs_'ü manevi dikteden aktardığı döneme aittir. "Bu," diye bize bir önsöz veya açılış notu yoluyla bildirir, "Arimatea'lı Joseph'in benim Perime söylediği şey" veya onunla konuştuğu doğal manevi kısım ruhlar. Sonra
meydan okuyan doggrel'inde "Plinius ve Trajan"ı çağırıyor - putperest öğrenimi
ve putperest gücü veya iyiliği- "Arimathaea'lı Joseph'in önüne gelmeleri" ve
"sabırla dinlemeleri" için. "Ne, burada mısın?" diye soruyor sanki doğrudan bir
görüş
şaşkınlığı içinde. (Bu en kaba notları saf doggrel'lerinin
mükemmelliğinde vermeyeceğim. Şiir olarak, ciddi veya mizahi, bunlar
geri alınamaz ve tahammül edilemezdir; bunların ne gibi deneysel değerleri olabilirse olsun, tüm aceleyle onlardan
sıkılıp çıkarılmalıdır.)

Şimdi şiirin daha sonraki bir bölümüne bakabiliriz, burada Mesih Şeytan tarafından itaat etmeye
çalışmaktadır.

"'İtaatsizlikten ötürü John kanamıştı;
Ama sen taşları ekmeğe çevirebilirsin.
Tanrı'nın yüce kralı ve Tanrı'nın başrahibi
Göksel ihtişamlarını senin göğsüne ekecekler
Eğer Kayafas'a itaat edersen,
Eğer Hirodes kanlı avla seni beslerse
Kurbanla besle[41] ve
İtaatkar ol, yere kapan, bana tap.'
Gök gürültüsü ve şimşekler etrafta çınladı
Ve İsa'nın sesi gök gürültüsünün sesinde;
'Böylece ruhsal avı ele geçireceğim;
Ey hastalıkla vuranlar, yol açın. Ben senin Kralın ve Tanrını yakalamak için geldim;
Tanrı hastalıkla vuran biri mi?'"

Bu ilahi isyan ve ruhsal insan "avının" kanunun elinden ve dinin dişlerinden kurtarılması, bahsettiğimiz "dünyanın kurtarılamaz kısmı" tarafından ona karşı bir suçlama konusu haline getirildi - burada sözcüsü olarak "gölgeli adam" veya hayalet insan kabuğunu kullanıyor, zamanlar dolduğunda "İsa'nın uzuvlarından" "yuvarlanıp uzaklaştı", onları avı yapmak için:--

"'Bu sıkıntı nedenini çarmıha ger' diye haykırıyor, kutsallığın sırlarını saklamayanlar.
Tüm zihinsel güçleri hastalıklarla bağlıyoruz:
Ama sağırları, dilsizleri ve körleri iyileştiriyor,
Tanrı onları gizli amaçlar için cezalandırdı;
O, teselli eder, iyileştirir ve onlara dost der." 

Fakat Mesih, onun avı olmak yerine, kendisi, artık kendisinden ayrılmış bedensel yaşamın bu kirli gölgesini veya korkunç hayaletini avı yapar - bu vebalı doğa, iblis tanrısına bağlı olarak, onu ölümle tüketeceğini düşünmüştür: 

"Sürekli yiyip bitiren bir iştah
Parıldayan, iltihaplı zehirlerle parıldayan;"[42]

onu erteler ve üç gecede onu yutar; tıpkı şimdi de onu tüketmek için onunla beslendiği gibi; gururda mükemmelleştirilerek, ruhsal ve "sinir bozucu gururla" bedenini yenebilir: "asla insan için yaratılmamış" olanı, toz ve kilden yapılmış bedeni, eski yılanın yemeğinin etini ye: tıpkı bir tabağın "beyaz kısımlarının veya ışıklarının" "aqua-fortis veya başka bir asitle" "yenip" ruhsal "ana hatları" belirgin bir şekilde bırakması gibi (_Yaşam_, v. 1, ch.
ix., s. 89). Blake'in kendi sanatsal gravür çalışmasından alınan bu sembol -Şarkılar ve Kehanetler'in bizimle olduğu süreçten- kesin olarak belirtilen ve kendisinin kabul edilemez veya uygunsuz olarak izin vermiş olabileceği noktayı biraz kesin bir şekilde verecektir.

Yıkılabilir bedenin bu nihai emilimi, "yılanın etinin" tüketilmesi, sadece ilahi isyan ve "manevi savaş" hayatının sonucudur, kısır fiziksel nitelikler ve zamansal erdemlerin değil:--

"Bu dünyanın Tanrısı boşuna öfkelendi;
Yaşlı Şeytan'ı zincirine bağladı:
Ülke boyunca yolunu tuttu,
Ve hastalıkları kaynağına kadar izledi:
Yazıcıyı ve Ferisiyi lanetledi,
İkiyüzlülüğü çiğnedi."

Öfkesi sanki ateşten bir arabaya dönüşmüştü; tekerleklerinde sürükleniyordu
bu dünyanın Tanrısı, devrilip yüksek sesle uluyordu:--

"Arabası nereye giderse gitsin
Ölüm kapıları içeri giriyordu;"

her zincir ve çubuk kırılmıştı ve kapıların zımbaları
gevşemişti; sesi, dingil ve tekerleğin gürültüsünün üstünden Siyon'dan duyuluyordu,

"Ve elinde kırbaç parlıyordu;
Tüccar Kenanlıyı kırbaçladı
Zihninin tapınağından,
Ve bedenine sıkıca bağlıyordu
Şeytan'ı ve tüm cehennem tayfasını;
Ve böylece öfkeyle bastırdı
Yılan doğanın cürufu yığınını
Onu çarmıha çivileyene kadar.
Günahı Bakire'nin rahmine koydu,
Ve onu çarmıha ve mezara koydu
Roma Kilisesi tarafından tapınılmak üzere:"

diğer kiliselerden bahsetmiyorum bile. Bir Panteist için Katolik'in ibadetinin günah ibadeti olduğu, tıpkı kendisininkinin Katolik için olduğu gibi fark edilebilir. "Düşmüş doğaya ve insanın günahkâr enerjilerine ilahi olarak tapıyorsunuz:" "siz, yine, Şeytan ve günahın hapsedildiği, onu üstlenenin onları çarmıha gerebileceği atılmış beden." Günah veya sahte inanç veya "ikiyüzlülük" zihinden bedene kırbaçlandı ve ayrı hayvan bedeni daha sonra günahlarıyla birlikte ölüme teslim edildi - dünyanın tüm günahları ateşle arınmak üzere içinde toplandı: ve bu bedeni Tanrınız yaptınız. "Roma Kilisesi"ndeki ifade edilen kuşak bir eklemedir; Blake ilk başta sadece "Ve çarmıhta onun kıyametini mühürledi" yazmıştı, son iki alıntıladığımız satırın yerine. "Günah bedeni"nin bu görüşüne benzer olan şey, onun Gebe Kalma konusundaki tuhaf sapkınlığıdır; kurtuluşun gerekli kapısı olarak Yahuda'ya tapınmayı gerektiren o Hıristiyan mezhebini hatırlatır: çünkü onun günahı olmadan kurtuluş nasıl gerçekleşebilirdi?

"İsa, dar görüşlü ve çekingen bakışlı, saf bir bakireden mi doğdu?
Eğer günah işlemeyi amaçlasaydı,
Annesi bir fahişe olurdu:
Tıpkı Magdalen gibi,
Kaleminde yedi şeytan olan.
Yoksa Yahudi bakireler daha da mı lanetliydi,
Ve daha çok süt emen şeytan mı emzirildi?"

(Bu yaratıcı çözüm, cüzzam zamanındaki vahşi türden herhangi bir ortaçağ sapkınlığına layıktır, aynı zamanda sonradan akla gelen bir şeydir. Blake'in aniden bu civarda daldığı grotesk inanç veya mizahın ani Yahudi karşıtı coşkusundan, yakın zamanda bir tüccar veya İbranice türden başka tehlikeli bir zanaatkar tarafından ısırıldığını veya sokulduğunu hayal edebilirdik; çünkü herhangi bir ölümlü Yahudi - veya bu konuda herhangi bir akla gelebilecek Yahudi olmayan - ona bir peni sterlin tutarında kredi verirdi, kimse hayal edemez. Bu arada okuyucunun, Blake'in "deliliği" veya "küfürlü doggrel"i hakkında herhangi bir yorumu akıllıcaysa bastırarak ona biraz daha katlanmasına izin verin; çünkü artık en azından bu kelimenin tam anlamıyla şiddetin, bu hafif veya ciddi biçimsel küstahlıkların, herhangi bir saldırgan amaç veya anlam ifade etmediğini, ancak saldırının herhangi bir garip
türden ciddi sapkın inanç. Blake burada bebeklerini ve emzirenleri beslemek için süt getirmekle meşgul değil. Bunu bazen, bir emzirme tanrıçasının Metaneira'nın oğluna verdiği sütle kıyaslanamayacak kadar iyi yapabilirdi; ama burada insanlar için et kesiyor - garip
kalitede, sert ve kaba: ama doğru sosla yenirse ve uygun bir lütufla başlarsa lezzetsiz veya besleyici değil.)

"Ya da kurtuluşu getirmek için ne üstlendi?
Ayartılmaya tabi bir beden,
Ne acıdan ne de kederden muaf,
Ya da günahkarlarla uğraşan tutkuları
hissedemeyen bir beden?
Evet: ama asla düşmediğini söylüyorlar.
Kaiafas'a sorun: çünkü o söyleyebilir."

Burada, Kayafas'ın verdiği eski Şabat ihlali,
küfür ve garip doktrin suçlamaları yer alır; tekrar neredeyse kelimesi kelimesine ama daha asil bir bağlam çerçevesinde, _Cennet ve Cehennemin Evliliği_'nde,
burada değil, onları okumayı tercih edeceğimiz yerde. Bir suçlamanın, Sezar'ın yerine Blake'in resmi ve üst yazısıyla
yeni bir para olarak geçmesine izin verilecek.

"Şeytanları domuza çevirdi
Yahudileri yemeğe teşvik etmek için;
Ne zamandan beri, bir domuzun bakışı var ki
Yahudi sanılabilir.
'Ana babana itaat et' mi? Ne diyor?
'Kadın, seninle ne işim var?
İtiraf ediyorum, dünyevi bir ana baba değilim:
Ben Babamın işini yapıyorum.'

O, dünyanın ana-babasını hor gördü, dünyanın Tanrısını hor gördü,
Ve birinin ve diğerinin asasını alaya aldı;
Yetmiş müridi[43]
Din ve hükümete karşı" gönderdi,

ve takipçilerinin bu dünyanın Tanrısına ve onun yasasına isyan eden ve küfür edenler olarak adaletin kılıcıyla ölmelerine neden oldu: "gizli günahların çadırını ve Tanrısını", dokuduğu tüm iplerle, inşa ettiği
zindanlarla ve kurduğu tuzaklarla devirdi; "kanlı savaş tapınağını", savaşların Tanrısının kutsal yerini devirdi, zalim ışığı ve gazabının ateşi dünyaya "yıldızdan yıldıza" ulaşana kadar döküldü;
böylece "yasayla kurulmuş kilise ve devletin", kampların ve türbelerin, tapınakların ve hapishanelerin,
"Adalet salonlarını, ahlaksızlıktan nefret eden,
Şeytanın bitlerini taradığı yer."

Bütün bunlara, Kayafas'ın büyük üzüntüsüne ve bu dünyanın Tanrısı'nın büyük zararına, "barış değil, kılıç" gönderdi: Başkalarının emeğiyle bir serseri gibi yaşadı, vergi görevlileriyle ve fahişelerle arkadaşlık etmeyi tercih etti.

"Ve zina eden kadından uzaklaştı, avını kaybeden Tanrı'nın doğru yasası. "

Bu yüzden başladığımız gibi, o büyük pratik isyan noktasında bitiriyoruz: ve
son olarak, derin bir memnuniyet coşkusuyla ve gerçekten
inkar edilemez bir başarı hissiyle, yeni evanjelist bu beyti sonsöz olarak
kaydediyor:

"Eminim ki bu İsa ne İngiliz'e ne de Yahudi'ye uygun olmayacaktır."

Gördüğümüz kadarıyla: kesinlikle ona bunu kabul edebiliriz. Ve yine de,
bir şekilde bu kaotik evangeli doğruca geçtikten sonra,
sadece büyük bir inanç armağanına sahip büyük bir adamın
burada yazıldığı kadar kaba bir şekilde bunu tasarlayıp ortaya koyabileceğini kesinlikle kabul edebiliriz.
Bunda, dini olarak kabul edilen çoğu sanat eserinden daha fazla mutlak ibadet ima ediliyor;
daha mükemmel bir asil hayranlık gücü,
daha yoğun bir inanç yeteneği ve sevgi kapasitesi, alev kadar keskin ve ışık kadar yumuşak; daha kontrol edilemez bir hak arzusu ve adalete duyulan şehvet,
daha tüm kötülük ve acıma için tükenmez bir merhamet lütfu, ki bu kendi başına acımasız değildir,
dışlanan ve çiğnenen herkese karşı daha kasıtlı bir merhamet tatlılığı. Bu "Mesih vizyonu", diğer insanların vizyonlarının "en büyük düşmanı" gibi görünse de, din dünyasının
şimdiye kadar temas ettiği en önemsiz veya güzel vizyon olarak kabul edilemez. En azından kadınsı,
merhametsiz,
aşağılık ve anlaşılmaz değildir: diğer "vizyonlar" şimdiye kadar
bunlardan herhangi biri veya hepsiydi. En azından bu kadardır;
mükemmel derecede cesur, şefkatli, incelikli ve sadık bir ruhun "vizyonu";
içinde korku ve hile, hiçbir sahte ve hiçbir bayağılık yoktu.
Teknik teoloji veya "spiritüalizm" hakkında, denemek isteyen her adam
kendisine göre yargılayacaktır; en azından günahların affedilmesi veya kınanması için
maddeyi aşağı çekmek veya toplamak için yeterince yüksek ve derindir. Burada vaaz edilen tekil
müjdeyi daha fazla haklı çıkarmak, mazur göstermek veya açıklamak bizim işimiz değildir.[44]

Burada (daha büyük şeylere geçmeden önce) ayrı şiirler hakkında bir veya iki rastgele not için yer açılabilir. Blake'in şarkı olarak adlandırılamayacak en eksiksiz kısa şiirlerinden biri olan _Kristal Dolap_, şiirlerinin hızlı okuyucuları veya tasarımlarının öğrencileri için büyük bir sorun ve hata kaynağı olan görünürdeki "alegori" ile gerçek "vizyon"un biraz sarsıcı ve karışık bir karışımının bir örneğidir. "Dolap" ya tutkulu ya da şiirsel bir vizyondur - manevi bir armağandır ve kısa sürede ve kolayca manevi bir esarete dönüşebilir; bir adam
kilitlidir, gerçekten de altın anahtarlarla, ama yine de bir mahkumdur:
sevgisi veya sanatı tarafından inşa edilen hapishanesi, ötesinde açık bir manzarayla
mükemmel sınırlı güzellik, yumuşak sessizlik ve çiğ veya ay ışığı ve dinlenebileceğiniz veya bakabileceğiniz
tamamen taze bir dünya, ama elle tutulamayan ve sadece
yansıtıcı; tüm mevcut haz veya güç onda üç katına çıkar, ta ki siz çok fazla
deneyene ve ruhsal olanı fiziksel gerçekliğe dönüştürmeye çalışana kadar--"alev elleriyle" ruhun
şeylerine konan
"en içteki formu" ele geçirmek için, ki bu
böyle ateşli bir muameleye
dayanmayacaktır--ebedi varoluşu zamana, özsel olanı tesadüfi olana, özsel olanı niteliğe çevirmek için; o zaman
birdenbire, aksi takdirde
şu anki yaşamınız boyunca sürmesi amaçlanan bütün çerçeve
parçalanır ve sizi mahsur bırakır veya dışlanır, güçsüz ve
görmezden gelir, "ağlayan bir bebek gibi"; böylece ilk başlarda hafif doğal hazlarla doluyken, hayvansal veya çocuksu yaşamın "vahşiliğinde" "neşeyle dans ederken", şimdi tekrar bir çocuksun, ama mutlu olmak yerine mutsuzsun - bir çocuktan daha az, bebekliğin ağlamalı ilk aşamasına geri atılmışsın - daha geniş bir vizyona sahip olmuşsun ve sabırsızlığın veya arzunun çok büyük baskısıyla onu ele geçirmişsin - eski zevke uygun değilsin ve yenisinden mahrumsun; ve ruhsal hayatının, sanatın veya aşkının bakire annesi, artık ateşle ve vizyonun aydınlık hayatıyla doldurulamayan çorak esen havada "soluk soluk uzanmış"ken solgun ve gözyaşlarına boğulmuşsun. _Mary_'de Blake'in zihni ile Shelley'nin zihni arasındaki içsel temasın ana noktalarına tekrar geliyoruz. Bu açık
haz kabulü, utanmadan veya şüphe duymadan "o tatlı aşk ve
güzelliğin bizim ilgimize layık olduğunu" itiraf etmek, Shelley için Blake için olduğu kadar güzel bir şeydi: _Rosalind ve Helen_'de ve
sık sık başka yerlerde bunun mükemmelliğini vaaz etti: Blake'in burada yaptığı gibi, "_sefil_ olanların" ona zulmetmesine de değindi:--

"Bazıları onun gururlu olduğunu söyledi, bazıları ona fahişe dedi,
Ve bazıları kapıya kapalı geçtiğinde;"

çünkü onların gözünde içgüdünün ve masumiyetin hassas ve açık sözlü saflığı, temel arzu veya kibirle karışır. Bu, deha veya salt güzellikten ziyade, dünyanın zulmünün burada sembolize edildiği şey gibi görünüyor.

Bu kısa şiirlerin birçoğu daha az mükemmel değil; en küçüğü bile
tüm yüksek şiir eserlerinde
bölünemez olan biçim zarafeti ve yaşam sıcaklığına sahiptir. Bunlardan biri olan _The Mental Traveller_,
biraz kurak ve dikenli bir
meraya salınmış tatlı ve güçlü dizelerle doludur. Sabırlı bir yaratıcılığın mucizesiyle bu şiir,
biraz bağlantılı bir mesaj iletmeye zorlanmıştır; ancak belki de mesajın Blake için
fazla anlaşılır ve tutarlı olup olmadığı şüphelidir. Bu şekilde sınırlandırılmış ve
açıklanmış, mistisizmin geniş sürtünme akımı neredeyse çok saf
ve böyle bir kaynaktan
çıkmak için çok dar görünüyor: birden fazla çıkıştan birden fazla çıkışla
ani köpük ve buharla
patlayan canlı bir konuşma kuyusu. Böylesine ayrıntılı bir alegoriyi, ardışık bağlantılarla birbirine kaynaklanmış şekilde tasarlamış olmak, Blake'in tutkulu dehasını, aşırı gergin ve asi iradesini pek de teslim etmeyeceği mantıksal bir sabır egzersizi gibi görünüyor. Ayrı kıtalar diğer kitaplardaki her kelime boyunca tekrar izlenebilir. İkinci kısım, önceki iki şiirde olduğu gibi, aşkın sapkınlığını tekrar kaydediyor gibi görünüyor; her şeyi yok ettikten sonra sonunda kendi kendine beslenmeye, garip şeyler ve çorak yollar aramaya, yeni aşklar icat etmeye ve eskisini tersine çevirmeye, boşalmış kalbi doldurmaya ve çöken damarları sapkın tutkuyla yıkamaya düşer. Yarattığı çölde tek başına, bitmek bilmeyen neşe diyetiyle ikinci gençliğe kandırılmış, korku aşka gelir; korku ve görünen nefret, yorgunluk ve kurnazlık; ikinci aşk aşısının meyveleri, basit bir soyağa özgü değildir: sonunda yaşamın iki ucu olan yaş ve bebekliğin benzerliğine indirgenene kadar, aşk daha fazla kötüye kullanılamaz veya tüketilemez. Aşkın bu aşamaları, bir kez görüldüklerinde veya duyulduklarında, aşıkları garip meyvelerden yemeye ve dönüşen veya dönüştürülen arzunun garip sürüleriyle birlikte olmaya cezbeder; Görünür
dünya, aşkın ilk gelişinde yok edilmiş ve tek bir tutkuyla ruha
emilmiş, tekrar daha yakın hissedilir; ağaçlar zevklerini ortaya çıkarır ve gezegenler ışıklarını saçar. Çünkü ikinci aşk, asi ve garip zevkleriyle yarı maddi bir şeydir; en azından eşit
aşkın ilk basit ve ruhsal şevki gibi maddi biçimlere yabancı değildir. Tutkulu ve sapkın duygu her şeye kendi ateşli
rengiyle dokunur, tüm suya ve tüm şaraba yabancı çiçeklerinden topladığı şüpheli balın bir kokusunu katar. Saf ilk aşk dışsal şeylerle
bir arada var olamaz, tüm elle tutulur biçimleri beyaz ateşle yakar ve böylece, beslenmemiş bir lamba, sonunda kendini bu sonraki aşkları
üreten yaşam ve duyum aşamasına kadar yakmalıdır. "Bir erkek olarak doğan", çoğu zaman acıyla doğurulan ve sevinçle büyütülen bebeğin, insan dehasını veya zekasını ifade ettiğini düşünüyorum, buna hiç kimse dokunamaz ve onu tüketemez, ancak "yaşlı kadın", inanç veya korku: tüm daha zayıf şeyler, acı ve zevk, nefret ve aşk, çığlık atan yüzlerle önünden uçup gider. Gri ve zalim dadı, gelenek veya din, çocuğu çarmıha gerer ve işkence eder,
kendisini onun acısıyla besler, sahte taze gençliğe; kelimenin tam anlamıyla bile uygunsuz olmayan bir alegori. Yaşlandığında ve onun kanıyla güzelleştiğini ve
acısıyla güçlendiğini gördüğünde, onunla evlenir ve ona hizmet etmeye zorlar ve onu kullanmaya yöneltir; gelenek, erkeklerin günlük yaşamı, bir kez taze zekayla evlendiğinde, ona kazanç ve zevk meyvesi verir ve
onun aracılığıyla ondan daha asil hale gelir; ancak böyle bir birleşmeyle o daha erken yaşlanır, ancak etrafta dolaşıp bitmiş eserine
ve topladığı hazineye, trajik tutkularına ve ruhunun muhteşem başarılarına bakabilir, şiirde veya renkte taze tutulur; bunları tüm insanlara eşit şekilde dağıtır, bu ilahi yiyecek ve içeceğin en fakirine, sanat ve kafiyenin altın kaplarına yakalanmış dehanın bedenini ve kanını verir, böylece görme ve duyma
beslenebilir. Bu, insan için mümkün olan en yüce ve en mükemmel zevk, onun acısının; hayatın elindeki acısının, onunla bir gelinle olduğu gibi birleşmesinin meyvesidir. "Dişi[45] bebek", her zaman ocağında yanan ateşten türemiştir, dehanın sonucu veya sonucudur, baba için çok güçlü olduğu için yeni kanallara akar ve yeni yollar izler; doğurduğu şey onu artık tanımaz, kendi eşini veya yaşayan ifade biçimini seçmeli ve eski doğayı dışarı atmalıdır - (teologların dediği gibi) yaşlı adamı atmalıdır. Dışlanmış zeka daha sonra yalnızca yeni bir aşkla veya sevginin örnek olduğu yeni bir amaçla canlandırılabilir; ilkinden farklı bir gelin, kökten ve özden yaşlıydı, yalnızca görünüşte genç ve yalnızca kendi yaşamının ve gücünün acımasızca çalınmasıyla güzel; ayrıca şimdi nihai ifadesinde ona karşı dönen sanattan da farklı; eski şeylerin yüzünü değiştirebilen ve eski dostların toplantıları altında parçalanabilen aşk; Duyuları ele geçiren ve dünyevi yaşamın yaratıklarını dönüştüren, ışık veya besin bırakmayan, sadece kendiliğinden geleni bırakan aşk. Sonra aşkın aşamaları ve her iki aşamadan doğan eylem ve tutku evreleri gelir; bunlardan daha önce hesaba kattık. Şiirin bu görüşü tamamen veya kısmen doğruysa, o zaman sorunu kabaca şu şekilde özetleyebiliriz: Gerçek belirsizliği, esas olarak sanat tutkusu ile aşk tutkusu arasındaki sözel bir karışıklıktan kaynaklanır. Blake bunlardan her zaman, doğasında bu iki duygunun aslında birbirine dönüştüğünü; karşılıklı olarak ayrılma şansının ötesinde birbirine karıştığını kanıtlayan terimlerle bahseder. Sanat onun için bedenin şehvetiydi; iştah ise ruhun duygusuydu. Bu söz, bir dereceye kadar tüm büyük insanlar için doğru olsa da, hiçbir zaman bu adam için olduğu kadar başka hiçbir insan için kesin ve nihai olarak doğru olmamıştır. Blake'in aceleci konuşma tarzının kötü bir örneği değil, şiirinin yarısında sanatla ve günlük yaşamla ilgili entelektüel bir alegoriyi sürdürdükten sonra aniden kendi kurduğu bir türe rastlaması ve ayrı bir şiir oluşturabilecek yeni bir aşk alegorisine sürüklenmesi. Olduğu gibi, iki sembol elin gücü ve kurnazlığı olmadan birbirine kaynaklanmış.

Burada, çok savurgan bulduğumuz el yazması sayfalarına dağılmış çeşitli tasarımlara dair daha fazla ve son bir not alınabilir.
Bunların en merak uyandırıcıları arasında, geri kalanlar kadar kabaca kalemle çizilmemiş, her biri kısa bir metin veya metrik bir sloganla yazılmış bir dizi çizimi sıralıyoruz. Bunların birçoğu "Cennetin Kapıları"na dönüştürüldü; daha birçoğu da konuşmaya ve kendi adlarına hareket etmeye devam ediyor.[46] Burada olduğu gibi yayınlansa, dizi uzunluk olarak o küçük kitabın tamamını aşacaktır: ve açıkça hepsinin arasında amaçlanan bir bağlantı ipliği vardır, aşınmış ve neredeyse kopmuş. Bunlar, bulundukları düzenden farklı bir sırayla numaralandırılmıştır, ki bu da
açıkça şans meselesidir. Birkaçının büyük bir zarafeti ve güzelliği var;
özellikle Daphne'nin defneye geçtiği yer; ayakları kökler
ve güçlü kıvranan liflerle yeri kavrıyor; kaldırılmış kolları
ve güreşen vücudu, esnek uzuvların garip çalışmasıyla, kasılan ve dökülen saçların acısıyla dal ve gövdeye doğru mücadele ediyor.
Daha büyük tasarımlardan biri, Adem ve Havva için kaba bir tam uzunlukta çalışma gibi görünüyor,
önerilen epigraf yoluyla şu satırlarla karşı karşıya:

"Erkekler kadınlarda neye ihtiyaç duyar?
Tatmin edilen arzunun çizgileri.
Kadınlar erkeklerde neye ihtiyaç duyar?
Tatmin edilen arzunun çizgileri."

Bunlar kaba taslakta zar zor tanınıyor: yüzler
sadece ciddi ve oldukça kasvetli: güzelliğin tatlı sessizliğini yeniden üretmek için tasarlanmış olsa da, yumuşak doğal zevkle güzelleştirilmiş yüz hatlarını dolduruyor
ve ruh ve bedenin net bir dinginliği. Ancak düz uzuvlarda ve dalgalı saçlarda, tipik bir erkek ve kadına yakışmayan belli bir zarafet ve asalet vardır. Dikkat çekmeye değer bir diğer tasarım ise Blake'in kehanetlerine ilişkin çizimlerin tarzındaki güzel bir taslaktır; burada bir
kasırganın şiddetli eğik akıntısına yakalanan bir figür, yoğun fırtınalı havanın üzerinde görülen üç karışan güneş veya gezegenin yörüngesinin altında, deniz altında boğulan bir yüzücü gibi yanlara doğru sürüklenmektedir. Okuyucu, bu el yazmasının kaosunda gizlenmiş çeşitli çalışmalara dair bizimkinden farklı ve daha iyi bildirimleri, hayatını okuyan herkesin gözü önünde Blake'in dehasının her zaman büyük tanığı olarak kalacak olan o hayranlık uyandırıcı Kataloğa atıfta bulunarak bulacaktır.

Şimdi bu şairin eserinin lirik tarafıyla işimizi bitirdik[47] ve daha az doğrudan ilgi çeken şeylere geçiyoruz. Hayatının ve karakterinin kaydında, niteliklerinin ve yeteneklerinin incelenmesinde herhangi birini bulanlar, onu güvenle daha ileri götürebilirler. En iyi sözlerinin ve en iyi tasarımlarının mükemmel tatlılığını ve yeterliliğini bulamayabiliriz; bunlara şimdi veda ediyoruz, şükran ve vermemiz gereken son övgülerle; ancak büyük bir sanatın ve yüce bir ruhun izlerini bulmada başarısız olmayacağız, etrafımızda büyük bir adamın varlığının temiz havasını hissetmek için.

III.--PEYGAMBERLİK KİTAPLARI.

Peygamberlik Kitapları hakkında herhangi bir yorum veya açıklama sistemine girmeden önce, bunu ciddi şekilde yapmaya değer kılan nedenleri mümkün olduğunca az ve belirgin kelimelerle yazabiliriz; hatta, eğer adamın doğasının gerçek gerçeklerini, hayatının koşullarından ve kazalarından daha çok bilmek istiyorsak, yapılması gerekeni bile. Şimdi, her şeyden önce, Blake'in bu eserleri kendisinin en büyük eserleri olarak gördüğünü ve
başardığı hırsların ve yerine getirilen arzuların toplamını içerdiğini hatırlamalıyız:
aslında ilham edilmiş madde, mutlak hayali hakikat ve ebedi önem.
Onun deli olduğu ve en uçtaki
yanılgı deliliğinden sorumlu olmadığı yönündeki bilindik tepki çığlığını çürütmek için tekrar durmayacağız. Burada, onun hiçbir şekilde deli olmadığını, başka birinin durumunda yetersiz sayılacak bir gerekçeyle kendi amaçları ve güçleri hakkındaki yargısını reddetmemize izin verecek hiçbir şekilde olmadığını söylemek yeterli olacaktır. Tüm okuyucular ve tüm eleştirmenler bu düşünceden tamamen ve aceleyle kurtulsunlar; onlara bildirin
ve bir kez söylendikten sonra, bu en tuhaf yazılmış kitapların içinde güç kadar amaç, gizem kadar anlam olduğunu hatırlayın. Şüphesiz, onlara benzeyen hiçbir şey
olduğu gibi dünyaya
baş aşağı fırlatılmamıştır. Karmaşa, gürültü, yarı yeterli olan kelimelerin
ve yarı var olan düşüncelerin
tümü ve diğer daha
kesinlikle saldırgan nitelikler--cüret, monotonluk, abartılılık, belirsiz serbestlik oyunu ve hayal gücünün kıvrımlı büyümesi--burada gizli olan canlı anlamı ve yok edilemez güzelliği söndüremez veya tamamen gizleyemez. Ve ikinci olarak şunu hatırlamalıyız; bu kitapların her biri, bir metinle uyumlu hale getirilmiş bir tasarımlar seti değil, her biri kendi başına ve kendi amacıyla yazılmış, çerçeveyle düzenlenmiş veya süslemeyle eklenmiş resimlere sahip bir şiirdir. Bu nedenle, her açıdan ve her ciddi amaç için, bu biyografide verilenlerden bazılarının aslında değersizden daha kötü olduğu söylenebilir. Hiçbir şey yapmamak, bunu yapmaktan ve daha fazlasını yapmamaktan daha iyidir. Sadece resimli kısımlara ilişkin tüm eleştiriler kesin ve kusursuzdur, hiçbir şey kaçırılmamış ve yanlış bir şey yoktur; bu başka türlü olamazdı, eser pratik zevkin ellerine ve gözlerine düşmüş ve gerçek bilgiye eğitilmiştir ve bu nedenle iddialar otorite tarafından verilmiştir. Kitapların kendileri için durum o kadar farklı olmuştur ki (bu durumda şunu söylemek zorundayız) kıyafetler tamam ve gövde tamamen yanlıştır. Yüksek ve doğru övgü cümlelerinden, burada koparılıp, üzerlerinde iyileşmemiş yara izleri taze ve kırmızı olan ham, yırtık pırtık alıntılara geçerken, herhangi bir insan öğrencisi şair veya onun övgücüleri hakkında ne düşünebilir? Peki, onun haklı akıl sağlığının, birinin gözlerinin önünde böylesine korkunç bir karşı-kanıt dayatmayla öne sürülmesi hakkında ne düşünebilir? Kısacası, Blake'in kehanet kitaplarının[48] (belki de yetersiz ama özenli ve iyi niyetli _Cennet ve Cehennemin Evliliği_ bölümü hariç) bu duyuruları hakkında, yapılanların yapılmaması gerektiği ve yapılması gerekenlerin yapılmadığı söylenmelidir.

Bunu yapmanın kolay olduğu söylenemez. Eğer biri sonsuza dek maddi bir kaos kavramını kendi kendine fark etmek istiyorsa, bu kelimeler denizinin dönen köpüğünün ve yuvarlanan otunun ortasına kör bir kafa atsın. Gerçekten de
bu kehanetlerin sesi ve tadı sürekli olarak böyle bir fikri
veya böyle bir anıyı hatırlatır. Bu şiirde muazzam çeşitli monotonluklar,
ateşli ve akıcı renkler, uçsuz bucaksız sınırlar, taze yankılı güç,
kesin karışıklık ve çalkantılı yasa, rüzgarlı ve çalkantılı
uzay hissi, gölge veya ışığın yoğun kırılması, kalabalık yaşam ve
cansız karmaşıklık, denizin sabrı ve tutkusu vardır. Hiçbir tartışma veya analizle geriye veya ileriye saf bir güven ve anlayışla bakılamaz. Sadece, kulağa ne kadar garip gelse de, işin yapıldığı ve asla günah işlemediği yasalar vardır. Biyografi yazarı bir keresinde Blake'in, kaba bir içgüdü olmasa bile, sadece dürtüyle kendisiyle çelişmeye yatkın olduğunu, bu eserlerinde tutarlılığın hiçbir şekilde aranmaması veya inanılmaması gerektiğini iddia ederek konuyu çözmeye çalışır: ve bu tamamen yanlış düşünceyi onaylamak için, Blake'in tüm gücüyle, bir adamın yeni gelişen hislerinden veya değişen koşullarından gelen ilhamdan gelen tüm mesajlara karşı ruhu kapatan ve sertleştiren tek bir dış görüşe inatçı bir şekilde bağlı kalmaya karşı yönelttiği _Cehennem Atasözleri_'nden asil bir cümle alıntılar. Bundan daha ciddi veya daha eksiksiz bir hata asla olmamıştır. İfade sürekli değişir, tipler yeni biçimlere
düşer, anlam yeni tiplere dönüşür; amaç kalır ve inanç etkisini korur.

Bu kitapların hemen hemen hepsinde ortak olan ve açıkça adamın karakterine ve eğitimine atfedilebilen, hem biçim hem de içerik açısından bazı hatalar ve eksantriklikler vardır. Düzenli veya rasyonel bir şekilde eğitilmemiş ve doğası gereği hevesli bir şekilde hassas ve yoğun bir şekilde yapışkan bir zihne sahip olan, lirik yeteneğinin eserinin her parçasında görülebilen diğerlerinin hepsinden daha fazla bir üstünlük kazandığı ve koruduğu, düşüncelerini doyurmuş ve duyularını İncil'in İngilizce'ye çevrilmiş biçimlerinin tutkulu bir çalışmasıyla harekete geçirmişti, ta ki hayal gücü ateşli bir bulaşıcı hastalık yakalayana ve kulağı sadece yazılı sözcüklerin ve dizelerin sesinden ve biçiminden çılgınca bir heyecan duyana kadar. Bu yüzden
stilin tuhaf ve ateşli taklidi, çoğu insan için eski anlamlarından sıyrılıp yeni bir anlamla donatıldığında anlamsız olan özelliklerin yeniden üretimi. Bu yüzden
başlangıçta (özellikle _Jerusalem_ gibi
sonraki kitaplarda) sadece zavallı okuyucuyu öfkeli veya gözyaşı döken bir delilikle
vurmak için icat edilmiş gibi görünen
şaşırtıcı kataloglar, soyağaçları ve bölümler. Bu yüzden,
cennet orijinallerin hiçbir kusuru olmamasına rağmen, çılgın kozmogoni,
apaçık mitoloji ve düşünce ve teorilerin yankılanan sapmaları. Bu yüzden de
ifadedeki özel kuvvetin ve ara sıra görülen yüce güzelliğin veya ihtişamın çoğu. Sanatın manevi yönü konusunda kıyaslanamaz derecede yetenekli, lirik eser biçimine her ölçünün ötesinde eğilimli, kendisinden farklı olan her şeye ve insana inanılmaz derecede küçümseyici, yoğun bir şekilde hassas bir hayal gücüne ve hoşgörüsüz bir inanç alışkanlığına sahip, kendine özgü bir inancın tutkulu gücüne sahip, tüm zihinsel sinir gücünü ve heyecanlı ruhunu Eyüp ve Hezekiel gibi kitapları okumaya ve tekrar okumaya adamış bir adam düşünün. Ayrıca, zihin tonunun eleştirel olmaktan olduğu kadar ortodoks olmaktan da uzak olduğunu fark edin. Bu nedenle, çalışma coşkusu ne bir yandan yerleşik biçimlere ve dış inançlara olan inançla yumuşatılıp sulandırıldı, ne de diğer yandan analitik yargı ve gerçeklerin şehvetiyle değiştirilip yönlendirildi. Blake için her iki zihin biçimi de aynı şekilde nefret doluydu. Haham geleneğindeki Musa gibi, "Tanrı'nın dudaklarının öpücükleriyle sarhoştu." Rasyonel deizm ve din adamlarının dini
onun için aynı kötü ruhun iki eşit derecede iğrenç enkarnasyonuydu,
şimdi olumsuzlama, şimdi kısıtlama olarak ortaya çıkıyorlardı. O, inancın yoğunluğuyla
özgürlüğün üstünlüğünü istiyordu. Bu nedenle ne Hıristiyan ne de kâfirdi: kesinlikle bir sapkındı. Bu tür insanlar, zamanın mizacına göre, şeytani olarak yakılır veya deliler olarak acınırlardı. O, Mesih tarafından kurtuluşa ve Şeytan'ın Yehova olarak enkarnasyonuna inanıyordu. Kendini feda ederek ruhun özgürlüğe kavuşacağına ve
bedensel esaretten ve cinsel kölelikten muzaffer bir kurtuluşa ulaşacağına inanıyordu; ve
ayrıca, duyuların hedefleyebileceği veya elde edebileceği böyle bir arzu ve hazza olan aşırı düşkünlüğün kesinlikle iyi, ebediyen adil ve evrensel olarak gerekli olduğuna inanıyordu. Bu görüşleri, ve bunlardan daha da tuhaf olanı,
en bulanık üslupla, en inatçı mizahla ve en
fırtınalı heyecanla ortaya koydu. Dünyanın, çalkalanmış köpük ve alçalan dalgaların tortusundan
hangi altın veya mücevherlerin
yıkanıp gittiğini sorgulamaya aldırmadan kitaplarının sürüklenmesine şaşmamalı. O, tam bir ateş ve
odun adamıydı; bir ortaçağ engizisyoncusu, kendi zamanının veya bizim zamanımızın bir
materyalisti veya "teofilantropisti" kadar onun hakkında şüphe duymazdı.

_Hayat_'ta, _Kudüs_'ün başlangıcında, elinde yıldızla açık bir kapıdan giren yaşlı adama eşlik edebilmemiz ve onun ışığıyla o sonsuz karanlık geçitleri ve
icat veya düşüncenin labirentvari yer altı mezarlarını geçebilmemiz için bir dilek dile getirilir. Bu arzu edilen
olasılığın yokluğunda, kendimize bu
sualtı dünyasına, kaygan ve asfaltlanmamış yolları boyunca, içi boş ses ve yuvarlanan fırtınanın
çatısı altında,
bunun içine doğru gidebileceğimiz bir yol açalım.

"Üstümüzde
Dalgalar kükreyip dönerken,
Kehribar bir tavan,
İnci bir kaldırım göreceğiz."

Labirentin girişinde, ateş ve buluttan yaratılmış devasa mitolojik figürlerle karşılaşıyoruz.
Ucube biçimli ve daha da ucube isimlere sahip Titanlar yolları tıkıyor; hastalık veya uyku asla bu kadar vahşi
soyutlamalar, bu kadar vahşi görüş kibirleri oluşturmadı: görev ve konuşma
ilk bakışta hiçbiri yokmuş gibi görünüyor: ama zayıf parmaklarla hava boşluğuna vurmak veya kavramak, geniş gevşek dudaklarla gürültüden başka hiçbir şeyin olmadığı bir lehçe gevezelik etmek, rüzgar kadar yüksek ve gevşek. Yavaşça bir şeye dönüşürler
şekil, sisli bir özellik ve belirsiz bir renk alırlar: kelime kelime
değişen gürültü müziğe yoğunlaşır, yüzen müzik duyulabilir
notlara ve gamlara bölünür. Başlangıçta bulutun bulutla çarpışması gibi olan ses artık tanrının veya
şeytanın tanınabilir sesidir. Kaos ayrı elementlere bölünür; hava sudan ayrılır ve
toprak ateş salar. Peygamber, bunların her birinin üzerine, sanki elini
koyar, şeyi şekil ve konuşmaya zorlar, soyutu bir insan gibi hizmet etmeye zorlar. Bunlar ve bunlar gibileri, onun kehanetlerinin
kişisel kadrosunu veya yürütme organını oluşturur. Ancak, onlara bu kadar inanılmaz
isimleri nasıl veya neden verdiğini tahmin etmek zaman kaybı olur. Bu talihsiz enerjiler ve aracılar basitçe
alegorik esaret evine atılıp samansız tuğlalar yapmaya,
akılsız semboller inşa etmeye koyulmamıştır; fakat kendilerini
çamurlu su ve düzensiz ateşle, akıl almaz isimlerle, fırtına ve buharla dolu bir kilisede vaftiz edilmiş olarak bulurlar; intikamla yeniden canlanırlar, fakat dirilişlerinde bedensiz ve
şekilsizleşirler. Uzay uykuya daldı ve
Enitharmon olarak uyandı: Zaman tutulma yaşadı ve Los olarak ortaya çıktı. Bu inancın Mesih'i veya
Prometheus'u Orc veya Fuzon'dur; Urizen
"Yehova, Jove veya Lord"un yerini alır. Bu tür kaotik seslerde, aklın en ufak bir çıldırmışlığını, türetmenin en dar kanalının
kuruduğunu fark etmek neredeyse imkansızdır. Bu son kelimede, sürekli tekrarlanan bir kelimede, Uranüs, Uriel ve belki de Urien gibi isimlerin ince bir anısı titrek bir şekilde canlanıyor gibi görünüyor; çünkü tanrının içinde şeytani bir tat var ve Blake, Helen, Milton ve Kelt mitolojilerini tek bir uyuşturulmuş ve bozulmuş bileşikte karıştırmaktan aciz değildi. Çok fazla okumuştu ve körü körüne; sözel doğruluğa eğilimi yoktu ve hiçbir zaman karşılaştırma yeteneği edinmemişti. Ona en ufak bir şekilde cehennem veya cennet, tutku veya güç fikrini çağrıştıran herhangi bir ses, benimsenip kaydedilecek kadar önemliydi. Yorum yapmak onun için imkansızdı: Eğer eseri kendi ilham içgüdüsüyle kavranamıyor veya tadına varılamıyorsa, parçalara ayırmak veya açıklamak boşa giden bir emek olurdu; ve burada, eğer varsa, çeviri ihanet olurdu. Vizyonları geldikleri gibi kabul etti; kelimeleri düştükleri gibi bıraktı. Bu barbar ve beceriksiz isimler her zaman belli bir melodi ve belirsiz bir anlam olmadan olmaz.
Bunlar oldukları gibi, katlanılmalı; aksi takdirde bütün mesele bir kenara atılmalı ve fırlatılmalıdır. Bu gürültülü konuşma ve rüya krallıklarının üzerinde, en yüksek uyumsuzluğun birkaç yönetici gücü başkanlık eder: ve başlıca insan dünyasının efendisi; bulut ve yıldız tanrısı, "kıskançlığın babası" Urizen, gölge ihtişamıyla giyinmiş, güçlü, üzgün ve zalim; gezegeni belli belirsiz parlar ve yavaşça döner, gökyüzünde bir dehşet; gece onun düşüncesinin bir parçasıdır, yağmur ve rüzgar ayaklarının geçişindedir; keder tüm eserlerindedir; ölümlü şeylerin, elementlerin ve cinsiyetlerin yaratıcısıdır; İbranilerin kabul ettiği kıskançlık ve Yunanlıların ilahi doğada tanıdığı kıskançlık onda cisimleşmiştir; ibadetinde inanç korkuyla bir kalır. Yıldız ve bulut, gizem ve mesafe, soğuk yabancılaşma ve göksel kıskançlık tipleri, kin tutan ve yasaklayan Tanrı'ya aittir: isyanın ruhu ateşli enkarnasyonda tezahür ettiği gibi - saf verimli ateş, "Urizen'in bölen soğuk kasıkları." İlahi zorbada "acımasız korku" veya "yıldızsal kıskançlık"ın, insanın isyankar kurtarıcısında ateşli aşk veya yaratıcı şehvetin bu iki sembolü, Blake'in mistik yazılarına nüfuz eder. Ork, insan-çocuk, saçı ve eti ateş gibi, Uzay ve Zaman'ın oğlu,
doğum saatinden itibaren bir dehşet ve bir hayret,
kendisi içinde insanların tüm tutkularının ve iştahlarının benzerliğini barındıran, cennetin önünden
kovulur; ve yeryüzüne düşen, daha güçlü bir Vulcan
veya Şeytan, ateşiyle orada yaşayanların daralmış alınlarını ve kararmış gözlerini
doldurur; sık sık hapsedilir ve demir kaplardan çorak yiyecek ve acı içecekle beslenir,[49] yeryüzünde bir gezgin veya tutsak,
ateşi tüm topraklara yayılıp insanın ruhunu ve duygusunu alevlendirdiğinde ve güçlü bir bulaşıcı hastalıkla enfekte ettiğinde tekrar ayağa kalkacaktır ve
düşmanının kanununa ve emirlerine karşı galip gelecektir.
Bu sonsuz baskı ve kurtuluş, vahiy ve isyan miti, birçok biçimde
geçer ve kehanet konuşmasının kumları ve sığlıkları arasında garip boğazlardan ve ara yollardan
kendini döker. Ancak bu kitaplarda, bilinçsiz idealizm ve dürtüsel gelenekten doğan en çılgın mitleri bile kavrayış kapsamına sokan, formun önemli tutarlılığı ve ilkenin makul birliği yoktur. Tek bir adamın eseri, ne kadar münhasıran ilhama ve malzemeye bakarsa baksın, her zaman bir ulusun ruhuna özgü, ancak hiçbir insana veya mezhebe özgü olmayan, ortak ancak kutsal, icat edilmemiş veya inşa edilmemiş, ancak büyüyen
ve inançla taze tutulan inançlardan ve masallardan doğan anlamın genişliğine ve çeşitliliğine, sembolün esnek güzelliğine, tatmin olmuş inancın bulaşıcı yoğunluğuna ihtiyaç duymalıdır. Ancak bu müjde girişimlerinin mitolojisini çarpıtan ve karartan tüm belirsizliğe ve ifade şiddetine rağmen, keşfedilmeye değer niteliklere sahiptirler. Ancak hiç kimse, bu kalabalık şeytani yaratılışın kaynayan ve gürültülü yaşamındaki her ayrı figürün bireysel bir anlamı ve canlılığı olduğunu düşünmesin. Blake
sık sık güçlü hayal akımları tarafından ayaklarından alındı ​​ve
ilk icat dönemindeki bir çocuk gibi, çılgın
oyunlara ve basit sesin düzensiz aşırılıklarına kapıldı; sık sık bir üflemeli müzik labirentinde yolunu kaybetti ve
sanki gözleri kapalı ve kulakları açık bir şekilde notaları notalara aktarıldı, bastırılmış duyularının rüyasında sürüklenirken şans eseri yakalandı. Lirik icat ve devasa alegori arasında gidip gelerek, onu herhangi bir biçime veya plana
yakalamak ve tutmak zordur. Bir zamanlar sadece müziğimiz, çınlayan isimler zincirleri, ipliği olmayan dağınık ses mücevherleri, ipucu olmayan kıvrımlı armoniler ağımız vardır; ve
yine her zaman bir Aiskylean korosuna layık olmayan, kader ve korku dolu pasajlarımız vardır; güçlü bir anlam ve samimi tutkuyla neredeyse birbirinden zorlanan kelimeler; büyük şeylerle büyük ölçüde ilgilenen, derinden vuran ve sıkıca tutan kelimeler; her biri şiddetli bir kıyameti içerir veya belirsiz bir müjdeyi ima eder. Şimdi söz konusu konu
bir tür destansı üslupla dokunmuştur; anlatı ve karakterler
gizli anlamlarının yarısını kaybeder ve anlatıcı peygamberlik üçayaklı sehpasından sıradan bir şarkıcının koltuğuna geçer; belki de
kendisininkinden başka kulaklara müzikal bile gelmeyen basit isimler onu cezbeder ve oyalar; görkemli kadanslarla oynar ve hızlı veya yavaş nutuk rüzgarının onu
istediği yere yönlendirmesine izin verir. Şimdi yine yenilenmiş bir irade gücüyle amacına
düşer; ve görkemli lirik yeteneği yankılı değil, sadece sesli ve anlaşılır bir enstrümana dönüşür. Bir kereliğine yazarın
ayakları üzerinde durabilen, gözleriyle birazını
arayıp kulaklarıyla dinleyebilen okuyucular için, en tutarsız kadanslar bile
hoş olmayacaktır; zevkinden bir şey, algısından bir şeyle birlikte onlara geçecektir; ve bir kez tüm bu inişli çıkışlı ve gergin melodinin ana fikrini anlayınca, araya giren garip çeşitliliklere ve uyumsuzluklara, tadını çıkaramadıkları yerlerde bile tahammül edeceklerdir. Birçok dikkate değer eksantriklikten henüz sadece ikisine değindik; temel iblislerin devasa rüzgarlı mitolojisi ve bu kitapların çoğunu belirsiz ve iğrenç hale getiren rastgele isimler
kataloglarına yönelik kaprisli tutku. Bunlara benzer şekilde, cansız şeylerde veya bir şeyin çeşitli uzuvlarında ve bölümlerinde aktif ve sembolik yaşamın ayrı
biçimlerini görme veya varsayma alışkanlığı da vardır. Bu, Blake'in diğer birçok alışkanlığı gibi, giderek artan hoşgörüyle muazzam bir şekilde büyür ve şişer. İlk başta, _Thel_'de olduğu gibi, bulutlara ve çiçeklere, toprak parçalarına ve sürünen şeylere konuşma ve anlam verilir; sembolizm derecesi, Blake'e özgü
ifade gücü ve dramatik görüşün doğrudanlığı nedeniyle zaten aşırıdır; ancak sonraki kitaplarda her şeye hissedilecek bir ruh ve konuşulacak bir dil verilir; bedenin en küçük organları bile ruh olur, her biri bir tür ruhsal
durumdur. Yine, _Avrupa_ ve _Amerika_ kehanetlerinde daha fazla masal ve daha az alegori, daha fazla lirik icat taşması, bazen dünyevi konuşmanın veya duygunun yerini alan daha fazla ilahi gevezelik, daha az indirgenebilir ve uysal nitelikte daha belirsiz duygu, bu şiirlerin hemen hemen hepsinden daha fazladır. Diğerlerinde, kaotik ve Titanik manzaralarının hatlarını çizme ve işaretleme alışkanlığı, Blake'in diğer tekil tavırlarına, her şeyden önce, Tharmas ve Urthona'nın karmakarışık dünyalarıyla, Ololon ve Beulah'ın dönen gökyüzü ve alçalan gezegenleriyle yan yana, kehanetin nefes nefese öğrencisi, saçma derecede tanıdık yerlerle ve isimlerle karşılaşır; Londra sokakları ve banliyöleri, mistik tufan öncesi dünyanın bir parçasıdır; Fulham ve Lambeth, Kentish
Town ve Poland Street, yolları keser ve yıldızların metrelerini
kırar. Bu nihai saçmalığın görünürdeki çılgınlığı, Blake'in zihninin ve inancının
en derin ve en sağlam kısmında da kök salmıştır. En aşağılık yerde
en aşağılık adamda olduğu gibi o da gizli ruhu ve önemi
görmüştür ki, et veya bina sadece bir türdür. Kıtaların bir ruhu varsa,
banliyölerin veya sokakların daha azı mı olacak? Hayatın olduğu yerde, hayatın ruhu da
olmayacak mı? Avrupa ve Amerika hayati ve önemlidir; tüm isimlerle bildiğimizden biraz daha fazlasını kastediyoruz; çünkü
görünür veya düşünülebilir bir şey varsa, orada aynı zamanda görünmez ve düşünülemez bir şey de vardır. Bu, ruhtan ayrı olarak maddenin
var olmadığı ilkesinin kaba ve grotesk sonucudur. Blake bir zamanlar bu teoriye dayanarak,
hiçbir zaman herhangi bir kaya veya sığlık korkusuyla yelkeni kısaltmanın veya rotayı değiştirmenin değerli olduğunu düşünmemiştir. Her yere, her dünyaya başkanlık eden bir iblis veya tanrı tahsis ettiğini söylemek yetersiz ve hatta yanlıştır. O, dolaylı veya dolaysız olarak, her birinin bir ruhu veya ruhu, doğal yaşamının özü, değişime muktedir ancak ölüme muktedir olmayan bir ruhu olduğunu ve bu ruhun görünür dışsallıklarının, doğal ve gerçek bir parçası olmasına rağmen, henüz ayrılmaz ancak tamamlanmamış bir parçası olduğunu ileri sürmüştür. Bu nedenle, kendi talihsizliğine ve bizim talihsizliğimize rağmen, dünyevi insanların ve şeylerin özel isimlerine rastladığında, bu isimleri duyusal form veya bedeni değil, bunları canlandırdığını, onlarda konuştuğunu ve onlar aracılığıyla çalıştığını varsaydığı ruhu ifade etmek için kullanır. _Amerika_'da kurtarıcıların isimleri, _Kudüs_'te eyaletlerin isimleri, hiçbir şekilde ayrı bir yerel veya dünyevi anlama sahip değildir; Kehanetler boyunca "Albion" insan yaşamının efsanevi ve tipik anavatanıdır, Doğu'nun diğer insanlara göründüğü gibi: ve bu türü gerçek ve yeterince belirgin hale getirerek Blake, modern görünür İngiltere'nin şehirdeki veya kırsaldaki tüm olası bölümlerini ele geçirir ve bunları gevşek sembolik yoluyla küçük güçlere ve hizmet eden ruhlara dönüştürür. İnanmamız gerekmeyen dayanılmaz derecede gülünç etkinin tamamen farkında değildi. Tuzak kurmaktan ve kendi türüne özgü olan
hakaret etmekten büyük zevk alıyordu. Kendi gücüne ve bu tür şeyleri yapma ve bunları yapmanın üstesinden gelme hakkına olan tüm güveni vardı ve bu tür adamlarda skandal yaratmanın ince mizahına eşlik eder. Ve ne yazık ki, belki de doğası gereği, bir sanatçının cennetteki ve dünyadaki diğer tüm şeylerle oynamasına izin verilip verilmemesine bakılmaksızın, kesinlikle oynamaması gereken bir şey olduğunu hatırlatan vicdanı yoktu; sanatın maddi biçimleri: hafiflik ve şiddet burada ağır cezalarla yasaklanmıştır. Ancak buna izin verirsek, Blake'in bu kitapların en çılgın pasajlarında, daha sakin ve daha küçük insanların lehçesinde mantıksız sayılmayan kesin teorileri yalnızca garip yerlere taşıdığını veya garip şekillere soktuğunu fark edebiliriz.

Konu ne kadar yüksek sesle gerektiriyorsa da, bu yerde daha fazla önsöz veya yardım veremeyiz; ve aslında daha fazla kelime muhtemelen daha fazla ışık getirmezdi. Açıklanabilir olanı açıklamaya çalıştık; bir ipucunun nerede karlı olduğunu önermeye; hazırlığın
mümkün olduğu yerde hazırlanmaya çalıştık: ancak yollar düzeltilmeden önce bu çölde birçok sesin
bağırdığı duyulabilirdi. Takip edenin sesi kısılırdı ve öncünün eyer hastası olması büyük adamın gelişinden çok önce olurdu; ve bu görevler için daha fazla zevkimiz veya yeteneğimiz yok.
İsteyenler,
burada sahip oldukları ilerlemeyle,
her kitabın kendi sırasındaki kısa bir revizyonunu takip edebilirler.[50]

[İllüstrasyon: THE KİTABI

Yazar ve Matbaacı Will{m} Blake. 1789.]

_Thel Kitabı_, kehanetlerin tarihi bakımından ilk ve tonu bakımından en sade olanıdır,
diğerlerinden daha az yorum gerektirir. Bu şiir, o Titanik kitap kardeşliği arasında en zayıf ama aynı zamanda en güzel olan tek kardeş gibidir.
Kaynak suyunun berraklığına ve tatlılığına sahiptir; Dudaklarında konuşma, uzuvlarında denizin nabızları vardır. Bu kitapta, Blair'e yaptığı çizimlerde olduğu gibi, şair ölümle hayatı rahatlatmaya çalışır;
ruhsal umutla insanın bedensel korkusunu yatıştırmaya çalışır. Tanrı'nın meleklerinin en genç ve ölümlü kızı olan "parlayan kadın", kız kardeşlerini sürüleri gütmek ve yıldızların kıvrımlarını kapatmakla baş başa bırakarak, kendini geçici şeylerin
görüntüleriyle doldurur; güzellikten gelen üzüntüyle, ölüm geleceği için yaşamdan bıkmış olan kalbin putperest yorgunluğuyla beslenir, "küçük hayatımız bir uykuyla çevrilidir". Bütün bu şeyleri bırakalım, çünkü ölümlüdürler; ama çiçeklerle birlikte ölürsem, onlar gibi ben de öleyim. Her şeyin sonu budur, uyumak; ama Tanrı'nın sesinin kulaklarımda duyulabilen yatıştırıcı sesi olmadan
uyuyakalayım. Çiçek cevap verir; Tanrı bunların en küçüğünü umursamaz mı? ölmeyecekler, hepsi değişecek. Tekrar cevaplıyor; çiçek Tanrı'nın yaratıklarına hizmet ediyor, otlayan kuzulara yiyecek ve başak toplayan arıların balına lezzet veriyor: ama onun
güzelliği aydınlık bir bulutunki kadar çorak; neden yaşamalı? O zaman buluttan öğüt alması isteniyor; ve ondan onun mutlu geçici hayatının sırrını soruyor; çünkü o, daha az geçici olmayan, hayatından böyle bir
sevinç duymuyor. Burada yine ona hayatın ve kalıcılığın ikisi olduğu gösteriliyor;
bulut güneşin kaynaklarından içti, oradan tüm saatler yenileniyor; ve o ölse bile ölmeyecek; çünkü düşen damlaları
canlı çiçekleri buluyor ve bunlardaki çiye bağlanıyor; ve onlar
güneşin önünde birleşiyor ve diğer çiçekleri beslemek için canlı tutuluyor: ve bunların hepsi kadınlar ve erkekler gibi, ruhları ve duyuları var, sevgi ve duaya muktedirler. Ama o, güzel bedeninin hiçbir bulut veya kuşunun yiyecek bulamayacağını,
sadece solucanın bulabileceğini söyler; neden hiçbir şeye yardım etmemiş olan ondan bir şey
sağ kalsın? Bu nedenle solucan tanıklık etmeye çağrılır; ve bir bebeğin benzerliğinde, ifadesiz, çıplak, ağlayan bir şekilde belirir; ama onun üzerinde de
ilahi toprak merhamet gösterir ve kil onun adına konuşacak bir ses bulur; bu da
göründüğü gibi üzücü ve yararsız bir şey değildir; çünkü toprağın kendisi,
ondan doğan en küçük şeyden daha aşağılık ve ölüme benzer, Tanrı'nın gelinidir, tüm çocuklarının bereketli annesidir. "Kendimiz için yaşamıyoruz";
yoksa toprak ve toprağın solucanı gerçekten de kederli ve
verimsiz şeyler olurdu. Yaratılışın sırrı fedakarlıktır; büyümenin kendisi bir
kutsallıktır: ve bir hayatın bir başkası için verildiği ve varoluşun yeni damarlarına döküldüğü bu ebedi nesil boyunca, her şey
sürekli değişimle
sürekli ölümden kurtarılır. Bu sır bir zamanlar Thel'e açık hale geldiğinde, korkusu bir ölçüde ortadan kalkmıştır; çünkü yatması gereken
toprağın ölüm döşeği artık bir annenin kucağı, sıcak ve sıcaklık veren, yaşayan ve hayatı savurganca yaşayan bir anne olarak ortaya çıkmıştır. Tanrı'nın yarattığı
en ufak şeye bile değer vereceğini her zaman biliyordu; ama şimdi aynı zamanda en ufak şeyde Tanrı'nın hayatından bir şeyler aşılandığını ve bunun onu
esas olarak yok edilemez kıldığını da biliyor. Şu ana kadar şiirin, inanç, umut ve hayırseverlik üzerine en basit vaazın olabileceği kadar akıcı ve yarı saydam olduğunu söyleyebiliriz: ve daha az saldırgan değil. Bu bekar Havva'nın tüm uçuşan iç çekişlerini duyan ve toplayan toprak, şimdi ona tüm üzüntülerin yöneldiği ve tüm gözyaşlarının
doğduğu mezarda yetiştirilen bedenin gizemlerini açığa çıkarıyor. Maddi doğanın güçleri önünde yol veriyor; kendi mezarına geçerken, oradan tüm duyuların doğası, tatlı tehlikeli armağanları ve garip sınırları ve ölümlü yaşamın günlerini dolduran ve renklendiren tüm görevleri hakkında ağıt yakan bir ses duyar. Buna, yaşamın kökünde yatan ve ölümün gölgesinde yatan soruya, hiçbir şey cevap veremez; sanki yeryüzünde veya altında söylenen hiçbir söz
eteğin harikasını, sonsuz güzelliğini ve zevkini, sonsuz inceliğini ve tehlikesini; savurganlığını ve güçlerini, geniş kapasitesini ve mutlak zayıflığını açıklayamazmış gibi. Bu bedensel gizemle yüz yüze gelince ve doğal yaşamın ani çıplaklığından korktuğunda, ruh
geri çekilir; ve Thel yeryüzünün ortak havasını ve sessiz ışığını yeniden kazanır. Bu şiirin anlamı, işte böyle, kısa kesilmiş ve eritilmiş bir şekildedir: Blake'in diğer tüm kehanetleri kadar gerçek bir kehanet, iddiaya göre maddi şeylerin ilham edilmiş bir açıklamasıdır; çünkü hiçbiri kehanetmiş gibi davranmaz
kesinlikle yanlış ve kaba bir öngörü anlamında. Küçük
tatlı ayrıntılarla doludur, yaz çimenleri kadar parlak ve yumuşak, son bölüme kadar monotonluğa uygundur, burada ton aniden güçlenir ve
derinleşir. Orada ve son kez değil Blake'in güçlü hayal gücü
fiziksel yaşamın büyük sorularıyla boğuşur,
gizeminin kalbini teslim ederse
ruhun ateşli ve zorlu bir kavrayışında olduğu gibi dilsiz asi bedeni kısıtlar. Kitap boyunca
inancının aşırı ve kadınsı şefkati daha yumuşak konuşur ve başka yerlerde olduğundan daha
basit bir yüz gösterir. Kişi neredeyse _Thel_'in bu zarif ve narin güzelliğe fazlasıyla sahip olduğunu söyleyebilir; böylece tüm maddeyi canlandıran yoğun inanç ve şefkat düşünceye ve stile neredeyse şüpheli
ve kadınsı bir tatlılık dokunuşu verir. Ancak haklı olarak değil; çünkü
şiirde sağlam bir anlam gövdesi var ve meyvenin sarılmış halde yattığı yumuşak ışık
yaprakları hem sağlam hem de tatlı.

Thel'in herhangi bir ortalama kopyasını, şu anda British Museum'da bulunan ve diğerlerinin yanı sıra bu kitabın ana çizimlerini yeniden üreten
daha küçük tasarım ciltleriyle karşılaştırmak oldukça değerlidir. Daha soluk versiyonun net, tatlı, soluk
renkleri daha sonra daha tamamlanmış eserin ihtişamını tam anlamıyla ortaya koymaya hizmet edecektir. Özellikle ön yüzün ayrı kopyasında, renk egemenliği ve işçiliğin görkemli zarafeti orijinal güzelliğini ikiye ve üçe katlar; ateşli gökyüzüne, kızın eğilen figürüne, titrek ve parçalanan yaprakları sevgi dolu ruhların parlak sıçrayan formlarını serbest bırakan geniş yarık çiçeklere yeni ışık ve yeni bir çekicilik verir, yağmur damlası ve çiy damlası güneşin önünde birleşmiştir; ve yine, Thel'in solucanı yeni doğmuş bir çocuğa benzettiği yerde, ağaç, yaprak ve gökyüzünün renkleri, kitabın kendisinin bildiğim herhangi bir kopyasından daha mükemmel ve görkemli bir güzelliğe sahiptir; ancak tüm iyi kopyalarda bu tasarımlar büyük ve zarif niteliklerle dolu görünmektedir. Burada atıfta bulunulan tasarımlar kitabı hakkında şimdi daha fazla şey söylenmemelidir; on ikinci tabakta bile değil, ana tanrıça ve ateşli ilk çocuğunun kanatsız uzuvlarıyla uçarak sonsuz sabahın muhteşem alanlarından
geçtiği, burada açılan çiçekler gibi, orada tırmanan ateş gibi renklendirildiği, cennetin tüm ışığının ve tüm rüzgarının
en yüce bir kucaklaşma ve coşku gibi şiddetli bir sevinçle birleştiği; çünkü bunlara
bizimkinden daha iyi övgüler, _Hayat_'ın 374. sayfasında, seçilmiş ve eşsiz yeterlilikte, en hassas veya mükemmel tasarımlardan daha az parlak ve tatlı, anlamlı ve incelikli olmayan
bir şekilde verilmiştir.

[İllüstrasyon: CENNET VE CEHENNEMİN EVLİLİĞİ.]

Blake, 1790'da tüm kitaplarının en büyüğünü üretti; gerçekten de, biz onu, yüksek şiir ve manevi spekülasyon alanında
on sekizinci yüzyılda üretilen en büyük eser olarak
değerlendiriyoruz. _Cennet ve Cehennemin Evliliği_ bize onun zekasının en yüksek noktasını verir. Lirik yazılarının hiçbiri aynı sürekli gücü ve zihin parlaklığını göstermez; şiir veya düzyazıdaki diğer eserlerinin hiçbiri aynı uyumlu ve mizahi gücün, aynı belagatli kelime seçiminin, aynı asil komuta ve düşüncenin özgür müziğinin burada ve orada bir izinden fazlasını vermez; küçük şeyleri sıklıkla mükemmel bir şekilde yapabilirdi ve büyük şeyleri sıklıkla kusurlu bir şekilde; burada bir kez en kusursuz şarkısı kadar mükemmel, en kusurlu rapsodisi kadar büyük bir kitap yazmıştır. Ruhunun ateşi onu baştan sona doldurur; ancak asla bedeni deforme etmez, asla eserin yüzeyini yakmaz, daha sonraki yaşamının hala asil kitaplarında olduğu gibi. Alevlerin titrekliği boyunca, suyun yuvarlanması ve kükremesi altında,
şiir boyunca parlayıp yankılanıyormuş gibi görünen,
şimdi kahkaha kadar tiz, şimdi de bir ilahi kadar yankılanan görkemli bir müzik, değişen notalar ve düzensiz ses ölçüleri arasında duyulabilir. Kitap
sapkınlıklar ve eksantrikliklerle
dolup taşıyor; her cümle bir paradoksla dolu,
her sayfa fırtınalı doktrinin kör köpüğü ve dalgalarıyla kaynıyor; mizah
o kadar şiddetli ve ciddi bir tür ki, soğukkanlı deliliği Filistinliler için
herhangi bir keskin burlesk veya ironi parıltısından daha
korkunç ve daha belirsiz; devasa, hızlı, açıklanamaz; kahkahasının muazzamlığıyla neredeyse gülünç, anlamın
yoğunlaştırılmasıyla neredeyse
önemli değil; ancak en büyük mizahçınınki kadar gerçek ve düşünceli. Düşüncelerin ve sözcüklerin çeşitliliği ve cüretkarlığı
benzersiz: coşkuları ve güzellikleri de öyle. "Kendi kanatlarıyla
uçan hiçbir kuş çok yükseğe uçamaz." Bu atasözü kitabın sloganı olabilir: Bu, hem güçlü hem de tamamlanmış birçok "Cehennem Atasözü"nden biridir.

Blake'in mizah anlayışının bir parçası da, onunla başa çıkabilecek kadar gücünün bilincinde olduğu yanlış anlamalara meydan okumaktı: zaten kör olanların gözlerine toz üflemek, zaten topal olanların ayaklarının altına dikenler serpmek.
Kitabın şu anki haliyle şaşırtacağı ve iteceği kişileri hiçbir şekilde cezbetmeyeceğini biliyordu; ve bu tür okuyucuların nasıl bir hayat yaşayacağı bu tür yazarların umurunda değildi; hatta buna gerek de yoktu. En iyi ihtimalle biraz gücendirmesi gerektiğinin farkındaydı, çok gücendirmekten korkmuyordu. Güvenliğin kesin alanını ölçmek, suçun kesin sınırlarını belirlemek ne onun zevkine ne de gücüne uygun bir görevdi. Kendilerini mevcut hissin standardına göre kısaltmaya veya eritmeye, zihnin doğal meyvelerini ortak görüşün damak tadına uygun baharatlarla
soslamaya ve baharatlandırmaya çalışanlar, kendilerini ve başkalarını aynı şekilde iğrendirmeyi hak ederler.
İnsan sözlerinin çekingen, sapkın veya kötü niyetli alakasızlığının ne kadar ileri gidebileceğini tahmin etmek umutsuz; insanların yetersizliğine sınır koymak veya
aptallığı için sınır taşları tasarlamak. Blake'in yolu en kötüsü değildi;
dürtüsünü sonuna kadar tatmin etmek ve eline ne geçerse onu yazmak, en azından kendi dehasından ve doğal içgüdüsünden emin olmak. Bu en büyük
kitabında, kendine hemen daha özgür bir oyun alanı verdi ve başka yerlerde olduğundan daha zor bir işe girişti: büyük eserin iki sırrı. Tutku ve mizah, yazılarında sis ve ışık gibi birbirine karışmış; Işığın yaktığı veya sisin karıştırdığı kişi, onun düşünmesi gereken bir şey değildir.

Blake, önsözde, görkemli olmasa da, biraz da gevezelik ve rüzgarla, ahlaki inancının başlıca bir ilkesini ortaya koyar. İyi ve kötünün yolları henüz yasalar ve dinler tarafından karıştırılmadan açıklığa kavuştuğunda;
o zaman alçakgönüllülük ve iyilikseverlik, tehlikenin dayanıklılığı ve sevginin verimli emeği, adil adamın uygun eviydi; ayaklarının altında çöl çiçek açtı; emeği ve tehlikesiyle, teriyle ve kanıyla, ıssız yerler zenginleşti ve ölü kemikler Adem'in eti gibi etle giydirildi. Şimdi ikiyüzlü meyveleri biçmek, bölmek, toplamak ve yemek için geldi; adil adamı kovmak ve tehlikeli ve çorak bulduğu, ancak güvenli ve verimli bıraktığı yollarda yaşamak için.
Kiliseler havarileri kovdu; inançlar inancı kökten söktü. Bundan böyle
öfke ve yalnızlık, ruhsal sürgünün ilahi öfkesi, alaycı
ekmek tuzu ve gazabın acı şarabı, adil
insanın payıdır; çorak yerlerde aslanlarla yürür, başkalarının biçip besleyebileceği
bereketli hale getirmeye değmez. Bu döneme başkanlık eden ruh olan "Rintrah", ateş ve fırtına ruhudur; karanlık ve kıtlık, gazap ve yoksulluk, dünyanın krallıklarını böler. "Hapishaneler Yasa taşlarıyla; genelevler Din tuğlalarıyla inşa edilir." "Tırtıl yumurtalarını
bırakmak için en güzel yaprakları seçtiği gibi, rahip de lanetini en güzel
sevinçlere bırakır." Üçüncü bir atasözünde duaya ilişkin verilen görüş daha az sapkın değildir; "Pulluk sözcükleri takip ettiği gibi, Tanrı da duaları ödüllendirir." Bu, onun ana doktrininin sadece bir sonucu veya sonucuydu; "Bedensel özgürlüğün müjdecisi" dediğimiz şey, bedenin ruhla özdeşliğine olan inancının meyvesiydi. Kısıtlayan korku ve reddeden inanç, ikiyüzlülüğün üstlendiği veya tevazuun üstlendiği kadar aşağılık şeylerdi. Perdeler ve zincirler kaldırılmalı ve kırılmalıdır. "Aptallık
hilekarlığın örtüsüdür; utanç gururun örtüsüdür." Tekrar; "Arzulayan
ama eylemde bulunmayan kişi salgın hastalık üretir." "Bebeği beşiğinde öldürmek, eyleme geçirilmemiş arzuları beslemekten daha iyidir." Özgürlük doktrini daha fazla veya daha hızlı ilerleyemezdi. Kaba bir uygulamaya çevrildiğinde ve yazarın zihninden daha
az saf bir toprağa ekildiğinde, bu felsefe garip bir hasat getirebilirdi. Ahlaki panteizmin bu kadar genişliğiyle birlikte, "yumuşak bir dizgin" bile kabul etmeyecek, "arzularımızın yatağında küçük bir et perdesi" bırakmayacak, ilahi gazaba, haklı öfke ve intikamın mükemmelliğine olan inançta hiçbir peygamber veya Püriten tarafından geçilemeyecek bir şiddet vardır. "Ölü bir beden, yaraların intikamını almaz." Samimiyet ve açık sözlülük en azından göz ardı edilmemesi gereken erdemlerdir; Blake gerçekten de yalan söyleme dürtüsünü, zihnin çetrefilli bir alışkanlığını, eğri doğmuş bir ruhu hayal bile edemezdi. Yalancılığın bu tek niteliği onun gözünde lanetli kalır, ondan gelen her şeyle birlikte tüketilir. İnsanda, hayvanda veya Tanrı'nın herhangi bir yerinde bunun doğal bir lekesini veya doğum izini bulamadı. Diğer her şeyde ilahi nefes ve ilahi el duyarlı ve görünürdür.

"Tavus kuşunun gururu Tanrı'nın şanıdır;
Keçinin şehveti Tanrı'nın lütfudur;
Aslanın gazabı Tanrı'nın bilgeliğidir;
Kadının çıplaklığı Tanrı'nın eseridir."

Her biçim ve her içgüdü kutsaldır; ancak insanın hiçbir icadı veya hilesi yoktur.
Onların tüm zanaatları ve inançları "yılanın etidir": ve bir insanın zalim ve sahte
olarak doğması neredeyse hayal edilemez. "Aslan tilki tarafından
öğütlendirilseydi kurnaz olurdu." Bu tür öğütler her zaman Blake'in yüksek berrak ruhu ve lekesiz zekası için
boşa harcanmıştır.

[İllüstrasyon: Cehennem Atasözleri]

En incelikli ve en cesur "Cehennem Atasözleri"nden bazılarını verdik - doktrinlerinin derinliğine ve konuşmalarının sadeliğine dair örnekler. Ancak
Blake burada bile nadiren böyle aşırılıklara ve ifşalara kapılır. Bu hazine evinde
mücevherler var, ne bu kadar kabaca ne de bu kadar keskin bir şekilde
kesilmiş değiller; bunlar _Hayat_ta görülebilir, çıkarılıp yeniden yerleştirilebilir, böylece
hiçbir müşteriyi gücendirmezler. Ve bu sözler bizzat Blake'in hayatının ışığında okunmalı ve kendilerinden daha az
ağır olmayan diğer sözleriyle karşılaştırılmalıdır. Özür dilemek şimdi ve her zaman Blake'in kendisinden hayatta olduğu kadar bizden uzak kalacaktır; mazur göstermek ve açıklamak farklı görevlerdir. Onun beraatini talep etmek, hiçbir zarar vermek istemediği, ne yaptığını bilmediği, kimseyi rahatsız etmek veya gücendirmek için bir tasarısı veya isteği olmadığı gibi temelsiz ve aptalca bir gerekçeyle onun avukatı için bir görev değildir; Blake kendi davası için konuşabildiğinde yaptığı gibi en azından daha az açık ve net bir şekilde konuşmaya çalışmalıdır. Ne onaylamamız ne de kınamamız gerekir; sadece bu adam ve hayatıyla ilgili olarak doğruyu görüp gerçeği iletmek için çabalamamız gerekir. "Göklerde hazineler biriktirme görevimi yapmadan yaşayamam," diyor Butts yazışmalarında, "kesin ve kararlı bir şekilde ve buna uzun zamandır karar verdim. Ve neden bunun bana bir itiraz olması gerektiğini, sarhoşluğun, ahlaksızlığın, oburluğun ve hatta tembelliğin bile başkalarına zarar vermediğini, Şeytan'ın kendisi açıklasın. Kalbimde en çok olan şey - hayattan veya hayatı rahat kılan her şeyden daha fazla - gerçek din ve bilimin ilgisidir." Onun tek korkusu "Mesih'in bir askeri olarak görevimi ihmal etmek"; "ona en büyük işkenceleri veren" bir korku; çünkü "ayak izlerimiz çamurda kayarsa, korkmaktan ve titremekten başka ne yapabiliriz?" Ve bu tür kitaplar onun manevi ödevlerinin bir parçasıydı. İlhamları nereden gelirse gelsin, ilhamdı ve icat değildi. O bu bilgiyle yetiniyor; ve eğer dinleyici buna şeytani demek isterse, şeytani olacaktır. Eğer bir şeytanı varsa, ondan en iyi şekilde yararlanacaktır. Eğer
bu şeyler cehennemden geliyorsa, ona bakalım ve sıkıca tutalım ki
cehennemi cennetten ayıran şeyin ne olduğunu görebilelim.

"Yeni bir cennet başlarken ve gelişinin üzerinden otuz üç yıl geçmişken: Ebedi Cehennem canlanıyor. Ve işte! Swedenborg mezarda oturan Melektir: yazıları katlanmış keten giysilerdir.
Şimdi Edom'un egemenliği ve Adem'in Cennete dönüşü var;
bkz. Yeşaya xxxiv. ve xxxv. bölüm.

"Karşıtlıklar olmadan ilerleme olmaz. Çekim ve İtme,
Akıl ve Enerji, Sevgi ve Nefret, İnsan varoluşu için gereklidir.

"Bu Karşıtlıklardan dindarların İyi ve Kötü dediği şey doğar.
İyi, Akla itaat eden pasiftir.

"Kötü, Enerjiden kaynaklanan aktiftir.

"_İyilik Cennettir. Kötülük Cehennemdir._

"ŞEYTANIN SESİ.

"Tüm İnciller veya kutsal kurallar aşağıdaki
Hataların sebepleri olmuştur.

"1. İnsanın iki gerçek var olan ilkesi vardır--yani, bir Beden ve bir
Ruh.

"2. Kötülük denen Enerjinin yalnızca Bedenden geldiği; ve İyilik denen
Akıl'ın yalnızca Ruh'tan geldiği.

"3. Tanrı'nın, Enerjilerini takip ettiği için İnsana Sonsuzlukta işkence edeceği. "Ancak bunlara zıt olanlar Doğrudur.

"1. İnsanın Ruhundan ayrı bir Bedeni yoktur, çünkü Beden denen şey, bu çağda Ruhun başlıca girişleri olan beş Duyu tarafından ayırt edilen Ruhun bir parçasıdır.

"2. Enerji tek yaşamdır ve Bedenden gelir; Akıl ise Enerjinin bağlı veya dış çevresidir.

"3. Enerji Ebedi Hazdır.

"Arzuyu dizginleyenler bunu yaparlar çünkü arzuları dizginlenemeyecek kadar zayıftır; ve dizginleyen veya akıl onun yerini gasp eder ve isteksizleri yönetir.

"Ve dizginlendiğinde, derece derece pasif hale gelir, ta ki sadece arzunun gölgesi olana kadar.

"Bunun tarihi 'Kayıp Cennet'te yazılmıştır ve Yönetici veya Akıl Mesih olarak adlandırılır.

"Ve orijinal Başmelek veya göksel ordunun emrinin sahibi olan kişiye Şeytan veya Şeytan denir ve çocuklarına Günah ve Ölüm denir.

"Ancak Eyüp Kitabı'nda Milton'ın Mesih'i Şeytan olarak adlandırılır.

"Çünkü bu tarih her iki tarafça da benimsenmiştir.

"Gerçekten de Akıl'a Arzu'nun kovulduğu göründü; ancak
Şeytan'ın anlatımına göre Mesih düştü ve Uçurum'dan çaldığı
şeylerden bir cennet oluşturdu.

"Bu, İncil'de, Baba'ya teselli ediciyi veya Arzu'yu göndermesi için dua ettiği yerde gösterilir, böylece Akıl, üzerine inşa edebileceği Fikirlere sahip olabilir, İncil'deki Yehova, alevli ateşin içinde oturandan başkası değildir. Mesih'in ölümünden sonra Yehova olduğunu bilin.

"Ama Milton'da Baba Kader, Oğul beş Duyunun Oranı ve Kutsal Ruh Boşluktur.

"NOT.--Milton'un Melekler ve Tanrı hakkında yazarken zincire vurulmuş, Şeytanlar ve Cehennem hakkında yazarken özgür olmasının nedeni, gerçek bir Şair olması ve Şeytan'ın tarafının bilmeden olmasıdır."

Bu önemli konulardan bazılarını daha önce gördük ve şimdi Blake'in rakiplerinin silahlarını kendilerine çevirmek için gösterdiği incelikli ve karmaşık üsluba izin verebilmeliyiz. Evlilik yasakları da bir cemaat katibinin sesiyle cennet ve cehennem arasında yayınlanamaz. Bu peygamber, selefi Swedenborg'un yapmadığı şeyi yapmaya geldi, sadece boş mezarın bekçisiydi ve yazıları dirilen Mesih'in çıkardığı kefenler gibiydi. Blake'in Swedenborg'a ilişkin tahmini, doğru veya yanlış, göreceğimiz gibi belirgin ve tutarlıydı; bu etki; ilhamının sınırlı ve çekingen,
yüzeysel ve türevsel olması; yapraklar ve kabuklarla yetinmesi ve
şeylerin kökünü ve çekirdeğini inceleme cesaretinin olmaması;
cennete doğru koşması ve diğer insanların cehenneminden kaçınması; oysa,
"yeni bir cennetin başladığı"
insanlar için, biri korkunç, diğeri de arzu edilir olmamalı. Onlara, insanların şeytan dediği bir Tanrı'nın yaşadığı "alevli ateş", insanların Tanrı dediği bir şeytanın yaşadığı yıldızlı ve bulutlu
uzaydan daha saf bir yaşam öğesi gibi görünmelidir. Blake'in, şimdi kendi özel inancının tipleri olarak, şimdi de sıradan vaizlerin anlamında, dinin güncel terimlerini kullandığını unutmamak gerekir: bu nedenle, bir zamanlar haklı çıkaracağı şeyi bir başkasında itiraz eder. Bu giriş ne kadar belirsiz ve
şiddetli görünürse görünsün, yazarın manevi inancının yoğunluğunun bundan sonra göz önünde tutulması için dikkatle takip edilmelidir. Duyular, "bu çağda ruhun başlıca girişleri" olan kaba şüphe ve kaba inanç, yalnızca ruhun parçaları olarak değerlidir. Bu, çok fazla tekrarlanıp üzerinde ısrar edilemez, bu ve çürük elmalara karşı domuz iştahının şehveti, yağlı yıkamaya karşı domuz hayranlığının bayağılığı, Blake'in duyusal doktrininin kökünde yatan şeydir. Hiçbir okuyucunun şimdi veya
asla unutmaması gereken şey, diğerleri bedenin ötesinde hiçbir şeyi kabul etmezken, mistiklerin ruh dışında hiçbir şeyi kabul etmemeleridir. İki uç, eğer
zorlu uygulamaya indirgenirse, etrafta dolaşıp buluşabilir, acınası
tuhaf sonuçlar olmadan değil, kim yapacak diye iddia edebilirler; karar vermek bizim işimiz değil. Bir insan ruhu için bir başkasının bedeni için yapacağı her şeyi yaparsa sonucun yaklaşık olarak eşdeğer olacağını kabul etsek bile, bu ikisi arasındaki düşünce ve göz farkının büyük ve önemli kalacağını ileri sürebiliriz. İnanca bağlanmış ve ilahi şeylerle o güçlü temasla canlandırılmış hoşgörü (diyebiliriz ki) hayatın gerçek tarafından veya spekülatif tarafından bakıldığında aynı değildir, çünkü hoşgörü serbest bırakılıp çürümeye bırakılır. Ancak bu
yakarışları, eğer isterse mistiklerin kendi adına ilerlemesine izin vereceğiz.

"UNUTULMAZ BİR HAYAL.

"Cehennem ateşleri arasında yürürken, Meleklere işkence ve delilik gibi görünen
Dehanın zevkleriyle coşmuş bir şekilde,
onların Atasözlerinden bazılarını topladım: bir ulusta kullanılan sözlerin karakterini belirlediği gibi, Cehennem Atasözleri de Cehennem bilgeliğinin doğasını herhangi bir bina veya giysinin
tanımlanmasından daha iyi gösterir diye düşündüm. Eve döndüğümde, beş duyunun uçurumunda, düz kenarlı bir dik yamaç şimdiki dünyaya kaşlarını çatarken,
kara bulutlara sarılmış, kayanın
yanlarında süzülen güçlü bir Şeytan gördüm; Aşındırıcı ateşlerle şu cümleyi yazdı, şimdi insanların zihinleri tarafından algılanıyor ve yeryüzünde onlar tarafından okunuyor:--

"'Hava yolunu kesen her Kuşun, beş duyunuzla
kapalı, muazzam bir zevk dünyası olmadığını nereden biliyorsunuz?'"

Blake'in imbikinin özünü ve en saf altını bize veren "Cehennem Atasözleri" burada yer alıyor. Her biri, ister ciddi ister hicivli, ister
hafif ister büyük olsun, tanrıların adımına ve konuşmasına özgü o tutkulu bilgelik ve parlak
hızlı güçle doludur. En basit olanlar bize enerjisinin bir ölçüsünü verir, şöyle ki:--"Sabah düşün, öğlen hareket et,
akşam ye, gece uyu." En yüksek olanlar, sanki yukarıdan veya aşağıdan etki ediyormuş gibi, etraflarında bir ışık ve
rezonansa sahiptir; düşünceyi
şiirin yüksek seviyelerine yükselten bir ruh.

Kitabın sonraki bölümlerinden tam alıntılar vereceğiz; çünkü
bu ayrı bölümler Blake'te her zaman bulamayacağımız bir zarafet ve tutarlılığa sahiptir; ve _Life_'da verilen kaba alıntılar okuyucunun ana şemanın net bir şekilde anlaşılmasına yardımcı olmak için yetersizdir.

"Antik Şairler tüm duyusal nesneleri Tanrılar veya Dehalarla canlandırdılar, onlara isimler taktılar ve ormanların, nehirlerin, dağların, göllerin, şehirlerin, ulusların ve
genişlemiş ve çok sayıdaki duyularının algılayabildiği her şeyin özellikleriyle süslediler.

"Ve özellikle, her şehrin ve ülkenin dehasını incelediler,
onu zihinsel tanrısının altına yerleştirdiler.

"Bazılarının bundan yararlanıp,
zihinsel tanrıları nesnelerinden soyutlamaya veya gerçekleştirmeye çalışarak
vahşileri köleleştirdiği bir sistem oluşana kadar: böylece Rahiplik başladı,

"İbadet biçimlerini şiirsel hikayelerden seçerek;

"Ve sonunda Tanrıların böyle şeyler emrettiğini söylediler.

"Böylece insanlar tüm tanrıların insan göğsünde ikamet ettiğini unuttular."

Buradan daha yüksek bir açıklama tonuna geçiyoruz. Bir sonraki pasaj,
kitaptaki en açık ve en keskin pasajlardan biri, inanç ve kutsal mizahla dolu,
dramatik biçimiyle samimi olmaktan da geri kalmıyor.
İfadenin incelikli sadeliği, düşüncenin karmaşık gücüne mükemmel bir şekilde hizmet ediyor.

"UNUTULMAZ BİR HAYAL.

"Peygamberler Yeşaya ve Hezekiel benimle yemek yediler ve onlara
Tanrı'nın onlarla konuştuğunu bu kadar açıkça söylemeye nasıl cesaret ettiklerini sordum; ve
o sırada yanlış anlaşılacaklarını ve böylece dayatmalara neden olacaklarını düşünmediler mi diye. "İşaya cevap verdi, 'Sonlu veya organik bir algıda Tanrı'yı ​​görmedim, duymadım da; ama duyularım her şeydeki sonsuzu keşfetti ve o zaman ikna olduğum gibi, dürüst öfkenin sesinin Tanrı'nın sesi olduğuna ikna oldum. Sonuçları umursamadım, ama yazdım.'

"Sonra sordum, 'Bir şeyin öyle olduğuna dair kesin bir inanç onu öyle yapar mı?'

"O cevap verdi, 'Bütün şairler öyle olduğuna inanır ve hayal gücü çağlarında bu kesin inanç dağları yerinden oynatır. Ama birçoğu hiçbir şeye kesin bir şekilde ikna olma yeteneğine sahip değildir.'

"Sonra Hezekiel dedi, 'Doğu felsefesi insan algısının ilk ilkelerini öğretti. Bazı uluslar köken için bir ilkeye, bazıları ise başka bir ilkeye sahipti. Biz İsrailliler, Şiirsel Dehanın (şimdi ona böyle diyorsunuz) ilk ilke olduğunu ve diğerlerinin sadece türev olduğunu öğrettik, bu da diğer ülkelerin Rahiplerini ve Filozoflarını hor görmemizin ve tüm Tanrıların en sonunda bizimkinden kaynaklandığının ve Şiirsel Dehanın kolları olduğunun kanıtlanacağını kehanet etmemizin nedeniydi. Büyük şairimiz Kral Davut'un bu kadar hararetle arzuladığı ve bu kadar acıklı bir şekilde dile getirdiği şey buydu, bununla düşmanları yener ve krallıkları yönetirdi; ve biz Tanrımızı o kadar sevdik ki, çevremizdeki tüm
tanrıları onun adıyla lanetledik ve isyan ettiklerini ileri sürdük; bu görüşlerden, kaba insanlar tüm ulusların en sonunda Yahudilere tabi olacağını düşünmeye başladı.

"'Bu,' dedi, 'tüm kesin inançlar gibi gerçekleşti, çünkü
tüm uluslar Yahudilerin kurallarına inanıyor ve Yahudilerin Tanrısına tapıyor ve bundan daha büyük bir itaat olabilir mi?'

"Bunu biraz hayretle duydum ve kendi kanaatimi itiraf etmeliyim.
Akşam yemeğinden sonra, İşaya'dan kayıp eserlerini dünyaya bağışlamasını istedim.
Eş değerde hiçbir eserin kaybolmadığını söyledi.

"Hezekiel de aynısını söyledi.

"Ben de İşaya'ya üç yıl boyunca çıplak ve yalınayak dolaşmasına neyin sebep olduğunu sordum?
O da, dostumuz Yunanlı Diyojen'i yapan şeyin aynısını söyledi.

"Daha sonra Hezekiel'e, neden gübre yediğini ve neden sağ ve sol tarafına bu kadar uzun süre yattığını sordum? diye sordu, diğer insanları sonsuzluğun algısına
yükseltme arzusu. Bunu Kuzey Amerika kabileleri uyguluyor;
ve sadece anlık rahatlık veya tatmin uğruna dehasına veya vicdanına direnen kişi dürüst müdür?"

Algılamanın duyularla değil, organların ötesinde değil, aynı zamanda bu şekilde kavranan şeylerin mutlak varlığı doktrini, bir sonraki alıntıda yine doğrudan uygulanmaktadır; Övgüde bulunacak hiçbir şey söylemeyeceğiz, ama sözcüklerin kendi yollarını yakmalarına izin vereceğiz.

"Dünyanın altı bin yılın sonunda ateşle yok edileceğine dair kadim gelenek, Cehennem'den duyduğum kadarıyla doğrudur.

"Çünkü alevli kılıcıyla keruba, hayat ağacındaki muhafızını bırakması emredildi; ve bunu yaptığında, tüm yaratılış
tüketilecek ve sonsuz ve kutsal görünecek, oysa şimdi sonlu ve yozlaşmış görünüyor.

"Bu, duyusal zevkin iyileştirilmesiyle gerçekleşecek.

"Ama önce, insanın ruhundan ayrı bir bedene sahip olduğu fikri
silinecek; bunu cehennem yöntemiyle,
Cehennem'de sağlıklı ve şifalı olan aşındırıcılarla, görünür yüzeyleri eriterek ve saklı olan sonsuzu ortaya çıkararak yapacağım.

"Algının kapıları temizlenseydi, her şey insana
olduğu gibi, sonsuz görünürdü.

"Çünkü insan kendini kapattı, ta ki her şeyi
mağarasının dar çatlaklarından görene kadar. "

Bu aşındırıcı vahiy dokunuşundan sonra bir bilgi vizyonu gelir; önce insan doğası temizlenir ve şekil verilir,
sonra süslenir, sonra genişletilir ve misafir odaları ve hazine evleri için görkemli binalarla
döndürülür; sonra bilginin arındırılmış metali,
ilahi şiddetle eritilerek akışkan ve canlı hale getirilir, böylece
ruhunun her gözeneklerinden tüm insana
sızabilir ve nüfuz edebilir;
sonra metal dışarı atılır ve kullanılır. Dünyanın tüm biçimleri ve güçleri, engerek ve aslan, yarı insan şeyler ve isimsiz doğalar, bu çalışmada yardımcı olmaya hizmet eder; her türlü özlem ve ilham, öfke ve
inanç, sevgi ve emek, burada iyi hizmet eder.

"Bu dünyayı duyusal varoluşuna dönüştüren ve şimdi zincirler içinde yaşıyor gibi görünen Devler, gerçekte onun yaşamının nedenleri ve
tüm faaliyetlerin kaynaklarıdır; fakat zincirler, enerjiye direnme gücüne sahip zayıf ve evcil zihinlerin kurnazlığıdır; atasözüne göre, cesareti zayıf olan kurnazlıkta güçlüdür.

"Bu nedenle varlığın bir kısmı Üretken, diğeri Yiyicidir;
yiyiciye sanki üreten zincirlerindeymiş gibi görünür; fakat öyle değildir; o sadece varoluşun parçalarını alır ve bütünün
olduğunu hayal eder.

"Fakat Yiyici, Yiyici bir deniz gibi
zevklerinin fazlasını almadığı sürece Üretken olmaktan çıkar.

"Bazıları, Tanrı tek Üretken değil midir diyecektir?

"Ben cevap veriyorum, Tanrı sadece Eylemde bulunur ve var olan varlıklarda veya İnsanlarda Vardır.

"Bu iki insan sınıfı her zaman yeryüzündedir ve düşman olmalıdırlar; onları uzlaştırmaya çalışan, varoluşu yok etmeye çalışır.

"Din, ikisini uzlaştırma çabasıdır.

"NOT.--İsa Mesih onları birleştirmek değil, ayırmak istiyordu, tıpkı koyun ve keçiler Meselinde olduğu gibi! ve diyor ki Ben barışı değil, bir kılıcı göndermek için geldim.

"Mesih, Şeytan veya Ayartıcı eskiden Enerjilerimiz olan Tufan Öncesi Varlıklardan biri olarak düşünülüyordu."

Bunlar sert sözler; bunları kim duyabilir? Ayrıca, önceden uyarıldığımız gibi, ilk bakışta bu pasaj, peygamberimizin ilk bakışta ve sadece inancındaki Mesih ile aynı olan düşmüş "Mesih"ten bahsettiği
uvertürün diğer pasajıyla doğrudan çelişiyor gibi görünüyor.
Sözcüksel olarak tutarlı iki pasaj yapmayı umamayız; ancak bu inancın kökünün veya çekirdeğinin Tanrı'nın varsayılan insanlığı değil, İnsanın elde ettiği ilahilik olduğu; dışarıdan enkarnasyon değil, içeriden gelişme; ete mucizevi bir geçiş değil, doğal bir Tanrısallığa doğru büyüme. İnsanlığın bir türü veya örneği olan Mesih, böylece ölümden sonra gerçek Yehova olur; kaba insanlara göründüğü gibi, inançların ve kiliselerin yabancı ve deneysel Tanrısı, zorunlu veya mutlak anlamda insan, düşmanı Zeus'un Prometheus maskesindeki sahte ve düşmüş hayaleti değil. Herhangi bir belirgin ifade kaymasını veya eksikliğini not etmeye ve mümkün olduğunca düzeltmeye dikkat ediyoruz, çünkü yoruma dokunmadan bırakılırlarsa gerçekte yaptıklarından daha kötü bir karışıklığa neden olabilirler. Bu felsefe ne kadar incelikli, keskin
ve derin olursa olsun, kitapta radikal bir kusur, olumlu bir uyumsuzluk, içsel bir çelişki yoktur. Tek bir tutarlı ilke, büyük, rahatlamış uzuvları canlı tutar, bu garip inancın belirsiz, büyük özelliklerini önemli kılar. Sadece başlangıçta kelimeler kısmen yetersiz ve belirsizdir. Tek başına bir düzeltme onları düzeltebilir ve düzeltebilirdi; ve yazar düzeltme yapmazdı. Yetersizliklerinden sabırsızlanan ve dinlenmeyi ima eden herhangi bir emekten aciz olan o, onları bir araya getirdi ve sinirli bir telaşla fırlattı, onları kimin toplayacağına veya kimin bırakacağına aldırmadan.

Kitabın bir sonraki ve en uzun bölümünde, doğrudan alegori ve hayal gücü vizyonu ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştır. Ahır ve değirmen, bükülmüş kök ve ters mantar, yeterince şeffaf sembollerdir: uçurumun görkemli ve fırtınalı kıyameti, saf vizyonun veya şiirsel buluşun bir bölümüdür. "Swedenborg'un ciltlerinin" neden yolcuları "görkemli iklimden" sabit yıldızlar ile en uzak gezegenlerin arasındaki pasif ve demir boşluğa batırmak için kullanılan ağırlıklar olduğu, zamanı gelince anlaşılacaktır.

"UNUTULMAZ BİR HAYAL.

"Bir Melek yanıma geldi ve şöyle dedi, 'Ah zavallı aptal genç adam! Ah
korkunç! Ah korkunç durum! Sonsuza dek kendin için hazırladığın, böyle bir kariyerle gittiğin
sıcak ve yakıcı zindanı düşün.'

"Dedim ki, 'Belki bana ebedi kaderimi göstermeye istekli olursun ve
üzerinde tefekkür edip senin kaderin mi yoksa benimki mi daha arzu edilir, göreceğiz.'

"Böylece beni bir ahırdan ve bir kiliseden geçirdi ve sonunda bir değirmen olan kilise mahzenine
indi; değirmenden geçtik ve bir mağaraya geldik; kıvrımlı mağaradan aşağı, alt tarafımızda bir gökyüzü kadar sınırsız bir boşluk belirene kadar, sıkıcı yolumuzu el yordamıyla aradık ve ağaç köklerinden tutunup bu enginliğin üzerine sarktık;
ama ben dedim ki, 'İstersen kendimizi bu boşluğa bırakalım ve
İlahi Takdirin burada da olup olmadığına bakalım; eğer sen istemezsen, ben yaparım.'

"Ama o cevap verdi, 'Cüret etme, ey ​​genç adam, ama burada kaldığımız sürece, karanlık geçince yakında ortaya çıkacak olan kaderine bak.'

"Böylece onunla kaldım, bir meşe ağacının bükülmüş kökünde oturdum; o
bir mantarın içinde asılıydı, başı aşağıya doğru derinlere doğru sarkıyordu.

"Dereceler halinde, yanan bir şehrin dumanı kadar ateşli olan sonsuz Uçurumu gördük; altımızda, muazzam bir mesafede, siyah ama parlayan güneş vardı; etrafında, avlarının peşinden sürünen, uçsuz bucaksız
örümceklerin döndüğü ateşli izler vardı; uçsuz bucaksız
derinliklerde, bozulmadan türemiş hayvanların en korkunç şekillerinde uçuyor veya daha doğrusu yüzüyorlardı; ve hava onlarla doluydu ve onlardan oluşmuş gibi görünüyordu; bunlar Şeytanlardı ve havanın Güçleri olarak adlandırılıyorlardı. Şimdi, yoldaşıma, benim ebedi kaderimin hangisi olduğunu sordum? dedi, siyah ve beyaz örümceklerin arasında.

"Ama şimdi, siyah ve beyaz örümceklerin arasından bir bulut ve ateş
patladı ve altındaki tüm karanlığın içinden yuvarlandı, böylece
alt derinlik bir deniz gibi siyaha döndü ve korkunç bir gürültüyle yuvarlandı:
altımızda artık görülebilecek tek şey siyah bir fırtınaydı, ta ki
bulutlar ve dalgalar arasında doğuya baktığımızda, ateşle
karışmış bir kan şelalesi görene kadar ve bizden çok fazla taş atımı uzaklıktan
belirip batana kadar yine korkunç bir yılanın pullu kıvrımı; sonunda, doğuda, yaklaşık üç derece uzakta, dalgaların üzerinde ateşli bir
tepe belirdi; yavaşça yükseldi, altın kayaların bir sırtı gibi, ta ki denizin duman bulutları içinde
kaçtığı iki kızıl ateş küresi keşfedene kadar: ve şimdi bunun Leviathan'ın başı olduğunu gördük; alnı, bir kaplanın alnındakiler gibi, yeşil ve mor çizgilere bölünmüştü: kısa süre sonra ağzını ve kırmızı solungaçlarını, öfkeli köpüğün hemen üzerinde, siyah derinliği kan ışınlarıyla renklendirerek, bize doğru manevi bir varoluşun tüm öfkesiyle ilerlediğini gördük.

"Arkadaşım Melek, yerinden değirmene tırmandı; ben
yalnız kaldım ve sonra bu görünüm artık yoktu; ama kendimi
ay ışığında bir nehrin kenarında hoş bir kıyıda otururken buldum,
arpa şarkı söyleyen bir arpçıyı dinliyordum ve teması,
Fikrini asla değiştirmeyen adam durgun su gibidir ve zihnin
sürüngenlerini
üretirdi.

"Ama ben kalktım ve değirmeni aradım ve orada Meleğimi buldum,
şaşkın bir şekilde bana nasıl kaçtığımı sordu.

"Ben de, 'Gördüğümüz her şey senin metafiziğinden kaynaklanıyordu: çünkü
sen kaçtığında, kendimi ay ışığında bir kıyıda bir arpçıyı dinlerken buldum. Ama şimdi benim ebedi kaderimi gördük, sana seninkini göstereyim mi?' O, benim teklifime güldü: ama ben onu aniden zorla kollarıma aldım ve gece boyunca batıya doğru uçtum, ta ki dünyanın gölgesinin üstüne çıkana kadar: sonra kendimi onunla birlikte doğrudan güneşin gövdesine fırlattım; burada kendimi beyaza büründürdüm ve Swedenborg'un ciltlerini elime alarak görkemli iklimden
daldım ve Satürn'e gelene kadar tüm gezegenleri geçtim: burada dinlenmek için kaldım ve sonra Satürn ile sabit yıldızlar arasındaki boşluğa
atladım.

"'İşte,' dedim, 'senin kaderin, eğer uzay denilebilirse, bu uzayda.' Kısa süre sonra ahırı ve kiliseyi gördük ve onu sunağa götürdüm ve İncil'i açtım ve işte! Derin bir çukurdu, önümde Meleği sürerek içine
indim; kısa süre sonra tuğladan yapılmış yedi ev gördük; birine girdik; içinde bir dizi maymun, babun ve
tüm bu türler ortada zincirlenmişti, sırıtıyor ve birbirlerini
kapıyorlardı, ancak zincirlerinin kısalığı onları engelliyordu; ancak,
bazen sayılarının arttığını ve zayıfların güçlüler tarafından
yakalandığını ve sırıtan bir bakışla önce birleştiklerini ve sonra da önce bir uzvu sonra da diğerini kopararak
yutulduğunu gördüm, ta ki vücut çaresiz bir gövde kalana kadar; bunu sırıtıp
görünüşte nazik bir şekilde öptükten sonra, onlar da yuttular; ve burada ve orada birinin kendi kuyruğundan eti iştahla kopardığını gördüm. Koku ikimizi de çok rahatsız ettiğinden, değirmene girdik ve
ben elimde iskeleti getirdim bir bedenin, değirmende
Aristoteles'in 'Analitikleri' vardı.

"Böylece Melek dedi ki; 'Hayal gücün bana yüklendi ve sen
utanmalısın.'

"Ben de; 'Birbirimize yük oluyoruz ve eserleri sadece Analitikler olan
seninle sohbet etmek için zaman kaybı' diye cevap verdim."

"Tuğladan yapılmış yedi ev"i, Aziz John'un yedi kilisesinin bir anısı olarak alabiliriz; tıpkı bu kilisenin adımlarını takip ettiğimizde, eski evanjelistlerin ve
peygamberlerin izlerinin asla eksik olmaması gibi. Ancak, bu talihsiz meleklerin ve
babunların yanında habersiz bulunmamak için, gerekli olmayan herhangi bir
analizden tüm gerekli özenle uzak duracağız. Saf "hayal gücü" ile salt "analitikler" arasındaki büyük uçurumun sabit kalması ve her iki tarafın da diğerine
aldatıcı ve aldatılmış görünmesi gerektiği açıktır. Bu dürtüsel enerji ve enerjik inanç, ister barış aracı ister savaş silahı olarak kullanılsın, şeylerin gerçeklerine doğru yolumuzu açmak veya savaşmak için tek araçtır, Blake'in inancı açıkça buydu; ayrıca bu gerçekler, bir kez görünür hale geldiklerinde, görünümü tersine çevirecek ve geleneği devireceklerdir: cehennem cennet olarak, cennet ise cehennem olarak görünecektir. Bir kez gereken güven ve cesaretle girildiğinde uçurum, yeşil otlakların ve zarif kaynakların olduğu bir yer olarak görünür: bir kez rahatsız edilmeyen gözlerle bakıldığında, teslimiyet cenneti, boşluk veya esaret, yanılsama veya zulüm yeri olarak görünür. Bu sembollerin mizahi güzelliği ve canlılığı hakkında daha fazla ayrıntıya girmemize gerek yok; bu niteliklerde Rabelais ve Dante birlikte, Blake'i en iyi hallerinde bile geçemezlerdi. Onun anlamı, bu zamana kadar, bir mistiğin anlamının olması gerektiği kadar açık olmalıdır; ancak kısmen kelimelerle ifade edilebilir, tıpkı (Blake'in kendi sembolünü ödünç almak gerekirse)
ayrılmaz ruhun beden aracılığıyla henüz tam olarak ifade edilememesi gibi.
Doğru ya da yanlış, aptalca ya da bilgece olsun, ne araştıracağız ne de iddia edeceğiz: değirmenin otocercophagous maymunları bunu kendi aralarında "Urizen" ile çözmeye bırakılabilir.

Şimdi, iki yeterince akılda kalıcı "hayal" arasına serpiştirilmiş yorumların olduğu bir bölüme geliyoruz.

"Meleklerin kendilerinden tek bilge olarak bahsetme kibirine sahip olduklarını her zaman gördüm; bunu sistematik akıl yürütmeden kaynaklanan
güvenli bir küstahlıkla yapıyorlar. "Böylece Swedenborg, yazdıklarının yeni olduğunu, ancak bunların daha önce yayınlanmış kitapların
İçindekiler veya Dizinleri olduğunu övünür.

"Bir adam gösteriş için bir maymunu gezdirdi ve maymundan biraz daha
bilge olduğu için kendini beğenmişleşti ve kendini yedi kişiden
daha bilge sandı. Swedenborg için de durum aynıdır: kiliselerin
aptallığını gösterir ve ikiyüzlüleri ifşa eder, ta ki herkesin dindar olduğunu ve dünyada ağ kıran tek kişinin kendisi olduğunu hayal edene kadar.

"Şimdi açık bir gerçeği duyun: Swedenborg tek bir yeni gerçek yazmadı.

"Şimdi bir başkasını duyun: Tüm eski yalanları yazdı.

"Ve şimdi sebebini dinleyin: O, hepsi dindar olan Meleklerle konuştu ve hepsi dinden nefret eden Şeytanlarla konuşmadı; çünkü o, kendini beğenmiş düşünceleri yüzünden
yetersizdi.

"Bu nedenle Swedenborg'un yazıları, tüm yüzeysel görüşlerin bir özeti ve daha yüce olanların bir analizidir, ancak daha fazlası değil.

"Şimdi bir başka açık gerçeği duyun: Mekanik yeteneklere sahip herhangi bir adam, Paracelsus veya Jacob Behmen'in yazılarından, Swedenborg'unkilerle eşit değerde on bin cilt üretebilir; Dante veya Shakespeare'inkilerden ise sonsuz sayıda. Ancak bunu yaptıktan sonra, efendisinden daha iyi bildiğini söylemesin, çünkü o sadece güneş ışığında bir mum tutuyor."

Bunu da, karar vermek isteyenlere bırakacağız ve bir sonraki ve son vizyona dikkat edeceğiz. İlham ateşinin zihnin tüm yoğun ve aşağılık unsurlarını emmesi ve kendi doğasına dönüştürmesi, peygamberin kurtuluş hakkındaki tek fikriydi: tüketilen inancın ölü bulutu, inancın hayati alevi haline gelir.

"UNUTULMAZ BİR HAYAL.

"Bir keresinde bir ateş alevinde bir Şeytan gördüm, bir bulutun üzerinde oturan bir Melek'in önünde belirdi ve Şeytan şu sözleri söyledi.

"Tanrı'ya ibadet: Diğer insanlardaki armağanlarını onurlandırmak, her biri
kendi dehasına göre ve en büyük insanları en çok sevmek; büyük insanları kıskananlar veya
onlara iftira atanlar Tanrı'dan nefret eder, çünkü başka Tanrı yoktur.

"Bunu duyan Melek neredeyse maviye döndü, ama kendini kontrol ederek
sarardı ve sonunda beyaz, pembe ve gülümseyen oldu; ve sonra cevap verdi,
Ey Putperest, Tanrı bir değil mi? ve İsa Mesih'te görülmüyor mu?
ve İsa Mesih on emir yasasına onayını vermedi mi? ve diğer tüm insanlar aptal, günahkar ve hiçlik değil midir?

"Şeytan cevap verdi; Bir ahmağı buğdayla havanda döv, yine de
onun deliliği ondan sökülüp atılmayacak: Eğer İsa Mesih en büyük insansa, onu en büyük ölçüde sevmelisin; şimdi onun on emir yasasına nasıl onay verdiğini duy: Sebt günüyle alay etmedi mi ve böylece Sebt günü Tanrısıyla alay etmedi mi? Onun yüzünden
öldürülenleri öldürmedi mi? Zina eden kadından yasayı geri çevirmedi mi? Kendisini desteklemek için başkalarının emeğini çalmadı mı? Pilatus'un önünde savunma yapmayı ihmal ettiğinde
yalancı tanıklık etmedi mi? Öğrencileri için dua ettiğinde ve onları
yerleştirmeyi reddedenlere karşı ayaklarının tozunu silkelemesini söylediğinde kıskandı mı? Size söylüyorum, bu on emri çiğnemeden hiçbir erdem var olamaz. İsa
tamamen erdemliydi ve kurallardan değil, dürtüden hareket etti.

"Böyle konuştuktan sonra, kollarını uzatan ve ateşin alevini
kucaklayan Meleği gördüm ve o yandı ve ayağa kalktı İlyas gibi.

"NOT. Şimdi bir Şeytan olan bu Melek, benim özel
dostumdur: İncil'i genellikle cehennemsel veya şeytani anlamıyla birlikte okuruz, eğer iyi davranırlarsa dünya da buna sahip olacaktır.

"Ayrıca, isterlerse isterlerse dünyanın sahip olacağı Cehennem İncili'ne de sahibim."

En azından bu başlık altında dünya asla bundan hoşlanmadı; ancak bu sayfalarda muhtemelen o İncil'in bir tadını tadabiliriz. Bundan sonra kitap, biraz çırpınma ve stil tümörü olmadan değil, ama net yüksek müzik ve alev benzeri özlemle dolu, lirik bir coşkuyla sarılır. Sonsöz ve önsöz, bu kitabın geri kalanının yazıldığı seçkin ve asil nesirden ziyade, sonraki kehanet kitaplarının şüpheli melez diline daha yakındır. Uvertür, anlamının ışığında okunmalıdır; gizemli evrensel anne ve oğlu, dünyanın en son doğumu, daha önce hesaba kattık. 1790 tarihi burada akılda tutulmalıdır ki, herkes Blake gibi adamların umutlarının fırtınalı bir şekilde konuşmaya veya şarkıya dönüştüğünde, dünyada hangi tür ışık ve fırtınanın görüldüğünü hatırlayabilsin. "ÖZGÜRLÜK ŞARKISI.

1. Ebedi Kadın inledi! Tüm Dünya'da duyuldu.

2. Albion kıyıları hasta sessiz; Amerikan çayırları soluk!

3. Kehanetin gölgeleri göller ve nehirler boyunca titriyor ve
okyanus boyunca mırıldanıyor. Fransa, zindanını yık;

4. Altın İspanya, eski Roma'nın bariyerlerini yık;

5. Anahtarlarını at, ey Roma, derinlere, aşağı düşen, hatta sonsuzluğa kadar aşağı düşen;

6. Ve ağla.

7. Titreyen elleriyle yeni doğan dehşeti uluyarak aldı:

8. Şimdi Atlantik denizi tarafından engellenen o sonsuz ışık dağlarında, yeni doğan ateş yıldızlı Kral'ın önünde duruyordu!

9. Gri kaşlı karlarla ve gök gürültülü yüzlerle işaretlenmiş kıskanç
kanatlar derinliklerin üzerinde dalgalanıyordu.

10. Mızraklı el yukarıda yandı, kalkan çözüldü, kıskançlığın eli alev saçların arasına girdi ve yeni doğan şaşkınlığı yıldızlı geceye fırlattı.

11. Ateş, ateş düşüyor!

12. Yukarı bak! Yukarı bak! Ey Londra vatandaşı, yüzünü genişlet: Ey
Yahudi, altın saymayı bırak! Yağına ve şarabına dön; Ey Afrikalı!
Kara Afrikalı! (Hadi, kanatlı düşünce, alnını genişlet.)

13. Ateşli uzuvlar, alev saçlar, batan güneş gibi batı denizine
fırladı.

14. Ebedi uykusundan uyanan, ağarmış element kükreyerek
kaçtı.

15. Kıskanç Kral aşağı atıldı, kanatlarını boşuna çırparak; gri kaşlı danışmanları, gürleyen savaşçıları, kıvrılmış gazileri, miğferler ve kalkanlar, arabalar, atlar, filler arasında; bayraklar, kaleler,
sapanlar ve kayalar;

16. Düşen, koşan, mahveden! Urthona'nın
inlerinde, harabelerde gömülü;

17. Bütün gece harabelerin altında, sonra somurtkan alevleri
kasvetli Kral'ın etrafında belirdi.

18. Gök gürültüsü ve ateşle, yıldızlı ordularını çorak çölde
yöneterek, on emrini ilan etti, ışınlı
göz kapaklarını karanlık dehşet içinde derinlere doğru gezdirdi;

19. Doğu bulutundaki ateşin oğlu, sabahın altın göğsünü
tüylediği yerde,

20. Lanetlerle yazılmış bulutları tekmeleyerek, taştan yasayı toza
dönüştürdü, ebedi atları gecenin inlerinden serbest bıraktı,
İmparatorluk artık yok! ve şimdi aslan ve kurt sona erecek.

KORO.

Şafak Kuzgununun Rahipleri artık ölümcül siyahlar içinde, kısık sesle sevinç oğullarını lanetlemesin; Ne de kabul edilen kardeşleri, ki onlara tiran der, özgür, sınırı koysun veya çatı inşa etsin; Ne de soluk
dinsel şehvet, isteyen ama eylemde bulunmayan o bakireliği adlandırsın;

Çünkü yaşayan her şey Kutsaldır."

Ve böylece, ateş ve gök gürültüsüyle - "düşüncenin gök gürültüsü ve şiddetli arzunun alevleri" - bu _Cennet ve Cehennemin Evliliği_ sonunda mutlu bir şekilde
tamamlandı; peygamber, ateşli bir paranimf olarak, evli çifte en dinsiz kutsamasını
yaymak için hazır bekledi. Damat yemeğine
davet edilmeyenler, düğün giysileri olmadığı için başlarına daha kötü bir şey gelmemesi için uzak dursunlar. Bizim için söylenecek çok az şey kaldı,
şimdi meşaleler söndü, fındıklar dağıldı, şarkılar sustu ve
safran peçeden soldu. Onlara sakin bir hayat ve her iki ebeveynin de meziyetlerini ve kapasitelerini birleştirebilecek bir varis dileyeceğiz. Bu evlilik ilahisinin güzelliği üzerinde durmak yeterince hoş ama çok da gereksiz olurdu; insanlara burada ne kadar güzel söz söyleme yeteneği, ne kadar incelik, ne kadar bilgelik ateşi, ne kadar düşünce ihtişamı olduğunu; sadece cesarette değil, yeterlilikte de şair olmayan küçük mistiklerin tüm sözlerini ne kadar geride bıraktığını; bu hızlı ve ateşli sözlerin altında ne kadar yüce bir sevgi ve asil bir inancın yattığını ve canlandırdığını; Blake'in yaşadığı gibi yaşayan ve Blake'in yazdığı gibi yazabilen adamda ne kadar büyük bir ruh ve konuşma olduğunu fark ettirmek. Ne ima edildiğini göremeyenler, ifade edileni tolere edemeyebilir; ve doğru okuyabilenlerin bizim
dizinimize ihtiyacı yoktur.[51]

[İllüstrasyon]

Bu büyük eserin süslemeleri, sonraki kehanetlerinkinden daha az büyük ve eksiksiz olsa da, asil ve zarif bir güzellikle doludur.
Her sayfada soluk lifler ve titrek renk iplikleri karmaşık bir tasarım ağı örer. Alev ve gök gürültüsüyle yarılmış gökyüzü, etrafında kadın veya erkeklerin toplanmış şekillerinin büzülüp tutunduğu yarı yanmış ağaçlar, garip
hayvanlar ve muhteşem çiçekler, kazınmış metinle dönüşümlüdür; ve
cennetin tüm güneş ışınları ve cehennemin ateşleri daha şiddetli veya daha yumuşak ışık yayar. Blake'in bir sonraki eserinin sayfaları, dakika ihtişamı ve genel etki açısından bunlardan daha geride kalır; ancak _Albion'un Kızlarının Vizyonları_'nda ayrı tasarımlar daha dolu ve daha düzenlidir. Bir tür düzenli ama yarı lirik boş şiirle yazılmış olan bu şiir, bu kitapların çoğundan daha doğrudan ve açık bir amaca sahiptir; ancak üslup
zaten daha gevşek, noktadan noktaya daha hızlı sapıyor, ayakları üzerinde daha zayıf duruyor ve daha telaşlı ve histerik bir tonla konuşuyor. Biyografi yazarının da belirttiği gibi,
"korkunç ahlaki sorularla" kesinlikle ilgileniyor; ve bir şekilde biraz da korkutucu. Bize, "örnek
bir adamın bunu yapmaya hakkı olduğu" söyleniyor. Örnek olsun ya da olmasın, o da
tüm insanlarla
ortak olarak şüphesiz böyle bir hakka sahipti; ve bunu kullanmakta gecikmedi. Peygamber başka
hiçbir yerde hoşgörü doktrinini bu kadar tam ve hararetle ortaya koymamıştır; bu sefer daha terbiyeli bir biçimde tekrar verilmeyecek kadar Albigensian ya da antinomian. Saf mitolojiden ne mutlu ki çok az şey var; saf
alegoriden ise daha da az. "Göz, kalbin bildiğinden fazlasını görür;" bu kelimeler
başlık sayfasında bir slogan veya anahtar nota olarak verilmiştir. Bu
yazının üstünde tek bir tasarım sayfayı doldurur; İçinde başlık, bulut ve gökkuşağının üzerinde soluk ateş karakterleriyle yazılmıştır; tipik bir kadının figürü, sadece bir ayağıyla yere sıkıca tutunmuş, titreyen alev gibi çırpınan uzuvlarıyla yukarı doğru yükseliyor ve özlem duyuyor gibi görünüyor: kederli ve acımasız Yaratıcı'ya boşuna yalvarıyor, hüzünlü vahşi yüzü onun ötesine ve üstüne bakıyor, kanlı ateş ve sürüklenen yağmurla sarılmış ve beşikte bekliyor. Önsözde, sade ve saf bir zevki ifade eden bir tasarım elde ediyoruz; bir kadın, bir çiçeğin kalbinden bir çocuğu koparıyor, ve gökyüzü bir pazar gününün altın lekeleri ve genişleyen gülleriyle dolu. Ancak başka yerlerde, ön sayfadan sonuna kadar, bizi hiçbir şey karşılamıyor, ancak kısıtlama ve hatanın amblemleri; kartal gagalarıyla yırtılmış figürler, ancak sadece bulutun üzerinde yatıyorlar, sadece kendi inançlarının veya hayallerinin zincirleriyle hiçbir sağlam kayaya zincirlenmemişler; düştükleri yerde çürüyen yapraksız gövdeler; esaret mağaraları arasında kırılan çorak denizin soğuk dalgaları.
Mükemmel kadın, Oothoon, büyük batı dünyasının ruhuyla birdir;
isyan ve özgürlük için doğmuştur, ama yarı köle ve yarı fahişedir. Şiddet yanlısı Titan "Bromion", cehalet ve üzüntüye maruz kalmış, onu
kirletmiştir;[52] İnanç veya yasaya bağlı olarak köleleştirilmiş insanın simgesi olan sevgilisi "Theotormon", utancı yüzünden onunla bir olmayacaktır; ve masumiyet zamanında doğal zevk çiçeğini toplayan o, şimdi
kirlenmiş etini pişmanlığın acımasız pençeleriyle ve utancın açgözlü gagalarıyla parçalamak için kartallarını çağırıyor: onun cezasından zevk alıyor, onun acısını kabul ediyor ve
arınmış ruhunun aynalarına onun sert gülümsemesini yansıtıyor.[53] Fakat o

"Eşiği sertçe takmış oturuyor
Gizli gözyaşlarıyla; altında çöl kıyısındaki dalgalar gibi sesler
Güneşin altındaki kölelerin ve parayla satın alınan çocukların sesi."

Uzun melodik ağıtlarından burada sürekli bir alıntı veriyoruz.
Tatlı ve _Thel_ kadar berrak, daha incelikli ve daha güçlü; Amerikan köleliğine ve İngiliz özlemine yapılan göndermeler, başka yerlerde şiirin anlamını ve planını
dikkat dağıtıp çarpıtan, burada
iyice
temizlenmiştir.

"Haykırıyorum, ey Theotormon; çünkü köy köpeği
Gün doğarken havlıyor; bülbül ağıt yakmayı bıraktı;
Tarla kuşu yeşil mısırda hışırdıyor ve kartal geri dönüyor
Gece avından ve altın gagasını saf doğuya kaldırıyor;
Ölümsüz kanatlarındaki tozu silkeleyerek, uyanmak için
Çok uzun süre uyuyan güneş. Ayağa kalk Theotormon'um, safım
Çünkü beni ölümcül siyahlığına hapseden gece gitti.
Bana gece ve gündüzün görebildiğim tek şey olduğunu söylediler;
Beni sarmak için beş duyum olduğunu söylediler,
Ve sonsuz ışığımı dar bir daireye kapattılar,
Ve kalbimi uçuruma batırdılar, kırmızı yuvarlak bir küre, kızgın yanan
Ta ki hayattan her şeyim silinip yok olana kadar.

Sabah yerine bir göz gibi parlak bir gölge yükseliyor
Doğu bulutunda; gece yerine hasta bir mezarlık.
Ama Theotormon beni duymuyor: ona göre gece ve sabah
İkisi de birbirine benzer; iç çekişlerin gecesi, taze gözyaşlarının sabahı.
Ve Bromion'dan başkası benim ağıtlarımı duyamaz.

Tavuğun açgözlü şahini nasıl görmezden geldiği hangi mantıkla?
Evcil güvercin genişliği hangi mantıkla ölçer?
Arı hangi mantıkla hücre oluşturur? Fare ve kurbağanın
Gözleri, kulakları ve dokunma duyusu yok mu? Yine de onların meskenleri
Ve arayışları biçimleri ve sevinçleri kadar farklıdır.
Yaban eşeğine neden yükleri reddettiğini ve uysal deveye
Neden insanı seviyor: Göz, kulak, ağız veya deri yüzünden mi,
Ya da nefes alan burun delikleri yüzünden mi? Hayır: Çünkü kurt ve kaplanın bunlar var.
Kör solucana mezarın sırlarını ve neden kulelerinin
Ölümün kemiklerinin etrafında kıvrılmayı sevdiğini sor: ve açgözlü yılana
Zehiri nereden aldığını sor; ve kanatlı kartalın neden güneşi sevdiğini;
Ve sonra bana eskiden beri saklı kalmış insanın düşüncelerini söyle.

Sessizce bütün gece dolanıyorum ve bütün gün sessiz olabilirim,
Theotormon bir kez sevgili gözlerini bana çevirseydi;
Senin saf görüntüsünü yansıttığımda nasıl kirlenebilirim?
Kurtların beslendiği meyve en tatlısıdır ve ruhun kederle avlandığı;
Yeni yıkanmış kuzu, köy dumanıyla renklendirilmiş ve parlak kuğu
Ölümsüz nehrimizin kırmızı toprağıyla; Kanatlarımı yıkıyorum
Ve Theotormon'un göğsünün etrafında dolanmak için beyaz ve safım. Sonra Theotormon sessizliğini bozdu ve cevap verdi;
Bana kederle dolup taşan biri için gece veya gündüz nedir söyle?
Bana düşünce nedir söyle? Ve hangi maddeden yapılmıştır?
Bana sevinç nedir söyle? Ve sevinçler hangi bahçelerde büyür? Ve hangi nehirlerde acılar yüzer? Ve hangi dağlarda
Hoşnutsuzluğun gölgeleri dalgalanır? Ve hangi evlerde sefil insanlar yaşar
Unutulmuş kederle sarhoş olmuş ve soğuk umutsuzluktan kapanmış?

Bana, onları çağırana kadar unutulmuş düşünceler nerede yaşar söyle?
Bana eski sevinçler nerede yaşar söyle? Ve eski aşklar nerede? Ve ne zaman tekrar yenilenecekler ve unutulma gecesi geçecek?
Öyle ki uzak zamanları ve mekanları aşabilir ve
Mevcut bir kedere ve bir acı gecesine teselli getirebilirim!
Nereye gidiyorsun, ey düşünce? Hangi uzak diyara kaçıyorsun?
Eğer şimdiki sıkıntı anına geri dönersen
Kanatlarında teselliler, çiğler, bal ve balsam mı getireceksin
Yoksa çöl vahşiliğinden, kıskançların gözlerinden zehir mi?"

Bromion bundan sonra daha az müzikal bir ağıtla, her şey için tek bir yasanın olup olmadığını sorar? "Gözlerinin gördüğü kadim
ağaçların meyvesi olduğunu biliyorsun; ama ağaçların ve meyvelerin bilinmeyen duyuları tatmin etmek için yeryüzünde, başka tür denizlerin ötesindeki dünyalarda
büyüdüğünü biliyor musun?" Dışsal yaşamınkinden başka savaşlar, başka üzüntüler ve başka sevinçler var mıdır? Ama tek bir yasa kesinlikle "aslan ve öküz için", zayıf ve güçlü, bilge ve aptal, nazik ve vahşi için vardır; ve ona isyan eden herkes için cehennemin
sonsuz ateşleri ve zincirleri hazırlanmıştır. Böyle konuşur cennetin vahşi kölesi; ve bir gün ve bir geceden sonra Oothoon hüzünlü bir
asi cevap ve yakarışla sesini yükseltir.

"Ey Urizen, insanların Yaratıcısı! Cennetin yanılgı içindeki Şeytanı!
Sevinçlerin gözyaşlarıdır: emeğin boşunadır, insanı kendi suretine göre yaratmak için;
Bir sevinç diğerini nasıl emebilir? Farklı sevinçler
Kutsal, ebedi, sonsuz değil midir? ve her sevinç bir Sevgidir.

Büyük ağız bir armağana gülmez mi? ve dar göz kapakları alay ediyor
Ücreti ödenmeyen emekle? ve maymunu mu alacaksın
Danışmanın için, ya da köpeği çocuklarına öğretmen olarak?

* * * * *

Balina senin ayak izlerine aç köpek gibi tapıyor mu?
Ya da dağ avını mı kokluyor, çünkü burun delikleri geniş
Okyanusu içine çekiyor? Gözü uçan bulutu seçiyor mu
Kuzgunun gözü gibi? Ya da genişliği akbaba gibi ölçüyor mu?
Hareketsiz örümcek kartalların yavrularını sakladığı uçurumlara mı bakıyor?
Ya da sinek hasat geldiği için seviniyor mu?
Kartal toprağı hor görmüyor ve altındaki hazineleri hor görmüyor mu?
Ama köstebek orada ne olduğunu bilir ve solucan sana bunu söyler."

Belki de bu kehanetlerin hiçbir yerinde
bundan daha yüce bir müzik ve düşünce notası yoktur. Gerisi için, bu kitabın sonlarına doğru
dağılmış tehlikeli sıcak küllerin üzerinden dikkatlice geçmeliyiz: ki
ki
aslında bir kez olsun yeterince açık ve eşit derecede yüksek bir belagatle konuşuyor; ama
genel olarak kabul edilebilir bir etki yaratmıyor. Evlilik yasalarının tek meselesi hala
bir isyancı peygamberin tüm gücüyle dövülüyor, hala çekiçleniyor: sadece kelimeler ve
sadece düşünce karmaşaları uğruna "gençlikle yanıp tutuşan ve sabit bir kader bilmeyen"in "yasa büyüleriyle nefret ettiği birine bağlanması", "yaşam zincirini yorgun şehvetle sürüklemesi" ve "çılgınca bir dehşetin kış öfkesine katlanması, küçülen omuzlarının üzerinde bütün gün ve bütün gece sahte arzunun çarkını döndürmek için bir değnek tutmak zorunda kalması" tahammül edilemez; "rahmini uyandıran özlemler" tarafından erkekler değil, bazı canavarca "iğrenç melek doğumları" doğurmaya zorlanması tahammül edilemez, kusurlu, yapay, düşük; kutsallığın sahteleri ve saflığın alayları; kısır veya sapkın tabiatlı şeyler, insanlık dışı veya hastalıklı yaratıklar, bir veba gibi yaşar ve bir meteor gibi geçer; "çocuk nefret ettiği biriyle birlikte yaşayıp, tiksindiği işi yapana kadar ve kirli bela, göz kapakları henüz günün oklarını göremeden tohumunu olgunlaşmamış doğumuna zorlayana kadar:" kör edici ışınları peygamberin kendi görüşünü kesinlikle biraz etkilemiş ve göz kapaklarını siyaha dönüşen
kaçınılmaz kırmızı ve yeşil renklerle kaplamış olan gün. Ancak, tüm bu şeyler ölümle açıklığa kavuşacaktır;
çünkü "sundurmanın üzerinde, mutluluğunu al, ey adam! ve tadın tatlı olacak ve bebek sevinçlerin tatlı olacak." Bir yanda masumiyet,
diğer yanda alçakgönüllülük; bebeklik "korkusuz, şehvetli, mutlu"dur; alçakgönüllülüğü kim öğretti, "ince alçakgönüllülük, gecenin ve uykunun çocuğu?" Bir zamanlar
gizli olmayı, saf şeyleri kirli olarak adlandırmayı, "bakire sevinci yakalayıp
onu fahişe adıyla damgalayıp gecede satmayı" öğretmişti; bir zamanlar bozulmuş ve
yanıltılmış, "dinsel rüyalar ve kutsal akşam duaları dumanlı ateşlerini yakar: bir zamanlar
ateşlerin dürüst sabahın gözleriyle yakılırdı." Zevk değil,
ikiyüzlülük kirli şeydir; Oothoon fahişe değildir, fakat "bakire hayallerle
dolu, neşeye ve göründüğü her yerde hazza açık bir bakiredir; eğer onu sabah
güneşinde bulursam, gözlerim orada mutlu bir çiftleşmeye sabitlenir:"
ve benzeri - takip etmemiz gerekenden daha fazlası.

"Yaptıkların sevimli olmadığı için mi yalnızlık arıyorsun
Korkunç karanlığın arzu yansımalarıyla izlendiği yerde?--

Kıskançlığın Babası, yeryüzünden lanetlen!
Theotormon'uma bu lanetli şeyi neden öğrettin?
Güzellik omuzlarımdan silinip gidene kadar, kararmış ve dışlanmış,
Yokluğun kenarında ağlayan yalnız bir gölge;"

Daha sonraki bir kehanette olduğu gibi, kıskanç Tanrı tarafından dışlanan Ahania, bu kutsal doğal sevginin türü veya somut örneği olarak "dağ rüzgarı kadar özgür."

"Bir süngerin su içmesi gibi başkasını içen aşk olabilir mi?
Gecelerini kıskançlıkla, bütün günleri ağlayarak bulandıran?

* * * * *

Öyledir öz sevgi, herkesi kıskanan; sürünen bir iskelet
Fener benzeri gözlerle donmuş evlilik yatağının etrafını gözetleyen."

Fakat insanın etrafında öz sevgiyle örülmüş koyu gri "yaş ağı" yerine,
sevgi onun için tüm dolaşan ve yabancı zevkleri yakalamak için ağlar gerer,
yumuşak gümüş kadar soluk veya alev alev altın kadar kırmızı; onları gönülsüzce seyreder
çeşitli zevklerden derin bir yudum alır, "güllü sabah kadar kırmızı, şehvetli
ilk doğan kiriş kadar." Her şey için tek bir yasa yoktur; güneş cimrinin gizli odasına
parlamaz, en parlak bulut
taş eşiğine bereketli yağmur yağdırmaz; çünkü gece iyidir ve
başka bir şey için gündüz: hiçbir şey aynı anda herkese iyi ve hiçbir şey kötü değildir.

"'Deniz kuşları kış fırtınasını uzuvlarına bir örtü olarak alır,
Ve vahşi yılan vebayı, onu mücevherler ve altınla süslemek için;
Ve ağaçlar, kuşlar, hayvanlar ve insanlar sonsuz sevinçlerini seyrederler.
Kalkın, küçük, parlayan kanatlar, ve bebek sevincinizi söyleyin!
Kalkın ve mutluluğunuzu için! Çünkü yaşayan her şey kutsaldır. '

Oothoon her sabah böyle ağlar, ama Theotormon

Kenarlı okyanusun üzerinde oturur, korkunç gölgelerle sohbet eder.

Albion'un kızları onun dertlerini duyuyor ve iç çekişlerini yankılıyor."

Theotormon'un "korkunç gölgelerle konuşmayı" bırakması için Oothoon'un daha uzun süre beklemesi gerekebileceğinden korkulabilir; bu şiirin bu kadar az ilgi görmesi de şaşırtıcı değildir; çünkü anlaşılmaz görünmeseydi dayanılmaz görünürdü. Blake, Shelley kadar açıkça, tüm masumiyetiyle, Fransız ve Amerikan devrimlerinin kurtarıcı gelişi sonrasında iyileştirilmiş insanlığın bu yeni şartlarda yeniden başlamaya yakında hak kazanacağına inanıyordu. "Bütün iyi şeyler Batı'dadır"; oradan "Urizen"in dişlerinde insan kurtuluşu sonunda gelecektir. Aynı yıl Blake'in _Amerika_ kehaneti bu mesajı tekrar ilan etmek için ortaya çıktı. Bu kitap üzerinde bu kadar uzun durmamıza gerek yok; önceki kehanetlerden daha fazla gök gürültüsü
ve daha az şimşek var; daha fazla yankılı bulut
ve daha az açık ateş. Önsöz, yeterince rüzgarlı olsa da, Blake'in daha asil mitleri arasındadır: isyankar kurtuluşun ilahi ruhu,
henüz gece ve kaos tanrıları tarafından hapsedilmiş,
büyük batı kıtasının "isimsiz" ruhu tarafından gizlice beslenir ve desteklenir; isimsiz
ve gölgeli, kaosun kızı, şiddetli ve
verimli birleşmelerinin gününe kadar.

"Umutsuz aşk kadar sessiz ve kıskançlık kadar güçlü,
Kıllı omuzlar bağları koparır, ateşin bilekleri özgürdür."

Onun kucaklamasında "bulutlarını bir kenara attı ve ilk doğan gülümsemesini gülümsedi,
kara bir bulut sessiz derinliğe şimşeklerini gösterdiğinde olduğu gibi."

"Korkunç çocuğu görür görmez bakirenin çığlığını patlattı;
Seni seviyorum; seni buldum ve seni bırakmayacağım.
Sen Afrika'nın karanlığında yaşayan Tanrı'nın suretin,
Ve karanlık ölüm bölgelerinde bana hayat vermek için düştün."

Sonra devrimin ızdırabı başlar, onun donu ve onun ateşi acıyla karışır; ve şiir bir ses ve bir fırtına ışığıyla başlar. Bu, esas olarak daha önce duyduğumuz "Özgürlük Şarkısı"nın yalnızca bir genişlemesi ve sulandırılmasıdır; ve Urizen ile Orc arasındaki büyük savaşın aralıklarında, Amerikan veya İngiliz liderlerinin insan isimleri, aniden uyumsuz bir çarpışmayla kulağa gelir: belki de yazarın kulağı tarafından da hissedilmez, ancak iletmek istediği mesajı canlı ve belirgin hale getirme arzusunda dikkate alınmaz. Eylem tamamen alegori tarafından boğulmuştur; yılan biçimli "saygınlık düşmanı, vahşi isyanın sevgilisi ve Tanrı'nın Yasası'nı ihlal eden"in kırmızı bulutlarda nasıl yükseldiği neredeyse hiç anlatılmamıştır, "bir mucize, bir insan ateşi"; "ondan ısı ama ışık çıkmadı;" "korkunç uzuvları ateşti;" sesi, tiranlık ve inancın eski Druid tapınağını sarstı, özgürlüğü ve "Urizen'in on emre saptırdığı ateşli sevinci" ilan etti; kıskançlık Tanrısı'nın "cezalandırıcı iblisleri"

"Rüzgarda kurumuş deriler gibi derin mağaralarının önünde uluyarak çömeldiler;
Buğdayı vuramazlar, toprağın yağlılığını söndüremezler;
Üzüntülerle vuramazlar, sabanı ve küreği alt edemezler;
Çünkü korkunç adamlar kıyılarda duruyor ve cübbeleriyle
Çocukların şimşeklerden sığındığını görüyorum. * * * *
Uzaktan gelen bir görüntü! Eski gökleri parçalayan asi bir biçim!
* * * * İsyankar tepenin kızıl alevleri
Ve ölümün gözleri; fahişe rahimi sık sık boşuna açıldı
Ebedi daireler halinde inliyor, şimdi zamanlar sana geri döndü."

"Böyle ağladı melek sesi" Albion'un koruyucu meleğinin; ama Amerikan eyaletlerinin on üç meleği cübbelerini yırtıp
asalalarını yere attılar ve isyancılarla birlikte kaderlerini belirlediler;
"Atlantis tepeleri" denilen tepelerde toplandılar,
Çünkü parlak zirvelerinden altın dünyaya geçebilirsin,
Kudretli imparatorlukların arketipi olan eski bir saray,
Ölümsüz zirvelerini yükseltir, Tanrı'nın ormanında inşa edilmiştir
Güzellik kralı Ariston tarafından çalınan gelini için. "

Artık duymayacağımız bir mit, muhtemelen Tanrı'nın dayanılmaz tiranlığına karşı doğal güzelliğin isyanını,
bundan dolayı onun yaratılışının en karanlık yerinde, onu gizlice evlendiren ve ilahi şeylerin çekişmesinden gizli bir sığınak inşa eden melek veya şeytani damatla (Tanrı'nın soyundan gelen "oğullarından") sığınmak zorunda kalması;
en azından doğanın özgürce nefes alabileceği ve zevk alabileceği;
zamanında Yaratıcı ve onun yasalarıyla savaşan diğer tüm asi güçlerin ve ruhların bir araya geldiği yer. Ama "Boston'un meleğinin" konuşmasını en azından aktaracağız: o zamandan beri hiç bu kadar tutarsız ve daha az müzikal konuşmamış olmasını dileyerek.

"Cömert kişi titremeli ve sevincini tembellere,
vebaya,
Onunla alay edenlere mi bırakmalı? Bunu kim emretti? Hangi Tanrı? Hangi Melek? Cömertleri deneyimden uzak tutmak, cömert olmayanlar
Doğanın enerjilerinin dizginsiz icracıları olana kadar,
Acıma bir ticaret ve cömertlik bir bilim haline gelene kadar
İnsanlar bununla zengin olana kadar; ve kumlu çöl güçlülere verilene kadar?
Hangi Tanrı barış yasalarını yazar ve onu bir fırtınada giydirir?
Hangi acıyan Melek gözyaşları için şehvet duyar ve iç çekişlerle kendini yeller?
Hangi sürünen kötü adam iffet vaaz eder ve kendini
Kuzuların yağına sarar? Artık ben takip etmiyorum, artık itaat etmiyorum."

Bu belki de kitaptaki en güzel ve en açık pasajdır; ve bu noktadan sonra
gürültülü lirik kaostan çıkarılabilecek pek bir şey yoktur.
Burada yine savaşın sadece dışsal şiddetinin, görünür vebanın
ve savaşın ateşinin yanı sıra, daha incelikli ve daha geniş bir devrim görüyoruz.

"Din bağlarında ıstırap çeken ölülerin dişi ruhları için
Kızararak zincirlerinden kaçan ve uzun kemerlerde oturan. Gençliğin sinirlerinin yenilendiğini ve eski zamanların arzularının" olduğunu hissediyorlar.

Işık, sıcaklık, renk ve hayat, yalnızca şehir, vadi ve tepede değil, aynı zamanda

"Soluk dallarının üzerinde, yumuşak üzüm göründüğünde bir asma gibi;

* * * * *

Gökler kuzeyden güneye eridi; ve gök gürültüsüyle sarılmış
tüm göklerin üstünde oturan Urizen, cüzzamlı başını
kutsal tapınağından çıkardı; gözyaşları acıklı bir sel gibi
Derin yüceliğe düşüyor."

Yine de on iki yıl boyunca "melekler ve zayıf adamlar
güçlüleri yönetecek ve sonra Fransa şeytanın ışığını aldığında sonları gelecekti:" ve eski Avrupa koruyucuları "yasayla inşa edilmiş cennetlerinin beş kapısını kapatmak için yavaş yavaş ilerliyorlardı, patlayan hayallerle ve umutsuzluk küfleriyle, vahşi hastalık ve şehvetle dolu;" ama bu kapılar dünyaya
yayılan devrimin son ateşinde tükendi. Şiir böyle bitiyor; ve süslemenin
yeterince şey söylemek için zar zor yerimiz var. Bir sayfada yenilenmiş dünyanın vizyonları, diğerinde baskı ve savaşın amblemleri var: uyuyan bir koçun postuna
yerleşmiş çocuklar, ağır boynuzları ve yumuşak zemine bastıran sessiz ağızları, yukarıda biçimli dallar
sarkmış ve zarif kuşlar tünemiş; ya da yeni doğmuş bir Ork bedeninin deniz, su ağına dolanmış, dalgaları mısır dalgaları gibi
baktığınızda; güçlü bir
ejderhayı dizginleyen kızlar ve bebekler ve onların arkasında yıldızlı
ay ışığında bir gecenin bulutları arasında uçan kuşlar, geniş kanatlı ve uzun boynu olan vahşi bir kuğunun dizginleri tutarken hevesle geriye bakan bir ruh tarafından en iyi şekilde yönetildiği;
fırtınalı bir deniz sahilinde ölüleri yiyen kartallar, altında vahşi
mızraklar ve köpekbalıkları sürüklenmeden
batmış enkaz bir cesede doğru giderken, deniz yılanları yumuşak, iğrenç kıvrımlarla etrafında dolanır; kadınlar ve
çocuklar, tarlanın kökleri ve otları ile asmanın yüklü dalları yükselen verimli alev dalgaları arasında sevgi dolu tutkunun acımasız şiddetiyle kucaklaşırlar. Bunların hepsinden hakkıyla bahsetmeyi umamayız; ayrıca bunların resmettiği işin sadece bir kısmını vermeyi umamayız.

_Avrupa'nın_ Kehaneti boyunca metnin ve dekorasyonun ateşli ve karmaşık ihtişamları sanki
döndürülerek yayılmış ağlara veya ışıklı karmaşanın dolanan tekerleklerine
örülmüş gibidir. Renk asaleti bakımından diğerlerinden daha asil olmayan Müze kopyası, bazı ilgi çekici ve önemli
el yazışma notları ve sloganlarla doludur. Ön sayfaya Milton'dan bir pasaj eklenmiştir; ilk sayfaya Bayan Radcliffe'in öldürülen bir hacı ile ilgili yeterince iğrenç ve açıklayıcı bazı dizelerinin bir kopyası eklenmiştir; ve bu böyle devam eder. Bu notlar en azından metin ile tasarımlar arasındaki bağlantı miktarını ölçmemize yardımcı olacaktır;
kolayca ölçülebilen bir miktar, aslında mümkün olan en küçük miktardır. Şiddetli dalgalanan rüzgar ve meteorların sarsılmış ışığı, fırtınalı görüş yollarında çırpınır veya parıldar; sembol olmaktan çok giysi olarak hizmet eder. Yıldız ve kuyrukluyıldızın dışlanmış tanrıları fırtınalı
havada sürüklenir: "bedensiz biçimler" bulut veya suyun altında sıçrar veya gizlenir; Savaş, kirlenmiş ve kararan bronz pullarla kaplı bir adam, ağır bir kılıç kabzası tutarak, yüzünü çekici meleklerden kaçırır; Kıtlık çocuklarını öldürür ve yer; ateş, uzuvlarının yiyecek için ıslatılacağı kazanın etrafında kıvrılır; aç vebadan mustarip kadın ve erkek şekilleri, çan çalan kişi, aşağı çekilmiş şapkası ve uzun düz cüppesi olan beyaz saçlı bir adam, elinde zille onlara geçerken çığlık atarak veya sessizce düşer; bir
kız, korkunun dilsiz acısıyla babasına tutunurken, o,
iğrenerek uzattığı kollarıyla, "sarı yılı süpüren" toplanan sellere karşı yalvarıyor gibi görünüyor; küfler, şişkin ağızlarının şiddetli nefesiyle mısır başaklarını
bozarak, kıvrık, sert uzuvlara sahip, çirkin kızarmış kadınlar olarak
somutlaşmış olarak görülüyor; "Papalık Batıl İnancı", alnından daha geniş yanak ve yanak kısmında üçlü taçla, yarasa kanatları ve kanlı giysilerle
damlayan ve yırtılmış, dizlerinin üzerindeki açık kitaba bakıyor; sürüngen yüzünün arkasında, yükseldikçe daralarak daralan Gotik pencereler şeklinde işlenmiş, yarık bir mitra gibi bir
süs, ölü siyah havada gri görünüyor; bu, "Atlantik'te görülen Urizen; ve kralların ve rahiplerin yeryüzünde kopyaladığı tunç kitabı, kuzeyden güneye doğru genişledi;" Hapishanenin tüm sürüngen şeyleri, şişkin yaprak ve düşen örümcek, korkunç bir bozulma kepeğiyle büyümüş kıvranan bir figürün üzerinde sürünür veya kıvrılır; gardiyan, mahkumunu ayak bileklerinden sıkıca bağlanmış, uzuvları lekelenmiş ve renksiz halde bırakır; (bunun sloganı "İki Asil
Akraba", Perde ii., Bölüm 1., "Asma büyüyecek, ama biz asla
göremeyeceğiz", vb.'den alınmıştır); yılanlar ve tırtıllar, kuşlar ve sivrisinekler, her biri kendi türünden, kirlettikleri ve
yuttukları yapraklar ve otlar arasında zevklerini ve avlarını alırlar; alevler çıplak veya baygın kaçakları yanan bir harabeden kovalar. Giriş, iki büyük tasarımın çerçevesine yerleştirilmiştir; biri,
hacının keskin bir kaya
köşesinden dönerken onu bekleyen suikastçı; "Korku, Şaşkınlık ve Umutsuzluk"un
rüzgarlarda belirdiği kasırga ve fırtınalardan biri. Bu şiddetli ve korkunç derecede
imkansız figürlerin bir taslağı, not defterine bir kağıt parçasına yapıştırılmış.
Elyazması'nın sloganları çoğunlukla Milton ve Dryden'dan; Shakespeare ve
Fletcher, Rowe ve Mason da hizmete sürükleniyor. Kehanetin kendisi melodi ve sisle dolu; müzik tamamen tanınmaz değil ve buhar tamamen geçirimsiz değil. Aralıklı bir savaşın durgunluğunda, zaman ve mekanın tanrıları tüm çocuklarıyla birlikte uyanıyor; Zaman onlara "hayatın tüm
ruhlarını ele geçirmelerini ve şakıyan sevinçlerini yüksek sesli tellerimize bağlamalarını,
dünyanın tüm besleyici tatlılarını bize mutluluk vermeleri için bağlamalarını" emrediyor. "Ork, devrimin ateşli ruhu, Uzayın ilk çocuğu, babası ayağa kalkmaya çağırıyor;
"ve başını kızıl asma çelenkleriyle taçlandıracağız; çünkü artık bağlısın; ve seni mutluluk saatinde görebilirim, en büyük çocuğum."
Alegori, burada her zaman olduğu gibi, hem şiddetli hem de karmaşık bir şekilde mit ile iç içe geçmiştir; ancak bu kitapta Blake'in mitolojik hayal gücü çoğunlukla dizginsiz veya rehbersiz çalışmaktadır. Evrensel veya tipik kadın olan Enitharmon, "kadının yeryüzündeki tüm ruhlar üzerinde bir süre hakimiyet kurmasını" ister; iner ve Orc'un kırmızı ışığında görünür hale gelir; kendisinden ve Los'tan doğan diğer ruhlara "insan ırkına kadının aşkının günah olduğunu söylemelerini" emreder, çünkü böylece kadın, erkeğin sapkın aşklarını ve hayatlarını reddetme veya kabul etme, aç bırakma veya doyurma gücüne sahip olacaktır; "altmış kışın solucanlarını, varoluşun hiç gelmediği alegorik bir meskende sonsuz bir hayat beklemektedir; tüm neşeyi yasakla ve
çocukluğundan itibaren küçük dişi her gizli
yolda ağlar gerecek." Bu amaçla Uzay tanrıçası seçilmiş çocuklarını çağırır,
hayvan doğasının "boynuzlu rahibi", ıssız yerlerin "gümüş yaylı kraliçesi", sayısız ırkıyla "yaz yıldızları kadar yoğun" olan "güneşin prensi"; her biri, hızla koşarken, altın yelesi titriyor ve gözlerin
güçten dolayı seviniyor, ey Rintrah, öfkeli Kral." Ay ve güneş,
ruh ve et, doğal dünyanın tüm güzel kıskanç güçleri ve gizemleri
on sekiz Hıristiyan yüzyılı boyunca dünyanın iradesine sahip olabilmesi için onun yasası altında bir araya toplanmıştır. Doğa uzun süre
sessizce oturdu, arpları akortsuzdu; tanrıçanın kendisi
tüm o yıllar boyunca uyudu, rüyalar arasında bir rüya, hayalet bir neslin hayalet naibi. Albion melekleri, bir zamanlar antik Titan'ın uyduları,
şimdi kendi vebalarıyla vuruldular, kendi meclis evlerinde ezildiler ve tekrar ayağa kalktılar, ancak annesinin zaferinin ateşli
bakanı Rintrah'ın peşinden gitmek için. Baş "Melek" onu "yılan biçimli antik tapınağına", Druid meşeleriyle çevrili, sütun ve değerli taşlardan yapılmış sundurmayla
muazzam; "sonsuz gökler,
on iki renkten, dünyada çok az bilinen, opakta ışık verir."

"Yıldızların düzenine yerleştirildi, beş duyu
Dünya doğumlu insanın üzerine tufanla çöktüğünde: sonra esnek gözler bağlandı
Her şeyi yoğunlaştıran iki sabit küreye:
Göklerin cennetine sürekli değişen sarmal yükselişler
Aşağı doğru eğildi ve burun deliklerinin altın kapıları kapandı,
Dışa doğru döndü, sonsuza karşı engellendi ve taş kesildi.
Düşünce sonsuzu bir yılana dönüştürdü; acıyan
Yiyip bitiren bir aleve; ve insan yüzünden kaçtı ve saklandı
Gece ormanlarında[54]; sonra tüm ebedi ormanlar bölündü
Uzay dairelerinde yuvarlanan dünyalara, bir okyanus gibi akıp giden
Ve bu sonlu et duvarı dışında her şeyi boğan. Sonra yılan tapınağı oluştu, sonsuzun sureti
Sonlu devrimlerde hapsedildi[55] ve insan bir Melek oldu;
Cennet dönen kudretli bir daire; Tanrı taç giymiş bir zorba."

Böylece, bize ruhsal algı için bırakılan tek girişin -yani duyuların- yaratıcı iblis tarafından yok edilen veya çarpıtılan birçok
giriş ve iletişim kanalından yalnızca biri ve en küçüğü olduğu doktrini tekrar ortaya çıkıyor; bir zamanlar mürit tarafından iyi kavranıp özümsenen bir ilke, Blake'i başka her şeyden daha iyi anlamasını sağlayacak: gerçekten de, mantıksal sonuçlarının en uç noktasına kadar zorlandığında, yalnızca kınanabilir ve kaotik görünen birçok şeyi açıklığa kavuşturacak ve haklı çıkaracaktır. Biraz duraksayan ve şaşkın masalımıza devam edelim: bu tapınağın güney sundurması, "en kara yapraklı ağaçlarla sık dikilmiş ve karanlık bir vadide gecenin taşını çevrelemişti; eğik duruyordu, mor çiçekler ve kırmızı meyvelerle asılıydı;" insan zekasının "bir zamanlar göklere açık" olduğu gibi güneyin güneşe açık olduğu; şimdi, düşmüş bir adamın başı gibi, "saçlarla kaplı ve taş bir çatıyla örtülü"; "çekici kuzeyin" derinlerine batmış, kötü ruhların en güçlü olduğu, spekülasyon girdabının ruhu içine çekip gömdüğü yer. Bir gözetleme kulesindeymiş gibi bunun üzerinde duran "Melek", Avrupa'nın üzerinde taht kuran Dini ve uzay ve zamanın gecesinde bulut ve ateşin soluk dönüşünü görüyor; "Albion"u görür, bir zamanlar kadim özgürlük ve inancın evi olan, yasalar ve kiliseler tarafından ayaklar altına alınmış, dinin Tanrısı'nın "ruhunu merhametle beslemek" için gerekeni bulabilmesi için. Sonunda isyan ve değişim dönemi başlar; Ork'un ateşleri yasayı[56] ve
müjdeyi ele geçirir; yine de kısa bir süre için annesinin papazları ona karşı savaşma gücüne sahiptir ve o, şimdi müttefik olup çocuklarına yabancı olan Tanrı ile ortak dava açarak, "uykusunda güler", rüyaların perdesi ve buharı arasından erkeğin kadına tabi olmasını, inanç ve korkuyla kadınlara verilen doğal olmayan gücün sahte niteliğini görür. Prometheus ateşi henüz Urizen'in bulutlarını tamamen dağıtamaz, dinin papaz meleğinin eti çoktan tüketilmiş veya tüketilmiş olsa da; devrimin trompeti de henüz ölüleri yargıya çağıramaz. O ilk çağrı patlaması, yasanın harfini ve antlaşmanın metnini yok eden maddi bilim tarafından üflenmelidir. Newton'un "kudretli ruhu" trompeti ele geçirip üflediğinde,

"Sonbahar yaprakları gibi sarı, Melek ordularının binlercesi
Kış göklerinden mezarlarını arayarak düştü,
İçi boş kemiklerini uluyarak ve ağıt yakarak;"

Blake'in zamanında olduğu gibi bugün de, bir sürü tartışmalı "özür" ve "kanıt" boyunca bunu yapıyorlardı. Sonra ana tanrıça on sekiz asırlık uykusundan uyandı, "Hristiyanlık dönemi" artık neredeyse tamamlanmıştı ve bütün o yıllar "sanki hiç olmamış gibi uçup gitti"; etrafındaki çocuklarını, birçok korkunç isim ve kaotik dua cümlesiyle çağırdı; Burada rahatlık ve mutluluk, orada tatlı
veba ve yumuşak yanılsama; "Leutha'nın yedi kilisesi", "pagan" hoşgörüyle uzlaştırılmış ve Yahudi yasağından
boşaltılmış Hıristiyan inancının simgesi olan "Antamon"un sevgisini arar; tıpkı peygamberin kendisinde duyusal masumiyete ve ruhsal gerçeğe eşit inancı bulduğumuz gibi. "Yumuşak
Oothoon" için büyük tanrıça şimdi "Neden kadının gizliliğinden vazgeçiyorsun, melankolik çocuğum? İki an arasında mutluluk olgunlaşır." diye sorar. Son olarak Ork'a seslenir; "Gülümse, sıkıntılarımın oğlu; kalk ve dağlarımıza kırmızı ışığının sevincini ver."

"O durdu; çünkü herkes ciddi ayın altında spor yapıyordu,
Urizen'in yıldızlarını ölümsüz şarkılarıyla uyandırıyordu,
Doğanın tüm gözeneklerinden muazzam şenliği hissettiği zamana kadar.
Sabah doğu kapısını açana kadar;
Sonra herkes kendi istasyonuna kaçtı; ve Enitharmon ağladı."

Ama o sabahın şafağında Ork ateşle indi, "ve
kırmızı Fransa'nın üzüm bağlarında öfkesinin ışığı belirdi." Devrim
başlıyor; tüm uzay inliyor; ve aslan ve kaplan avlarının ardından
bir araya geliyor: zamanın tanrısı bir transtan çıkmış gibi yükseliyor,

"Ve tüm doğayı en uç noktaya kadar sarsan bir haykırışla
Bütün oğullarını kanlı bir mücadeleye çağırdı."

_Avrupa_ çalışmamız, hem metne hem de tasarımlara gerçek notlar ekleyebilseydik daha fazla kazanç sağlayabilirdi. Şiirin sahip olduğu değer veya güzellik
karşılaştırıldığında sönük ve uzak görünüyor; fakat her ikisinde de burada belirtmeye zamanımızın veya imkanlarımızın yetmeyeceğinden daha fazlası var. En azından
alıntı için garip bir şekilde seçilen ve biyografinin sayfalarına bu kadar kaba ve açıklanamaz bir şekilde
serbest bırakılan önsözün şimdi elle tutulur veya varsayılan bir anlamı olduğu görülebilir. Avrupa'nın ruhu
devrimin gelişinde ortaya çıkarak yükselir, zamandan ve emekten bıkmıştır; bu mitolojinin ana tanrıçası Kibele'ye yalvarır;
su örtülerini ve bulut giysilerini boşuna sarar; "kırmızı güneş ve ay ve
tüm taşan yıldızlar bereketli acılar yağdırır." Onun
aşırı çalışmış rahminden değişimin biçimleri ve güçleri, öfkenin kaçak ateşleri, korkunun yankılanan şekilleri doğar; ve bunlar uzayda öz kazanır, ancak
annelerine hiçbir yardım veya kar, hiçbir teselli veya ışık getirmezler; Amerika'nın
bakire kızına özgürlük ve sevginin bereketli şiddeti gelmiştir,
ama Avrupalı ​​anneye değil. Uzayın ve zamanın sonsuzluğunda onun hiçbir umudu yoktur; "Sonsuzluğu ebedi bir bantla kim bağlayacak, onu kundak bantlarıyla
çevreleyecek?" İki prelüdün karşılaştırılmasıyla, iki akraba şiirin
ilişkileri daha iyi anlaşılabilir: biri
acı çeken bir dünyanın ve krallık krallık çürüyen bir ses olarak
acılı; diğeri ise
acısı ölüm değil, doğum olan bir milletin çığlığı olarak
şiddetli ve umutlu.

_Urizen'in İlk Kitabı_ belki de ilk bakışta bu düzyazı şiirlerinin herhangi birinden daha şekilsiz ve kaotiktir. Kan bulutları,
korku gölgeleri, biçimsiz ve boşluktan oluşan dünyalar, belirsiz şekillerde yükselir, karışır ve azalır, özel bir amaç veya takdir edilebilir bir sonuç olmadan. Buradaki mit, vahşi doğanın şekilleriyle savaşan ve ebedi olanlarla çelişen, aktif ama üretken olmayan bir Tanrı'dır: Zaman tarafından dövülmüştür, o her zaman çeşitli şekillerinde ve eylemlerinde insanın kurtarıcısı ve dostu olarak tasvir edilir. "Dünya yoktu, çekim küreleri de yoktu; Ölümsüz'ün iradesi, esnek duyularını istediği gibi genişletti veya daralttı. Ölüm yoktu; ama ebedi yaşam ortaya çıktı." (1. Urizen, ii. 1.) Yasaları sabır ve perhiz olan, kısıtlama Tanrısı, yasağın yaratıcısı Urizen, çağlar boyunca Sonsuzluk'tan ayrıdır ve Zamanla savaş halindedir; "uzun süreler yanan ateşlerde çalışarak, ağarana, çağlar boyunca kırılana ve yaşlanana kadar, umutsuzluk ve ölümün gölgeleri içinde." (1. Urizen, iii. 6.) Zamanla biçimsiz Tanrı, şekil alır, özellik özellik yaratır ve üstlenir; kemikler,
kalp, gözler, kulaklar, burun delikleri, dilli boğaz, ayaklı eller; yedi yaratılmış özelliğin her birine
bir acı çağı tahsis ediliyor; hala
ateşte çalışıyor ve Zaman-Ruhunun yakıp
ördüğü tuzaklarla kuşatılmış, bunları doğumunda yasaklayan ve kısıtlayan Tanrı'nın ıssız etkisini önlemek ve yok etmek için. Urizen'in bu dönüşümleri, Blake'in en görkemli ve en garip
kehanet çalışmalarından bazılarını oluşturuyor. İlk olarak, omurga
iskeleti, kaburga dallarının ve eklem ve köprücük kemiğinin vahşi çıplaklığıyla,
bir mamut gibi şekillendirilmiş, uzuvların sürünerek involüsyonunda. En azından bir kopyada, bu kemikler soluk yeşil ve altın rengiyle dokunmuş; bir tufanın çekilmesinde kıyıda bırakılmış ejderhaların döküm pullarında veya pullarında arayabileceğiniz kadar soluk, sert bir renk tonu. Sonra, kör gözleri yaşlarla dolu, kasılmış ağzı ve ıslak sakalı olan kocaman bir zincire vurulmuş figür: sonra acı içinde et toplayan kemikler, etrafında dört kat alevler
çıkan bükülmüş formlar, dalan, kıvranan ve inleyen işkence görmüş temel şekiller. Ta ki, Zaman, kendisine karşı bölünerek,
evrensel ebedi dişi unsur olan Uzayı ortaya çıkarana kadar, tanrılar arasında Merhamet olarak adlandırılan, insan yaratılışının ve bölünmesinin şafağından korkuyla geri çekilen. Mitolojide Los ve Enitharmon olarak adlandırılan bu iki
tanrıdan,
insan-çocuk Ork doğar. "Ölüler çocuğun sesini duydular ve
uykudan uyanmaya başladılar; her şey çocuğun sesini duydular ve
hayata uyanmaya başladılar." (vii. 5.) Burada yine o muhteşem
figür için bir iki kelime sarf edebiliriz (s. 20) kıvrılan ve titreyen, spiral renkli çiçeklere ve ateşli ışık yapraklarına dönüşen yarık ateşten eğik düşen yeni doğmuş çocuk. Ve Urizen'in çocukları, buluttan doğan Thiriel; sudan doğan Utha; topraktan doğan Grodna; ateşten doğan "ilk doğan, son doğan" Fuzon'du - "ve kızları yeşil otlardan ve sığırlardan, canavarlardan
ve çukurun solucanlarından. Hem oğullarını hem de kızlarını lanetledi; çünkü
hiçbir etin veya ruhun demir yasalarını bir an bile koruyamayacağını gördü." (viii. 3, 4.)
Sonra, doğanın maddi bedeni üzerinde doğan bu çocukları için duyduğu üzüntülerden, dinin ağı çözülmeye ve genişlemeye başlar, "üzüntü

çeken ruhundan, zindan benzeri cenneti bölerek" (viii. 6) - ve
ağın düğümlü ağları tüm ırkları ve şehirleri kapsayacak şekilde. "Duyular
içine doğru hücum etti ve enfeksiyonun karanlık ağının altında küçüldü: ta ki
büzülen gözler, bulutlanmış, örülmüş ikiyüzlülüğü ayırt edemeyene kadar; fakat
göklerindeki çizgili balçık, daralan algılarla bir araya gelerek,
şeffaf hava gibi göründü; çünkü gözleri bir insanın gözleri gibi küçüldü. Altı gün varoluştan küçüldüler ve yedinci gün dinlendiler ve yedinci günü hasta bir umutla kutsadılar; ve
ebedi hayatlarını unuttular." (1. Urizen, ix. 1, 2, 3.) Bu yüzden yerçekiminin hayvansal tiranlığı ve dolayısıyla da yasanın ruhsal tiranlığı büyür; "yıllarca
bir süre yaşadılar, sonra iğrenç bir bedeni
yutan karanlığın çenelerine bıraktılar; ve çocukları ağladılar ve ıssız yerlere mezarlar inşa ettiler;
ve ihtiyat yasaları oluşturdular ve bunlara Tanrı'nın ebedi yasaları adını verdiler." (ix. 4, 5.) Kardeşlerinin hayata ve ete dönüştüğünü gören ateşin oğlu Fuzon, "Urizen'in kalan çocuklarını bir araya çağırdı; ve sarkık dünyayı terk ettiler: ona Mısır dediler ve
bıraktılar. Ve tuzlu okyanus yuvarlanıp yuvarlandı." (ix. 8, 9.) Daha özgür ve
güçlü ruhlar, insanların dünyasını toprak ve suyun egemenliğine bıraktılar;
hava ve ateş onlardan çekildi ve geriye sadece
kili hapsetmenin ağırlığı ve şiddetli denizin acılığı kaldı.

Bu, Blake'in eserini ciddi bir şekilde incelemek isteyenler tarafından takip edilmeye değer olan ana mitin aceleyle çizilmiş ve lekelenmiş bir taslağıdır; burada belirsiz ipuçlarıyla belirtilen her şey daha sonra daha sonraki ve daha büyük mitlerin kabul edilmiş temeli olarak kabul edilmiştir. Bu mevcut kitapta (ve sadece bu kitapta) resimli çalışmanın resimlenen fikri neredeyse bastırdığı ve bastırdığı söylenebilir. Kasvetli veya ateşli ete bürünmüş, ateşte yarışan veya suda batan garip yarı insan figürleri, öğrencinin hayal gücünü cezbeder ve şaşırtır. Her sayfa ışık ve renkle titreşir; sanatçı kitaplarının hiçbirinde daha asil bir dekoratif çalışma bolluğu göstermemiştir. Bazı kopyaların "Birinci Kitap" boyunca dikkatlice numaralandırılmış olmasına rağmen, diğerlerinde "Birinci" kelimesinin her sayfadan silinmiş olması dikkat çekicidir: aslında İkinci Kitap bu başlık altında hiç ortaya çıkarılmamıştır. Ancak gelecek yıl _Ahania Kitabı_ çıktı - eğer iki veya üç okuyucunun henüz
gördüğü
altı yapraklı bir quarto'dan bahsediyorsak. Bunu _Urizen'in İkinci Kitabı_ olarak kabul edebiliriz. Blake'in seçkin ganimetleri arasındadır, henüz kamu hazinesine atılmamıştır; çünkü Müze'nin bir kopyası yoktur, ancak (kör, karışık bir şekilde) _America_, _Albion_ ve _Los_'un kopyaları vardır. Bir gün, umut etmek gerekir ki, en azından Blake'in yazılı eserlerinin akılcı bir düzende düzenlenmiş, eksiksiz ve erişilebilir bir koleksiyonu
olacaktır. O günün şafağına kadar insanlar
kaos içinde ellerinden geleni yapmalıdırlar.

_Ahania_'da, ince ve yankılı bir üflemeli müzik parçası olmasına rağmen, vurmaya değer pek çok ayrı nota bulamadık. Bu şiirler biçimsiz görünse de, onları akılda kalıcı ve değerli kılan genellikle eteklerindeki mor veya inci parıltısından ziyade, gücün yüzen son izlenimidir. Efsane böylece devam eder - gücünün en iyisine kadar; ama
bağlantısı çok kısadır.

Doğa Tanrısı'nın ateşli kısmından doğan Fuzon, babasına karşı isyan ederek onu bir ateş huzmesiyle ikiye böler; Urizen'in arzusu ondan
ayrılır; bu bölünmüş ruh, "görünmez şehveti", şimdi kendisinden ayrı olduğu için onu görür ve Sin diye çağırır; onu kıskançlık
dağlarında yakalar; onu öper ve ağlar, sonra onu dışarı atar ve onu bulutun içine, gizemli uzayın sessiz mesafesine saklar; "kıskanç olmasına rağmen
görünmezdi." Ondan ayrılmış olarak, "görünmeyen, bedensiz, bilinmeyen, Veba'nın annesi" olan basit bir gölgeye dönüşür. Ama Fuzon'un attığı huzme yeryüzüne ışıktı - Urizen'in dışlanmış insan çocuklarının esaret evi ve tutsaklık yeri olan "Mısır'a" ışıktı. Kitap şu ana kadar salt alegori ve yaratıcı mit arasında gidip geliyor; ancak amacının kökenine inmek zor değil. Bu noktadan sonra, kelimelerde daha vahşi olmasa da, uzuvların yapısı ve yüz hatlarının şekli daha da sisli hale geliyor.
Urizen'in yayına vurulan Fuzon, belirsiz bir şekilde Hristiyan veya
Promethean kurbanı temsil ediyor gibi görünüyor; isyan eden Tanrı veya Tanrı'nın oğlu, insanlara onları aydınlatmak için biraz yardım veya umut veren, babasının gazabına kefaret olarak öldürülüyor: ancak efsanevi oğulluk olmasa Prometheus
çok daha yakın bir paralel olurdu. "Pullu ve zehirli boynuzlu" öldürülmüş bir ejderhanın sinirlerinden gizlilik içinde oluşturulan yay, Urizen'in tefekkürlerinden doğmuş ve onun tarafından savaşta yok edilmiş, yarı tasarlanmış ve neredeyse hiç uygulanmamış, kendi içinde ve tapındığı tanrıda bölünmüş gizli ve kıskanç içgözlemsel inanç yasasının başka bir tipi olmalı, ama aşırı kendine güvenen insan şampiyonunu, zafer zamanında bile, "Urizen'in gazabıyla öldürüldüğünü düşündüğünde: Ben Tanrı'yım, dedi, şeylerin en eskisi." (II. 8.) Aniden Tanrı'nın kıskanç gazabının yargısı onun üzerine düşer; ok gibi fırlatılan kaya "koynuna
girer; güzel yüzü, cennetin sabahlarına ışık veren saçları karanlıkla
vurulur.--Ama kaya
yeryüzüne, Arabistan'daki Sina Dağı'na düştü:" gerçekten de insanların yerel isyankar enerjilerini ve
etkin günahlarını yok etmek ve bastırmak için gönderilen Musa'nın ahlaki yasasının bir örneğiydi. Burada bir şeyi hemen kavrayabiliriz--Blake'in "Urizen"inin, en azından bu zaman için, daha önceki İbranilerin İlahiyatıyla özdeşliği; Eyüp veya Peygamberlerden ziyade Yasa ve On Emir'in Tanrısı. "Lanet olası gizem ağacında", ayrılığın çorak kayasına düşen "gözyaşları ve bitki kıvılcımları"ndan topuğunun altından fışkıran, "Ebedilerden uzaklaşan", ilk Tanrılar veya Titanların kadim özgürlüğünden yabancılaşmış, onların büyük ve cömert yaşam yasalarına aykırı olan kıskanç Tanrı gizlice oturuyordu - Urizen bu ağacın en üst gövdesinde "ilk çocuğunun cesedini çiviledi." O zamandan beri, yarı oluşmuş insan ırklarına sadece üzüntü ve salgın hastalık, yararsız meyvenin çorak acısı ve zamansız arzu ve hastalık yükü düştü. Efsaneyi çok yakından incelemeye gerek yok; bu, su savurmak ve bulutu terazi veya elekle tartmak gibi olurdu. Burada iki çizimin çok hafif olduğu söylenebilir - sadece bir tasarımın ipuçları ve sadece renkle dokunmuşlar. Ön sayfada Ahania, Urizen'den ayrılmış, tepe ve bulut arasında bir rüzgar akıntısında yüzüyor,
bitkin uzuvları ve düz hayalet saçlarıyla; son yaprakta soluk bir Titan, yaralı ve çürük, cüzzamlı likenle pul pul dökülmüş
ve kanlı ot ve yosun büyümeleriyle tüylü kayaların arasında yatıyor. Ahania'nın bölünmesinden sonra son bir bakış atabiliriz - Tanrı sevgisi, Tanrı'dan ayrılmış gibi, bu nedenle güçsüz ve bir gölge, daha çok bir veba ve yıkım değilse; merhamet adaletten ayrılmış ve böylece işe yaramazdan daha kötü bir şey haline getirilmiş. İma edilen anlam bu olabilir veya en azından bir kısmı; ancak
çalışmanın, analitik yeteneklerimizin bu yavaş telkin süreciyle
çözebileceğinden daha fazla bir şeyin belirsiz ve büyük önerilerini ima ettiği söylenmelidir. Ahania, uygun bir şekilde,
dünyada cinsel ifadeye çevrilmiş ilahi üretken arzuyu veya sevgiyi; yaratıcı gücün dişi tarafını -yapılmış her şeyin annesini- temsil ediyor gibi görünüyor.

"Ahania'nın boşlukta ve Fuzon Ağacı'nın etrafında ağlayan ağıt sesi. Yalnız gecede uzakta sesi duyuluyordu, ama hiçbir
şekli yoktu; ama sonsuz bulutlardan gelen gözyaşları Ağacın etrafına düşüyordu.
Ve ses haykırdı 'Ah Urizen! Aşk! Sabah çiçeği! Yokluğun eşiğinde ağlıyorum: Ahania ile senin arasındaki uçurum ne kadar da geniş!
Derinliğin kıyısında yatıyorum, karanlık bulutlarının yükseldiğini görüyorum; kara ormanlarını ve sellerini görüyorum, gözlerime korkunç bir
çöp. Ağlayarak
kayaların üzerinden, inlerin üzerinden ve ölüm vadilerinden geçiyorum. Neden Ahania'yı hor görüyorsun, beni parlak varlığından
yalnızlık dünyasına atıyorsun? Eline dokunamıyorum; dizlerinin üzerinde ağlayamıyorum; sesini ve eğilişini duyamıyorum; gözlerini ve neşesini göremiyorum; ayak seslerini duyamıyorum ve kalbim o güzel sese
sıçrıyor; öpemiyorum
parlak ayaklarının bastığı yer: ama ben kayaların üzerinde dolaşıyorum
zor zorunlulukla. Altın sarayım nerede? fildişi yatağım nerede?
sabah saatimin neşesi nerede? sonsuzluğun oğulları nerede şarkı söylüyor
parlak Urizen kralım uyanmak için dağ sporuna,
ebedi vadilerin mutluluğuna, sabah kralımı uyandırmak için,
Ahanya'nın neşesini kucaklamak için açık göğsünün nefesinde; yumuşak çiy bulutumdan
hasadında hayat sağanaklarında düşmek için? O, mutlu
ruhumu sonsuz neşenin oğullarına verdiğinde; hayatın kızlarını
sevgi odalarıma aldığında; yataklarımda mutluluk bebekleri ve
odalarımda süt dolu göğüsler bulduğumda, sonsuz tohumla dolu. Ah! ebedi
doğumlar Ahania'nın etrafında sevinçlerinin tatlılığıyla karşılıklı olarak şarkı söylüyordu; olgunlukla şişti ve yağlılıkla yağlı, bulutlar halinde patladı kokularım, olgun incirlerim ve zengin narlarım, ayaklarının dibinde bebek sevinciyle, ey ​​Urizen,
oynadı ve şarkı söyledi: sonra sen tohumla dolu kucağınla, cömert ateşle dolu elinle, sabah bulutlarından,
sersemleyen sevincin bakireleri üzerinde, insan ruhu üzerinde, ebedi bilimin tohumunu
atmak için yürüdün. Ter şakaklarından aşağı döküldü, Ahania'ya
akşam geri döndü; nem uyandı ve annemin sevinçlerini doğurdu, mutluluk içinde uyuyordu. Ama şimdi yalnız kayaların, dağların üzerinde - senin güzel
koynundan kovulmuş - acımasız kıskançlık! bencil korku! kendini yok eden! nasıl
bu karanlık zincirlerinde, hayvanların kemiklerinin
kasvetli ve karlı dağlara saçıldığı, doğumdan
kemiklerin ışığı görmeden önce
gömüldüğü yerde, zevk nasıl
yenilenebilir?'"--_Ahania_, böl. v., v.
1-14.

Bu ağıtın uzun melodisiyle _Ahania Kitabı_ kendini
sarıyor; bu şarkı söyleyen gölgeler kalabalığının
en müzikal olanlarından biri. Aynı yıl
bu ilk kehanet dizisinin son ve en kısası
işlendi. _Afrika_ ve _Asya_ başlıklı iki bölüme ayrılan _Los Şarkısı_, _Avrupa_ ve _Amerika_'dan çok _Urizen_ ve _Ahania_ ile daha fazla yakınlık taşıyor. Eski yanılsama ve sapkınlık temaları bir kez daha
yeniden ele alınıyor; koro ifadesinin güçlü armonileri olmadan değil. İllüstrasyonlar, sanki tasarlanmış gibi özel bir ihtişama sahip _Ahania_'nın gönderildiği zayıf ve çıplak halinin kefareti için. Ön sayfada, belden itibaren sadece soluk ve korkunç beyaz ağır bir giysiyle giyinmiş gri yaşlı bir dev, gökyüzünde alçakta asılı duran karanlık bir güneşe benzer bir Druid sunağının önünde eğiliyor, kasvetli ve ateşli şeylerle dolu ve her yöne geniş, çıplak bir kılıç bıçağından gelen güneş ışığının yansımasına benzer geniş, yansıyan bir ışın saçıyor, ancak garip bir enfeksiyonla birlikte, dayanılmaz bir gecenin yıldızsız katı zemininde titreşen ölümcül renkte pullarla da temas ediyor. Başlık sayfasındaki manzarada ve gökyüzünde daha az tehdit, daha çok üzüntü var: Ağır bir eli devasa bir kafatasının üzerinde yatan bir Titan, yeşil eğimli bir bataklığın kenarında dinleniyor, kendisi gri bir bataklık kayası parçası gibi görünüyor; çorak otların veya paslı çiçeklerin kahverengi ateşi, kayaları lekeliyor ve etrafında eğiliyor; gökyüzü her zaman gece ve ateş, acı kırmızı ve siyah. İlk sayfada, kan kırmızısı benekler ve yeşilimsi mavi pullarla muhteşem bir yılan, dilinin yarık alevini
parlak bir sinek sürüsüne doğru fırlatıyor; ve yine bölünmüş satırlar boyunca
güzel kıvrımlı şeylerden, titrek yapraklardan ve kıvrımlı filizlerden
ve güçlü köklerden oluşan bir ağ, kenardan kenara parlıyor ve kıvrılıyor.

Bu şarkı, dünyanın dört arpına söylenen Zaman şarkısıdır, her kıta
Zaman tarafından bir arpçı tarafından çalınan bir arptır. Kısa ve belirsiz kelimelerle
inanç ve özgürlüğün bir olduğu patriarkların dünyasının sonunu, demir yasaların ve çağların gelişini, Suçlayıcı Tanrı'nın
yasalarını zamanın çocuklarının elleriyle uluslara verdiği zamanı kutluyor: en uç doğuya inanç için açık saf inanç yerine sadece soyut felsefe verildiğinde ve insan doğanın kölesi, kölesi ve şeylerin doğasının efendisi olmadığında; ancak henüz felsefe beş duyunun meselesi değildi. Böylece doğuda ilerlediler; bu arada ataerkil dünyanın ruhları suların altına çekildi veya ateşlerde kaçtı, Adem Cennet'ten, Nuh Ararat'tan; ve "Musa Sina Dağı'nda karanlık yanılsamalar gördü." Her dinin, Hint, Yahudi ve Yunan, mitolojinin özel bir iblisi veya tanrısı başkanlık etmek üzere görevlendirildi; insan üzüntüsünün, insan hoşgörüsünün ve bağışlamasının ifadesi olan Hristiyanlık, "üzüntüler adamı"na, erkek ve kadını simgeleyen iki sıkıntılı ruh tarafından müjde olarak verildi, bu ruhlarda yeryüzündeki her iki cinsiyetin de acı hataları ve acı ihtiyaçları geniş, belirsiz bir yansımada yeniden üretildi; bu nedenle onlara daha nazik müjde hak olarak aittir. Sonra, kontrol edilen ve kötüye kullanılan duyulara biraz özgürlük ve adil oyun vermek için Müslümanlık gelir; ancak kuzeye doğru diğer ruhlar şiddetli zevklerini tatmin etmek için bir savaş yasası çıkardılar. Böylece dünya her tarafta krallıklar ve kiliseler, kurallar ve inançlarla
doludur; ilham ezilir ve silinir; Zaman ve Uzayın oğulları tek başlarına hüküm sürer; "savaş ve şehvet içinde yaşayan" Titan soyunun geri kalanı gibi olmayan daha yüce ve daha saf türden Har ve Heva kaçar ve düşer, sadece sürünen şeyler haline gelir; ve dünya, zalim ve kederli Tanrısı için aklın alçaltılmasının ve inancın çarpıtılmasının son meyvesini ortaya çıkarmaya hazırdır.

"Böylece Los ve Enitharmon'un korkunç ırkı Har'ın oğullarına Yasalar ve Dinler verdi, onları daha fazla
Ve daha fazla Dünya'ya bağladı, kapattı ve sınırladı;
Beş Duyu Felsefesi tamamlanana kadar;
Urizen ağladı ve onu Newton ve Locke'un ellerine teslim etti."

Zaman ve uzayın bu "korkunç oğulları" her inancın veya kuralın başkanlık eden iblisleridir; insanların oğulları artık onların ellerindedir, çünkü insanların babaları ve anneleri düşmüş tanrılardır, duyarsız ve dönüşmüşlerdir: ve bu küçük iblislerin hepsi, ruhu kederli ama merhametsiz olan, tüm acı çeken dünyayı canlandıran Yaratıcı'ya tabidir. Böylece, tehdit bulutu ve öfke ateşi ölen tanrılar ve yeni felsefeler üzerine
yayılarak, ilk bölüm sona erer. İkinci bölümde bulutlar dağıldı ve
ateş çıktı; Avrupa'da devrim başladı; Asya'nın eski efendileri inlerinden ürktüler ve ruhlarının acısıyla yardım için ağladılar
eski baskılar için; danışmanlar ve vergiler için, vebalar ve rahipler için, "insanı yolundan döndürmek için; çocuğu rahimden alıkoymak için;
şehirden ekmeği kesmek için, kalanlar itaat etmeyi öğrensin diye:
kalbin gururu düşsün; gözün şehveti
sönsün; bebekliğindeki narin kulak körelsin ve
burun delikleri kapansın; ölümlü solucanlara mezarın kapılarından giden yolu öğretsin." Onların ağlayışı üzerine Urizen ayağa kalktı, eskiden beri Asya'nın efendisi, ataerkil yasayı yıkıp Musa kanununu
kurduğundan beri; "titreyen sallanan kanatları kızıl alevlerin üzerinde muazzam bir şekilde yükseldi," yeniden alevlenen devrimle, "Ork'un yoğun alevli düşünce yaratan
ateşleriyle" mücadele etmek için;

"Pirinç, demir ve altından kitapları
Uçarken toprakların üzerinde eridi,
Yoğun bir şekilde sallanarak, uluyarak, ağlayarak.
Ve Yahudiye'nin üzerinde durdu,
Ve kadim yerlerinde kaldı,
Ve bulutlarını Kudüs'ün üzerine gerdi.
Çünkü çürüyen bir iskelet olan Adem,
Aden bahçesinde ağarmış bir şekilde yatıyordu;
Ve kar kadar beyaz olan Nuh,
Ağrı dağlarında."

Böylece, doğudan gelen gök gürültüsü ve batıdan gelen ateşle, kıskançlık Tanrısı ve özgürlük Ruhu bir araya geldi;
Dünya onların
karşılaşmasıyla küçüldü.

"Ölü tozdan kemik kemik şakırdayarak çıktı
Geldi; titreyerek, sarsılarak, titreyen kil nefes alıyor;
Ve tüm çıplak etler duruyor; Babalar ve Arkadaşlar;
Anneler ve Bebekler; Krallar ve Savaşçılar;
Mezar zevkten çığlık atıyor ve
Boş rahmini sallıyor ve sağlam sapı kavrıyor;
Göğsü vahşi bir arzuyla şişiyor;
Ve süt ve kan ve salgılı şarap
Nehirlerde akıyor, bağırıyor ve dans ediyor
Dağlarda, vadilerde ve ovalarda.
Los Şarkısı sona erdi.
Urizen ağladı."

Konuşmasının müzikal tutkusunda bulaşıcı bir heyecan gücü olan metin için bu kadar. Bu kitaplar için, her şeyden önce, sürekli okumak ve uzun ritimlerinden ve melodinin fırtınalı dalgalanmalarından belli bir
yarı sinirsel zevk almamak imkansızdır. Bu tutku onları yazmaya öyle bir tutkuyla gitti ki, o güçlü duygunun bir kısmı, şairin şiddetli dokunuşundan
hala sıcak görünen sayfaları okurken bile bize bulaşıyor. Şehvetli ve savaşçı kardeşlerinden yeşil çorak topraklarda uçarken, geç ve gök gürültüsü renginde bir gökyüzünün önünde, Har ve Heva'nın tasarımı, onu sarsıcı bir korkuyla kavrarken, o, kaldırılmış kolu ve alev gibi saçlarıyla ve ateşli giysi akışıyla koşarken geriye bakıyor; ve bitki dünyasının
sadece kralı ve kraliçesi olarak yeniden ortaya çıktıkları yerde, kendileri de bitki yaşamının yarı şeyleri; ikisi de asildir, ancak biraz şiddetli ve pervasızdır. Bu
sonuncusunda, çiçekler gibi yıldızlarla dolu koyu yeşil-mavi gökyüzü, geniş zambak yapraklarının koyulaşan yeşiline karşı tatlı ve derin bir etkiyle
yerleştirilmiştir; bu yapraklar, kraliçenin uzunluğunda uzandığı ve kralın elinde asa veya kılıç yoluyla parlak koparılmış pistil ile oturduğu, her iki çiçeğin de kalbi olarak çevreleyen o biçimli kadehlerin ateşli solgunluğunu destekler;
ve onların altında, dünyanın tek başına loş duvarları tamamen siyahtır: onun yumuşak mor ve kırmızı cübbesi, onun uzun krizalit kabuğu veya kararmış altın kabuğu, onların esaretinin ve tanrısallıktan düşüşünün işaretleridir; onlar sadece
çiçekler olmak üzere düşmüşlerdir. Geriye kalan tasarımlar hakkında daha fazla şey söylenebilir; güçlü bir rüzgarda savrulan dalların ve savrulan yaprakların vahşi ihtişamı, ateşli gökyüzü ve parıldayan tepe, üstte ve altta çömelen figürler, bulut ve çiçekli rengin ilahi çılgın zenginliği, şiirin son sayfasını iki kez aydınlatan; kocaman çocuksu uzuvları ve kalkık saçları olan bir ruhun, daha büyük bir kan kırmızısı güneşin dış kenarına parıldayan bir tokmakla vurduğu garip son tasarım; ancak bu kitap için daha fazla yerimiz yok; ve önümüzde daha çok zahmetli yolculuk var.

[İllüstrasyon]

Los Şarkısı ile ilk veya Londra kehanet dizisi uygunsuz veya melodik olmayan bir şekilde sona erdi. İlk sözcükleri Vahiy olduğu için,
son sözcükleri Devrim oldu. Şimdi Felpham'da yazılmış, ancak 1804'e kadar yayınlanmamış olan daha sonraki ve daha büyük iki kitapla ilgilenmeliyiz. Bunlardan
en azından birine makul ölçüde kapsamlı bir bildirimde bulunmalıyız. _Milton_ burada öncelik alacaktır. Bu şiir, ilk bakışta insan duyusu için yeterince rahatsız edici olsa da, biraz ilgi ve hayranlığa değer.
Önsözü burada tamamen okunmalıdır.

"Homeros ve Ovid'in, Platon ve Cicero'nun çalınmış ve saptırılmış yazıları, tüm insanların hor görmesi gereken, İncil'in yüceliğine karşı hileyle kurulmuştur; ancak Yeni Çağ ilan etmek için
boş zaman bulduğunda, her şey yoluna girecek ve daha eski ve bilinçli ve açıkça ilham almış insanların o büyük eserleri, uygun rütbelerini koruyacak; ve hafızanın kızları, ilhamın kızları olacak. Shakespeare ve Milton, kılıcın aptal Yunan ve Latin kölelerinin
genel hastalığı ve enfeksiyonu tarafından dizginlendi. Ayağa kalkın, ey Yeni Çağ'ın genç adamları! Alnınızı cahil ücretlilere karşı koyun! Çünkü kampta, mahkemede ve üniversitede ücretlilerimiz var; eğer yapabilselerdi,
zihinsel savaşı sonsuza dek çökertecek ve bedensel savaşı uzatacaklardır. Ressamlar! Sizi çağırıyorum! Heykeltıraşlar! Mimarlar! modaya uygun aptalların güçlerinizi Aşağılık işler için verdiklerini iddia ettikleri fiyatlar veya bu tür işler hakkında yaptıkları pahalı reklam övünmeleri: Mesih'e ve Havarilerine inanın, tüm zevki yok etmekte olan bir insan sınıfı vardır. Eğer sadece kendi hayallerimize, sonsuza dek yaşayacağımız o sonsuzluk dünyalarına sadık ve dürüstsek, ne Yunan ne de Roma modellerine ihtiyacımız var, Rabbimiz İsa'da.

Ve o ayaklar eski zamanlarda İngiltere'nin dağları üzerinde yeşil mi yürüyordu?
Ve Tanrı'nın kutsal Kuzusu İngiltere'nin hoş otlaklarında
görüldü mü?

Ve İlahi Yüz
Bulutlu tepelerimizde parladı mı?
Ve Kudüs burada, bu karanlık Şeytani değirmenlerin arasında mı inşa edildi?

Bana yanan altın yayımı getirin;
Bana arzu oklarımı getirin;
Bana mızrağımı getirin: Ey bulutlar, açın;
Bana ateşten arabamı getirin.

Zihinsel mücadeleden vazgeçmeyeceğim,
Ne de kılıcım elimde uyumayacak,
Ta ki Kudüs'ü inşa edene kadar
İngiltere'nin yeşil ve hoş topraklarında.

'Tanrı'ya tüm Rab'bin halkı peygamber olsaydı.'--Sayılar xi.
29."

Bu garip ve görkemli girişten sonra, ki bu, harf harf alındığında
aptallık gibi okunabilir,
ruhunda kesinlik ve her zaman için gerçektir, tekrar gölgenin altına ve ayaklarımızın altından kayan ve kayan ülkeye geçiyoruz. Ancak ateşin, rüzgarın ve fırtınalı rengin kaosundan bir şey nöbetlere yakalanabilir ve onu beğenebilecekler için saklanabilir. Böylece şiir, her zamankinden daha az olmayan bir coşku ve ses ihtişamıyla başlar. "Beulah'ın Kızları! Şairin Şarkısına ilham veren ilham perileri!
Ölümsüz Milton'ın alemleriniz boyunca yaptığı yolculuğu kaydedin
Terör ve hafif ay ışığı parıltısı, yumuşak cinsel sanrılar içinde
Çeşitli güzellikler, gezgini memnun etmek ve huzur vermek için
Yakıcı susuzluğu ve dondurucu açlığı! Elime gelin,
Sağ kolumun Sinirlerinden aşağı inen hafif gücünüzle
Beynimin Kapılarından, hizmetinizle
Ebedi Büyük İnsanlık İlahi Cennetini dikti
Ve içinde Ölülerin Hayaletlerinin tatlı biçimler almasına neden oldu
Kendi benzerliğinde."

(Burada, eski aptalca delilik ve salt maddi vizyonlara inanma suçlamasına verilen cevabı gözlemleyin; her dönüşümüzde gerçekten de çürütülen ve çürütülen bir suçlama. Blake, başka türlü değil, ölü ziyaretçilerine ve modellerine inanıyordu: Tanrı tarafından kendi benzerliğine göre yeni ve önemli bir şekle sokulan hayaletler olarak; Endor'un bir cadısı tarafından çağrılmış ve ölü eski bedenlerinin paçavraları ve çürümüşlüğüyle yeniden giydirilmiş gibi değil; işçinin beyninde ve hayal gücünde var olan yaratıklar, bir zamanlar dışsal ve kazara oldukları gibi değil, doğalarının özü ve tözüyle sonsuza dek olacakları gibi. "Bitkileşmiş gölge" veya "insan bitkisi" için hiçbir mistik Blake'ten daha derin veya daha incelikli bir küçümseme duymamıştır; ne de bir adamın ölümünden sonra onu kaldırma veya bırakma konusunda daha az endişelenmesi olasıdır.)

"Sahte Dil'den de bahsedin! Gölgeler diyarınızın altında bitkileşmiş; onun kurbanlar ve
Onun sunuları: Görünmez Tanrı'nın sureti olan İsa bile,
Onun avı oldu; bir lanet, bir sunu ve bir kefaret
Ebedi Ölüm için, Albion'un göklerinde ve Kudüs'ün kapılarının önünde, Beulah'ın altındaki göklerde."

Batı'nın Sufileri bu doktrini ne kadar yorumlayabilirlerse yapsınlar. Biz onlara, geçmeden önce, _Sonsuz İncil'den_ alınan Kefaret'in başka bir görünümüyle yardımcı olacağız.

"Ama İsa çarmıha gerildiğinde,
O zaman onun can sıkıcı gururu mükemmelleşti.
Üç günde avını yedi,
_Ve hala kilden bedeni yiyor_;
Çünkü toz ve kil yılanın etidir,
İnsanın yemesi için asla yaratılmamıştır."

Yani, ruh ebediyen iş başında olmalı ve
maddi şeylerin benzerliğini ve onlardan yapılmış dinleri tüketip yok etmelidir.
Duyular ve ruh için özgürlüğün bu aşırı ateşli peygamberi, onları özgür kılmak için, diyebiliriz ki, sadece ruh uğruna: gördüğümüz gibi,
bedenden kurtuluştan ve onunla savaşan ruh tarafından kurtuluştan bahsediyordu, kelimenin tam anlamıyla alındığında bir Nitria
keşişine pek yakışmayacak kelimelerle.

Milton'a geri dönersek, yine mitolojik
girdaplara ve sembol ve doktrinin çapraz akımlarına yakalanırız; kulaklarımız sağır
ve Los'un (Zaman) çekiçleriyle sersemlemiş ve gözlerimiz Enitharmon'un (Uzay)
tekerlekleri ve havlamalarıyla şaşkına dönmüştür: "tezgahları yumuşak
duygularla titreşir, Yaşam Ağını örer Ölülerin küllerinden." Bu, ayrıntıları Los ve Enitharmon'un kendilerinin şu an için dışarı çıkmamızı yasakladığı ana mitin bir parçasıdır.

"Los'un çekici tarafından düzenlenen ve Enitharmon'un Tezgahlarında
örülmüş ve Tirzah'ın İğ'inin altında eğirilmiş Üç Sınıf İnsan:
Birincisi: Dünyanın kuruluşundan önceki Seçilmişler;
İkincisi: Kurtarılmışlar. Üçüncüsü: Sünnet ve biçimlendirilmiş
Annenin rahminden itibaren yıkıma."

Palamabron'un tırmık ve atlarının mitine, Blake'in diğer tüm
kilerinden daha Asyatik bir tonda ve Hindu efsanelerinin engin orantıları ve biçimsiz
ateşiyle dolu, gönülsüz hiçbir okuyucuyu sürüklemeyeceğiz.
Sadece, tüm peygamberlik kitaplarında nasıl ateşli bir inanç damarının
geçtiğini ve tutkulu bir doktrin biçiminin müritlere tekrar tekrar nasıl dayatılıp
ezildiğini anlamak için yeterli özeti almasına izin verin; şimdiye kadar pek de maddi bir etki yaratmamıştır. "Ve Büyük Meclis'in ortasında Palamabron dua etti;
Tanrım, beni dostlarımdan koru ki, onlar benim üzerimde güç sahibi olmasınlar;
Bana en acımasız düşmanlarımdan kendimi koruma gücü verdin."

Sonra, Zamanın çocukları olan ruhların en ateşlisi olan Rintrah'ın gazabı, kura ile Şeytan'a girmişti, o da Seçilmişlerdendi, ilkinden beri, "bir kardeş gibi görünüyor, bir zorba olarak, hatta kendini bir kardeş sanıyor
ve o doğruları öldürüyor," "benzersiz bir yumuşaklıkla", "ezmediğine" inanıyordu - çokça vurgulanan sembolik bir nokta -

"Yedi ölümcül günah yarattı, cehennem tomarını çıkardı
Ahlaki yasalar ve zalim cezalar Yehova'nın bulutları üzerine,
İlahi sesi yeryüzüne girişinde saptırmak için
Savaş gök gürültüleri ve trompet sesiyle, hastalık ordularıyla;
Cezalar ve ölümler toplandı ve sayıldı; dedi ki, Ben tek Tanrı'yım
Başka yok; herkes ahlaki bireysellik ilkelerime uysun
Onları en üstteki en içteki girintilerden getirdim
Ebedi Zihnimin; suçluları sonsuza dek parçalayacağım;
Şimdi parçaladığım gibi bu lanetli Aile benim örtümden."

Bu, Blake'in Şeytanı'dır, Milton'dan yeterince farklıdır. Kendisi
kötülüğü kavrayamaz ve yıkım getiremez; Kötülüğün mutlak Ruhu
bu mitolojiden farklıdır; bir yasanın veya sistemin
bedenine girmeli ve kendisine yabancı ruhların niteliklerini giymelidir
(Rintrah); bölünmüştür, tutarsızdır, kendisi için bir gizem ve hatadır; o, katı yasası ve rahiplik inancı olan Yahudi veya Hristiyan Tektanrıcılığı temsil eder, insan ve Tanrı'nın bir olduğu ve
insanın kültürü ve insanlığın mükemmelliğiyle kendini Tanrı yaptığı Panteizmin aksine. Blake ile diğer birçok Batılı Panteist arasındaki
fark noktası, onun inancında özverinin (mistik anlamda, münzevi anlamda değil - Doğulu, Katolik anlamda değil) en yüksek ve tek mükemmel öz-kültür biçimi olmasıdır: ve Şeytan (''ilahi isimler altında'' - _Cennet Kapıları_'nın Son Sözüne bakın) Monoteizmin ete kemiğe bürünmüş hali olduğu gibi, İsa da Panteizmin ete kemiğe bürünmüş halidir. Efsanemize dönecek olursak; daha güçlü ruh
kayalardan duvarlar örer ve etraflarında ateşten nehirler oluşturur;

"Ve Şeytan, _Öfke Bilimi'ne değil, sadece Merhamet Bilimi'ne sahip olduğu için_[57], onları parçalara ayırır; ve Öfke Öfke'ye, Merhamet de Merhamet'e bırakılır."

Bu, Blake'in etkin kötülüğün nihai kavramıdır; kol veya ruh gücüyle kasıtlı kötülük yapmak değil; ama hafif bir hata, bir amaçtan
saf, ahlaki eylemin ve kısıtlayıcı inancın dışsal bir yasasıyla somutlaştırılmış, ve ona yapışan ve içinde büyüyen bir zulüm örtüsüyle
örtülmüş, yumuşak bir yalan (On Emir ve Yasa). İnce ve oldukça asil bir anlayış,
bir zamanlar Eski Ahit'e ilişkin Maniheist doktrin olarak adlandırılan şeye kolayca ve hızla
gelişiyor.

"Suçlu mahkûm edilecekse, o Ebedi Ölüm olmalıdır,
Ve biri tüm Sonsuzluk boyunca bir başkası için ölmelidir;
Şeytan makamından düşmüştür ve asla kurtarılamaz,
Ancak an be an sürekli olarak yeniden yaratılmalıdır,
Ve bu nedenle Şeytan sınıfı Seçilmiş olarak adlandırılacaktır ve
Rintrah'ınkiler, Rezil ve Palamabron'unkiler Kurtarılmış olarak;
Çünkü o, Şeytan'ın yasasından, Rintrah'ın üzerine düşen gazaptan kurtarılmıştır.
Ve bu nedenle Palamabron ciddi bir Meclis çağırmayı umursamadı
Ta ki Şeytan yas gününde Rintrah'ın gazabını üstlenene kadar,
Sahte gururun kendini kandırdığı kadınsı bir yanılgı[58] içinde."

Metnin sözleri peygamberlik kitaplarında sıklıkla tekrarlanır.
Birinin bir başkası için kurban edilmesi ve adak sunulmasıyla tek bir son kurtuluş eylemi yeterli veya mümkün olarak kabul edilmez. En sevilen dogma şudur: fedakarlığın sonsuzluğu; sonsuz kurtuluş, sonsuz özveriden daha az bir bedelle satın alınamaz. Meclis önündeki bu "bir Ebedi" yakarışının ardından Leutha'nın "Şeytan için kendini fidye olarak sunduğu"[59] efsanesi gelir: bir alegori değil, bir efsane; çünkü Blake'te saf ve basit alegoriye dair neredeyse hiçbir iz yoktur.

"Yılanı oluşturdum
Değerli taşlardan ve altından, boğucu çoraklıkta zehire dönüştü.
Naziklikle kaba şeyler yapmak; silahlanmış güçle, gözyaşları ve sevginin ortasında en sinir bozucu şeyleri söylemek;
Bunlar Yılan'ın iğneleridir."

Leutha'nın tüm bu miti renk açısından muhteşemdir ve düşünülemeyecek kadar da incelikli değildir: şiirin yaratıcı eylemi ateş gibi oynar ve her dizede kan gibi çarpar, okşayan alev dudakları ve metnin yerleştirildiği yarık ışık dilleri kıvrılıp kenarlarda
parlarken.

"Seçilmişler, Kurtarılmışlarla Albion'un kayalarında buluşacaklar,
Kurtarıcıyı gören Suçluya hayret ederek.
Ve Seçilmişler Kurtarılmışlara diyecekler ki; Bakın, sadece İlahi Merhamet, özgür armağan ve Seçim sayesinde yaşıyoruz;
Erdemlerimiz ve zalim İyiliklerimiz Ebedi Ölümü hak etti."

Günahın ve hoşgörünün bağışlanması, mürit, bu mitoloji için yeterli değildir; erdemin ve perhizin bağışlanmasını,
Yahudilerin Tanrısı'nın adıyla anılan baskıcı ve kısıtlayıcı yasa altında altı bin yıl boyunca ölümün bedeninde mükemmelleştirilmiş ikiyüzlü kutsallığı da içermelidir, ki o "cüzzamlıydı." Blake, aşırı-Hristiyan dogmatizmin öfkesiyle böyle kehanet eder.

Burada Birinci Kitap'taki "Şairin Şarkısı" sona erer. "Birçok kişi, 
yüksek tonlu şarkıyı kınadı ve şöyle dedi: Acıma ve Sevgi, suç isnadı için
çok kutsaldır. Diğerleri ise, Eğer doğruysa!" dedi. Aynısını söyleyelim ve devam edelim: sadece Şairin cevabını dinleyerek:--

"Esinlendim! Bunun Gerçek olduğunu biliyorum! Çünkü
Şiirsel Dehanın
Ebedi, her şeyi koruyan ilahi İnsanlık olan
Şan, Güç ve Egemenlik sonsuza dek O'na aittir. Amin."

Ardından, Milton'ın enkarnasyonu ve yeryüzüne ve cehenneme inişi gelir,
ki burada ilhamla kurtuluşu temsil eder, altı bin Şeytani yılın sona ermesinden önce acı ve zorluk içinde çalışır. Onun
sözleri alıntılanmaya değer:--

"Uyuyan bedeni bozulmaktan kurtarmak için Diriliş ne zaman gelecek? Ey Rab İsa, ne zaman geleceksin?
Daha fazla oyalanma; çünkü ruhum ölümün kapılarında yatıyor:
Kalkıp mezarın sabahını bekleyeceğim:
Mezara inip sabah olup olmadığına bakacağım.
Kendimi yok etmeye ve ebedi ölüme ineceğim
Yoksa Son Yargı gelip beni yok olmamış halde bulacak
Ve yakalanıp kendi benliğimin ellerine teslim edilecektim."

Bu büyük dogma, kişisel sevgi ve bencilliğin kurtuluşa meydan okuyan günahı oluşturduğu, bir bakıma o eski "fedakarlık sonsuzluğu"nun içinde yer alır, çünkü

"Ben benliğimde o Şeytan'ım; ben o Kötü Olan'ım;
O benim Hayaletimdir."

Şimdi bu alıntıların ışığında herhangi bir öğrenci s. 1'deki büyük figürü incelesin. 13, "kendi Gölgesini gördü ve içine girdi." Acının renklerine bürünmüş, ızdırabın ışınlarıyla taçlandırılmış,
dünya ile dünya arasında büyük bir dönüşüm ve
değişim ızdırabı içinde duruyor: Tutku, Enkarnasyon tarafından dahil edildi. Opak bir
gölge küresi üzerinde dikilmiş, çiçek gibi açılan, değişen renk ışınlarına ve ateşten gelen acı bir ışıltıya dönüşen bir
acı ışık küresiyle desteklenmiş,
şüpheli işkence görmüş bir yüz ve gerilmiş uzuvlarla düz siyah duvara ve cennetin çatısına
çekiliyor. Başın her yerinde geçici bir bulut veya gece olmayan, bir gün gün ışığına dönüşecek bir karanlık var; o büyük dizeyi hatırlatıyor:
"Yıldızların parlak alevleri bile o korkunç geceyi aydınlatmaya dayanamadı. "

"Bir adam rüya gördüğünde bedeninin uyuduğunu düşünmez,
Aksi takdirde uyanırdı; Gölgesine girerken öyle görünüyordu; ama
Onunla birlikte Varlığın Yedi Meleğinin Ruhları
Girdi, ona Uyuyan Bedeninin hala algılarını verdiler
Ki bu şimdi kalktı ve onlarla birlikte Cennet'te yürüdü, Sekizinci
İlahi Görüntü olarak, karanlık olsa da ve biri yürürken
Uykuda; ve Yedi onu rahatlattı ve destekledi."

Bütün pasaj, daha da netleşen ve yalnızca görmek için gözlerini ve onu arzulamak için sabrını yanlarında getirenler için
özellik biçimini alan derin ve loş bir güzellikle doludur. Şimdi Dante'nin dünyalar vizyonuyla karşılaştırılmaya değer olan bu kozmografi parçasını ele alalım:--

"Sonsuzluğun doğası şudur; Her şeyin kendi girdabı vardır: ve bir gezgin bir kez Sonsuzluk boyunca o girdabı geçtiğinde, onun arkasında geriye doğru yuvarlandığını

Yolunun bir güneş gibi, bir ay gibi veya yıldızlı bir ihtişam evreni gibi,
Kendisini saran bir küreye dönüştüğünü

Algılar, yeryüzündeki harikulade yolculuğuna devam ederken,
Ya da bir insan formu gibi, iyiliksever bir şekilde yaşadığı bir arkadaş gibi:
İnsanın gözü hem doğuyu hem de batıyı, girdabını ve kuzeyi ve güneyi, tüm yıldızlı ev sahipleriyle birlikte görür;
Ayrıca, mısır tarlalarını ve beş yüz dönümlük kare vadilerini çevreleyen yükselen ve batan ayı da görür;
Böylece dünya sonsuz bir düzlemdir ve ay gölgesinin altında sıkışmış zayıf gezgine o kadar belirgin değildir;
Böylece gök çoktan geçmiş bir girdaptır ve yeryüzü henüz yolcunun Ebediyet boyunca geçmemiş bir girdaptır."

Bu efsaneden ilginç bir sembolizm parçası çıkarılabilir, gerçek bir şeye tek bir referans olarak:--

"Sonra Milton, Beulah'ın Üç Göğünün, altmış yıllık parlak hac yolculuğunda, yeryüzünde, Karılarının ve Kızlarının temsil ettiği ve barındırdığı üç Kadında, Benlikten vazgeçerek, yeniden canlandırılabileceğini biliyordu."

Ama Milton'ın kaçışından, Ulro'nun zulmünden, "bitkilendirilmiş dünyamızdaki her şeyin muazzam sertleşmiş gölgesi, boyut olarak genişletilmiş ve belirsiz bir uzaya deforme edilmiş," olan Dünyevi Kabuğun üzerindeki yolculuğundan burada daha fazla bahsetmeyeceğiz; ne de Urizen'le olan çekişmeden, "biri hayat verirken, diğeri ölüm verirken, onun
düşmanı;" Rahab ve Tirzah'ın oğulları ve kızlarının baştan çıkarılmalarından bile neredeyse hiç söz etmiyor,

"İkili Form Hermafrodit ve Çift Cinsiyetli,
Kadın-erkek ve Erkek-dişi, kendi kendini bölen
güzellikleriyle ve kutsallığın zulümleriyle onun önünde duruyordu."

(Deneyim Şarkıları'ndaki güzel "Tirzah'a" şarkısını karşılaştırın.) Kutsal Rahab'ın kızı olan bu Tirzah, manevi Kudüs'ün kendisine kurban olarak sunulmasını isteyen "Doğal Din"dir (Panteizm'in
karşıtı Teizm).

"Kutsallığa sunulsun: Tirzah onu sayar:
Parmaklarıyla her bir lifi büyümeden önce sayar:
Tanrı Kuzusu nerede? Onun gelişinin vaadi nerede?
Gölgeli kız kardeşleri kemikleri oluşturur, hatta Horeb'in kemikleri
İlik etrafında; ve küre şeklindeki kafatası beynin etrafında;
Sinir liflerinin düğümünü beyaz bir beyne bağlar;
Kanlı damarların düğümünü kızıl-sıcak bir kalbe bağlar;
Sütlü tohumun düğümünü iki güzel göğe bağlar,
İki ama bir; her biri diğerinde tatlı yansıyan; bunlar
Beulah'ın gölgeleri altındaki Üç Göklerimizdir, dinlenme ülkesi. "

Burada ve bundan sonra şiirin gürültüsü ve parıltısı giderek daha fazla
karışık hale geliyor; yine de her sayfa mücevherlerle dolu; burada olduğu gibi,
her zamankinden daha anlaşılır bir biçimde:--

"Tanrı iki hizmetkarını Whitfield ve Wesley'i gönderdi; peygamber miydiler?
Yoksa aptal ve deli miydiler? 'Bize Mucizeler göster' mi?
Bunlardan daha büyük Mucizeler olabilir mi?
Hayatlarının tüm rahatını tamamen alay, yaralanma ve ölüme adayan adamlar mı?"

Ayrıca merhametle bize bahşedilen şu açıklama parçalarını da alın:--

"Bowlahoola Ölümlüler tarafından Yasa olarak adlandırılır: Tharmas onu kurdu
Şeytan yüzünden: * * * *
Ama Golgonooza ölümlü insanlar tarafından Sanat ve Üretim olarak adlandırılır.
Bowlahoola'da Los'un Örsleri durur ve Fırınları öfkelenir. Bowlahoola tüm sundurmalarından, çok hızlı kurulmuş olsa da, sütunlarını ve revaklarını, ölümlü veya ölümsüz bir kolun gücüyle titreyecek kadar hissediyor; * * *
Körükler Hayvan Akciğerleri; Çekiçler Hayvan Kalbi; Fırınlar sindirim için Mide;"

(Burada yazıya dökmek yerine özetlemeliyiz. Binlerce kişi Zaman salonlarında
Duyuların bu işiyle uğraşırken, binlercesi "telli veya flütlü çalgılar çalıyor" işçileri uyutmak ve emekçi uzuvların acı dolu sesini bastırmak ve bu etin köleliğini unutturmak için: hayvan yaşamının güzellikten yoksun olmayan bir miti ve Blake için büyük bir çekiciliğe sahip.)

"Los ölümlüler tarafından Zaman olarak adlandırılır, Enitharmon Uzay olarak adlandırılır;
Ama onu kel ve yaşlı olarak tasvir ederler, o ebedi gençliktedir
Her şeye gücü yeter ve saçları sabahın kaşları gibi uzar;
O, Kehanet Ruhu, her zaman görünen İlyas'tır.
Zaman, Sonsuzluğun merhametidir; Zamanın hızı olmadan
ki her şeyin en hızlısıdır, hepsi sonsuz bir işkence olurdu."

En azından bu son muhteşem pasaj, ortak bir şefkat ve anlayışla, biyografide alıntılanmalıydı, en azından sık sık alıntılanan Los ve Enitharmon kelimelerini açıklamak için. Ne bu tür bir sembol ihtişamına kör olmak, ne de bu tür bir düşünce müziğine sağır olmak, daha önce verilen ve (görüldüğü kadarıyla) hiçbir amacı olmadan verilen alıntıların anlaşılması için tamamen gerekli olan şeyin atlanmasını mazur gösteremez.

Milton'ın ilk kitabının geri kalanı, Doğanın bir vizyonu ve
Zaman hasadının toplanması ve Savaş'ın şarap teknesinin
çalınması kehanetidir; hasat ve eski işinde tüm canlılar
iyi veya kötü için paylarına düşeni alırlar.

"Luvah'ın oğulları ve kızları ne kadar da kırmızı! Burada üzümleri çiğniyorlar,
Gülerek ve bağırarak, kokularla sarhoş olarak; birçoğu bitkin bir şekilde düşüyor,
Şarapta boğulmuş birçok genç ve genç kız var; etraftakiler
Onları Kaplanların, benekli Leoparların ve vahşi Eşeğin derilerine koyuyorlar
Yeniden canlanana kadar veya serin mağaralara gömüp ağıt yakana kadar.
Bu Şaraphaneye Dünya'da Savaş deniyor; bu matbaa
Los'un, orada sözlerini ölümlü beyninin üstüne koyuyor
Tıpkı çarkın dişlilerinin ters çarkın dişlilerini döndürmek için oluşturulduğu gibi."

Her türlü böcek, kökler, tohumlar ve sürüngenler - "görünür veya görünmez tüm hastalık orduları" - orada;

"Yavaş sümüklü böcek; şarkı söyleyen, gülen ve içen çekirge
(Kış gelir, ince kemiklerini mırıldanmadan katlar);"

eşek arısı ve yaban arısı, kurbağa ve semender, örümcek ve yılan,

"Muhteşem giysilerini çıkarırlar; gürültülü bir sevinçle sevinirler
Luvah'ın şarap preslerinin etrafında, çıplak ve şarapla sarhoş.
Yumuşak tüylerle sokan ısırgan otu vardır; ve orada
Acılığı sütünde yetiştirilen öfkeli diken;
Komşusunun küçümsemesiyle beslenen; orada bütün aylak otlar
Karanlık yerlerde sürünürler, çeşitli uzuvlarını gösterirler
Bütün güzellikleriyle çıplak, şarap preslerinin etrafında dans ederler. Ama şarap preslerinde insan üzümleri şarkı söylemez ve dans etmez,
Azap sürülerinde uluyup kıvranırlar, yakıp tüketen şiddetli alevlerde;"

Luvah'ın oğullarının ve kızlarının acımasız sevinci ve ölümcül sporu için işkence görürler;

"Ölmekte olanların etrafında dans ederler ve ulumayı ve inlemeyi içerler;
Çığlıkları altın kadehlerde yakalarlar, birbirlerine uzatırlar;
Bunlar aşkın oyunlarıdır ve bunlar aşk oyunlarının tatlı zevkleridir;
Üzümün gözyaşları, salkımın ölüm teri; son nefes
Luvah'ın baştan çıkarıcı şarkılarını dinleyen yumuşak huylu gençlerin."

Bunu da Zaman'ın biçerdöverlerine yaptığı konuşmadan alın.

"Demetleri uluslara veya ailelere göre bağlamamalısınız,
Onları üç sınıfa bağlayacaksınız; sınıflarına göre
Böylece onları bağlayacaksınız, karışmış olanı ayıracaksınız
İnsanlar uluslara örülmeye başladığından beri. * *
* * * Seçilmişler bir sınıftır; sen
Onları ayrı ayrı bağlayacaksın; onlar sonsuz yaşama
bir mucize ve yeni bir doğum dışında inanamazlar. Diğer iki sınıf,
İnanmaktan asla vazgeçmeyen Rezil[60] ve Kurtarılmışlar, şüpheler ve korkular içinde yaşayan, Seçilmişler tarafından sürekli işkence gören,
Bunları tamamlanma için ikiz bir demet halinde bağlayacaksın."

Ölümsüz düzende yükselen,
dağ ve vadide, arp ve şarkı sesiyle, "köpüklü şarapla dolu kadehler ve ölçülerle" yollarını tutan;
dereleri birçok vizyonun ışığıyla dolduran ve aşırı denizde geçişlerinin huzurunu aydınlık izlerle bırakan takımyıldızlar; bunlar da Los'un oğulları ve bağ bozumu için çalışıyorlar.
Çayırda veya derede müzik ve hareket labirentlerinde ustaca dansların zevkini ve şarkıların sağlam enstrümanlarını dokuyan muhteşem sinekler,
dokunduklarında, kesiştiklerinde ve geri çekildiklerinde; rüzgarla sarsılan ağaçlar,
ağır gök gürültüsünün sesine dönüşene kadar insanlara vaiz ve peygamber olurlar; bunlar Los'un oğulları, bunlar sonsuzluğun vizyonları; ve biz sadece
giysilerinin eteğini görüyoruz.

Asil bir bölüm takip eder, burada zamanın oğullarının insanları ve insanların konumlarını biçimlendirmedeki emekleri yeniden anlatılır. Şüpheler ve korkular için fildişi ve altından dolaplar yaparlar; yaşam ve ölüm arasında "titreyen lambalar gibi" iki hayalet, savaşın kör kötülüğüne hazır olduğunda,
alınır ve bunun yerine sevgiye uygun şekillere dönüştürülür, daha yumuşak eller tarafından yumuşak giysilerle giydirilir, tatlı ve mükemmel biçim çizgileri çizilir. Bazıları
"optik sinirlerde" yoksullara sonsuz içgörü zenginliği, görünmez cenneti bilme ve ondan zevk alma gücü, zenginlere ise küçümseme ve cehalet ve yoğun karanlık verir. Diğerleri dakikalar, saatler ve günler inşa eder;

"Ve her anın yumuşak bir dinlenme için altın bir yatağı vardır
(Bir an atardamarın nabzına eşittir)
Ve her dakikanın ipek örtülü masmavi bir çadırı vardır,
Ve her saatin ustalıkla oyulmuş parlak altın bir kapısı vardır,
Ve her gün ve gecenin pirinç duvarları ve adamant kapıları vardır
Kıymetli taşlar gibi parlar ve uygun işaretlerle süslenir,
Ve her ay yüksek inşa edilmiş gümüş döşeli bir teras,
Ve her yıl yüksek kulelerle yenilmez bariyerler,
Ve her çağ gümüş ve altından köprülerle derin hendeklerle çevrilidir,
Ve her Yedi Çağ alev alev bir ateşle çevrilidir."

Zamanın süresi, sinirlerin görevleri (_örneğin_, optik sinirde uyku, günahın ve ölümün babası Şeytan tarafından ölüme dönüştürülmüştür, tıpkı duyusal ölümün Merhamet tarafından uykuya yeniden dönüştürüldüğünü gördüğümüz gibi) ve bu gibi büyük konularla ilgili çok daha fazla aynı efsanevi şey vardır; dolu, şimdi tekrar etmeye gerek yok, incelikli ihtişam ve hayali
yoğunluk. Ama artık bu kadar otlu
sularda bu aşırı dikkatli tarama yeter; yine de, ağımızı kırma riskine rağmen, her
dalışta biraz inci
çıkartabiliriz.

İkinci kitabın başında inciler yakın ve saftır. Buradan
(açıklama veya referans olmaksızın) _Life_'ın 197. sayfasındaki güzel ve sakatlanmış
özet alınmıştır. Blake'in metninde şöyle yazıyor:--

"Bülbülün bahar şarkısını söylemeye başladığını duyuyorsun;
Toprak yatağında oturan tarla kuşu, tıpkı sabah gibi
Görünüyor, sessizce dinliyor; sonra, dalgalanan mısır tarlasından fırlayarak, yüksek sesle
Günün korosuna öncülük ediyor: tril--tril--tril--tril--
Işığın kanatları üzerinde büyük genişliğe tırmanıyor,
Güzel mavi ve parlayan göksel kabuğa yankılanıyor
Küçük boğazı ilhamla çalışıyor; her tüy
Boğazında, göğsünde ve kanadında, ilahi bir coşkuyla titriyor.
Bütün doğa onu sessizce dinliyor; ve korkunç Güneş
Dağlarda hareketsiz duruyor, bu küçük kuşa bakıyor
Yumuşak tevazu, hayret, sevgi ve huşu dolu gözlerle.
Sonra, yeşil örtülerinden, bütün kuşlar yüksek sesle şarkı söylemeye başladılar,--
Pamukçuk, keten kuşu ve saka kuşu, kızılgerdan ve çalı kuşu,
Güneşi dağlardaki tatlı hayallerinden uyandır;
Bülbül yine şarkısını söylüyor ve gün boyunca
Ve gece boyunca coşkuyla şakıyor; her şarkı kuşu
Hayranlık ve sevgiyle onun yüksek ahengine eşlik ediyor.

(Bu, Beulah'ın Ololon için ağıtının bir vizyonudur.)

Çiçeklerin değerli kokularını yaydığını algılıyorsun,
Ve hiç kimse bu kadar küçük bir merkezden nasıl böyle tatlıların geldiğini anlayamaz,
O merkezin içinde sonsuzluğun yayıldığını unutarak
Og ve Anak'ın şiddetle koruduğu sürekli kapıları.[61]
Önce sabah doğmadan önce çiçekli göğüslerde sevinç açılır,
Güneşin doğuşunun kuruttuğu gözyaşlarına kadar sevinç; önce yabani kekik
Ve çayırın tatlı tüylü ve yumuşak dalgalanan sazlar arasında,
Havada sıçrayan ışık, tatlı dansa öncülük eder; uyanırlar
Meşe ağacında uyuyan hanımeli, gösterişli güzellik
Rüzgarda coşar; beyaz dikenli, güzel Mayıs,
Çok güzel gözlerini açar; dinlerken, gül hâlâ uyur,
Hiç kimse onu uyandırmaya cesaret edemez: yakında kızıl perdeli yatağını patlatır
Ve güzelliğin ihtişamıyla ortaya çıkar; her çiçek,
Pembe, yasemin, duvar çiçeği, karanfil,
Nergis, yumuşak zambak, cennetlerini açar; her ağaç
Ve çiçek ve ot kısa sürede havayı sayısız bir dansla doldurur,
Yine de hepsi sırayla tatlı ve güzel; insanlar aşktan hasta.

Beulah'ın Ololon için ağıtının bir vizyonu böyledir."

Bu Beulah "zıtlıkların eşit derecede doğru olduğu bir yerdir"; "uyuyanlar yüzünden hiçbir anlaşmazlığın çıkamayacağı hoş, güzel bir gölgedir": "kışın ölmeden" önce, geçici yayılımlar "aşırı titredi" ve "yaşayamazlardı, çünkü insan yaşamı aşırı derecede sınırsızdı." Ololon'un enkarnasyonu ve inişi, Milton'ın savaşları ve kehanetleri ve burada kaydedilen diğer tüm Felpham vizyonları hakkında bu yerde daha fazla bir şey söylemeyeceğiz; ancak tüm bunlar İkinci Kitap'ta yazılmıştır. Resimli çalışma da asildir ve her bakımdan incelenmeye değerdir. Örneğin bir sayfa Blake'in en görkemli tasarımlarından biriyle kaplıdır. İki figür yarı kucaklaşmış bir şekilde, sanki bir rüya şafağı veya dinlenme gölgesi olmadan ölümcül bir uykudaymış gibi, çıplak bir eğim boyunca uzanmaktadır Kaya çıkıntısı kış suyuyla yıkanıyordu.
Bu iki sundurmanın üzerinde ağır yüklü havada dengede duran bir kartal,
gergin boğazı ve keskin kanatları, açılan gagası ve acıma dolu
gözleriyle. Nemli deniz uçurumunun yeşilimsi ve siyah yamacının her yerinde yorgun gelgit dalgaları sıçrayıp yalayarak, sanki
soluk diller ve köpüklü uyuşuk parmaklar gibi yukarı doğru itiyordu. Daha önceki bir sayfada, metninin bir kısmını verdiğimiz, böcek veya sürüngen yaşamının tüm şekillerini ve görüntülerini kalabalıklaştırıyor ve parlatıyor, satır ve kenar arasına keskin mücevher rengi ışık noktaları ve yıldızlı veya pullu parlaklık gibi yumuşak parıltılar serpiştiriyordu.

Aynı yıl 1804'te _Kudüs_ büyük bir şekilde ortaya çıktı. O korkunç "yayılma"dan, Blake'in tüm öğrencilerine yönelik
şimdiye kadarki
ana saldırının temel taşı olan
bundan, makul bir sınır içinde ne söylenebilir? Ya da herhangi bir gezgin, o gürültülü ve sisli topraklarda ayaklar veya gözler için nerede bir dinlenme bulabilir? Bu,
bu eğri yolları düzeltmek veya tutarsız şeyleri tutarlı olmaya zorlamak için
sözcüklerin gücüyle girişilecek basit bir öğrencilik çılgınlığıdır.
_Supra hanc petram_--ve herhangi bir kilise inşasına başlamak için
öyle bir kayadır ki!
Dikkatsiz olanların çoğu buna takılıp akıllarını kaybetmiştir.
Ciddi anlamda, insanların bu engin şiiri sabırlı olmalarını sağlayacak kadar zevkle okuyacaklarını hayal bile edemeyiz.

[İllüstrasyon]

Tüm peygamberlik kitaplarının çoğunda doğru olan birkaç şey,
Felpham'daki "üç yıllık uyku" sırasında
yazılan veya tasarlananlar açısından özellikle doğru ve akılda kalıcıdır. Bunlar, doğal olarak en heyecanlı ve alıcı olan bir adamın kaprisli sinirleri ve titrek beyni üzerinde çalışan yoğun ve aktif yalnızlığın sonuçlarıdır. Bunlar, aynı satırdaki önceki çalışmalarının ışığında okunmalıdır; belki de _Hayat_'ın II. Cildinde basılan ve yeterince şükran duyulamayacak o paha biçilmez on mektubun ışığında daha da fazla okunmalıdır. Tüm hayatı boyunca düşündüğü ve uğraştığı inanılmaz ruh ateşi, bu kısa yazışmalarda olduğu kadar hacimli kehanet rulolarında da sıcak ve huzursuz varlığının izlerini açıkça bırakmıştır. Yapılan işin değeri veya değeri, hiçbir zaman bir amacın bilinçli veya kasıtlı sonucu değildir. En derin sinirlerine ve özüne kadar belli bir inançla ele geçirilmiş, bu inancı vaaz ederek doğru içgüdüsüne itaat etme arzusuyla tüketilmiş, tamamen kendi ilhamının dışında kalan tüm konulara aldırmadan, kendisine verildiği gibi yazmış ve kazımıştır, başka türlü değil. Konu ve tartışmaya gelince, muazzam _Kudüs_ basitçe eski konular üzerine ateşli bir kıyamet söylemidir - yasa olmadan ve yasaya karşı sevgi, ahlaki izolasyonla zehirli ölü maddeye dönüşen erdem, affedilmek uğruna var olması gereken günah, günahla her zaman başa çıkması gereken - hatta günahı devam ettirmesi gereken, başa çıkması ve yaşaması için bir şeye sahip olması gereken. Günahların bağışlanması olmadan, gerekli olan tek şey, her insanı ayrı bir kendini beğenmişliğe ve doğal ahlaka ve dini yasaya acımasızca tapınmaya sürükleriz. Zira doğa, ilk bakışta garip görünse de, bu mistik kod tarafından mutlak ahlakçıların en zalimi ve en dar görüşlüsü olarak kabul edilir. Sadece hayal gücü dürtüsüne tapınmayla, günaha sonsuz hoşgörü ve günahın sonsuz bağışlanmasına izin veren Tanrı Kuzusu'nun lütfuyla -sadece böyle bir inançla- dünya yenilenecek ve kurtarılacaktır. Bu, vahiy kitabının kabaca sonucu olarak alınabilir, genel olarak ifade edilebilir. Hiçbir Doğu sapkınının çıkarımlarını daha ileriye götürmediği veya sonuçlarını daha belirsiz bir şekilde ortaya koymadığı varsayılabilir. Kesinlikle hiçbir insan işine daha keskin bir inanç ve bağlılıkla düşmemiştir. Günahın kendisi o kadar kötü değildir -ama günahın hatırlanması ve cezalandırılması! "Rab yarayı iyileştirir; ama intikam iyileştirilemez." Nefret bakımından niteliklerin kötü ve iyi olarak bölünmesine (yukarıdaki _Cennet ve Cehennemin Evliliği_'ne bakın) eşit veya ondan sonra gelen şey cinsiyetlerin erkek ve dişi olarak ayrılmasıdır: dolayısıyla kardeşliğin mistik açık sözlülüğüne karşı çıkan kıskanç aşk ve kişisel arzu: dolayısıyla (birisi bunu düşünene kadar çelişkili görünse de) hermafrodit amblemi her zaman ikiyüzlülüğün ve bölünmenin, şaşkınlığın ve kısıtlamanın bir sembolü olarak kullanılır. İki cinsiyet birleşmemeli ve mücadele etmemelidir; sonunda birleşmeli ve yok edilmelidirler.[62] Elbette bunların hepsi az çok semboliktir ve gerçek anlamda kaba veya anlamsız olarak alınmamalıdır. Tüm sahne temeldir, şema ataerkil buhardan oluşur ve mitolojik aktörler bulutta tasvir edilen Titanlardır. Bunu her zaman saklı tutarak, Blake'in belirsiz inancını yukarıdaki gibi yorumlamakta çok da yanılmayacağız. Burada yapılabilecek ve akılda tutulması gereken bir ayrım vardır: Blake bir zamanlar Doğa'dan ahlaki yasanın kaynağı, "fahişe bakire ana", "Rahab", "Babil'in kızı", dini kısıtlamaların ve iffet ibadetinin kaynağı; "fahişe iffetinin" annesi ve tüm ikiyüzlülüklerin ve yasakların kaynağı olarak bahseder; bu dünyanın dindar ve ahlaklıları ona manevi Kudüs'ü, evli bakireyi, insanlar arasında Özgürlük olarak adlandırılan, hiçbir şeyi yasaklamayan ve her şeyden zevk alan, ancak bu nedenle temiz ve kirli olmayanı kurban olarak sunmak ister: onunla hoşgörü gelir, ardından kurtuluş gelir. Başka bir zamanda, aynı peygamber "doğal" enerjiler adına özgürlük için yalvaracak ve doğanın iddialarını, yaratıcı ve kısıtlayıcı İlahiyat'ın - "Urizen, Cennetin yanlış Şeytanı"nın - ahlaki yasasına ve yönetimine karşı, tüm arzuların enerjik zevki ve tatmini için kuracaktır. Aynı şekilde, "Tanrı" ve "Şeytan" kelimelerini de gevşek bir ifadeyle kullanır ve yer değiştirir, hatta aşırı bir gevşeklik ve buna bağlı şaşkınlık yaratır; geleneksel mizaçlı insanlara şaşkınlık ve gücenme verme şansına karşı masum ama kötü niyetli bir zevk kırıntısı olmadan değil, şüphelenilebilir. Fakat "Doğa" terimine ilişkin bu soruya gelince, durum şöyle görünüyor: _Cennet ve Cehennemin Evliliği_ boyunca, bunu insan veya fiziksel bir durumun basit anlamında, ruh veya inancın yapay bir halinin aksine kullandığında, bunu geleneksel fikirlerin ve alışkanlıkların (kaba bir şekilde kavranan veya uygulanan din ve ahlakın) karşıtı olarak alıyor; fakat _Milton_ ve _Kudüs_ boyunca, doğadan ilhamın karşıtı olarak bahsettiğinde, bu, aşılamaya kararlı olduğu ve kendisi geleneksel inancın ve (onun yarı teknik terimlerinden birini kullanmak gerekirse) reddetmeye kararlı olduğu "tanrısal erdemin" tek mükemmel karşıtı ve etkili muhalifi olan daha yüksek ve daha incelikli dini inancın karşıtı olarak alınmalıdır. Blake'in her zaman hatırlanması gereken bir şey vardır, kafir değil sapkındı; inancı yeterince tuhaftı, fakat inançsızlık değildi; çoğu erkeğinkinden daha uzaktı. Ona göre,
tamamen kişisel nedenlerle ve oldukça özel bir anlamda,
esinlenmiş yazı olarak adlandırılan şeylerin çoğu,
herhangi bir kilisenin herhangi bir rahibi için olduğu kadar kutsal ve yanılmazdı. Sadece okumadan önce kitabı ters çevirdi.

"İkimiz de İncil'i gece gündüz okuduk,
Ama sen benim beyaz okuduğum yerde siyah okudun."
(_Everlasting Gospel_, MS.)

Böylece, kendi gösterdiğine göre, Mesih'in kaydedilmiş sözlerinde
görüsü ve inancına sempati için yetki buldu;
yayınlanmış akıl veya rasyonalizm inancında, inancının olumsuzluğunu ve
amaçlarına karşı antipati buldu. Bu nedenle, daha sonraki kınamasında
Roma ve İngiltere Kiliselerini Ferney ve Lozan Kiliseleriyle birlikte parantez içine alır; hepsi ilhamsızdı--hepsi "doğanın acımasız kutsallığı--doğal dinin aldatmacaları"ydı; hepsi telafisi mümkün olmayacak şekilde dahil, hepsi eski yanılgılarla ve eski yasaklarla
birbirinden ayrılmaz şekilde iç içe geçmiş.

[Resim]

Bunlar gibi noktalar, diğerlerinin çoğundan daha fazla,
temizlemenin zahmetini hak ediyor, talep ediyor ve ödüllendiriyor; ve bunlar bir kez anlaşıldığında, kaba veya tesadüfi retoriğin amaçsız, düşüncesiz jargonu gibi görünen çoğu şey
kabul edilemez olsa da belirgin bir anlam kazanıyor. _Kudüs_'ün dışsal şeması veya gerçek kabuğuyla durum çok daha farklı. Hiç kimse "korkunç oğullar ve kızlar"ın
görevini tanımlamaya veya ofisini açıklamaya çalışmasın.
Bunlar, tüm yayılma sürüleri ve hayaletsi veya bitkisel
gölgeleriyle, Los'un takdirine bırakalım; hepsinin arasında elinde yeterince şey var. Yeni bölünmüş bölgelerin ve ilçelerin toprağına bir insan ayağı dikme girişimine izin vermeyin, bunlar İsrail'in on iki kabilesinin mistik benzerliğine bölünmüş olsalar da. Aritmetik zihinli herhangi bir sorgulayıcının sayılardaki becerisini, erkek ve dişi tezahürlerinin toplamını oluşturan on ikilerde, yirmi dörtlerde ve yirmi yedilerde kusurlar veya ürünler bulmaya uygulamasına izin vermeyin. Gerçekten, bu şiirin dışsallıkları inanılmaz derecede grotesktir - mitolojik plan kıyaslanamaz derecede dolambaçlıdır - herhangi bir ayrıntılı yorum tutarlılığına uygun değildir. Aslında buna katlanmaları da amaçlanmamıştır. Burada ele alınan bu tür şeyler ve bu tür şeylerin ifadesi, mantıkla çözülemez; konu akıl yürütmenin üstündedir; (konudan ayrı olarak) biçim onun altındadır: eserin ruhu çok güçlüdür ve biçimi herhangi bir kural veya çizgi için çok hatalıdır. Genel olarak şunu akılda tutmak yeterli olacaktır; Blake için, belki de hem gerçek hem de mistik anlamda, Albion sanki tüm yaratılmış varoluşun beşiği ve merkeziydi; hatta Yahudileri onu tarihlerinin ve inançlarının ana vatanı olarak tanımaya çağırır. Onun enkarne ruhu, mitolojisinin Titanları olan eski dev tanrılar arasında en başta gelir; onlar eski basit dünyanın ve onun iyi şeylerinin, bilge zevklerinin ve güçlü tatlı içgüdülerinin efendileriydiler; masumiyetin güçlü dürtüsüyle dolu; yok olmuş bir krallığın efendileriydiler, şimdi ahlaki korkunun ve dini kıskançlığın, soluk inancın ve yapay perhizin gelişiyle yer değiştirmiş ve dönüştürülmüşlerdi. Bu şekilde Albion değişir ve devrilir; bu yüzden sonunda boğularak ölür ve yeni yasa uyarınca çocukları tarafından öldürülür. Onun tek dostu, bedensel erdem ve ruhsal kısıtlamanın düzenlemelerine aldanmamış veya onlara dönmemiş, ancak eskiden beri ve hatta ahlaki yasaya dönüşümünden ve dönüşümünden sonra bile sadık olan Zaman'dır; onun Hayaleti veya sadece dış kabuğu ve benzeri, gerçekten de (gerektiği gibi) şeylerin geçici tarafında dolaşma eğilimindedir, bu yeni yaşam biçimlerinde cisimleşen kaçak Yayılımı takip etmeyi ve eski özgürlüğe karşı günün inancına ve alışkanlığına bağlı olmayı sever;[63] ancak tüm umutsuzluk arzusuna ve serbest bırakılma yönündeki şiddetli yakarışlarına rağmen, ne kadar sıkıntılı ve asi olursa olsun, çalışmaya devam eder ve her insanın içinde tüm insanlar için kurtuluş ve özgürlük olan o ruhsal şehri inşa etmek için Zaman'ın kendisiyle birlikte çalışmaya zorlanır (bölüm i.). "Golgonooza"nın bu binasının tüm miti (yani kurtuluşun gelmesi gereken ilham edilmiş sanat) tatlı
güzellik karmaşıklığıyla dikkat çekiyor; ancak biraz çıldırtıcı anıdan sonra (bu sefer kesinlikle saf ilham değil, daha çok anı?) Hezekiel'in, sonu gelmeyen açıklanamaz yapıları ve planlarıyla son bölümleri, Blake'in tutkulu hayal gücünü ele geçiriyor ve onu duvarları ve kapıları ölçmek ve bölmekle meşgul ediyor, bir hekatolitçinin yıpranmasına neden olacak bir tarzda, hiçbir incelikli ortaçağ zekasının, melek veya melek doktorları tarafından eğitilmiş olmasına rağmen, muhtemelen ayıracak tatmin edici bir saç teli bulamayacağı bütün sayfalar boyunca. Çünkü mutlak hayal gücü ve sadece çıplak sesten oluşan bir koro nesrinin yoğunluğunda, zayıf bir sembolizm tanesi zamanın bir anlığına ortaya çıktığında, kükreyen ve yuvarlanan karışıklığı sadece üç katına çıkarıyor. Burada, bu karmaşık ve gürültülü şiirlerin çoğunu kurtaran tutku ve güzellikten başka yerlerdekinden daha azı yok. Bu kitabın değerleri ve çekicilikleri, küçük parçalara ayrılıp sunulabilecek
şekilde değil. Melodik belagati ve hassas inceliğine adalet sağlamak için, bütün bölümleri analiz etmemiz veya aktarmamız gerekir: Süslemelerinin ihtişamı ve çeşitliliği hakkında adil bir fikir vermek, ona ayırabileceğimiz alanın iki katını kaplar. Bu kısa önsözün, önceki niteliklerin bir örneği olarak kalmasına izin verin. "Okur! Kitap aşığı! Cennet aşığı
Ve her şeyin kendisine verildiği Tanrı'nın;
Gizemli Sina'nın korkunç mağarasında
İnsana yazmanın harikulade sanatını veren;
Yine gök gürültüsü ve ateşle konuşuyor,
Düşüncenin gök gürültüsü ve şiddetli arzunun alevleri;
Cehennemin derinliklerinden bile sesini duyuyorum
Kulağımın derinliklerindeki mağaralarda;
Bu yüzden yazıyorum; yazılarım da boş olmayacak;
Cennet, Dünya ve Cehennem bundan böyle uyum içinde yaşayacak."

"Dünyada yaşayan bizler," diye ekliyor peygamber, şiirinin ölçüsü ve dış görünüşünden bahsederken, "kendi başımıza hiçbir şey yapamayız; her şey
sindirim veya uykudan daha az olmayan Ruhlar tarafından yönetiliyor." O zaman ruhların bu durumda daha az uyurgezer gibi konuşmaları ve daha az hazmedilmemiş şiirler söylemeleri
di. Ölçülü hitabet için, sıradan ölçüye karşı gelen bu yalvarışın biraz etkili bir
anlamı olmasına izin verilebilir; ancak daha saf ve daha temel şiir biçimlerine uygulanırsa boşunadır.

Bu şiirin özünün, bir etik şeması veya mitolojik bir müjde olarak ele alındığında, basitçe şu olduğunu iyi anlamak ve bir kez ve herkes için akılda tutmak yeterli olacaktır: Kurtarıcı'nın açılış duasında olduğu gibi, insanın Tanrı ile birleşmesini vaaz etmek:--("Ben uzaktaki bir Tanrı değilim;--İşte! Biz Bir'iz; tüm kötülükleri affediyoruz; karşılık aramıyoruz"): "rahatsız insanı" kulağını çevirmeye ve ilahi danışmanı bir "aşırı ısınmış beynin hayaleti" olarak reddetmeye zorlayan inançsızlığın donuk, kederli deliliğini çürütmek. Bu sapkın insanlık, çocukları tarafından hapsedilen düşmüş Titan Albion'da cisimleşmiştir; "Albion'un oğulları", güç ve inancın şeytani nitelikleridir, "kızlar" ise bunlardan kaynaklanan refleks nitelikleri veya koşullardır. Böylece; akıl, inancın yerini alır ve ahlaki veya dini yasa, akıldan doğar;
Yaratıcı özgürlüğün simgesi, onun düşmemiş günlerinin yansıması olan Kudüs, inancın yerine aklı koyan "oğulların" veya ruhların
kovduğu inançtır, ahlaki dürtünün yerine ahlaki yasayı koyan "kızların" çiğnediği özgürlüktür: "Vala", onun Hayaleti, insanlar arasında "Tirzah" olarak adlandırılır, "Kudüs"ün açığa çıktığı kişileştirilmiş formdur, sapkın
enkarnasyon, insanlar arasında var olduğu zorlanmış ortam veya koşuldur. Peygamberin ortaya koyduğu alegori şeması için bu kadar;
ama bir kez teogonisini iyice ilerletip onu iyi bir şekilde tiplere
attığında, karşıt tipler neredeyse tamamen yok olur: her koşul veya niteliğin kendine ait bir
tanrısı veya tanrıçası vardır; her belirsiz durum ve alegorik derecelendirme
kişisel bir etken haline gelir: ve tüm bu vahşi, belirsiz figürler tehdit eder ve
şikayet eder, karışır ve böler, mücadele eder ve insan dostları veya düşmanları olarak kucaklaşır. Ana semboller bile tekdüze bir tutarlılıktadır; ancak bu mücadele eden devlerin ve tanrıların
yaptıklarında ve söylediklerinde sembolik ayrıntıların doğru bir dizisi aranmamalıdır. Bu ayrımı
hatırlayacak ve daha önce bazı hesapları yapılmış olan tuhaf lehçe ve tarzı hesaba katacak olanlara, bu şiir
bu kadar mantıktan veya çekicilikten tamamen yoksun görünmeyecektir.

Çünkü büyük nitelikleri metinde olduğu gibi tasarımda da aynıdır: bol,
narin, canlı. Karşıt sembol ile sembol arasındaki tekil bölünmelerde bile, dramatik içgörü ve icatların belirli bir gerçek, kaba ve gevşek gücü vardır; "her şeyin var olduğu insan hayal gücüne" karşı çıkan alegorilerde -aslında sonsuza kadar var olurlar- ve insanların bununla karıştırdığı refleks fantezi veya inançta; hayır, içinde yaşamayı ve teselli bulmayı tercih ettiklerinde. Şair bu ikisine Beulah ve Kudüs "halleri" der. İnsanların ruhları, yalnızca kendi umutlarının ve hatalarının yansıyan imgelerinin kalabildiği rüyalar ve gölgelerin o "yumuşak cennetine" doğru çekilirken, her şeyin en ilahi ve insani, en gerçek ve mutlak olan hayal gücü, duman bulutları, "soyut felsefe" buharları arasında giderek daha da uzaklaşır ve dinin ve yasanın "yıldızlı tekerlekleri" arasında yakalanır, bu tekerleklerin huzursuz ve manyetik devrimi onu çeker ve içine çeker.

"Beulah'ın güzel kızlarının aşkları ve gözyaşları ne işe yarar? Onlar ölümsüz formu nazik bantlarda ve şefkatli gözyaşlarında tutarlar,
Ama içerideki her şey derinliklere açılır"-- "felsefenin hayal gücüne karşı savaştığı" "karanlık ve bilinmeyen bir gecenin" derinliklerine. Burada ayrıca _Avrupa_'nın ana miti bir kez daha yeniden ele alınır; "Kadın iradesi yaratmak", kıskanç, meraklı, kurnaz, şefkatli tiranlık ve karışıklık dolu, bu "en belirgin Tanrı'yı ​​gizli bir örtüde, hatta bir kadının gölgesinde ve tenha bir kutsal yerde saklamak, böylece onu çalınmış bir hazinenin peşindeymiş gibi, ölüler arasında saklı ve hayatın yollarından koparılmış bir şekilde arayıp bulabilmektir." Titan Albion ve mitolojik adamların tüm ırkı için de durum aynıdır, onlar için "Vala Kudüs'ün yerini alır", kabuk meyvenin yerini alır, değişken biçim değişmez özünü gölgede bırakır. Ancak kitabın bu karanlık kısımlarına çok fazla girmeyeceğiz. Yazarın ve okuyucunun zaman, sabır ve içgörüsü belki de tüm ayrıntıları netleştirebilir ve görülmeye ve incelenmeye değer çok şey ortaya çıkarabilir; ancak yalnızca çok fazla emek ve alan pahasına. Bu mümkün ve yapmaya değer; ancak burada değil. Blake'in eserleri olarak adlandırılan tekil karışım
bir gün yayınlanırsa ve herhangi bir amaçla düzenlenirse, bunun
elinde yeterince zaman ve iş için yeterli zeka olan enerjik bir editör tarafından
yapılması gerekecektir. Bu arada, bu koşullar altında bile kovanlaşmaya değer görünen birkaç başıboş eseri toplayacağız. Yahudilere hitabında (s. 27), Blake "Britanya'nın ataerkil dinin ilkel merkezi olduğunu" teyit eder: bu nedenle, hem gerçek anlamda hem de mistik anlamda,
Kudüs dev Albion'un bir uzantısıydı. (Bunun, mitolojiye göre, görünür dünya yaratılmadan önce; her şeyin tanrıların
ilahi bölünmemiş dünyasında olduğu
zamanda olduğu anlaşılıyor.) "Siz, ey Dünya sakinleri, tek bir Dinde birleşmişsiniz: En Kadim, Ebedi ve Ebedi Müjde. Kötüler onu Kötülüğe, Doğrular ise Doğruluğa çevirecekler." Yahudi geleneğinde bir gerçek varsa, diye ekliyor, insan kadim zamanlarda güçlü uzuvlarında gökteki ve yerdeki her şeyi barındırıyordu, "ve onlar ondan acımasız kurbanlarla ayrılmıştı; ve zorunlu acımasız kurbanlar İnsanlığı İbrahim ve Davut'un belindeki dişi bir çadıra getirdiğinde, Tanrı'nın Kuzusu, Kurtarıcı, peygamberlerin önceden haber verdiği gibi yeryüzünde belirginleşti: İsrail'in dönüşü zihinsel kurban ve savaşa, asil ruhsal özgürlüğe ve emeğe bir dönüş, ki bu tek başına "bedensel savaş"ın ve hatanın şiddetinin yerini alabilir.

İkinci hitap (s. 52) "Deistlere" daha tekil ve daha anlamlıdır. Tamamen rastgele olmayan birkaç alıntıyı ele alalım. Blake, "Doğal dini veya ahlakı vaaz eden kişi," der, "ihanet etmek ve zalim gururu ve yakında manevi kılıçla değil doğal kılıçla yok edileceğini öngördüğü Babil'in yasalarını sürdürmek isteyen bir dalkavuktur; o, Rahab adlı bir durumdadır." Peygamber daha sonra, "insanın bir hayalet veya Şeytan olarak doğduğunu ve tamamen bir Kötü olduğunu" ve "sürekli olarak tam tersine dönüştürülmesi gerektiğini" yasasını yürürlüğe koyar. Onu başka türlü ikna edenler onun düşmanlarıdır. Çünkü "insanın bir dini olmalı ve olacaktır; eğer İsa'nın dinine sahip değilse, Şeytan'ın dinine sahip olacaktır." Yine, "Kimse, Tanrı adı altında Şeytan'a tapanlar nerede diyecek? - neredeler? Dinleyin. Günahın intikamını vaaz eden her din, günahın bağışlayıcısının değil, düşmanın ve intikamcının dinidir: ve onların Tanrısı, İlahi İsimle anılan Şeytan'dır." Bu, der, vahyi reddeden ve doğaya tapan herkesin dininin kökünde olmalıdır;[64] çünkü salt doğa Şeytani'dir. İlk insan olan Adem, Şeytan'la aynı anda, dünya devi Albion uykuya daldığında yaratıldı: ilk insan, opak hale getirilmiş evrensel akıcı doğanın bir parçasıydı; ilk şeytan, daraltılmış bir parçaydı; ve yalnızca bu opaklık ve daraltma nitelikleriyle insan veya şeytan ayrı bir doğal varoluşa sahip olabilir. Peygamber, sapkın bir şekilde, doğal erdeme inandıklarını söyleyenlerin ikiyüzlü olduğunu ekler; "başkalarından daha kutsalmış gibi davranan, ancak günahlarını tüm dünyanın önünde itiraf edenler" ise ikiyüzlü olamaz. _Bu nedenle_ hiçbir zaman dindar bir ikiyüzlü olmadı! "Rousseau
insanların doğası gereği iyi olduğunu düşünüyordu; onları kötü buldu ve hiçbir dost bulamadı. Dostluk, günahların sürekli olarak bağışlanması olmadan var olamaz." Ve benzeri.

66. sayfada "Zihinsel Gezgin" efsanesini hatırlatan ve
bu sisli ve fırtınalı şiire verdiğimiz yorumu doğrular gibi görünen bir pasaj var. Birbirine karşı duran bölünmüş niteliklerin kör, acınası
zulmünü anlatan kehanetin bu kısmı, parlak ve asil pasajlarla dolu. Tirzah'ın ve onun gibilerin belirsiz sembolik şekilleri bile ara sıra bir acıma ihtişamına bürünüyor, görkemli seste sözler söylüyor, şikayet ediyor ve hatta tanınabilir bir amaca bile başvuruyor. Burada o kadar çok şey
anlatılabilir ki, sadece bu hafif
mit dokunuşunu anmayı tercih edeceğiz. Zaman dünyasında "erkeğe özgürlüğü reddediyorlar: Beulah gibi değil,

Her kadının kızını kocasına vermekten zevk aldığı yerde."

Kadın, erkek dehasına tatmin olmak için denizi ve karayı arar, o da karşılığında onu mücevherler ve altınla besler ve onu
Eden'in yemeğiyle besler: dolayısıyla tüm güzelliği parlar. Fakat bu sadece "rüyalar diyarında"dır, orada "insan hayal gücünden gizli aşk hırsızlığıyla çalınan" şeyler yaşar: ve ölülerin hayaletleri o diyarda uyandığında, "tüm kıskançlıklar katilce hale gelir: -ahlaki yasayla aşk satmak için bir ticaret oluşturur; eşit bir denge, kararla batmaz:
bu nedenle - karşılıklı nefret geri döner ve karşılıklı aldatma ve karşılıklı korku." Aslında, boşanma pilleri burada tekrar açıktır.

Üçüncü "Hristiyanlara" hitabı burada yazıya geçirilemeyecek kadar uzundur; ve
adil olmak gerekirse biyografide verilmiş olmalıydı. Dindar tutkusu
ve kelimelerin güzelliği dikkat çekebilir ve
içinde gömülü olduğu daha düzensiz madde için hoşgörü kazanabilirdi. "Cennetin sevinci
ruhsal şeylerde iyileşmeden başka nedir? Cehennemin acıları cehalet, bedensel şehvet, tembellik ve ruhsal şeylerin tahribatı değil midir?" Mesih'in verdiği zihinsel armağanlar, "cehaleti seven ikiyüzlülere her zaman günah gibi görünür; ancak zalim bir adamın gözünde günah olan şey, bizim nazik Tanrımızın gözünde öyle değildir." Her Hıristiyan, yeteneğine göre, açıkça bir zihinsel uğraşla meşgul olmalıdır; çünkü "bilgide çalışmak, Kudüs'ü inşa etmektir; ve bilgiyi hor görmek, Kudüs'ü ve onun inşaatçılarını hor görmektir." Biraz önce şöyle demişti: "Ben, hem bedenin hem de zihnin hayal gücünün ilahi sanatlarını kullanma özgürlüğünden başka bir Hıristiyanlık ve başka bir İncil bilmiyorum." Tanrı bir ruh olduğu ve ruh ve hakikatte ibadet edilmesi gerektiği için, tüm armağanları ruhsal armağanlar değil midir? "Hristiyanlar, ölümün, günahın, kederin ve cezanın karanlık vaizi olan Kayafas'ın dininden vazgeçmeli, dönen bir tekerlek, yiyip bitiren bir kılıç olarak simgeleştirilmeli; ve Sanat ve Bilimin emeklerinin tek başına İncil'in emekleri olduğunu kabul etmelidirler." Dine gelince, "İsa, bu tekerleğin akıntısına karşı mücadele ettiği için öldü - doğaya karşı çıktı; bu doğal bir dindir. Fakat İsa, kendini inkar ederek ve günahları affettirerek bu ateşli yasadan doğayı yaratan, hayatın parlak vaizidir. "Böylece peygambere seslenir "bir Gözcü
ve Kutsal Olan"; ona emreder

"Bu yüzden git, Mesih'in adına cinleri kov,
Ruhsal hastalığın hastalarını iyileştir;
Kötülüğe acı; çünkü sen gönderilmedin
Dehşetle ve cezalarla vurmak için
Hastaları. * * * *
Ama vergi görevlilerine ve fahişelere git:
Onlara gerçek mutluluğu öğret; ama ağzından hiçbir küfür çıkmasın
Onların huzurunu bozmak için.
Çünkü cehennem göğe açıldı; gözlerin görüyor
Zindanlar patladı, tutsaklar serbest bırakıldı.
İngiltere, uyan! uyan! uyan!
Kız kardeşin Kudüs'ü çağırıyor;
Neden ölüm uykusuna dalacaksın
Ve onu eski duvarlarından kovalayacaksın?
Tepelerin ve vadilerin ayaklarının
Göğüslerinde nazikçe hareket ettiğini hissetti;
Kapıların tatlı Siyon'un yollarını gördü;
O zamanlar sevinç ve sevgi zamanıydı.
Ve şimdi zaman tekrar geri geliyor;
Ruhlarımız sevinçten coşuyor; ve Londra'nın kuleleri, Tanrı Kuzusu'nu, İngiltere'nin yeşil ve hoş çardaklarında ikamet etmesi için kabul ediyor."

Bir zaman izni olsaydı, son bölüm hakkında da çok şey söylenebilirdi;
kıskançlık yüzünden dünya devinin ölümü ve Kurtarıcı'nın ona, Zaman'ın benzerliği ve benzerliğinde
ortaya çıktığı dirilişi: her şeyin nihai kurtuluşu, yüksek ve gelgit melodili bir mezmurda
ilahi olarak söylenir; her şeyin, hatta "Ağaç,
Metal, Toprak ve Taş"ın, hepsi

"İnsan formları özdeşleşmiş; yaşayan, giden ve yorgun dönen
Yıllar, aylar, günler ve saatlerin gezegensel yaşamlarına: dinlenen
Ve sonra ölümsüzlük yaşamında onun koynuna uyanan. Ve onların tecellilerinin adını duydum: onlar Kudüs olarak adlandırıldı."

61-62. sayfalara, Tanrı'nın Kudüs'e bir vizyonda "Nasıra'daki marangoz Yusuf ve nişanlısı Meryem"i gösterdiği bir referans ekleyeceğiz.
Hikayelerinin vizyonu aracılığıyla, Kudüs'ün de Rabbinden saptığında bağışlanması ona açıkça gösterilir.

"Ve orakçıların arasında bir ses duydum, 'Ben kayıp zina eden Kudüs müyüm? Yoksa Kudüs'e gelen Babil miyim?' Ve başka bir ses, 'Rabbimin sesi beni tekrar çağırıyor mu? Onun merhameti ve şefkatiyle
temiz miyim?' diye cevap verdi. Onun gözünde bir bakire kadar sevimli oldum mu,
putların kurban edilmesiyle sarhoş olmuş bir fahişe kim?--Ey merhamet, ey
ilahi insanlık, ey bağışlama ve merhamet ve şefkat, eğer saf olsaydım seni asla tanımazdım: eğer kirlenmemiş olsaydım asla
kutsallığını yüceltmezdim veya büyük kurtuluşunda sevinmezdim.'" Bütün
pasaj--ve bunlar ilk bakışta göründükleri kadar nadir değildir--eşit gözlerle
görülürse, anlamı doğru veya yanlış olsun, "bilgelikle
dolu ve güzellikte mükemmeldir." Fakat şu anda bu devasa istiridye yatağında daha fazla incinin peşinden gitmeyeceğiz; ve örneklerden ancak kaba ve hızlı bir şekilde bahsedebiliriz. Bunların hepsi genel olarak asildir: s. 70'teki Blake'in en büyüklerinden biridir. Yılan gibi bulutların sivri uçları
hilalin altında güçlü bir rüzgarın önünde görülür; Druid sütunları bu fırtınalı gökyüzü bölümünü
bir çerçeveyle çevreleyin; dışarıda yine buhar kıvrılır
ve yoğunlaşır; ve ıssız kırık zeminde duran insanlar
gökyüzüne veya sütunların arasından yeryüzüne bakarlar. Diğerleri hakkında kısa ve hayranlık uyandırıcı bir açıklama
_Hayat_'ta verilmiştir, bizim tekrar verebileceğimizden daha kesin ve yeterli;
ama aslında her şey Blake'in salt hayal gücüne dayalı çalışma için eşsiz ve yüce yeteneğini uygun şekilde yargılayacak olanlar tarafından iyi görülmelidir. Çiçekler
topraktan fışkırmış ve gökten aydınlatılmış, çiçek ateşinin kadehleriyle ve
çiçeğe benzer kadın veya erkekler merkezlerinden büyümüş; emek veya dinlenme dolu güzel büyük biçimler; aniden yıldızlı şeritler ve
nefessiz cennetin erişimleri, hızlı rüzgar ve bulutların sürüklenmesiyle yıkanmış; demir kayaların
tırtıklı dizisi ve yabani otlu toprakların veya çiçekli tarlaların görkemli büyümesi;
gökyüzünde bükülmüş yayların ve çekilmiş okların yansıyan ışığı, bulutu
yıldızlı buluttan ayırıyor; sonsuz üzüntünün veya coşkulu neşenin görkemli şekilleri;
tüm güzel şeyler ve tüm korkunç şeyler, gölge ve ışığın tüm değişimleri, karanlığın ve günün tüm gizemleri, burada yer ve benzerlik buluyor: gelip giden ağır ışıkla sevindirilmiş ve üzülmüş derin sular;
yıldız şeklindeki çiçeklerin engin genişlemesi ve zahmetli alevlerin hızlı özlemi; loş esaret topraklarında garip işkencelere maruz bırakılmış güçlü ve tatlı figürler; tüysüz kuş ve yarı insan canavarın mistik amblemleri;
devlerin kızları gibi kadınlar, muazzam biçimlilik ve kıvrak büyük uzuvların canlılığı, acıyla giyinmiş ve zaferle taçlandırılmış; derin göğüsleri güçlü ejderhaların pullarına bastırılmış, vücutları ve yüzleri canavarca okşamaların zevkiyle birbirine gerilmiş; melek ve sürüngen arasındaki her şeyin, havanın sınırsız alanlarını bölen veya yeryüzündeki aşırı çalışılmış olukları kirleten benzerlikleri.

Blake'in diğer tüm eserlerinden daha geniş, üslubu itici, zengin, şiddetli ve incelikli olan bu büyük kitabın yetersiz olmayan bir anlayışını vermektense, küçük kehanetlere tam adalet sağlamak daha kolaydır; seçilmiş taç ve garip çalışmalarının değerli meyvesi.
Herkes tarafından hayranlık uyandıran güzellikteki alıntılar toplanabilir, burada verilenlerden daha uygun olabilir; bence hiçbiri örnek ve açıklama açısından daha kullanışlı değildir, elde edilebildiği kadarıyla. Kitabın, kendi ruhsal eylemlerine ve tutkularına vahşi ve belirsiz bir şekilde atıfta bulunan kişisel bir türde çok şey içerdiği açıktır: ancak Felpham yazışmalarının yeni ışığında bile, bu pasajlara parmak basmak ve onları gevşek, yüzen bağlamdan kesin olarak ayırmak için neredeyse hiçbir şey göremiyoruz. Pişmanlık duymadan değil, ancak kasıtlı veya alaycı bir gözetim duygusuyla da değil, şimdi devam etmekle ve bu yetersiz bildirime katlanmakla yetinmeliyiz.

Peygamberlik türündeki diğer tek kazınmış eser on sekiz yıl daha ortaya çıkmadı. Tüm setin en son ve en küçük, ancak değer olarak en küçük olan bu eser o kadar kısa ki, burada tamamı okunabilir.

HABİL'İN HAYALETİ.

YEHOVA'NIN GÖRÜNTÜLERİNDE BİR VAHY.

WILLIAM BLAKE TARAFINDAN GÖRÜLDÜ.

Çöldeki Lord Byron'a.--Burada ne yapıyorsun, İlyas? Bir Şair Yehova'nın Vizyonlarından şüphe edebilir mi? Doğanın bir Anahattı yoktur:
Ama Hayal Gücü vardır. Doğanın Zamanı yoktur; ama Hayal Gücü vardır.
Doğanın Doğaüstü yoktur ve dağılır; Hayal Gücü Sonsuzluktur.

SAHNE.--_Kayalık bir Ülke._ HAVVA _bir mezarın yanında yatan_ HABİL'in
_ölü bedeninin üzerine bayıldı. ADEM _onun yanında diz çöker. YEHOVA _yukarıda
durur.

YEHOVA. Adem!

YEHOVA. Boşuna: Seni bir daha duymayacağım, ey Ruhsal Ses.
Bu Ölüm mü?

YEHOVA. Adem!

YEHOVA. Boşuna; Seni bir daha duymayacağım
Bundan sonra. Kadının Tohumunun Yılanın Başını
ezmesi Senin Vaadin mi? Bu Yılan mı? Ah!
Yedi kez, ey Havva, Ölüler üzerine bayıldın. Ah! Ah!

(EVE _canlanır_.)

EVE. Yehova'nın vaadi bu mu? Ah, hepsi boş bir yanılsama,
Bu Ölüm, bu Hayat ve bu Yehova.

YEHOVA. Kadın, gözlerini kaldır.

(BİR SES _gelirken_ duyulur.)

SES. Ey Dünya, kanımı örtme! Kanımı örtme!

(_HABİL'in_ HAYALETİ_ girer.)

EVE. Sen vizyon sahibi Hayalet, sen gerçek HABİL değilsin.

HABİL. Elohim'in arasında bir İnsan Kurbanı olarak dolaşıyorum: Ben onların Eviyim,
Havanın Prensi ve boyutlarımız Zenit ve Nadir'i çevreliyor.
Ey Yehova, senin Antlaşman boşunadır: Ben Kanlı Suçlayıcı ve İntikamcıyım; Ey Dünya, Habil'in kanını örtme.

YEHOVA. Hangi intikamı istiyorsun?

YEHOVA. Yaşam için Yaşam! Yaşam için Yaşam!

YEHOVA. Ey Habil, Kabil'in canını alacak olan da ölmeli;
Ve o kimdir? Adem, sen mi yapacaksın, yoksa Havva mı?

YEHOVA. Bunların hepsi yaratıcı Hayal Gücünün boş bir yanılsamasıdır.
Havva, gel ve bu boş yanılsamalar inanmayalım.
Habil öldü ve Kabil onu öldürdü; Biz de bir ölümle öleceğiz
Ve sonra--o zaman ne olacak? Zavallı Habil gibi bir Düşünce mi; yoksa
Bu mu? Ey sana ne diyeyim, İlahi Form, Merhametlerin Babası,
Ruhsal Vizyonuma görünen? Havva, sen de görüyor musun?

HAVVA. Onu zihnimin gözüyle açıkça görüyorum: Habil'i de canlı olarak görüyorum;
Bizim gibi korkunç bir şekilde sıkıntıda olsa da: yine de Yehova onu görüyor
Diri ve ölü değil; Vizyona inanmak daha iyi değil miydi
Tüm gücümüz ve kuvvetimizle, düşmüş ve kaybolmuş olsak da?

ADAM. Havva, doğruyu söyledin; ayaklarının önünde diz çökelim.

(_Onlar_ YEHOVA'nın önünde diz çökerler.)

HABİL. Bunlar mı Sonsuzluğun kurbanları, ey Yehova? Kırık bir
ruh
Ve pişman bir kalp? Ah, affedemem; Suçlayıcı
Evine girer gibi içime girdi ve senin Çadırlarından nefret ediyorum. Söylediğin gibi oldu: Arzum Kabil'e
Ve o bana hükmediyor: bu yüzden ruhum kan dumanlarıyla
İntikam için ağlıyor: Kurban üstüne kurban, kan üstüne kan.

YEHOVA. İşte, sana bir Kuzu verdim, bunun yerine Kefaret olarak
Suçludan, yoksa hiçbir Et ya da Ruh asla yaşayamazdı.

HABİL. Bağırıyorum, ey Dünya, Habil'in kanını örtme.

(HABİL mezara _iner, oradan_ ŞEYTAN _çıkar, taç ve mızrakla
parlayan pullarla silahlanmış.)

ŞEYTAN. İnsan kanı isterim, boğaların ya da keçilerin kanını değil,
Ve hiçbir Kefaret, ey Yehova; Elohim insanların Kurbanı üzerinde yaşar: bu yüzden ben insanların Tanrısıyım; sen insansın, ey Yehova. Druid'in kayası ve meşesi, sürünen ökse otu ve diken,
Kabil'in boğa ve keçi kanıyla değil, insan kanıyla inşa edilmiş şehri,
Sen, Tanrın'a Calvary'de kurban edileceksin.

YEHOVA. Benim isteğim budur--(_Gök Gürültüleri_)-- sen kendin git
Ebedi Ölüm
Kendini yok ederek, ta ki Şeytan kendini bastırana kadar Şeytan'ı
Sonsuza dek işkencesi devam eden dipsiz uçuruma.

(_Her iki tarafta bir Melek Korosu içeri girerek şunları söyler._)

Putperestlerin Elohim'i Günah için İntikam yemini etti! Sonra sen durdun
İleri, Ey Elohim Yehova, yemin karanlığının ortasında, hepsi
Günahların bağışlanması
antlaşmasıyla giyinmiş. Ölüm, Ey Kutsal! Bu mudur
Kardeşlik? Elohim yeminlerinin ebedi ateşini gördü; titreyerek
Merhamet-Kontulu'nun üzerinde yuvarlandılar, her biri Barış, Kardeşlik ve Sevgi ile gökkubbede sabitlenmiş
durumlarında.

_Perde düşer._

(1822. W. Blake'in orijinal klişesi 1788'di.)

Bir figürün eteğinde, hızlı ve "şiddetli bir şekilde süpüren", altına kazınmış (Wordsworth'ün daha asil şiirlerinden birinin unutulmaz kıldığı Dion vizyonunu hatırlatan) şu sözler yazılıdır: "Abel'in Kanının Sesi." Bu figürün vahşi ve zorlu uçuşu, "ayakları kan dökmeye hazır" birinin hareketi gibidir ve donuk yüz açlık ve intikam için duyulan kederli şehvetle doludur. Süslemeler hafiftir ama etkisiz değildir; sadece siyah ve beyazla işlenmiştir. Bu küçük düzyazı lirik
ara sıra görülen güzelliğinin ve biçim gücünün ötesinde bir değere sahiptir;
Blake'in inancının iki önde gelen yanından görülen kısa ve anlaşılır bir ifadesidir; vizyona inanç ve merhamete inanç. Onu tüm ciddi şairlerin en az hayal gücüne sahip olanına
yazdıran tekil zihin
ruh haline girmeye kesinlikle çalışmamalıyız; ancak bu tuhaf yazının ima ettiği gibi görünen güven dolu hayranlık ve sadık iyi niyette, sadece gülünç olmayan bir şey olmalı: çünkü eksantrik konuşmanın örtüsü bize ilk başta ne kadar kaba ve basit görünürse görünsün, kısa süre sonra onu muhteşem bir şiirin malzemesi yapan o kadar güzel ve ateşli renkteki ipliklerle
iç içe geçmiş buluruz; böylece, her dönüşte bizi rahatsız eden tüm belirgin rahat düşünce sapmalarının ötesinde, onları görecek olanlara aşağılık olmayan bir amaç ve değersiz olmayan bir duygu belirginleşir.

İşte o zaman kehanet tomarı nihayet sarılır; ve onu açıp çözmeye özen gösterenler, erişebileceğimiz veya karşılayabileceğimiz ışıkla
şimdi fırtına ve kargaşanın ötesine bakabilir ve
bu bulutlu ve gürültülü çadırdan iletilen mesaj hakkında, zevklerine veya kapasitelerine göre hüküm verebilirler. Blake'in eksiksiz ve yüce figürü, sık sık çıkan dumandan ve ani alevden gözlerini kaçıran, acıyan ve kırpıştıran kişiler tarafından tam olarak görülemez. Diğerleri, daha keskin baktıklarında, düşünce ve inanç filizlerini bu kadar garip zamanlarda, bu kadar garip şekillerde ortaya koyan zihnin radikal sağduyusunu ve tutarlılığını daha net göreceklerdir. İnanılmaz inanç ve çoğu insan için görünmez olan aşk, bu bulanık ve gür akarsuyun tek kaynaklarıydı. Blake'te, diğer tüm insanların üzerinde, ahlaki ve hayal gücü duyuları, nihai sanatsal formu oluşturmak için birbirine öylesine kaynaşmıştı ki. O çağda hiçbir adamın hayali bu kadar uzaklara ve bu kadar yükseğe bu kadar emin bir kanatla uçmadı. O nesilde hiçbir adamın zihni bu kadar derinlere dalmadı veya insan kurtuluşu şansından bu kadar uzun süre sonra bakmadı. Sanata hizmet etmek ve özgürlüğü sevmek ona bir adamın hayatına ve işine değer iki şey gibi görünüyordu (eğer gerçekten bir şey değillerse); ve hiçbir hizmetçi ondan daha güvenilir, hiçbir sevgili ondan daha sadık değildi. Özgürlük olmadan sadakat olamayacağını bildiğinden, ister işinde ister hayatında, aptalın ve hilekarın yanlış yorumunu sorgulamaktan ve alay etmekten korkmadı. Söylentilerin çamurlu sularında hayatı boyunca yüzmüş veya geleneğin çürümüş ot yatakları boyunca elden ele ve ağızdan ağıza sürüklenmiş olabilecek herhangi bir anlamsız ve köksüz yalanı çürütmek için hiçbir zaman çaba sarf etmemiş gibi görünüyor. Bana söylenene göre, o zamanlar bu tür birçok yalan ortaya atıldı ve henüz hepsi
batmadı. Bunlardan en azından biri burada bir kez ve herkes için yolumuzdan süpürülebilir.
Blake'in yaşının ve dehasının en sadık dostu olan Bay Linnell, bana güvence verdi ve bu güvencesini kamuoyuna açıklamamı istedi:
Blake ve karısının bahçelerinde Adem ve Havva olarak oturmaları efsanesi, onları tanıyanlar için
sadece bir efsanedir, iğrenç ve saçmadır; muhtemelen, eğer herhangi bir temele dayanıyorsa, Blake'in dostça sohbetin hararetinde ve coşkusunda yaptığı kaba ve hızlı bir ifadeye dayanmaktadır; (belki de) böyle bir şeyin, eğer biri bunu yapmaya karar verirse, kendi başına masum ve doğru olacağı, yalnızca görüşleri ve eylemleri tuhaf ve yanlış olan bir dünyanın gözünde yanlış veya garip olacağıdır. Blake muhtemelen buraya kadar giderdi; ve yorumcularının da gitmekten korkmasına gerek yoktur. Ama bir şey bana kesinlikle iğrenç ve kınanacak görünüyor; Blake'e bu konuda yöneltilen böyle bir suçlamanın, hiçbir temele dayanmadan ve hiçbir mazeret olmadan atfedilmesi. Aptalların sözlü akışı, kendi türlerinde üçüncül veya günlük bir hastalık veya dilin titremesi olduğu için, acınmayı hak edebilir veya hak etmeyebilir, ancak kesinlikle katı bir tıbbi tedavi gerektirir. Özgür bir düşünürün ve özgür bir konuşmacının sözleri veya düşünceleri, köle ve tembel bir aptalın kulağına değil de, ona düştüğünde, muhtemelen her zaman buna benzer meyveler verecektir. Yarı algıladığı yarı kabul ettiği aptallığın tesellisi veya telafisi olarak, aptala küçük şakası ve küçük yalanı verilmelidir. Ancak gelenek haline gelip devam etmekle tehdit ettiğinde, buna ayak basmaya değer. Görünüşe göre Blake bu iyi görevi kendisi için yapmayı hiç umursamadı; ve aslında, işine saygı duyan herhangi bir işçiye ancak nadir durumlarda yapmaya değer görünebilir. Bu küçümseme, kendi başına asil ve mantıklı olmasına rağmen, elindeki şeylere doğrudan hizmet etmeye uygulandığında zararlı hale geldi. Gelecekteki dostlara güven ve mevcut düşmanlara küçümseme, onu en büyük başarılarını elle tutulamaz ve belirsiz bırakmaya yöneltmiş olabilir. Kapsamları cennet kadar geniş ve yüksektir, ancak o kadar açık değildir; bulutlar karışır ve yağmurlar, onun yayıldığı ve yorulmak bilmez bir kanatla ilerlediği
tutarsız ve fırtınalı hava boşluğunu doldurur. Dünyada bunlara benzer çok az kitap olabilir;
sadece bana eseri aynı veya tür olarak benzer görünen bir şairi hatırlayabiliyorum;
amaç olarak engin, ayrıntılarda cesur, diğerlerinden farklı, kendine tutarlı, dışarıdan garip ve içeriden aklı başında bir şair. William Blake ve Walt Whitman arasındaki temas noktaları ve benzerlikler o kadar çoktur ki
ve o kadar ciddidir ki, ruhların geçişini veya ruhların naklini vaaz edenlere biraz akıl zemini sağlar. Büyük Amerikalı, cinsel veya politik özgürlüğün İngiliz sanatçıdan daha tutkulu bir vaizi değildir. Her biri için olası ve evrensel bir Cumhuriyet'in yok edilemez biçimi, çağların ve insanların geçici ve ruhsal kraliçesi kadar gerekli ve sevimlidir. Her biri için hayatın tüm yönleri ve biçimleri aynı şekilde
kabul edilebilir veya katlanılabilirdir. Her iki işçinin taze özgür toprağından
dışlayıcı olmayan hiçbir şey dışlanmaz. Her ikisinin de sözleri derinden vurur,
genişler ve yükseklere uçar. İkisi de inanç ve tutkuyla doludur,
sevmeye ve nefret etmeye yeteneklidir, hor görmeye ve tapınmaya muktedirdir. İkisi de
ruhanidir ve ikisi de demokratiktir; ikisi de eserleriyle, benim gibi
eğitimsiz ve çekingen bir öğrenciye bile, Doğu'nun Panteist şiirinin bize
verdiği parçaları anımsatır. Onların ifade veya spekülasyon konusundaki rastgele cüretleri aslında hemen hemen aynıdır. Görüşleri ve teorileri, entelektüel ve
toplumsal yaşamın her noktasında açıkça aynıdır. İnsanları şehit ve peygamber yapan ilahi bağlılık ve özverili sevgi, her birinde aynı şekilde görünür ve elle tutulur. Artık bir sır değil, ancak kamuoyunun bildiği bir konu, bu iki adam da, dünyanın görüşü ve duyusu bakımından fakir olduklarından, zaman veya para, emek veya sevgi olarak sahip oldukları her şeyi, yardım etme ve hizmet etme şansına veya hakkına sahip oldukları tüm acı çeken ve hasta, tüm mağdur ve kötü muamele görmüş insanları rahatlatmak ve desteklemek için verdiler. Birinin asil ve nazik emekleri, onun zamanında yaşayanlar tarafından bilinir; diğerinin benzer eylemleri, geç bir takdiri hak ediyor ve talep ediyor. Blake kadar fakir ve bu kadar belirsiz görünen hiçbir adam, kendi neslinin gözünde daha asil ve basit bir ruhla daha iyi işler yapmamıştır. Görünüşe göre, bu adamların her birinde, doğumlarında acıma ve tutku, rahatlama ve haksızlığın telafisi, ete kemiğe bürünmüş ve doğuştan gelmiştir. Birinin diğeri için söylendiği gibi, "o bir adam gibi görünüyor" denebilir. Ve dış görünüşte ve detaylarda bu ikisinin çalışmaları sürekli ve kaçınılmaz bir şekilde tutarlılık gösterir ve çakışır. Bir süpürme
rüzgarının sesi gibi; aniden doğan bir
güneşin ateşli anında şafak vakti kıtaların üzerinde bir manzara gibi; şimdi yıldızların ve şimdi fırtınaların ihtişamı; garip hava boşlukları boyunca ve kıyısız denizlerin üzerinde bir kanat genişliği ve coşkusu; her zaman ve olması gereken her şeyde özgürlüğe karşı kararlı ve düşünceli bir sevgi; Dante'ninki kadar hassas ve acı, birbirini tamamlayan ve açıklayan bir sempati derinliği ve bir alaycılık yüksekliği; en geniş ve en yüksek şeylerin hissi ve keyfiyle birleştirildiğinde en nadir görülen yoğun ve yanılmaz bir resimsel konsantrasyon ve emilim gücü; konu şairin ruh tonuyla iyi uyum sağladığında zarif ve lirik bir biçim mükemmelliği; küçük tatlı renk ve taslak çizimlerinde dokunmanın gücü ve güvenliği, öğrencilerinin gözlerinin önüne tasarlanan şeyin net bir görüntüsünü getirir - ay veya yıldızla aydınlatılmış küçük bir gökyüzü girişi, rüzgarlı suyun belirsiz bir erişimi veya çayırlık veya ormanın yumuşak büyümesi; bunlar her ikisinin de çalışmasında ortak olan niteliklerdir. Eksikliklerine ve hatalarına değinmek için yer, zaman veya istek
duysaydık, bunların da neredeyse benzer olduğu gösterilebilirdi; şiirlerinin aynı anda hem melodisi hem de düzensiz bir fırtına rüzgarının gevşekliği vardır; okyanus olduğu için şiddetli yer dalgaları ve ani gelgit tehlikeleri, sığlık ve resiflerle uğraşır, yüzücü veya denizci için şaşırtıcıdır; kısacası, temel ve ebedi şeylerin güçlerini ve hatalarını paylaşır; zaman zaman gürültülü, çorak ve gevşek, köksüz, meyvesiz ve gayriresmidir; ve
çoğunlukla verimli, hoş ve asil, şeylerin ilahi mekanizmasının gerekli bir parçasıdır. Bunun söylenemeyeceği herhangi bir eser veya sanat, ne kadar zarafet veya çekiciliğe sahip olursa olsun, gereksiz ve geçicidir. Whitman, Blake'in ara sıra değindiği kadar adil ve derin bir düşünce ve konuşma notasına nadiren dokunmuştur; ancak eseri
genellikle daha açık sözlü ve tazedir, daha tatlı bir hava kokar ve mesajını
açıklamaya veya ortaya koymaya bu peygamberlik kitaplarından daha hazırdır. Bunların arasında, "Denizden Ses" veya Başkan Lincoln için yazdığı ağıt kadar kusursuz ve asil olan eşit uzunlukta bir şiir veya pasaj yoktur - dünyanın kilisesinde şimdiye kadar söylenen en tatlı ve gür gece şarkısı. Ancak ana hatların genişliği ve renklerin çekiciliğiyle, bu şiirler
Blake'in eserini anımsatır; ve hiçbir şaire bundan daha büyük bir dürüst övgü verilemez.

Şimdi, büyük bir adamın eserlerinin, sonunda başarısız olmayacakları hak ettikleri takdir ve yüksek onura doğru ilerlemelerine yardımcı olmak için içimizden geleni yaptık. Tekrar etmeye gerek yok, onlar için son zamanlarda çok şey yapıldı ve takdire şayan bir şekilde yapıldı; ayrıca, yapılması gereken çok şey bulduk ve daha fazlasını da yapmamak zorunda kaldık. Şimdi herhangi bir okuyucuya, önemsiz şeyler hakkında çok fazla şey yapıldığı veya ciddi hatalar hakkında çok az şey söylendiği görünüyorsa, bunun iyi hesaba katılması gerekir: henüz yeterince övgü verilmemiştir ve talep edildiğinde her zaman yeterince kınama olabilir; büyük işler başaranlara tam onur verildiğinde ve tam teşekkür sunulduğunda, ancak o zaman, onların eksikliklerini, kendilerinden aşağı olanların ve bizimkilerin çıkarı veya zevki için haritalamak ve işaretlemek zamansız ve yakışıksız bir çaba olmayacaktır;
sıradan damaklar ve zayıf parmaklar için kemirmek ve delik açmak ne kadar hoş olsa da, sadece daha karlı olmakla kalmayıp, herhangi bir zihin veya başarı mükemmelliğini arzulayan veya bunun için çabalayan herkes için, hak edilen her yerde saygı göstermek; hiçbir büyük şeyin saygı görmeden veya tadına varılmadan geçmesine izin vermemek; ancak geçmiş günler ve ölü nesiller arasında geriye baktığımızda, asil çağrıya sevinçli ve hazır bir saygıyla cevap vermek - "Şimdi ünlü adamları ve bizden önceki babalarımızı övelim. "Onları reddedenler, kendi oğullarından olmayanlar; ve tüm bu "ünlü adamlar ve babalarımız" arasında, hiçbir isim, hayattayken insanların şükranlarını sunmaktan vazgeçmek zorunda kalanlar kadar yüksek sesle övgümüzü talep etmiyor gibi görünüyor. Şüphesiz, onlar için bu şimdi her zamankinden daha kayıtsız; ama bizim için böyle olmaması daha iyi. Ve özellikle Blake'in eserlerinde ve hayatında, daha yüksek çalışma yollarının mühürlü yollar olmadığı kişiler için o kadar güçlü ve özel bir çekicilik var ki, kimse suçlamaktan çok çekinmekten veya övgüde çok cömert olmaktan korkmayacak. Daha asil bir anı bize pek kalmadı; ve ona saygı göstermek için onun hatırına mücadele etmemeliyiz.

SON.

BRADBURY, EVANS VE ŞİRKETİ, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

DİPNOTLAR:

[1] Gilchrist'in "Blake'in Hayatı."

[2] Burada da yazılabilir işimizin herhangi bir sonraki aşamasında, Blake'in doğum tarihinin, iyi bir el yazması yetkisinden, 28 değil 20 Kasım (1757) olduğu; beş çocuğun ikincisi olduğu, dört değil; Broad Street'teki çorapçı James, biyografide belirtildiği gibi bir buçuk yaş büyük değil, ondan küçük olduğu için. En büyük oğlu John'du, küçük bir iyiliğe gelen, askere alınan ve nispeten genç yaşta ölen sevilen bir çocuktu; Bay Gilchrist'in onu duymadığı açıktı. Felpham döneminin bazı dizelerinde (1801'de yazılmış, ii. ciltte "Life and Selections"ın 189. sayfasında basılmıştır) Blake, şimdiye kadar açıklanmamış olan "kötü olan kardeşim John"dan bahseder; bu artık yeterince anlaşılabilir olabilir.

[3] Sonraki günlerin en büyük şairi üçüncü tanık olarak gösterilebilir. _Contemplations_'ın harikulade son kitabı boyunca denizin nefesi ve sesi her mısrada üflenir; sanki gök gürültüsünü duyduğunda ve sanki vahyin ihtişamını gördüğünde, bu, Kanal'ın
mırıltısının ortasında ve hareketinin üstündeydi;

pres du dolmen qui domine Rozel,
A l'endroit ou le cap se prolonge en presqu'ile.

[4] W. B. Scott. Yukarıda alıntılanan birkaç ve büyük kelime, Blake'in hayatı ve eserlerinin hiçbir yerinde uygunsuz bir alegori sunmayan bir şiirde geçmektedir.
Bu kadar hamile ve bu kadar büyük bir temaya daha doğru ve daha hayranlık uyandırıcı bir ifade asla verilmemiştir. Tüm "masal", konuyla ilgili öğrenciler tarafından Blake'in başarıya daha yatkın küçük adamlarla ilişkilerinin tarihine iyi bir şekilde uygulanabilir; Victor Hugo'nun kraliyet tarzında belirttiği gibi, çoğu zaman "oldukça iğrenç bir şeydir."

[5] Görünüşe göre, Blake'in biyografi yazarı tarafından Stothard ve Cromek'e yöneltilen suçlamaları çürütmek için, tamamen samimi olsa da övgüye değer ve kısmen kişisel duygularla renklendirilmişse kınanmayacak bir çaba sarf edilmiştir. Metinde yazılanlar elbette Bay Gilchrist'in konuyu olabildiğince eksiksiz ve adil bir şekilde anlattığı varsayımına dayanmaktadır. Blake adına genç avukat olarak (tabiri caizse) biyografi yazarının yolunu izledim; aslında benim için geriye, onun ortaya koyduğu davayı olabildiğince açık ve kısa bir şekilde gözden geçirmek ve yeniden ifade etmekten başka bir şey kalmadı. Bunu, ilk bakışta tutarsız veya inanılmaz hiçbir şey bulmadan yaptım; bunu çürütebilecek biri olup olmadığı ise henüz belli değil. Bu arada, sıfatlar konusunda kendi seçimimize bırakılmadık. Bu tür şeyleri ve bu tür şeyleri yapanları ifade edecek tek bir tür ifade vardır. Stothard'a karşı hiçbir ciddi suçlama yapılmadı; bu nedenle hiçbiri çürütülemez. Daha sonra yaptığı veya çektiği acılara dair herhangi bir atıf, söz konusu konuyla
anlatılmayacak kadar alakasız olmalıdır. Cromek'e karşı
yeterince ağır bir suçlama yapıldı; Blake'in pervasız şiddet veya Bay Gilchrist'in kör acelecilik
karşı suçlamalarıyla en ufak bir şekilde hafifletilemeyecek bir suçlama. Tek bir şey ona beyazlatma yolunda fayda sağlayabilir. Hırsızlıkla suçlanıyor; çalmadığını
kanıtla. Sözleşmeyi ihlal etmekle suçlanıyor; sözleşmesinin
asla ihlal edilmediğini
kanıtla. Kendisine verilen bir komisyonu reddetmekle suçlanıyor; reddetmediğini
kanıtlayın. Çünkü, korkulması gereken, hiçbir adam artık Blake'in uyurken veya uyanıkken komisyon hikayesini uydurduğuna veya
sözleşme hikayesini uydurduğuna
inanmayacaktır. Cromek'in avukatı, savunmanın bu noktasından mümkün olan en kısa sürede vazgeçmeli;
aslında buna girmeyi hiç düşünmemeli. Tekrar: yukarıda belirtildiği gibi, görünürdeki hainliğine bir küstahlık,
birikmiş veya artmış hakaret eklemekle suçlanıyor. Bay Cunningham'ın 1852'de yayınladığı mektubu
yazmadığını kanıtlayın. Şu anda yaşayan herhangi birinin, adil veya mümkün olsa bile, göz ardı edip unutmaya
isteyeceğiniz bir adamın
kötülükleri yüzünden herhangi bir şekilde acı çekmesi şüphesiz ki üzücüdür. Ancak zaman mantıklı ve eşittir; ve bu, zamanın sonunda bu tür yanlış yapanlara getireceği kesin olan birçok kaçınılmaz cezadan sadece biridir; cezalar, ya da daha doğrusu yapılan şeyin basit sonuçları. Bu adam ya dürüstçe davranmış ya da dürüst olmayan bir şekilde davranmış olsaydı, Walter Scott ve William Blake'ten uzak durmaya çalışmış olsaydı, hiçbir yazar onun hafızasını rahatsız etmek zorunda kalmazdı. Fakat şimdi, acı çektirebilecek herkese karşı duyduğumuz haklı acıma duygusu ne kadar güçlü ya da samimi olursa olsun, gerçek söylenmelidir; ve gerçek şu ki, atıfta bulunulan yetkililer, lehine elle tutulur bir kanıtla tamamen altüst edilip yıkılmadıkça, Cromek ifade edilen kişiydi. Bay Gilchrist de, adil ve berrak anlatımı sırasında, bir kez "acıma"dan bahseder. Acıma iyi olabilir, ama kanıt daha iyidir. Böyle bir kanıt gelene kadar, Cromek için yapılabilecek en iyi şey, onu olduğu gibi bırakmaktır. Onun hakkında, adil bir biyografinin burada söylemek zorunda kaldığından daha az şey söylenemezdi; Şimdi ve sonsuza dek daha fazla söylenmeye gerek yok, eğer danışmanlar uyuyan köpekleri
uyutma bilgeliğine sahipse. Bu tavsiyeyi, eğer daha fazla söz olmadan ortaya konanları çürütemiyorsa, onlara vermeliyiz; [Yunanca: me kinei Kamarinan]. Sular bunun olmadan bile yeterince
bulanıktır. Belirsiz ve boş bir küçümseme veya itiraz
yayılması
acıklı olabilir ama kesin değildir. Ölü adamların ölü suçlarını ortaya çıkarmakta gösterilen herhangi bir zulüm veya nezaketsizlik
konusu olduğunda, bu sadece
acınasıdır. Bu tür akıl yürütenlere akıl harcanmasaydı, böyle bir argümanın aynı anda hem sağa hem sola saptığını söylemek karlı olabilirdi (ki açıkça öyle değildir). Bir gerçeği bastırırsanız, bir yalan öne sürersiniz; ve böyle öne sürülen bir yalan, ölülere yapılabilecek en "nazik" zulümdür. Acıma uğruna, küçümseme uğruna veya başka bir nedenle, biyografi yazarı Cromek'e karşı elinde hazır duran suçlamaları açıklamış olsaydı, Scott'ın ve Blake'in anılarında şu kadar ciddi bir suçlamanın lekesini bırakmış olurdu: Cromek dürüstse, onlar iftiracıydı. Bir veya iki kişi için özel bir adamın iyi adı değerli olabilir; herkes için büyük bir adamın iyi adı değerli olmalıdır. Kanıtları değerlendirirken bu değer farkının bizimle tartılmasına izin verilmemelidir; ancak gerçek şu ki, ana suçlamaları çürütmek için bir anlığına elemeye değer hiçbir kanıt ortaya konmamıştır. Bu üzücü durum nedeniyle, Blake'in biyografi yazarına saldırmak tamamen boş ve dürüst olmaktan uzaktır. Hikayeler doğru değilse, bunların doğru olduğunu varsayan herhangi bir adamın yorumu sonsuz derecede önemsiz olmalıdır. Hikayeler doğruysa, anlatıya eklenen hiçbir yorum artık sanığı daha fazla karalayamaz. Suçlamadan sorumlu olanlar, suçlamayı getirmekte haksızlık yapmaktan mahkûm edilebilirler; tekrar etmek gerekir ki, Bay Gilchrist, kitabında şu anda bulduğumuz suçlamaların her birini, onurlu adamların
eliyle ve mührüyle verilmiş olarak bulmuştur. Bunları, benim de şimdi yaptığım gibi, özlü bir biçimde aktarmayı gerekli bulmuştur; benim yaptığım gibi, adaletin çıkarı ve açıklama amacıyla uygun gördüğü kısa yorumları eklemiştir. Bu patent hakkının kullanılmasına karşı bir daha temyiz, bu açık görevin ifasına karşı bir hakaret duyulmasın.
Şimdi işe yarayacak tek şey çürütmedir; ve bundan daha azı için
hiç kimse bir an bile dinlememelidir.

[6] Stothard'ı Cromek ile işbirliği yapma suçlamasından savunan Flaxman'ın bu konuda aldığı payın Blake'i ilk arkadaşlarından birinden uzaklaştırmış gibi görünmesi üzücüdür. Biyografi yazarı tarafından sık sık alıntılanan el yazmalarında, saldırı için isimlerini bir araya getirir. Kaba epigramlarından birinde, çoğunlukla biçimsiz ve anlamsız,
ama Blake'in karakteri ve geçmişi üzerine düşürdüğü ani kırık ışık parıltıları için değersiz değil, hem heykeltıraşı hem de ressamı,
kendisinin bahşettiği ve onların reddettiği faydalarla suçluyor: ve
bir dakikalık özel öfke nöbetini hafifletmek için böyle karalanmış beceriksizce tökezleyen dizeler, onun samimi incinme duygusunun kanıtı olarak değerlidir.

F. VE S.'ye

"Onları kör buldum: Onlara nasıl göreceklerini öğrettim;
Ve şimdi ne kendilerini ne de beni tanıyorlar.
Bir dikeni bir iğneye,
Bir aptalı bir cıvataya, bir düzenbazı bir bardak cin'e çevirmek mükemmeldir."

Rakiplerini, onların çeşitli niteliklerinden en iyi şekilde yararlanarak gerçekten böyle kullanıp kullanmadığı tartışmalı olabilir. Eğer öyleyse,
kendi parmaklarını iğneyle çizmeyi,
sürgüyle atışını kaçırmayı ve
hilekarlığın özünden çıkarılan içkiyi dökmeyi başardığını söylemeliyiz.
Aşağıdaki diyalog da aynı derecede şiddetli ve biraz daha fazla nişan alma kesinliğine sahiptir.

BAY STOTHARD BAY CROMEK'E.

"Talihin lütfuna göre zenginliğiniz size gelir;
Ama talih size böyle bir şey vermediğini söylüyor.
Neden arkadaşlarınıza nankörlük ediyorsunuz,
Gizlice, dedikodu yaparak ve ıvır zıvır şeylerle?"

BAY CROMEK BAY STOTHARD'A.

"Talih cesurlara güler, eski atasözleri der ki;
Ama parayla değil; bu yol değildir:
Geri dönün, geri dönün; boşuna seyahat ediyorsunuz;
Gizli Yol'dan aşağı demir kapıdan dönün."

Para kazanmanın "demir kapısı" için küstah kaşlı konuşmacı uygunsuz bir
kapıcı değildi. Bu tamamlanmamış hiciv için yazılmış kaba notların kabalığı, Blake'in epigram kapasitesinin adil bir örneği değildir;
ve bunları, eldeki konu açısından değerleri dışında alıntılamak gerçekten de haksızlık olurdu.

[7] Yukarıdaki satırları yazdıktan sonra, Bay Seymour Kirkup bana, bu sırada sergilenen resimlerden en azından birinin Blake'in tüm eserlerinin en asil olanı olduğunu söyledi; "Antik Britanyalılar." Görünen o ki,
görünmezden
kaybolmuş, ancak hâlâ bir yerlerde saklı olmalı. Bay Kirkup'un yargısına karşı itiraz edilemez. Giotto'nun kurtarıcısı, Dante'nin kurtarıcısı, Blake'in eseri hakkında hüküm verme yetkisine sahiptir. Söylediklerimi ilk başta söylediğim gibi kabul ediyorum, sadece
kaybı fark etme ve eleştirmene saygı gösterme şansını kaçırmamak için.

[8] 1863'te yazıldı. Bay Landor 17 Eylül 1864'te öldü.

[9] Yukarıdaki satırlar yazıldığından beri, Blake'in hayatta kalan bir arkadaşından, İtalya'nın her yerinde ve İngiltere'de, bizimkine daha yakın bir zamanda (diğer şeylerin yanı sıra) Podesta Şapeli'ndeki Giotto freskinin keşfedicisi olarak ünlenen, Blake'in ölümünden sonra dul eşine Prenses Sophia tarafından 100 sterlinlik bir hediye gönderildiğini öğrendim. Prenses Sophia, kanına yabancı olan bu mantık ve cömertlik gösterisi için ona verilmesi gereken olağanüstü onuru kaybetmemeliydi. Kimin önerisiyle yapıldığı bilinmiyor ve bilinmeye değer. Bayan Blake, parayı tüm hak ettiği teşekkürle geri gönderdi, (kendisine göre) vazgeçebileceği şeyleri almak veya saklamak istemiyordu,
oysa hiçbir şans veya seçim hakkı verilmeyen birçok kişi bu hediye sayesinde hayatta kalabilirdi; ve "Life" okuyucularının bildiği gibi, yaşlılığında tercihen çalışmaya başladı. Kocasının yaşamı boyunca sadece bir şikayette bulunduğu biliniyordu ve o da nazikçe. "Bay Blake" onunla çok az birlikteydi, ancak bedenleri asla ayrılmamıştı; çünkü o aralıksız olarak "Cennette"ydi; bu çok da uzakta görünmüyordu. Bay Kirkup ayrıca Blake'in, konu onunla birlikte olan arkadaşına anlaşılmaz veya rahatsız edici gelirse, manevi hayatıyla ilgili soruyu ne kadar nezaketle geçiştirdiğinden de bahsediyor: inancını bastırmaktan daha fazla engel olmazdı ve arkadaşlarının muhalefetini veya hoşnutsuzluğunu görünür bir sıkıntı veya engellenmiş bir fanatiğin kabalığı olmadan pratik olarak kabul eder ve ona göre davranırdı. Bay Kirkup, bu yakınlık zamanında (bkz. s. 58'deki not) uzun zaman önce insan gözünden kaybolmuş gibi görünen _Antik Britanyalılar_ resmini de gördü; kendisi de bir sanatçıydı ve ressamın en iyi eseri olduğunu düşünüyordu ve hala öyle düşünüyor: enerjinin öfkesini ve ihtişamını iyi hatırlıyor orada
sadece güzel cesaretin dingin şevkiyle; tasarımın şiddetli
hayatı ve dalgalanan savaşın şiddetli mesafesiyle karşıtlık oluşturuyordu.

[10] Blake'in ölümünün doğrudan nedeni, bir el yazması kaynağından anlaşıldığı üzere, "safranın kanla karışmasıydı." Blake'in ölümüyle ilgili en azından kısa bir duyurunun basılmış olması dikkat çekici olabilir; 18 Ağustos 1827 tarihli "Literary Gazette" (No. 552; "Gentleman's Magazine" bunu daha kısa bir biçimde ancak gittiği yere kadar neredeyse aynı sözcüklerle yayınladı) "tekil ve çok yetenekli bir adamın ölümünü", esas olarak "bir muhabirin nezaketi" tarafından katkıda bulunulan bir makalede "kaydetmeyi" uygun gördü. Bu muhabir, Blake'in bir tanıdığı olarak konuşuyor ve son günlerinin bu anlatımını, Fuseli, Flaxman ve Lawrence'ın yetkililerine yeterince mütevazı bir atıfla önsözde veriyor. "Pent, şefkatli karısıyla birlikte, Strand avlularından birinde, yakın bir arka odada, bir köşede yatağı, diğerinde yetersiz yemeği, üzerinde bakır tabakları, boyaları, kitapları (aralarında İncil'i, Sessi Velutello'nun Dante'si ve Bay Carey'nin çevirisi en üstteydi), büyük çizimleri, eskizleri ve el yazmaları duruyordu; ayak bilekleri korkunç şekilde şişmişti, göğsü düzensizdi, yaşlılık ilerliyordu, ihtiyaçları artmıştı, ancak sefil araçları ve araçları değildi; yine de gözleri sönmemişti, hayal gücünün ateşi sönmemişti ve zihninin doğaüstü, asla dinlenmeyen faaliyeti sönmemişti. Sadece sakin bir şekilde teslim olmuş değil, neşeli ve neşeli bir yüzü vardı. Hayatını, ne yemesi gerektiğini, ne içmesi gerektiğini; ne de bedenini, ne giymesi gerektiğini hiç düşünmüyordu; ama
eğlencesi ve zevki için dünyanın enginliğini ona
veren o İlahi Takdire korkusuz bir güven duyuyordu. Blake geçen pazartesi günü öldü;
yaşadığı gibi öldü, dindarca, neşeli bir şekilde, sakin bir şekilde konuşarak ve sonunda
bir bebeğin uykusuna yatması gibi ebedi istirahatine razı olarak.
Birkaç resim, bakır levha ve başlıca eseri, Dante'den
yüz büyük tasarımdan oluşan bir seri dışında hiçbir şey bırakmadı.... Zihninde ve bedeninde aktifti" (iyi muhabir, daha sonra ekler) "bir dakika bile dinlenmeden bir meslekten diğerine geçiyordu. Ateşli, şefkatli ve minnettar bir mizaca sahip olan Bayan Blake, tavır ve konuşmasında sade bir tavır takındı ve en hoş karakterde doğuştan gelen bir nezaket sergiledi." Son olarak, yazarın Bayan Blake'in "davasının, sıkıntılı sanatçıların yardımı için toplanan fonların dağıtımcıları ve ayrıca özel kişilerin iyilikseverliği tarafından ele alınacağından" hiç şüphesi yoktur: çünkü "(bize ulaşan hesaplardan korktuğumuz kadarıyla) çok perişan bir durumda bırakıldı, Bay Blake'in kendisi de arkadaşı ressam Bay Linnell'e yardım ve teselli için çok şey borçluydu." Dikkatli editör, "soruşturma için kendisine daha fazla zaman verildiğinde, muhtemelen konuya devam edecektir:" ancak, şimdi daha güvenli bir şekilde kehanet edebiliriz ki, kesinlikle devam etmeyecektir. [11] Elbette, burada kötü sanattan söz edilemez: ki bu gerçekten de bir hiçliktir veya terimler açısından çelişkidir, çünkü iyi sanattan bahsetmek
totolojiye düşmektir. Başlangıçta, sanatçının sanatsal bir biçimde yapmaya veya söylemeye değer bir şey söylediği veya yaptığı varsayılır.

[12] Özellikle Chaucer'ın en güzel genç şiirlerinde, dinsel tehditin en sevdiği kesici aletini, onu oluşturanlara ters çevirerek geri çeviren şairin, dinsel alışkanlık veya yaşam süren erkek ve kadınları, öte dünyada cezalandırılmış olarak tasvir ettiği, Venüs'ün ve tüm hizmetkarlarının kurtuluşunu ve mutluluğunu kıskanç bir pişmanlıkla uzaktan seyreden (Hoersel efsanesinin tersi, bu, meselenin dinsel veya Şeytan karşıtı görüşünü gösterir; ancak orada da, şeylerin pagan tarafına yönelik bir miktar acıma veya sempati vardır, gelenekte bazı şairlerin varlığını ve dokunuşunu açığa vurur): bu rahipler ve rahibeler, yaşamlarının ölçülülüğü ve kutsallığı nedeniyle açıkça cezalandırılırlar ve ölümden sonra, bu dünyadaki zevki bilerek kaçırdıkları ve hoşgörüyü hafife aldıkları için sonuçsuz bir pişmanlık sonsuzluğuna zorlanırlar; bu mükemmel bir Albigeois'tir. _Aucassin
et Nicolette_'deki ünlü konuşmayı karşılaştırın, burada tipik kahraman yargısal bir şekilde cennet ve cehennemin cazibelerini tartıyor; elbette orada tutulan acınası derecede kötü arkadaşlık nedeniyle
ilkine karşı kesin karar veriyor; rahipler,
münzeviler, azizler ve benzerleri, şövalyeler ve hanımlar, ressamlar ve şairler yerine. Ayrıca, bu pagan canlanmanın
nefes almaya başladığı anda, ister erkek ve kadının bedensel güzelliğinde, ister yaprak ve çimenlerin dışsal güzelliğinde gösterilsin, doğaya karşı en tutkulu ve şefkatli ibadetin nasıl aniden çiçek açtığını da fark edebiliriz; hem Chaucer hem de anonim güneyli meslektaşı, çalışmalarını renk ve biçimin en narin ve görkemli çalışmalarıyla süslemeye özen gösteriyorlardı. Yukarıda alıntılanan doktrinel ahlakın iki seçkin lokmasından herhangi biri Blake'in damak tadına mükemmel şekilde uyabilirdi. O, kendi zamanında, şüphesiz, "tuğla evlerdeki maymunlar", ahlak teorisyenleri ve her türden "pantopragmatik" adamlar tarafından epey endişelendirilip azarlanıyordu; vaizlerin (laik, din adamı ve karma) korku veya utanç duymadan, bir resim veya şiirden sizin için ne gibi bir mesaj taşıdığını, ahlaki faydasının veya maddi değerinin ne olabileceğini talep edebileceğinizi, hatta talep etmek zorunda olduğunuzu iddia ettiği bir çağda ne söylemiş veya yapmış olabileceğini varsayabiliriz? "Şiir, kendini buna uydurmalı" vb. "sanat, çalışma çağındaki ciddi insanlar tarafından takdir edilebilir bir misyona ve anlama sahip olmalı" vb. Bunlar senin tanrıların, ey Filistinliler.

[13] Bu pasaj hakkında kısa bir yorum yazma cazibesine karşı koyamayacağım. Yetersiz ve şimdi neşesiz övgü dolu sözlerim
basım aşamasındayken, ünlü şairin, kusursuz eleştirmenin, korkusuz sanatçının gerçekten de ölümcül bir hastalığa yakalandığını duydum; Charles Baudelaire'in elinden artık ateşli ama mükemmel şiir, ince ama hassas yorum bahşedilmeyeceğini: artık sonsuza dek bize kalanlara geri dönmemiz gerektiğini. Yeterince değerli. Onunki kadar çeşitli bir gücü tekrar görebiliriz, ateşli bir sempati hissedebiliriz, garip bir vahiy mırıltısını, hüzünlü bir bilgi fısıltısını, gizemli bir duygu müziğini tekrar duyabiliriz; asla bu kadar keskin, bu kadar narin, bu kadar derin bir duygu ve ruh birliğini bulamayacağız. Hangi dizeleri yazabildiğini, tüm güzel şeyleri nasıl sevdiğini ve tüm garip şeyleri nasıl hissettiğini, sanatının sınırını ve yetkisini aynı anda nasıl yanılmaz bir zevkle bildiğini herkes bir bakışta görebilir. O, forma güzellik, duyguya ifade verebilirdi, daha düşük seviyedeki insanların duyuları veya ruhları için en korkunç ve en belirsiz olanı. Şeylerin şansları bizi bir kez ve tekrar ayırdı; birkaç yıl süren hayranlık, sonunda kısmen ifade edildi, beni yazılı veya iletilen söz yoluyla ona yaklaştırdı; bu notun eklenmesi için bir bahane olsun ve eğer öyleyse, dudaklarımıza çok sık geri dönen ölümsüz kelimeleri bir kez daha tekrarlama arzusu olsun;

"Ergo in perpetuum, frater, ave atque vale!"

[14] İlk baştan itibaren tüm kuralların istisnaları olduğu söylenir; ve
bu kuralın tek istisnası, neredeyse rakip bir kural
kurmaya yetecek kadar büyüktür. Ancak, daha önce söylemeye çalıştığım gibi, Victor Hugo'nun eseri -tüm eseri- özünde sanatsaldır, tek kazasında hayırsever veya ahlakidir. Buna tek istisna diyorum, Dante veya Shelley'nin yazılı eserinin şeylerin maddi yüzünü değiştirme eğiliminde olduğunun farkında olmadığım için; her ne kadar bunu arzulamış olsalar da ve
yazılmamış eserleri bunu yapmış olsa da. Elbette ki bir şairin eseri tesadüfen bazı ahlaki veya fiili sonuçlara doğru yönelebilir; bu sorunun dışında.

[15] Burada yazılan her şeyin, eldeki meselenin (yani Blake'in hayatı ve o hayatı olduğu hale getiren inanç ve eserler) anlaşılması için acil önem ve gereklilik taşıdığını hatırlamak isteyen okuyucu, burada bir yorum sözcüğü alabilir. Şimdi İngilizce ve Fransızcada Balzac'tan zanaatlarının muhteşem bir örneği, verimli ama kusurlu vb. olarak bahseden beceriksiz yazarların ve hazır kalemli ve zeki insanların bile, Balzac ile hiçbir ilgilerinin olmadığını; onun kendi zanaatlarından olmadığını, ayrıca tüm büyük adamların ortak zanaatından başka bir zanaattan olmadığını anlamaları yakında gerekecek - tanrısal şeyler ve insanlar loncası; "Balzac'ın tüm romanlarını - kırk cilt uzunluğunda" tutan bir rafın, herhangi bir şans eseri "yolcunun" seçip reddedebileceği "kabin mobilyası" olmadığı. Eserinde hata ve eksiklik olabilir; ancak onların farkında olabileceği türden hiçbir şey yoktur. Örneğin şiirsel biçim hakkında, hiçbir şey bilmediğini biliyoruz; hata, onun türündeki eserin bundan dolayı daha kötü olduğunu düşünenlerin olacaktır. Eşit derecede büyük olan insanlar arasında, Balzac'ın ayırt edici üstünlüğü şudur; saf sanatçılar olan büyük insanlar (örneğin Shakespeare) yalnızca ima yoluyla çalışırken ve bir vaizin veya yorumcunun eserinin seviyesine inmeyi pek umursamazken, kendi türünden olmayan ve onların yerini kendi tarzında doldurabilecek kadar büyük olan tek kişidir - farklı bir işçi sınıfında onların karşılığı olmak; kişisel bakış açısından basitçe kusursuz ve yanılmazdır. Saf sanatçı asla iddiada bulunmaz; o öneriyor ve bu nedenle onun anlamı ahlakçılar ve bilimciler için tamamen kayboluyor - aslında öneriler üretemeyen insanların koşuşturması için onarılamaz bir şekilde boşa harcanıyor. Balzac iddia ediyor; ve Balzac hata yapamaz veya yalan söyleyemez. Hiçbir başka düzyazı yazarının, hiçbir analitik yeteneğe sahip insanın sahip olmadığı veya sahip olamayacağı kadar derin ve kapsamlı bir ahlaki kavrayış kapasitesi. Bu kesinlikle, insanlar (olmaları gerekecek) eserinin salt giysi ve derisinin ötesine bakabilecek duruma geldiklerinde, dediğimiz gibi, onun her zaman en büyük özel övgüsü olacaktır; o, diğer tüm insanlardan daha fazla ahlakın ustasıydı - gerçek ahlaki gerçeğin en büyük doğrudan yorumcusuydu. Bir kez, Balzac'ın yoğun ve sınırsız zekasının _çevresini_ ve toplumsal alışkanlıklarını unutmaya veya görmezden gelmeye razı olduğunuzda, onun tüm insanlar arasında
tüm garip şeyler ve sözcüklerle boğuşmaya en uygun kişi olduğunu ve
onları ruhsal tecavüzün ilahi şiddetiyle
yiyeceğe uygun ve kullanıma hazır çiçekler ve meyveler üretmeye zorladığını görmemek elde değildir. [16] Tanrı, kalbini bu kadar ölümcül ve güçlü bir şeyin yaratılmasına indirebilir miydi? Ya da doğanın herhangi bir daha az şeytani gücü kanat takıp böyle bir yaratılışa eşit bir güç üstlenecek kadar yükseğe uçabilir miydi? Manevi güç bu kadar uzağa inebilir veya maddi güç bu kadar uzağa özlem duyabilir miydi? Ya da, yıldızlar ve cennetin tüm silahlı çocukları, rehberlik eden "miğferli kerubimler" ve çeşitli gezegenlerini koruyan "kılıçlı serafimler", en derin gecede insan için bir tehdit ateşi olarak görülen bu yeni canavarca madde gücünü görünce acıma ve korkuyla ağladığında--

"İşini görünce gülümsedi mi? Kuzuyu yapan seni yarattı mı?"

Şiirin ne kadar hassas bir şekilde mükemmelleştirildiğini göstermek için iptal edilmiş başka bir okuma daha ekleyebiliriz; Yazarın şimdiye kadarki kopyalarının çoğunun gözden kaçırılmasıyla
ilk taslağın kaba izini korumuş, hem anlamı hem de cümleyi tamamlamak için
gerekli olan bir değişikliği
bir satırda ihmal etmiş olmasına rağmen.

"Ve kalbin çarpmaya başladığında,
Hangi korkunç el ve hangi korkunç ayaklar

onu derin fırından çıkarabilirdi
Ve korkunç kaburgalarında
dikilmeye cesaret edebilirdi?
Hangi kilde ve hangi kalıpta
Öfkeli gözlerin yuvarlandı?"

Bu kıtayı iptal ettikten veya bir kıtanın hayaletini çizdikten sonra, Blake
reddetme telaşıyla bir öncekinin son satırını değiştirmeyi hemen hatırlamadı; böylece editöryal ayakların
üzerine tökezleyeceği bir miktar büyüklük ve kayganlık taşı bıraktı, ta ki o daha asil okuma geri gelene kadar--
"Hangi korkunç el _korkunç_ ayaklarını_ çerçeveledi?"

Bu küçük "kırgınlık kayası" şiirin kanalından 1827'deki editör tarafından bile temizlenmemişti, ki o henüz metne el koymaktan
korkmuyordu. Bu kadar kısa ve bu kadar büyük bir lirikteki bu kadar ciddi bir kusur,
gidermenin zahmetine fazlasıyla değerdi ve yine de hesabını vermenin zahmetine değer; bu nedenle bu not, kum körü öğrencilerin yaptığı gibi sadece kirpik ve parmak ucuyla dokunmak yerine göz ve kulakla şiiri ele alan herkes için değerli olmalıdır.

[17] _Ahania_'daki, büyümesinin tanımlandığı pasajı karşılaştırın;
ayrılık kayasına kök salmış, kıskanç bir Tanrı'nın gözyaşlarıyla sulanmış,
maddi tohumun kıvılcımlarından ve düşen tohumlarından
fışkırmış; sonuçta salt bir hatanın ve bitkisel (manevi değil) yaşamın bir büyümesi; en üstteki sapı, ölü kurtarıcıyı ve insanların dostunu
çivilemek için bir haça dönüştürülmüştür.

[18] _Son Yargı Vizyonu_'nda (ayet 2, s. 163) tekrar karşılaştırın,
"Kurtarıcı'nın İlahi bedeni, Sonsuzluğun gerçek Asması"nın, "Bana azizleri arasında yargıya varan ve Ebedî'nin kurulması için Zamansal'ı atan İnsan Hayal Gücü" olarak tanımlandığını. Bu incelikli ve belagatli coşkunun tamamı, Blake'in mistik yazıları ve tasarımları hakkında elde edilebilecek en iyi yorumdur. Blake'in tüm öğrencilerinin, yorulmak bilmez duyusu ve sabırlı zevki sayesinde herkes için okunabilir hale gelen _Vizyon_'un yazıcısı ve editörüne olan minnet borcunu abartmak imkansızdır. Blake'in en akıl almaz şekilde karaladığı notların kaosundan parça parça çıkarmak, yeterince övgüye değer bir emek olurdu; fakat ekleme veya çıkarma olmaksızın bu
başarısız parçaları bu kadar erişilebilir ve bu kadar takdire şayan bir bütüne
inşa etmek övgünün ötesinde bir emektir.

[19] Bu zarif dize şans eseri yerine oturmadı; şiir
bir kereden fazla revize edildi. Açılış kıtası başlangıçta şöyleydi:--

"Uyu, uyu; uykunda
Her sırrı saklayacaksın;
Uyu, uyu, parlak güzellik,
Gecenin neşesini tadacaksın. "

Blake, bütünü yeniden düzenlemeden önce ikinci dizeyi şu şekilde değiştirdi--

"Canst thou any secret keep?"

Şarkının özü şudur; yeni doğmuş bir kızı izleyen konuşmacı,
zararsız bebekliğini, bir gün güzelliği sayesinde sahip olacağı güçle,
kusursuz hilelerini ve gelişmemiş arzularını,
yılların içinde kesinlikle uyandıracağı
güçlü ve incelikli niteliklerle karşılaştırır; sanki çocukta uyuyan bütün bir kadın gibi,
gelecekteki meyveyi henüz açılmamış tomurcukta koklar. Blake, eserini rötuşlarken,
bu şarkının ahlaki ve melodisini, kafiyeleriyle
ilk _Cradle Song_'un sonuna tam bir antiphonal tamamlayıcı oluşturan bir kıtada böylece sardı.

"Küçük kalbin uyandığında,
O zaman korkunç şimşekler
yanağından ve gözünden
Yaklaşan genç hasatların üzerinde kırılır;
Bebek hileleri ve bebek gülümsemeleri
Barışın cenneti ve yeryüzü aldatır."

"Bebek" sıfatı, belki de daha iyi olan "dişi" sıfatının yerini almıştır: dilbilgisi özgürlüğüne gelince, Blake, sesin kuralını diğerlerinin hepsinden üstün kılan Elizabeth tarzını takip etti. Şarkı, sadeliğini yitirse bile, belirsiz orijinal fikrin bu genişlemesiyle anlam kazanıyor gibi görünüyor; ve gülümsemeleri henüz arkadaşlar arasında
bir çekişme
yaratmamış, büyüyen mısırın olgunlaşmamış sapları arasında ateş
kızdırmamış; ama bundan sonra sözcükleri kılıçlar ve gözleri şimşek gibi olacak bir yaşamda gizli tehlikenin ifadesiyle güzellik kazanıyor;
_teterrima belli causa_.

[20] "Onun", iyi adamın: bu gevşek dilbilgisi parçası (çok fazla somut
bir kışkırtma olmadan tekilden çoğula ve tekrar geriye geçiş) Blake'te nadir değildir ve Eğer mümkün olsaydı düzeltmeye değer. Dikkat çekici bir örnek, _Cennet ve Cehennemin Evliliği_'nin son "nakaratında" fazlasıyla belirgindir. Bu tür kaba bir serbestlik eski şairler tarafından verilir veya alınır; ve Blake'in İngilizcesi her zaman affedilebilir olacak kadar güzeldir
kaydığı veya durakladığı yerde: özellikle de hataları her zaman hızlı bir lirik tarzda olduğundan, asla dolambaçlı veya ayrıntılı bir yaratıcılıktan kaynaklanmadığından: kekeler
ve ara sıra kayar, ancak asla bazı sonraki şairlerinki gibi kasılmalara girmez.

[21] Örneğin, ilk başta kehanet kitaplarının en belirsiz bölümünden daha çok bir bilmece ve daha az değerli bir çözüm gibi görünen ikinci _Kayıp Küçük Çocuk_'u ele almalıyız. _Fikirler_'deki kaba nüshadan alınan iptal edilmiş bir okuma, her durumda bir kıtayı mantığa daha uygun hale getirecektir:

"Kendimi seviyorum; kapının etrafından kırıntı toplayan kuş da öyle."

Blake, nispeten makul bir okumayı silmek ve okuyucu, peygamberin olağan anahtarında bir anlığına hayal gücünü harekete geçirmenin bir yolunu bulana kadar, cüretkar yaratıcılığın en cüretkar öz güveniyle güvenle çözülemeyecek bir şeyle değiştirmek için daha çok meyilliydi. Bu rahatsız edici küçük şiir, aslında yalnızca formüllerin (veya kör ve yağlı türden aile "metinciliği") baskısına karşı alegorik veya masalsı bir çağrıdır; bu formüller, tek ve basit bir içgörüyü, bir çocuğun kahkahasının veya karışık analizinin açık sözlü masumiyetini, herhangi bir koşulda var olma hakkını reddeder: tıpkı eşlik eden şiirin, ahlaki modanın dışsallıklarına karşı, kesinlikle düz düşecek kadar belirsiz bir çağrı olması gibi. Her ikisinin de, ama özellikle _Kız_'ın, bir miktar yönetici değeri vardır: aşırı değil. Şaşırtıcı son soruya, "Böyle şeyler Albion kıyılarında mı yapılıyor?" "Genel olarak,
gördüğümüz kadarıyla hayır" diye cevap vermeye kışkırtılıyor insan; ancak Blake'in dizelerindeki "Albion" asla
çalışma günlerimizin bu dokuma ve eğirme ülkesi değil; daha ziyade, katı ve yankılı dalgalar yerine sessiz beyaz sisle
çevrili, belirsiz Adem öncesi devlerle dolu, Titanik vizyonlarının anlaşılmaz uzak diyarıdır ve güvenle tanımlayabileceğimizden veya kavrayabileceğimizden daha fazlasını sembolize eder. Anlamın bir ipucu, eğer varsa, _Kudüs_'ün bazı kısımlarından çıkarılabilir; ancak muhtemelen kimse bunu denemeyecektir. [22] Daha fazla zaman ve çalışma alanımız olsaydı, _Masumiyet Şarkıları_'nda bu kadar muhteşem bir etkiyle ele alınan konuları zıt bakış açısından ele alan ikinci serinin bu daha az dramatik ve görünüşte daha az özgün şiirlerinde, kayda değer bir ahlaki nitelik derinliği ve sıcaklığı; haksızlığa uğrayan herkese karşı sonsuz bir yürek şefkati ve ateşli bir merhamet; "güneşin altında yapılan tüm baskılara" açıkta yatanlara karşı Hugo'nun veya Shelley'nin tutkulu şefkatinden bir şeyler; bu iki büyük şairde ortak olan, uykusuz merhametin ve tedavi edilemez sevginin ateşli sıcağından bir şeyler fark edebilirdik. İkinci _Kutsal
Perşembe_ şüphesiz birincinin yüksek seviyesinin yeterince altındadır; ancak ikinci _Baca Temizleyicisi_ kesinlikle bu tutkulu acı ve merhamet zarafetinden tam bir paya sahiptir. Blake'in çocuklara olan sevgisi, eserine bu şiirin son kıtasında olduğundan daha keskin bir acı veya daha keskin bir gözyaşı tadı
vermemiştir. İlk taslakta şöyle duruyordu:

"Ve ben mutlu olduğum, dans ettiğim ve şarkı söylediğim için
Bana hiçbir zarar vermediklerini düşünüyorlar,
Ve Tanrı'yı ​​ve rahibini ve kralını övmeye gittiler,
Kendilerini bizim sefaletimize saranlar."

Bunun sessiz titrek öfkesi, çocuksu hüznü ve aşağılaması,
etkisinde incelikten daha az gerçek değil.
_Fikirlerin_ kaosundan kurtarılacak toplumsal haksızlıklar üzerine bir başka yüzen şiir parçasını hatırlatıyor:

"Orada insanların ruhları alınıp satılıyor,
Ve sütle beslenen bebekler, altın karşılığında;
Ve gençler mezbahalara götürülüyor,
Ve kızlar, bir parça ekmek karşılığında."

[23] Bu dize elbette kaba ama düzenli anapaestlerden oluşan bir dize olarak okunmalı; her üçüncü heceye düşen daha ağır vurgular--yani, _if_, _not_ ve _him_ sözcüklerine. Bir sonraki
satır neredeyse aynı derecede kaba ve gerçekten de sağlam İngilizce iambikine kayıyor gibi görünüyor; ancak vurguya tam dikkat verilerek de düzeltilebilir.

[24] Blake ve karısının birlikte uzun süre yaşayıp düşünerek
geldikleri inanç ve duygu birliğinin garip ve oldukça güzel, grotesk bir kanıtı, aynı kitaptaki dağınık notlardan birinde verilmiştir: bunu, karakter çalışması olarak büyük biyografik değeri nedeniyle tamamen aktarıyoruz. Yaşam'da buna yer bulunabilirdi, sadece bir kez daha büyük bir adamın doğasının ve manevi alışkanlıklarının kendi zihnine en yakın olan
zihne ne kadar tuhaf bir şekilde iz bıraktığını veya boyadığını kanıtlamak için.

"SOUTH MOLTON STREET.

"_Pazar, Ağustos 1807._--Karıma bir ruh tarafından
elinde olan bir kitabı şans eseri açarak servetini araması söylendi; bu
Bysshe'nin 'Şiir Sanatı'ydı. Şunları açtı:--

'Onların arzuyla tutuştuğunu gördüm,
Yumuşak iç çekişlerle ateşi üflerken;
Sevinçlerinin yaklaştığını gördüm,
O daha vahşi ve o daha az ürkek oluyordu;
Eriyen ışınların nasıl birbirine karıştığını gördüm,
Binlerce şekilde sevgi alışverişinde bulunuyorlardı.
Her taraftaki güç nazikti;
Yeni arzusunu gizleyemiyordu,
Çoban da inkar edilmeyecekti.
Kutsal dakikayı kovaladı,
Ta ki kollarında taşınan,
Fatih'e tüm cazibesini teslim edene kadar.
Solunumlu göğüsleri şimdi onunkine birleşmişti,
Sınırsız coşkularla ziyafet çekiyorlardı,
Geniş ve bereketli; örneğin kanıtlamak
Aşkın ölümsüzlüğü.
Çünkü bir İlahiyat'tan başka kim
Ruhları o derecede karıştırabilir
Ve onları coşkuyla eritebilir?
Şimdi ikisi de Anka kuşu gibi son bulur,
Ateşlerinin küllerinden
Yeni ve yumuşak bir arzu doğar.
Büyücüler gibi, üç kez Tanrı'yı ​​çağırdılar
Ve üç kez yeni bir canlılık aldılar.'--_Behn. _

"Onun şansından o kadar memnundum ki, kendiminkini denemeyi düşündüm ve şunları açtım:--

'Rüzgarlar havadaki kavgalarını denediğinde,
Gökyüzünün her yanından iterek,
Bu ve o şekilde dağ meşesini taşırlar,
Dallarını dağıtırlar ve budaklarını yırtarlar;
Yapraklar ve düşen direklerle zemini yayarlar;
Oyuk vadiler sese yankılanır;
Hareketsiz, kraliyet bitkisi öfkeleriyle alay eder,
Ya da sarsıldığında kayalara daha sıkı tutunur:
Çünkü yüksek başını yükseğe fırlattığında,
Sabit temelleri öyle derinlerde yatar.'--_Dryden'ın Virgilius'u._"

Hiçbir şey masumiyet kadar alaycı değildir, ister bir çocuğun ister bir mistiğin olsun. Bir şair olarak Blake'in karısının tuhaf
kazancından "çok memnun" olması için bir nedeni vardı; çünkü o seçkin Aphra'nın dizeleri, öncelikle dönemin geleneksel İngilizcesine ve ikinci olarak da o dişi satirin doğal çıplak şiddetine, inanılmaz konuşma tarzının kaba ve itici kabuğuyla umutsuzca örtülüp kabuklanmış olan gerçek bir enerji ve biçim güzelliğine sahiptir. Ancak "Astraea" bile adil bir oyun ve adil bir övgüye sahip olmalı; ve basit gerçek şu ki, en iyisini
yazdığında, bu "anlatılamaz" şair, zamanının başka hiçbir şarkı yazarında bulunmayan güçlü bir zarafet ve asil bir ölçü anlayışına sahiptir. Bay Dyce'ın Aphra'nın okunamayan ve söylenemeyen oyunlarının kaynayan lağımından çıkardığı bir şarkı, muhteşem bir şiir kalitesine ve hatta tamamen domuzca olmayan bir miktar duyguya sahiptir. Örnek olarak dört dize alın ve Blake'in ima ettiği onay pek de haksız görünmeyecektir:--

"O, senin parlak gözlerinden,
Oyun oynarken etrafa fırlattığı
ateşleri aldı;
Ama benimkilerden,
Aşk dolu dünyayı mahvetmeye yetecek kadar arzular aldı."

O muhteşem dördüncü kıtanın güçlü ve ince ahengi,
Restorasyon tarihi ile Blake'in kendi zamanı arasında hiçbir şairin ciddi veya trajik bir şarkıda
bırakmadığı kadar hassas bir kulağa ve böylesine hünerli bir el gücüne dair kanıt sunar. Dryden'ın lirik eseri birden fazla yönden büyük olsa da,
ana niteliği salt zekâ gücü ve
işleyişindeki sağlamlıktır - hicivlerinin güçlü ve emperyal tarzı; ve
saf gerçek şarkı yazımında, (herhangi bir 'kaside' veya buna benzer
karma şiirden ziyade) bir şairin lirik doğasının mutlak ve nihai testi olarak alınabilecek olan, bu noktaya asla yaklaşamadı. Francois Villon ve Aphra
Behn, erkek veya kadın Bohemyalı ve şairlerin en ifade edilemeyecek kadar saygısız olan ikisi, bu konuda da aynıydı; her birinin en büyük armağanı, lirik değerden yeterince yoksun bir zamanda, hayranlık uyandıran şarkılar yazma armağanıydı; ve bu, sonuçta, belki de bizim için herhangi bir ahlaki mükemmellik armağanından daha iyi meyve verdi.

[25] Bu dizenin daha az keskin ve parlak
etkiye sahip başka bir versiyonunda, korunmaya değer bir ses dokunuşu vardır: bazıları bunu basit lirik tatlılık açısından bile tercih edebilir:

"Çaldı ve tüm olgunluğunda eridi:
Ah! O tatlı aşk bir suç olarak düşünülmeli."

[26] Blake'in hızlı el yazısına daha yakından bakınca, ikinci satırda isteyenlerin "kırmızı uzuvlar ve çiçek açan saçlar" veya belki de "çiçekli" ifadelerini okuyabileceğinden şüpheleniyorum; ancak bu alev türü Blake'e daha tanıdık geliyor. "Özgürlük Şarkısı" ile daha fazla karşılaştırın.

[27] Diğer okumalar "yatıştırıcı" ve "gülümsemiş"tir - önceki kıtanın eklenmesinden sonra benimsenen okumalar. Konu henüz ayakta durma ve yürüme yaşına gelmemiş bir çocuk olduğu için, bu okumalar belki de benim hatırladığımdan daha iyidir, ancak ses olarak daha az basittir.

[28] Burada ve sonuna kadar, ölçüyü ve grameri oldukça övgüye değer bir özenle uygun şekilde değiştirerek, Blake "rahipler" yerine "babam" ifadesini koymuştur; şiirin gelişimi için değil, muhtemelen sonu başlangıçla daha yakın bir şekilde tutarlı hale getirmek için. Bu ve "Mersin" aynı kökten filizlerdir ve yalnızca ikinci aşıda farklılık gösterirler. Son adı geçen şiirde babanın ofisi
aslen şöyleydi;

"Mersinim sık sık boşuna iç çekti

Ağır zincirimi görmek için:
Babam sık sık iç çektiğimizi gördü,
Ve basitliğimize güldü."

Burada da Blake ilk başta "Rahip sık sık iç çektiğimizi gördü," diye yazmıştı;
sonradan belki de ilk başta sembolik bir mersinle gerçek bir eşin oldukça
grotesk bir şekilde karıştırıldığını fark ederek tüm pasajı iptal etti;
ve her iki biçimdeki son kıta aynıdır. Her iki şiirin basit, ince zarafeti ve onlara verilen benzersiz revizyon özeni de aynı şekilde dikkate değerdir.

[29] Bir ilham perisinin aşırı esnek bedeninin "acı dolu güzelliği" üzerine dilbilgisi desteklerinin sıkı bağlanmasında ısrar edenler, isterlerse Blake'in kendi düzeltilmiş okumasını kullanabilirler; aksi takdirde şiirin ana tuzu, ılık suyla önemli ölçüde seyreltilir: meleğin (denebilir ki) iğnesi körelmiş ve en iyi dikeni çekilmiştir.

"Ve tek bir kelime söylenmeden
Ağaçtan bir şeftali aldı;
Ve hala bir kız gibi," vb.

[30] Burada, biçim olarak tuhaf ve renk olarak soluk, ancak üzerinde Blake'in mührü olan başka bir peri şarkısına yer bulabiliriz; Arkasında Herkül'ün yılanları boğduğu, bükülmüş uzuvlarının çocuğun muzaffer figürünün etrafında ve üstünde bir tür spiral beşik oluşturduğu kurşun kalemle çizilmiş bir taslağı bulunan gevşek bir kağıt parçasından kopyalanmıştır: çıplak bir görevli, gerilmiş uzuvların keskin geri tepmesiyle dehşet içinde geriye düşer; Alcmena ve Amphitryon, onun elini tutarak mücadeleyi sessizce izlerler.

"Bir peri dizimin üzerine atladı
Şarkı söyleyip neşeyle dans etti;
'Sen yamalar, yüzükler,
İğneler, kolyeler ve benzeri şeylerle dolu bir şeysin,
Kadın bedeninin utanç vericisi,
Sen zavallı, yaldızlı, zehirli solucan!' dedim. Ağlayarak, uyluğuma düştü,
Ve böylece gözyaşları içinde yumuşak bir şekilde cevap verdi:
'Ey periler' efendisi,
Bizim tarafımızdan ne kadar hor görüldüğünü, tiksinildiğini,
Ölümcül fırtınaya dayanamayan dişi formunu
saklayan her şeyin ne kadar olduğunu bilmiyor musun?
Bu yüzden hala acıyarak
Kadının yaşamasını sağlamak için hayatlarımızı veriyoruz;
Ve hastalığa dönüşecek olan
Neşe ve hoşnutluk verecek olana yöneliyoruz.'"

Bu kadar belirsiz ve önemsiz bir taslak bile Blake'in şeylerin görünür ve özsel formuna, birincil ve türevsel hayata dair görüşlerini göstermek açısından değerli olabilir; ayrıca en kaba ve en hazır eserinin bir örneği olarak.

[31] Bir kadın tipi altında bırakılan aşk krallığı Blake'in "antikler" olarak tasarladığı gibi
sert savaşçılar ve akılcılardan oluşan bir ulus için aşırı güçlü olmasın. Klasik konulardaki genel fantezi tarzını "Milton"ın önsözü ve Homeros ve Virgil'e ilişkin Sibylline Leaves ile karşılaştırın. Yarı eğitimli anlayışına göre Roma sadece şiddet ve Yunanistan sadece felsefe gibi görünüyordu.

[32] Okuyucunun bu şarkılara verilen kültüre dair başka bir örnek almasına izin verin - Blake'in editörüne mutlu bir şekilde miras bıraktığı bir hediye.
Bu ilk başta beş eşit kıtaya bölünmüştü; son ikisi şöyleydi:--

"'Ve acıma olmazdı
Eğer herkes bizim kadar mutlu olsaydı;'
Onun laneti üzerine güneş battı,
Ve gökler kaşlarını çattı.

"Yeni biçilmiş tahılın üzerine şiddetli yağmur yağdı;
Ve Sefaletin artışı
Merhamet, Acıma, Barıştır."

Böylece lanetin çürütüldüğü söylenebilir; çünkü eğer, "acı şeytan"ın iddia ettiği gibi, en tatlı iyiliğin kökü maddi kötülükteyse, o zaman
diğer taraf, kendisinin bile o kökten gelen çiçeği veya
"artışı" göstermesinin kötü değil, iyi olduğunu söyleyebilir: bu şiire aksi takdirde daha taze bir renk veren
değişimin kaçırdığı yumuşak bir son rahatlık noktası.

[33] Ancak yukarıda gösterildiği gibi, bilge adamın veya şairin vizyonu her ikisinden de daha geniştir; meleğin kör masum keyfinin ötesinde, basit doğasının kavrayabileceği veya içerebileceğinden daha derin bir inanca bakar; ayrıca
şeytanın hüzünlü, yaratıcı "analitiklerinin" gerçeğinin ötesinde, "İyilik ve Kötülüğün artık olmadığı" daha geniş bir şeye bakar. "

[34] Sorgu "Koymak?" Bu şiirin tamamı, güvenle takip edilmesi genellikle kolay olmayan, yakın bir kaba el yazısıyla yazılmıştır.

[35] "Bir Tanrı mı yoksa bir Ferisi mi" dizesinde, Blake bir kalem çizik

ile "bir Tanrı"yı "bir şeytan"a çevirmiştir; sanki kelimeler kabul edilebilir veya kabul edilebilir şekilde birbirinin yerine kullanılabilirmiş gibi! Böylesine harika bir şekilde gevşek dilli bir peygamber, en sadık yorumcularının umutsuzluğu olabilir: ama öyle oldu ki
burada kalem çizikleri bizim için biraz yardımcı ve önemli olmalı:
bu küçük ipucunu izleyerek, inancının Tanrısını, yaratılmış "dünyevi kabuğun" bu iblis-tanrısından -Ferisi dininin ve ahlaki yasanın Tanrısı'ndan- ayırt edebiliriz.

[36] Bölünme yoluyla yaratıcı, erkeklerin ve kadınların babası, kötülüğün ve iyiliğin yaratıcısı; kelimenin tam anlamıyla en derin anlamıyla "bu dünyanın Tanrısı", "giysiyi insan;" iki yarıdan ötesini göremez
ki bunları ayırma şiddetiyle yaratmıştır; bedenini
geçici, bedensel yaşamın niteliklerini ise kalıcı ister: böylece düzeni tersine çevirir ve gerçeği tersine çevirir. Mistik kitaplara biraz göz attıktan sonra, her taraftan düzinelerce paralel pasaj getirilebilir; ancak
bunların hepsine burada sadece zaruri bir konu olduğundan daha fazla yer açmak istemiyorum.

[37] Bunu hemen göreceğiz. Ancak Blake'in, zamandan tasarruf etmek ve vaazının alanını daraltmak için, şimdi Musa yasasını veren kişiyi, şimdi de "yutulan" "kilden beden"den sonra insan Kurtarıcısının kalıntısı veya bedensiz muzaffer ruhu olan diğer ve zıt İlahiyat'ı tasarlamak için kutsal İbranice adını kullandığını düşünüyorum. Tasavvufun zorunlu olarak yanlış veya tutarsız olması gerekmez: inanç biçimleri ve ifadeleriyle kimseyi rahatsız etmesi gerekmez: ancak bir mistik sonuçta sadece insandır ve en iyi niyetlerle bile bir yerlere kayabilir, özellikle Blake gibi çok az _eğitim_ almış ve çok fazla şair veya sanatçı olan; kelimeler arasında yolunu dikkatli bir şekilde hissetmeye alışkın olmayan, sadece bedensel güzelliklerinin mükemmelliğine bakan bir mistik. Gerçekten de, Bay Crabb Robinson'ın konuşmasının notlarından anlaşıldığı gibi, Blake, kutsal yazılara göre dünyanın Yehova tarafından değil, "Elohim" tarafından yaratıldığını doğruladı; başka bir yerde onun antlaşmasının basitçe "günahların bağışlanması" olduğunu ileri sürdü. Dolayısıyla bu sapkın inanca göre bile Yahudilerin Tanrısı, "bu dünyanın Tanrısı"na karşı Mesih ile aynı tarafta yer alıyor gibi görünüyor. [38] Daha maddi eğilimlere sahip modern bir pagan filozofun bir vaazında geçen bir parafraz veya "ara söz" parçasını karşılaştırın; ancak devasa Titanik ditirambolarına bu kadar trajik bir şekilde düşkün. "Doğa suça karşı mı? Sana söylüyorum, doğa onunla yaşar ve nefes alır; kan dökmek için tüm gözeneklerinde açlık duyar, günahın yardımı için tüm sinirlerinde ağrılar hisseder, zulmün ilerlemesi için tüm kalbiyle
özler. Doğa bunu veya bunu mu yasaklıyor? Hayır, en iyiniz veya en kötünüz asla onun istediği kadar ileri gidemez; hiçbir suçlu onun suçlarının ölçüsüne ulaşamaz, hiçbir yıkım ona yeterince yıkıcı görünmez. Bizler kötülük yapmak istediğimizde, küçük bir şeyi dağıtabilir, biraz kan dökebilir, geçici bir bedenin kapısında biraz nefesi
söndürebiliriz; bunu yapabiliriz ve buna suç diyebiliriz.
Doğal değil mi? İyi dostum, doğa suçla ilgili şeyler ve doğal olmayan eylemlerle çalışır, hareket eder ve varlığını sürdürür; hareketsiz erdemle azalanı aktif suçla canlandırır; ölümden yaşamı alevlendirir; ışığını vurmak için insan tozunu kullanır; taze kanla besler sayısız doymak bilmez ağzı sütsüz göğsünden emer; sınırsız damarlarındaki yaşamsal haz duygusunu keskinleştirmek için tüm dünyanın acısını alır: bıçaklar ve zehirler, ezer ve aşındırır, ancak büyük arzusunun zulmü için yeterince hızlı yaşayamaz ve günah işleyemez. İşte, insanların çağları ayaklarının dibinde öldü; dünyanın kanı ellerinde; ve arzusu sürekli kötülüğe doğru, yaptığı şeylerin sonunu görebilmek için. Arkadaşlar, eğer doğayla bir olmak istiyorsak, gücümüzle sürekli kötülük yapalım. Fakat tüm şeylerin kötü olduğu bir yerde, bizim yapmamız gereken
ne kötülük var? Günün örümceği günün sineğini öldürüyor ve buna suç diyor? Hayır, doğayı engelleyebilseydik, o zaman suç mümkün olabilir ve günah gerçek bir şey olabilirdi. Bunu ancak bir insan yapabilirdi; yıldızların yollarını geçebilir ve denizin zamanlarını geri alabilirdi; dünyanın yollarını değiştirebilir ve onu yok etmek için
yaşam evini bulabilirdi; onu kirletmek için cennete ve boyunduruktan kurtarmak için
cehenneme gidebilirdi; dünyayı tüketmek için güneşi aşağı çekebilir ve aya havaya zehir veya ateş dökmesini emredebilirdi; tohumdaki meyveyi öldürebilir ve çocuğun ağzını anne sütüyle
aşındırabilirdi; o zaman günah işlemiş ve doğaya karşı kötülük yapmış olurdu. Hayır, ve
o zaman değil: çünkü doğa bunu isterdi, yeni şeylerden oluşan bir
dünya yaratmak için; çünkü o eski yaşamdan bıkmıştır: gözleri görmekten
bıkmıştır ve kulakları duymaktan ağırlaşmıştır; yaratmanın şehvetiyle
yanmıştır ve değişim getirene kadar emekle ikiye bölünmüştür;
yeniden yaratmak ister ve bunu ancak yok ederek yapabilir:
tüm enerjileriyle ölümlü yiyeceğe susamıştır ve tüm güçleriyle
ölüm arzusuyla çalışır. Ve yapabileceğimiz en kötü günahlar nelerdir--bizler
bir gün yaşayıp bir gecede ölürken? birkaç cinayet, birkaç"--hiç de önemsiz olmayan yoklamanın üzerinden geçmemize gerek yok; ama mistik evangelistin ve maddi mizahçının salt doğayı okurken nasıl bir araya geldiklerini ve yaşamın dış bedenini yöneten yasaların yorumlanmasında nasıl el ele verdiklerini gözlemlemek ilginçtir: acıma veya yardım mümkün olmadan korkunç bir ihtişam vizyonu.

[39] Blake önce "sürünme"yi yazmış, sonra "the"yi iptal etmiş ve "Deccal" kelimesini araya sıkıştırmıştı: "sürünme"den "taklit etme"ye kadar metindeki gibi bir değişiklik yapmayı planladığıma şüphem yok; ama bildiğimiz kadarıyla
güzel kopyasını yeniden yazma günü hiç gelmedi.

[40] (Mistik'e göre) "alçakgönüllülük"ün iki biçimi vardır: ikisi de iğrenç ve kınanabilir. Birincisinde, dışsal biçimde, bir adam ürker ve boyun eğer, kendinden şüphe eder ve başkalarına teslim olur; aslında güçsüz, şüpheci ve korkak olur; diğer veya içsel formla, kendi ruhunu çok aşağı görür ve kendisini Tanrı'dan daha az görmeye başlar -elbette, saf bir Panteist için, her tarafa bir sürü yalan ve yanlış anlama, bayağı ve hazır bir şekilde
kusan tek radikal ve yıkıcı hata;
bedensel bir "alçakgönüllülük" eyleminin yapılması kadar aşağılık bir şeye inanmak:
sonuç olarak, herhangi bir salt dışsal ibadet bu yasaya göre putperest, sapkın ve putperesttir. Bu putperest veya putperest ruhsal alçakgönüllülük sapkınlığı, yalnızca akıl yürütme gücüne aşırı güvenmekten kaynaklanır; insan salt anlayışı açısından ilahi değildir ve bunu bir gözlük yerine bir göz olarak kullanmak, yok etmediği her şeyi "çarpıtır".
"Akıl gururu", "inanç"ın herhangi bir din adamı savunucusunun itiraz edebileceği aptalca bir şeydir; böyle bir gurur esasen alçakgönüllülüktür. Boş bir göz çukuruna sahip olmaktan gurur duymak, görme yeteneğine sahip olmaktan utanacağınız anlamına gelir; o zaman yanlış tarafta gururlusunuz ve tam orada alçakgönüllülük, alçakgönüllülüğün kendi boğazına saplanan bir intiharın basit bir kesiği olduğu yerde; eğer doğanız göksel değilse, size nasıl herhangi bir yabancı göksel nitelik dikilebilir veya yapıştırılabilir? kimin döküm giysileriyle akılcı veya dinsel kavşaklardan cennete sürüneceksiniz? "İtham edilen doğruluk" davanıza pek yardımcı olmayacaktır; eğer hayal edilebilir herhangi bir maddeye yanlış bir nitelik "itham ederseniz", ithamınız maddeyi değiştirir mi? Daha önce sahip olmadığı şey şimdi de yoktur; dilinizin gerçeği bir yalana veya yalanı gerçeğe dönüştürme gücü yoktur; gerçek, iddianıza doğrudan bir darbe indirir. İnsanın Tanrı olduğunu söyleyen mistiğin gurur için mantıksal bir nedeni vardır; ancak şüphecinin din adamından daha fazla nedeni yoktur - sonlu olan aklın nihai olabileceğini iddia eden kişi, hiçbir şekilde kendisine ait olmayan bir "yüklenen" iyiliği bir hediye olarak kabul ederek "kurtulabileceğini" kabul eden kişi kadar "alçakgönüllüdür". Çünkü akıl - _Kudüs_'ün "hayaleti" - gurur için bir konu değildir; eğer bunu sizin hakkınızdaki en iyi yetenek olarak görürseniz, en aptalca alçakgönüllülüğün ve en nefret dolu alçakgönüllülüğün kanıtını verirsiniz. Alt hayvan aklının ötesine ve elle tutulur ve değişken etin belirsiz yalan sınırının ötesine bakın; ve eğer yapabiliyorsanız veya cesaret ediyorsanız, o zaman alçakgönüllü olun; çünkü eğer kendinizden ötede kavradığınız şey Tanrı değilse, hiç yoktur - sadece bir iblis veya doğal kuvvetin o üzücü anlamı dışında,
sadece yaratmak, bölmek, yok etmek ve akıl veya din ile şeylerin maddi düzenini yönetmek için güçlüdür. _Extra hominem nulla salus._
"Tanrı insandan daha fazlası değildir; _çünkü_ insan Tanrı'dan daha azı değildir:" Blake'in Panteistik İlyada'sının bir özeti vardır.

[41] Hazır yazının çirkin bir örneği; tabii ki "kanlı avın
kurban edilmesiyle" anlamına geliyor: ama şüphesiz Blake bile bunu olduğu gibi bırakmazdı, ancak bunu güvenli bir şekilde değiştiremeyiz: ve pasaj genel olarak alıntılanmaya değer görünüyordu.

[42] Bu, Blake'in tasarım tarzına o kadar benziyor ki, insan onun bunu bir yerlerde belki de sözlerinden daha anlaşılır renklere çevirmiş olması gerektiğini hayal etmekten kendini alamıyor: Ressamın tiplerinde bir yerlerde o bedensel iştahın, yılanın yılan gibi yiyeceğinin, kıvrak ve güçlü bir kil gövdesinin benzerliğini vermiş, patlayıcı zehirin parlak pullarıyla güzel, tahıldaki bir cüzzamlının pulları gibi soğuk ve renkli pullarla kirli; gergin ağızda yeşil solukluk ve ateşli boğazın kanlı genişlemesiyle; dişler ve pençeler acının acı dolu şehvetiyle kasıldı, göz kapakları
istemin donuk aleviyle
yarıldı, nefesinin görünür zehri
ilahi insan ruhunun yüzüne ve gözlerine sertçe çarptı: o, bedensiz
ama ebedi bedende enkarne olmuş, kazara olanlardan soyulmuş ve
özsel etle giyinmiş, özle kuşatılabilmesi için niteliğinden çıplak,
güzel büyük uzuvlarla sessizce güreşiyor, ama sakin saçları ve kaşları
ateşteymiş gibi solgun, “güneş gibi neşeli gözlerde” efendilik ışığıyla
ki bu gözler, zaten tatlı bir parlaklık gücüyle vücudun tekrarlayan isteksiz kütlesini
emip yutuyor, kazadan veya zaman içindeki hatadan doğan o en iğrenç açgözlü doğum; eski gözyaşlarının art ışığıyla güzel gözler,
bir daha sonsuza dek ağlamayacak: “çünkü önceki şeyler geçtiler”: ve onların ışığıyla bütün insanlar ışığı görecek. Bu ikisinin arkasında, yıldızlar ve ateşle dolu yoğun ve titrek bir gece; ve başımızın üstünde bölücü çatı ve ayaklarımızın altında mezarın parçalayan zemin işçiliği; ötesinde, et toplayan yükselen kemiklerle ve yaşamın uçan alevlerini vuran veya yakalayan fışkıran köklerle dolu çorak bir yer. Kesinlikle tasarım bir yerlerde olmalı; ve muhtemelen "Golgonooza"da. Sanatçının, dünyaya gelmeden önce yazdığı ve çizdiği eserlerinin aslında cennetteki tüm odaları doldurduğuna ve "başmeleklerin zevki ve çalışması" olduğuna inanmak için kehanet yetkisine sahibiz: en zeki İskoç taş ustaları için bile doğal olarak kabul edilemez ve akıl almaz bir kıyamet gerçeği.

[43] Hugo'nun _Chatiments_'taki (vii. 11. s. 319-321) hayranlık uyandıran şiirini karşılaştırın - "Paroles d'un conservateur a propos d'un perturbateur:" - burada, "Elizab, bir yazıcı"nın ağzından konuşan, zamanımızın baş şairi, büyük ve hızlı bir şekilde, Mesih'in rahipleri ve ihtiyarları tarafından benimsenen görüşün dramatik bir özetini verir. İki şairin neredeyse aynı tarihsel itiraz noktalarını nasıl seçtiklerini ve aynı çıkarım çizgilerini nasıl çıkardıklarını izlemek değerlidir; biri doğrudan günümüz siyasetini, diğeri dolaylı olarak mistik öğretiyi hedef almaktadır. "Cet homme etait de ceux qui n'ont rien de sacre,
  Tümüyle saygıya saygım yok.
  Doktrin şüphelisine aşı yapın,
  Il allait ramassant dans les plus mechants lieux
  Des bouviers, des pecheurs, des droles bilieux,
  D'immondes va-nu-pieds n'ayant ni sou ni maille:
  Il faisait son cenacle avec cette canaille.

         * * * * *

  L'honnete homme indigne rentrait dans sa maison
  Devamlı olarak devam eden bir oyun.

         * * * * *

  Bir kız çocuğu için eğitim alacağım.
  Il allait perorant, ebranlant la famille,
  Et la din ve la sosyete.
  Il sapait la morale et la propriete.

         * * * * *

                                      Quant aux pretres,
  Il les dechirait; kısacası, küfür. Cela
  Dans la rue. Il contait ces horreurs-la'yı övüyor
  Aux premiers gueux venus, sans cape et sans semelles.
  Il fallait en finir, les lois etaient formelles,
  Çarmıha gereceğim."

[44] Şiirin daha kısa ve daha az önemli bir bölümünde Blake,
ona şu inancı aşılıyor: tüm erdemler ve kötülükler biliniyordu
İsa'dan önce; doğru ve yanlış konusunda ilhamsız insanlar olan Platon ve Cicero
kendisi kadar iyi konuşabilen; ama onun gelişine kadar "ahlaki erdemler
gururlarında" dünyaya hükmediyordu ve onlar arasında savaş ve fedakarlıkla giyinmiş olarak, ruhları önlerinde cehenneme sürerken, "nehirler ve akarsular üzerinde" parlayan yüz Suçlayıcı, bu Ferisi dünyasının
kutsal Tanrısı. Sonra Mesih ayağa kalktı ve insana "Günahların
hepsi bağışlandı" dedi; ve "ahlaki erdemler", savaş ve suçlama saltanatlarının artık sona ermesinden korkarak, haykırdı "Onu çarmıha ger" ve
kendi elleriyle haçı, çivileri ve mızrağı oluşturdular: ve
Suçlayıcı onlara şöyle dedi:--

"Ben büyük Lucifer değil miyim
Ve siz kızlarım, büyük durumda,
Benim meyvem gizemli ağaç
İyilik, Kötülük ve Sefalet?"

Vaiz, ahlaki erdemin Hristiyanlık olduğunu, Mesih'in iddialarının delilik olduğunu ve "Kaiafas ve Pilatus'un övgüye değer adamlar" olduğunu ve aslan ininin koyun ağılından daha uygun bir cennet sembolü olduğunu ekler. "Ahlaki Hristiyan, inanmayanın davasıdır;" ve Deccal, günahkarlara karşı cenneti

kapatanlarda enkarne olmuştur "Erdemli halde demir çubuklarla
Ve kapıda Rhadamanthus."

Ama insanlar, elementi savaş ve özü misilleme olan putperest erdemlerinin "İsa'yı almasına" ve Yehova'nın adı" olan
Suçlayıcı, Deccal ve Lucifer olsa da, artık tüm dünyada
bu kutsal isimler tarafından tapınılıyor: ve Hristiyan denilen dönem, onun
saltanatının dönemidir. Gerisi için, bu yeni kalıntının özel bir değeri yoktur, daha büyük şiir veya vaaza bir ek veya örnek olarak bir miktar ilgi payına izin verilebilir.

[45] Blake'in tüm yazılarında "dişi" ve "refleks" sözcükleri eşanlamlıdır. Maddi sembolünde dişil olan şey, manevi önemi bakımından türevseldir; "sonsuzlukta dişi irade diye bir şey yoktur" çünkü sonsuzlukta maddeler gölgelerini kaybeder ve öz erteler
kaza. Son kıtaların "askını suratlı bebeği" elbette ki aynı veya
ilk önce doğumundan söz edilenle aynıdır; ikincisi değil
sanatın dünyevi evinde doğan dişi büyüme , ama dehanın kendisi, ki
benzerliği ilk bakışta insanların koşuşturması için korkunç ve çirkindir,
onları korku ve skandalla, hayretle ve
dünyaya yeni ve garip bir şeyin getirildiği itici hisle doldurur.

[46] Öyle görünüyor ki Bu serinin, tamamlanmış haliyle, genel elyazmasına gevşek bir şekilde bağlı bulduğumuz _İyi ve Kötü Fikirleri_ başlığını taşıması amaçlanmış olabilir. Tasarımcı bunu farklı setlere böldüğünde, bu isim doğal olarak terk edilmiş olurdu.

[47] Blake'in düzyazısının, _Life and Selections_'ın ikinci cildinde yayınlanan sanat notlarının yanı sıra, başka örnekleri de mevcuttur. Bu başıboşlar, gördüğüm kadarıyla, çoğunlukla yabani otların ve çorak sürüklenmenin sıradan öksüzleridir. Biraz zarafet ve düşüncelilikten uzak olmayan bir parça, merakla kullanılmış ve atılmış, "Korkudan gelen Tanrılar"ın, gururun "zehirli tohumundan" doğan Utanç'ın ve bunun gibi şeylerin bir alegorisidir; _Poetical Sketches_ kitabını genişleten ve deforme eden erken Ossianik çalışmalar tarzında yazılmıştır: belki de aynı zamanlarda yazılmıştır (ama uygun şekilde hiç yazılmamıştır). Eleştirmenler ve "filozoflar" üzerine bir tür hiciv olan bir diğeri, gevşek ve sıkıcı yazılarındaki Sterne'in tarzını taklit ediyor gibi görünüyor; uygulamada, yazarlığı reddetmekten dolayı hayaletinin kızarması muhtemel olan küçük Malkin'in bebek hikayelerinin biraz altındadır. _Laocoon_
parçası, Blake'in tek gerçek duanın sanat çalışması, tek gerçek övgünün sanatın pratiği olduğu; sanatın mükemmelliğinin, ahlaki erdemin değil, Hıristiyanlığın amacı ve özü olduğu; ve daha birçok şeyin kaotik ve geveze bir şekilde yeniden doğruladığı sanat üzerine başıboş notlardan oluşan bir cento'dur. Kazınmış sayfanın her boş alanına ve köşesine
sıkıştırılmış bu notlar, sanki patlamış ve taşmış gibi, bağlantısız ama bastırılamaz bir şekilde, ateşli bir sulu üslupla. Blake'in gerçekten iyi veya hatta kabul edilebilir tüm nesirleri _Selections_ kitabında verilmiş gibi görünüyor.

[48] Bu eserinin bu bölümünün _Life_'ın yazarı tarafından tamamlanmamış, neredeyse dokunulmamış olarak bırakıldığı göz ardı edilmemelidir. Onun kadar uzun bir çalışma ve derin bir sempati olmadan, herhangi bir takipçiye, ne kadar yetenekli ve gayretli olursa olsun, eldeki görevin en zahmetli ve en kısır kısmı gibi görünür. Bu nedenle hata sadece şansa veya kadere aittir. Yukarıda söylediklerimden daha azı burada söylenemezdi; ve daha fazlası da söylenemezdi. Bu kitapların maruz kaldığı
aşağılanma ve kınamaya karşı protestomu kaydetmeye başlamak zorundaydım, çünkü onları yorumlama zahmetine
değersiz
görmediğimi düşünüyordum; ancak heykeltıraşın hayatıyla kısa kesilen, şimdi ölümle onurlandırdığı ölüye katılan bir anıtı tamamlayan dikkatli ve takdire şayan emeği küçümsemek için hiçbir kelime tasarlanmamıştı.

[49] Buna benzer bir şey, Bay Carlyle tarafından çevrilen Werner'in bir pasajında ​​bulunabilir, ancak çok daha aşağılık bir konu ile karıştırılmış ve bu kadar aşağılık bir adama özgü bir zayıflık ve belirli bir ruhsal huysuzlukla
aşağılanmıştır. Alman mistik, yaratıcı ve çalışkan olmasına rağmen, aynı zamanda 
ılımlı, iddialı, güvensizdir; kendi ürkek cüretkarlıklarından yarı dehşete düşmüş,
yarı kendi imbikinin dumanlarıyla boğulmuş. Bir sınır içinde çalışır,
aslında sabit değildir, ama asla genişlemez; bir noktada her zaman daralırken diğerinde genişler: işi kafa ve omurgada zayıftır;
yarım kalple
girer ve yarım elle vurur; Fosfor
miti boyunca duraklar ve ima eder; kaba bir şekilde değil, hatta gerçek bir
güzellik duygusuyla, ama asla gerekli işe hazırlanmış bir adam gibi değil;
donuk bir bağlılık ve bulanık bir kapasite altında çalışır. Her şeyden önce,
ne konuşabilir ne de iyi yapabilir, çünkü bir sanatçı veya peygamber değildir; ve bu yüzden ancak
zavallı bir vaiz veya denemeci olur. Gösterdiği ışık yoğun ve zayıftır; Blake'in ışığı, ister meteor ister yıldız olsun, ateşin veya sabahın sıcaklığı ve ışıltısıyla yükselir.

[50] Burada Tiriel'in tekil elyazmasına bir söz ayırmak yerinde olur.

Bu küçük şiir veya efsanevi bölüm açıkça kaba Ossian döneminin bir büyümesidir; üslup olarak biraz zayıftır ve düşüncenin ciddi veya incelikli bir şekilde ifade edilmesi için yetersizdir: birkaç dikkat çekici dize araya girer, ancak genel uygulama ağır, belirsiz ve bir taslak için bile kaba.
Ancak burada (eğer bunu en erken peygamberlik kitaplarından daha önceki bir tarihe atıfta bulunmakta yanlış değilsem) ateşli kehanetlerle dolu bir günün, fırtınalı vahyin ışığı ve buharının donuk şafağını görebiliriz. Batı'nın kralı Tiriel'in adı, lanetiyle yok olan asi bir çocuk ırkının babası, Urizen'in buluttan doğan oğlu "Thiriel" olarak bir kez daha nadiren geçer; büyük doğu ailesinin daha nazik babası ve annesi olan Har ve Heva, Los Şarkısı'nda, Asya'nın üzerinde ateş ve kılıçla ilahi tiran ve onun haraççı kralları tarafından kovalanan, geniş bir
gün batımının rüzgarlı alevleri önünde uçarken görülürler, burada aşırı ve çocuksu yaşta oğulları tarafından terk edilmiş olarak görülürler, ancak anneleri "Mutha" tarafından bakılırlar; "onlar kutsal ve bağışlayıcıdırlar, sevgi dolu merhametle doludurlar, en asi çocuklarının suçlarını unuturlar." Hikayeye veya konuya girmemize gerek yok; ancak katalogda, B. bölümde, No. 156, s. 253-4'te sınıflandırılan on iki tasarım dizisinin dikkate değer olduğunu belirtmekte fayda var. 2, açıkça (yarı yarıya önerildiği gibi) bu _Tiriel_ için bir dizi
resim olmalıdır. Bunlardan birinde herhangi bir okuyucu, babasının bedduasıyla "Hela"nın kaşlarının etrafında yükselen ve tıslayan yılan gibi saçları tanıyacaktır (_Tiriel_, 6. bölüm); ancak bu tasarımlar açıkça sıra dışıdır; bu nedenle (_k_) harfli olan şiirin ilk dizelerini tasvir ediyor gibi görünmektedir; ve diğerleri de aynı şekilde
düzensiz görünmektedir. Kör taçsız kralın iki kardeşiyle birlikte olduğu bu belirsiz alegoride, ormanların çılgın, yenilmez devi ve mağaralarda yaşayan zincirlenmiş bunak, tiranlığın ve hatanın, ruhun veya bedenin baskısıyla delirmiş veya sapkınlaşmış gücün ve zalim veya aptallaşmış zayıflığın taze, tamamlanmamış bir sembolü fark edilebilir; "belagatli"
dışlanmış baskıcı o zaman ilhamsız zeka olabilir, onun hatalarına ve tiranlıklarına karşı kendi çocukları isyan eder ve yok olan babalarının ve annelerinin laneti, kör akıl ve güçsüz inanç yüzünden yok olurlar: ama
yorumun varsayımsal ilham perisi böyle sığ ve kumlu bir topraktan
elde ettiği zahmete değecek çok az şey biçebilir ve orakla her vuruşunda
gözlerine savrulan kum yüzünden kör olma riskini göze almalıdır. Belki de başakçının gevşek demetinde bir yer edinmeye değer bazı başıboş dizeler
toplanabilir;
örneğin şunlar gibi:

"Ve yaşlı Tiriel durdu ve dedi ki: Gök gürültüsü nerede uyuyor?
Korkunç başını nereye saklıyor? Ve hızlı ve ateşli kızları,
Ateşli kanatlarını ve saçlarının dehşetini nereye örtüyorlar?"

Burada, bu tür kaba, gür sesli lirik
üslup parçalarından daha fazla alıntılanmaya değer bir şey bulamadım, yalnızca 1. bölümde. vii., ölmekte olan Tiriel'in Har'a son lanetini bıraktığı yer--"kanunsuz bir ırkın zayıf, yanlış babası"
, "kanunları ve Tiriel'in bilgeliği bir lanetle son buluyor." Burada, daha sonra çeşitli şekillerde tekrarlanan ve genişletilen kelimelerle, sıradan hayvan yaşamının yasalarına, insanların yeryüzündeki dar duyularına ve maddi esaretine; "ağlayan ağızdan sütün zorlukla ve acıyla kesildiği", önce "küçük göz kapakları kaldırılıp küçük burun delikleri açıldığında" doğal olmayan eğitime ve perhizlere; "ikiyüzlülüğe, aptalın bilgeliğine ve bilge adamın aptallığına", insanların "iğrenç bir şekilde dua etmeye ve ölümsüz ruhla uğraşmaya zorlandığı", ta ki Tiriel gibi, bir cennette kurnaz yılanlar gibi olana kadar meyveden meyveye, çiçekten çiçeğe tükettikleri, sonunda kendileri de ıssız kalana kadar. Bu nedenle, maddeye olan inanca ve geçici ve sonlu biçimleri altındaki "kişilere saygıya" da karşı çıkar: "Bilgelik gümüş bir çubuğa veya aşk altın bir kaseye konulabilir mi? Bir kralın oğlu yün olmadan ısınır mı? Yoksa gök gürültüsünün sesiyle mi ağlar? Güneşe bakıp güler mi, yoksa küçük ellerini denizin derinliklerine mi uzatır?" Bunların çoğu, muhtemelen bütünü yeniden şekillendirmek amacıyla yarı yarıya silinmiştir: çünkü burada tek başına herhangi bir şey ton veya düşünce olarak Blake'in sonraki yazılarının daha asil mistisizmini hatırlatır. [51] Konuyu göz ardı etmeden önce, Blake'in bu kitaplardaki öğretilerinin toplamını kabaca ve hızlı bir şekilde ortaya koymak, yalnızca bunun tüm yaşamının ve yaşam çalışmalarının doktrini veya ahlaki öğretisi olması nedeniyle bile, kabul edilebilir olabilir. Bu nedenle, izin verildiği için, şu anda önümde bulunan bir el yazmasından alınmış bir notu ekleyeceğim; bu not, yalnızca saf ve basit bir açıklamayla bile olsa, burada garip bir şekilde ortaya konan panteistik
müjdeyi somutlaştırmaya ve uygulamaya çalışıyor. En azından ben bu pasajı okudum; yanlış yorumlanırsa, muhabirim kendi ifade gevşekliğine teşekkür etmek zorunda. "Bu kehanet şiirleri veya denemeleri" (diyor) "bana belirsiz ve güçlü bir şekilde gerçek çıplak soruyu temsil ediyor gibi görünüyor
ki tüm teolojiler ve tüm felsefeler sonunda buna indirgenmelidir.
Yabancı maddelerden süzülüp arındırılmış, yabancı meyvelerden ve yapay yapraklardan budanmış, bu radikal soru Teizm ve Panteizm arasında yer alır. İnançların savaşları tamamen sona erdiğinde, bu savaş savaşmaya devam edecektir. Her iki tarafta da başarı veya yenilgi olasılığı görmüyorum. İnanç ve akıl, kanıt ve rapor, günü belirlemek için yetersizdir. Bu peygamber veya o peygamber, bu Tanrı veya o Tanrı burada tartışılmamaktadır. Tarihler, dinler, söylenti veya koşullardan, kaza veya değişimden doğan her şey mahkeme dışındadır; şu an için zorunlu olarak bir kenara bırakılmıştır. Yahudi veya Yahudi olmayan, Hristiyan veya Pagan, Doğulu veya Batılı, ancak eşit olabilir biz--şu an için. Hiçbir tek
figür, hiçbir tek kitap, özel bir yargı veya özel bir inanç için öne çıkmıyor.
Sağ tarafta, diyelim ki (eski konuşma mecazını kullanarak),
Teist var--kendi sözüne güvenebilirseniz 'Tanrı adamı';
ayrı veya bölünebilir bir tanrıya inanan, onu kavrayan bizlerden ayrı olarak var olabilen veya var olabileceği düşünülen; bilinçli ve mutlak bir
Yaratıcı. Sol tarafta Panteist var; Böyle bir inancın esasen
inanılmaz ve tamamen yetersiz olduğu kişi için Onun inancı, sizin buradaki peygamberinizin inancına çok benzerdir veya benzemelidir;" (Bu arada, muhatabım metinden ayrı bir yorum yapamayacak kadar aciz görünüyor, evanjelist olmayan bir yorumcu, eleştirmen ve mürit olmanın çeşitli işlevlerini karıştırmaya çok meyilli ve sizin açıklamak zorunda olduğunuz herhangi bir doktrini vaaz etmek veya öğretmek istediğinizi varsayıyor - kısacası, bu noktada o kadar kör ve çarpık ki, profesyonel bir edebiyatçı veya basının yeminli jüri üyesi olarak düşünülebilir; ancak anonim olmasına rağmen ondan daha iyi şeyler umuyorum;) "ve benim anladığım kadarıyla, inanç Blake'in kendi sözleriyle yeterince basitçe ifade edilebilir veya onlardan çıkarılabilir; 'tüm tanrılar insan göğsünde ikamet eder'; insanlık dışında
ilahi bir şey veya kişi yoktur. Açıkça, bir Teistin gözünde,
ateizm veya antiteizm suçlamasına açıktır. Gerçek fark belki de şudur; Tanrı bir Teiste kök, bir Panteiste ise şeylerin
çiçeği olarak görünür. Mantıksal veya fiili olarak bu sonuncusuna göre her şeyin aynı olduğu sonucu çıkmaz. Bizim için (diyebilir), bizim için, zaman ve mekan sınırları içinde, kötülük ve iyilik gerçekten vardır ve deneysel bir yaşam sürmezler - belirli bir süre ve belirli bir aralıkta. 'İnsan Tanrı olmadıkça Tanrı yoktur.' Bu bir Ateist için söylenebilecek bir söz değildir. 'Çocuk insan olmadıkça insan yoktur'; bu erkekliği reddetmek anlamına mı gelir? Fakat eğer dünyaya bir insan gelecekse, anne kürtaja neden olan ilaçlardan, çocuk sert etlerden ve içeceklerden, erkek zehirlerden uzak durmalıdır. Manevi dünyada da durum aynıdır; tiranlık ve ihanet, tembellik ve donukluk, değişmez doğa yasasını ve gerekli büyümeyi engellemekten ve bozmaktan başka bir şey yapamaz. Bunlar ve benzerleri
olmalı ve geçmelidir; şeylerin ebedi bedeni değişmelidir. Fanatik kişi Tanrı veya cehennem korkusuyla uzak durduğu gibi, özgür düşünür de kötü olduğunu gördüğü veya düşündüğü şeylerden uzak durur (_i.e. _, doğasına aykırı veya yabancı) olduğu şeye saygı ve olabileceği şeye hürmetle. Dolayısıyla panteizm ahlaksız bir inanç değildir ve olamaz, sadece
doğaya olan inanca dayandığı ve ona olan saygıya dayandığı için.
Görsel inançla, inanç yoluyla görüşe ulaşır. Bundan, saf
Teizmin bu inancın tam tersi, takipçilerinin gözünde herhangi bir doktrin veya vahiy
kodu şemasından daha kabul edilemez ve daha yanıltıcı olduğu sonucu çıkar. Bunları, Blake'inizde (tekrar) gördüğümüz gibi,
"Panteist kendi inancının kalıbına sokup yeniden şekillendirebilir. Fakat
Teizm, Tanrı'nın çıplak belirgin figürü, ister insan doğasını üstlensin ister üstlenmesin, bu sadece bir varsayım olduğu ve varlığının özü olmadığı sürece -giysiler ve beden değil, beden ve ruh değil- bu ona
inanılmaz gelir, tüm kötülüklerin ve hataların kaynağıdır. Böyle bir Tanrı'ya var olma şansı verin, Teistin onun bilgeliğini veya iyiliğini varsaymak için ne nedeni veya ne hakkı var? Neden bu ve şu değil? Var olan herhangi bir şeyi kabul etmesi ve reddetmesi nereden? 'Çömlekçiden kil mi isteyecek, beni neden böyle yaptın?' Bunu yapmayacak mı? Ve neden? Bir adam başka kime sorabilir? Ve Tanrısından eminse, daha iyi ne yapabilir? Teizm geniş kapsamlı değil, dışlayıcıdır: ve bu zayıf inanç gövdesinde doğan veya doğmamış inançlar, bir Panteistin gözünde, takipçilerinin gözünde inancı olduğu gibi 'Şeytanidir'." Daha fazlası da var, ancak güçlü bir uyuşturucuyu karıştırmak gereksiz olurdu:
ve onun uçan "inancının" peşinde koşarken arkadaşımın ideal "Panteisti" sapkın olmaya meyillidir.

[52] Yani, kadın geleneklerin baskısına maruz kalmıştır; evlilik yasaları ve diğer bu tür kınanabilir şeyler
elinde şiddet görmektedir.
"Özgürleşme" ve daha sonra çok şey duyulan akraba inançlar hiç bu kadar şiddetli ve şiddetli bir vaiz görmemiştir. Aşk değil, çiçeğin koparılması değil, hata, korku, gelenek ve yasaya boyun eğme, peygamberimizin gözünde bir kadını "kirleten" şeydir.

[53] Bu şekilde anlatılsa bile, efsane Yeterince açık; daha kısa bir çevirinin bir veya iki kelimesi gelecekteki göndermeleri aydınlatmak için de işe yarayabilir. Oothoon bu şiirin girişinde "Leutha'nın
çiçeğini kopardım" der, "ve utanmadım;" doğanın izin verdiği ve toplamasını istediği bir çocuk doğuran çiçek; Leutha fiziksel zevkin, duyusal dürtünün ve hoşgörünün simgesi olan ruhtur, Muhammed'in "gevşek İncili" (_Los Şarkısı_) ondan gelir. Ancak sevgilisini, Avrupa'nın güçlü köleleştirilmiş ruhunu bulmak için denizleri doğuya doğru geçerken, kadınlığın ve özgürlüğün bir örneği olan o, geleneksel hata ve zorba alışkanlıkların gücüyle yakalanır ve zincirlenir, bu da onu onun gözünde kirli gösterir; bu yüzden sırt sırta bağlı otururlar, sevmekten korkarlar; etini parçalayan kartallar sevgilisinin küçümsemesinin simgeleridir; boşuna, yüreğinde bir bakire, o
doğanın tüm güzel ve korkusuz yüzüne, rakibine,
geleneğin şehvetli tevazusuna, yüzünde bir bakire, yüreğinde bir fahişeye karşı başvurur;
gençler ve genç kızlar üzerindeki doğal olmayan kısıtlama yasalarına karşı, kaçınılmaz sonucu daha az doğal olmayan ahlaksız alternatiftedir;
sadece boş ve belirsiz bir ağıtla cevap
vermeyecektir,
kendini dönüp
onu tüm ağlamalarına rağmen sevmeyecektir: şeylerin ve düşüncelerin gizemi, zamanların ve yasaların tiranlığı, sonuna kadar üzerlerine ağır basar. Bunlar hariç tüm yaşam biçimleri
güzel ve mutlu olmakta özgürdür: sadece doğudan batıya hapishane evleri
kadınların ağıtlarıyla doludur.

[54] Gece veya henüz bölünmemiş ve kaotik olan dünyaların karanlığı, Blake tarafından her zaman
karanlık, karmaşık ve iç içe geçmiş yaprak veya
dallarla dolu bir "orman" olarak
temsil edilir. "Kaplan" ile karşılaştırın.

[55] Bu sayfada, güçlü ve kıvrımlı uzunlukta esmer, ışıldayan bedenini dik tutan, buyurgan yapılı bir yılan, keskin, dalgalanan bir ateş tükürüyor. [56] Blake'in burada, Lord Mansfield'ın evi ve el yazmalarının yangınla yok edildiği, kendisinin tanık olduğu isyanlara dair grotesk bir sembolik göndermede bulunması mümkün. Her durumda, yalnızca burada yakın tarihe dair bir meseleye dair görünür bir ima var.

[57] Yani, nitelikleri uzlaştıramamak, iyi ve kötünün yasal ve mantıksal temellerinin ötesine, bunların olmadığı gizli yerlere geçememek. Tüm tartışma, bunu yapabilen Panteizm ile bunu yapamayan Teizm arasındaki bu farka dayanıyor ve bu nedenle Kilise veya İncil'e dayalı basit bir dinden daha emin veya daha aklı başında değil ve dünyayı dahil etmek, açıklamak ve kurtarmak için daha az beceriksiz değil.

[58] Yanılgı ve kıskançlığın zayıflıkları nedeniyle yıkıcı olan, güçleriyle değil, dişil ilkeler olduğu doktrinini karşılaştırın, Tanrı'ya yöneltilen bu garip itiraz, daha önceki peygamberlerin tonunu hatırlatarak:--

"Neden sessiz ve görünmezsin, Kıskançlığın Babası?
Neden kendini bulutların içine saklıyorsun?
Her araştıran gözden?

Neden karanlık ve belirsizlik
Bütün sözlerinde ve yasalarında,
Kimse meyveyi ancak kurnaz yılanın çenesinden yemeye cesaret edebilir?
Yoksa Kıskançlık[A]
Kadınsı alkışlar mı veriyor?"

[A](Elyazmasında yarı silinmiş olan bu kelime "gizlilik" olabilir; ve nokta aynı kalırdı.)

[59] Doğal zevkin ve fiziksel güzelliğin ruhu veya koruyucu tanrıçası Leutha, yasaklayıcı yasanın veya yargısal inancın ruhu veya koruyucu tanrısını kurtarmak için fidye olarak kurban edilir; ona kurban edilir ki onun aracılığıyla kurtulabilsin. Böylece, _Albion'un
Kızlarının Vizyonları_'nda, "Leutha'nın çiçeğini koparan", Doğa'ya güvenen ve onu şımartan bakirenin "bakire pelerini" dini ve ahlaki yasanın korkunç gök gürültüleriyle ikiye yırtılır: kadın kurban edilir ve erkek on sekiz yüzyıl boyunca "sefalete sıkıca bağlanırdı" - bu süre zarfında ana tanrıça uykuya dalar, uyandığında çocukları için ağlar; _Avrupa_ Kehanetinde olduğu gibi, insanların babası Zaman ve annesi Uzay, inancın uykusu bitene kadar
acı çeker ve büyülenir. Orada
yine Leutha'nın sembolik ismi geçerken tekrarlanır.

[60] Elbette bu, teolojiye göre sapkın peygamberin kendisi gibi, günahkârdır: seçilmişlerin günahlarının yükünün
üzerine yüklendiği insan sınıfı, tıpkı efsanede Şeytan'ın Rintrah'a yüklediği gibi.

[61] Bu satır, _Yaşam_'daki yazar için çok fazla görünüyor,
burada alıntısını başından keserek, dilbilgisi, anlam ve sesi aynı anda oldukça ustaca bir şiddetle yok ediyor. Eleştirel dişini
kırması gereken küçük bir cevizdir; açık anlamı basitçe şudur: hayvansal veya bitkisel yaşamla yaşayan her şeyin merkezinde, çekirdek yoluyla yok edilemez bir şey vardır;
bedensel veya maddi form yaşamı,
yaprağın altında gizlenen veya uzuvların altında gizli olan sonsuz ruhsal yaşamı içerir: insan, çiçek ve hayvan
her biri ayrı bir ruh veya bölünebilir, yok edilemez bir ruhun sırrına sahiptir
(hatta _Masumiyet Şarkıları_ ile karşılaştırın); ancak dünyevi ve bedensel
form orada kalırken, iki maddi dev,
Güç ve Kuvvet, ruhu bedende et ve cinsiyet zincirleriyle,
yapraklardaki ruhu bitkisel form bağlarıyla, kadeh ve anter tutturmalarıyla, yaprak veya pistil üzerine tozlu altın serpiştirmeleriyle bağlar; her zaman, Vulkanik dövme çekiç veya perçin olmadan, Prometheus'u şeylerin etine ve formuna kör bir şekilde esaret altında tutabilir; böylece
ilham dışında, insanda, hayvanda veya çiçekte var olan ve işleyen şeyi görme şansı olamaz; yalnızca bir vizyon veya ölümle, bir kişi maddi form ve bedensel yaşamın nöbetçileri tarafından korunan nöbetin yanından güvenle geçirilebilir, yönetici gücün kaba haraççısı "Afrites" (Aiskylean mitinde olduğu gibi) insanlarda ve şeylerde yaşamı biçimlendiren ve bağlayan. Ve böylece bu, kuşların şarkı söylemesi ve çiçeklerin dans etmesi, her günün şafağında renklerin
yayılması ve müziğin yakılması, bir semboldür--"Beulah'ın Ololon üzerindeki ağıtının bir vizyonu"--daha yumuşak ve ay ışığı rengindeki refleks ölümlü ruhlar dünyasındaki sakinlerin, yeryüzüne inen daha yüksek bir ruhsal dünyanın yok edilemez etkileri üzerindeki, maddi gizemle
örtünmesi ve ölümün gölgesinin bedeninde duyusal biçime ve benzerliğe tabi olması gereken. Neredeyse ses zenginliği, çiçek ve müzik ihtişamının büyümesi ve derecelenmesi, imparatorluk renginin ustalığı, hatta _Maud_'daki çiçeklerin büyük
ara bölümü veya senfonisine karşı bile, bu görkemli pasaj şiire rastgele atılmamıştır, aynı zamanda içinde bir "ruh" veya anlam vardır--ancak görme ve anlama yolları "Og ve Anak" tarafından biraz fazla yakından korunmaktadır. Bunu bir alıntı olarak okuduğunuzda, aslında biçim veya maddi figürün ötesini görmek istemeniz pek de gerekmez. Ağaç ve çiçek ve otun o "sayısız dansı", deniz dalgalarının eski [Yunanca: anerithmon
gelasma] ile karşılaştırılmaya uygunsuz değildir.

[62] Bu tür sembolik şeylerin, editörü tarafından _Kırık Aşk_ adıyla vaftiz edilen hayranlık uyandırıcı şiirin kökünde olduğundan endişelenebiliriz: bunun, _Kudüs_'e tamamlayıcı veya devam niteliğinde, peygamberlik rapsodisinin yeni bir bölümüne eklenmesi için tasarlandığından ciddi şekilde şüpheleniyorum. Tüm tonu ve özellikle bazı reddedilen kıtaların tonu, Albion, Kudüs ve Kudüs Hayaleti Vala (1. ve 2. kitaplar) arasındaki sahnelerin (sahnenin olmadığı) temel tarzındadır:--

"Sen benim yanımdan ayrıldın--
Bir zamanlar bakire bir gelindin:
Asla gerçek bir aşk bulamayacaksın--
Hayaletim seni takip ediyor.

"Aşkım ilk başladığında,
O aşka günah dedin;
Gizli titreme, gece gündüz,
Bütün aşklarımı uzaklaştırıyor."

Bu iki kıta (Blake'in korkuların ve kıskançlıkların, teorik erdemle üretilen ve yapay iffetle ortaya çıkan perhiz ve şüphenin ölümcül eğilimine ilişkin doktrinlerini uyguladığı diğer birçok pasajı anımsatan) başlangıçta şiirde üçüncü ve dördüncü sırada yer alıyordu. Blake'in kendi elyazmasında iptal edilmişlerdir; ancak o elyazmasında şiir şu şekilde biter, (korkarım ki) önerimin adaleti konusunda kesin bir şekilde; bunları varsayımsal olarak işaretliyorum, çünkü diyaloğun orada burada okuyucuya bir bakış açısı kazandırmak için.

"Ne zaman geri dönüp
Aşklarımı ve onları hayata döndüreceksin?
Ne zaman geri dönüp yaşayacaksın?
Ne zaman benim affettiğim gibi bana acıyacaksın?"

"Asla, asla geri dönmem;
Yine de zafer için yanıyorum. Yaşarken, yalnız sana sahip olacağım;
Ve öldüğümde senin mezarın olacağım.

"Cennet, yeryüzü ve cehennem boyunca
Asla, asla bastıramayacaksın:
Ben uçacağım ve sen kovalayacaksın;
Gece ve sabah uçuşu yenileyeceğim."

(Bunun kıskanç güç şehveti ve münhasır aşkın, enkarne "dişi irade" aracılığıyla konuştuğunu düşünüyorum. _Kudüs_'e tekrar bakın.)

"Ve ben, senin zalim alaylarını sona erdirmek için,
Seni kayalarda yok edeceğim,
Ve başka bir biçim yaratacağım
Kaderime boyun eğmek için.

"Kadın aşkından dönene kadar
Ve cehennem korusunu kökten sökene kadar,
Asla layık olmayacağım
Sonsuzluğa adım atmaya."

(Bu kıta muhtemelen atlanmalıydı; ama Blake'in eklemesi için dikkatlice numaralandırıldığını
tutuyorum: o, belli bir zihin veya kalem kaymasıyla
bir öncekinden önce koymuş olsa da.)

"Aşktan vazgeçmeyi kabul edelim
Ve cehennem korusunu kökten sökelim,
Sonra geri dönüp
Mutlu sonsuzluğun dünyalarını göreceğiz.

"Ve tüm sonsuzluk boyunca
Seni affediyorum, sen beni affediyorsun;
Sevgili Kurtarıcımızın dediği gibi,
Bu şarap ve bu ekmek."

Hem üslup hem de içerik olarak mükemmel bir _Kudüs_. Her iki tarafın da üstünlük için verdiği mücadele - kaçış ve takip - şiddet ve sapkınlık - tehdit ve ikna - ayrı Hayalet veya sert yasa veya taş gibi koşullar ve zorunluluk tarafından "kayalar üzerinde yok edilen" cinsiyetin enkarnasyonu - kıskanç bölünmüş aşkların ve "utanç ve gururdan doğan" kişisel sevgilerin yok edileceği veya bireysel görev ve niteliğin istifasıyla emileceği bir sonsuzluğun nihai vizyonu - tüm bunlar çok açık bir şekilde devasa kehanet rulosuna aittir. Ancak çok az kişi arzulu olacak ve hiçbiri akıllıca davranmayacak, editör tarafından verilen muhteşem açıklamayı (ii. cildin 76. sayfası). Bu yeni dış aydınlatmayla görüldüğünde, yazarın tutuşturduğu bir şey olmasa da, şiiri daha sağlam ayaklar üzerinde duruyor ve daha yakın bir ışıkla örtülü. [63] Mitolojik şemada da, zamanın tanrısı Los ve insan ırklarının babası Albion rakip güçlerdir; ve "Spectre" veya uydu tanrı, efendisini dünyanın ve tüm yollarının ve nesillerinin (sadece Zaman-Ruhuna tabi olması gereken) patriark Albion'dan (İncil kayıtlarında Yahudi isimleriyle anılan, burada İngilizce veya diğer unvanlarıyla, az çok alaycı ve barbarca olarak anılan) türeyen ulusların rehberliğine teslim olmasıyla suçlar; bu kişiler, Zaman'ın kendisini bile bu işe boyun eğdirmeyi ve ganimetlerini paylaşmayı kendilerine görev edinmişlerdir. Bu kadar yakından, çıplak mitolojik yapı, ona mümkün olduğunca canlılık ve tutarlılık kazandırmayı amaçlayan sembolik veya doktrinel pasajlarla iç içe geçmiştir.

[64] Deist'e göründüğü gibi doğaya tapanlar, bunu seçenler ve
şunu reddedenler, tüm şeyleri kutsayan ve
tüm zıtlıkları
içine alan Panteistik vahiy yerine
ahlaki yasa ve geleneklere göre varsayımda bulunanlar.

YAYIMLANAN YENİ KİTAPLAR

JOHN CAMDEN HOTTEN,

74 & 75, PICCADILLY, LONDRA, W.

NOT.--_Bu Listede belirtilen gerçek Eserlerin veya
Belirli Baskıların doğru bir şekilde teslim edilmesini sağlamak için, Yayıncının adı açıkça belirtilmelidir. Pullar veya Posta Emri doğrudan Yayıncıya gönderilebilir, o da iadeli olarak iletecektir._

HABEV GERÇEKLERİ.

"Bir ülke ne kadar iyi bilinirse onun hakkında bir kitap yazmanın o kadar zor olduğu neredeyse bir klişedir. Şu anda Habeşistan hakkında çok az şey biliyoruz ve bu nedenle güvenilir gerçekler hevesle okunacaktır."--_Times_, 9 Ekim.

Bugün, fiyat 7s. 6d., 400 sayfa, taç 8vo. temiz bez.

Habeşistan ve Halkı; ya da, Pres'er John'un Ülkesinde Yaşam.

Etnoloji Derneği Üyesi JOHN CAMDEN HOTTEN tarafından düzenlenmiştir.

Harita ve sekiz renkli resimle birlikte.

"Bu kitap özellikle günümüzde popüler okuma için tasarlanmıştır."

"Bay Hotten, ülkenin bugüne kadar kamuoyuna açıklanmış en iyi görünümünü sunan bir eser yayınladı. Şüphesiz ki büyük bir
duyulan eksikliği
karşılayacaktır."--_Morning Post._

"Çok eksiksiz ve iyi sindirilmiş. Ülkeyle ilgili bir bilgi ansiklopedisi."--_Publisher's Circular._

"Yazar, çok dağınık materyalleri toplayıp düzenleme biçimi
için kesinlikle önemli bir _övgü_ hak ediyor."--_The
Press._

"İlginç ve romantik olaylarla dolu ve işgal etmek üzere olduğumuz toprakların birçok grafik resmini içeriyor. Öğrenciler, gezginler ve genel okuyucular için bir el kitabı olarak
istenebilecek her şey."--_Court Journal._

"Dikkat çekici bir yapıya sahip ve şu anda özellikle
yararlı--çok değerli ve çok ilginç bir kitap."--_Morning Star._

Hemen.

Merhum Artemus Ward'ın Yeni Kitabı.

Kaptan Grose'un Klasik Vulgar Dil Sözlüğü'nün 1785'teki Birinci Baskısının Orijinal, bozulmamış Yeniden Basımı.

Bu çok kaba ama çok ilginç kitabın yalnızca az sayıda kopyası,
"Sokak Sözcükleri" ve Konuşma Dilleri Koleksiyoncuları için basıldı,
ince tonlu kağıt, yarı ciltli maroken, yaldızlı üst, 6s.

Crown 8vo., s. 650, 7s. 6d. Georges'un Karikatür Tarihi; veya Hanover Hanedanlığı Yıllıkları,
Squib'lerden, Broadsides'lardan, Pencere Resimlerinden, Taşlamalardan ve
O Zamanın Resimli Karikatürlerinden. THOMAS WRIGHT, F.S.A. tarafından.

"Tabelaların Tarihi" ve buna eşlik eden bir cilt ile birlikte. Çok
eğlenceli ve öğretici bir çalışma.

"DEĞERLİ TAŞLAR ÜZERİNE STANDART ÇALIŞMA."

Yeni Baskı, Günümüze Kadar Getirilen Fiyatlar.--Post 8vo.,
ekstra kumaş, tam yaldızlı, 12s. 6d.

Elmaslar ve Değerli Taşlar; Tarihleri, Değerleri ve Özellikleri,
Gerçekliklerini Belirlemek İçin Basit Testler. HARRY EMANUEL, F.R.G.S. tarafından.
Çok sayıda Resimle, renkli ve sade.

"Birçok okuyucu tarafından kabul edilebilir."--_Times._

"Alıcı ve satıcılar için paha biçilmez bir eser."--_Spectator._

Üç sütundan oluşan _Times_ İncelemesine bakın.

Bu yeni baskı bir öncekinden çok daha üstün. Her boyuttaki Elmaslar ve Değerli Taşlar için
en son piyasa değerini veriyor.

CRUIKSHANK'IN ÜNLÜ TASARIMLARI.

Bugün, özenle basılmış, küçük 4to., fiyatı 6s.

Alman Popüler Hikayeleri. Grimm Kardeşler tarafından Sözlü Gelenek'ten derlenmiş ve EDGAR TAYLOR tarafından çevrilmiştir. GEORGE CRUIKSHANK'ın benzersiz tasarımlarından sonra
Yirmi İki Resimle. Her iki seri de 1 ciltte tamamlanmıştır.

Bunlar, Bay Ruskin'in çok övdüğü ve onları Cruikshank'ın benzer karakterdeki diğer çalışmalarının çok üstüne yerleştirdiği tasarımlardır. Orijinal kitap (1823-1826'da yayınlanmıştır) o kadar nadir hale gelmişti ki, kopya başına 5 veya 6 L normal bir fiyattı. Bay Taylor'un ailesinin izniyle, kırk yıl önce orijinalleri yayınlayan matbaacıların bakımı ve denetimi altında yeni bir Baskı yayınlandı. İllüstrasyonlar, şimdiye kadar yayınlanmış en sıra dışı başarılı çoğaltma örnekleri arasında kabul edilir. BÜYÜK KAĞIT üzerinde çok az sayıda kopya; _Hindistan kağıdı_ üzerinde
tabakların provaları, Bir Gine fiyatı.

ŞEKERLEME VE TATLILAR HAKKINDA EN İYİ KİTAP.

Yeni Baskı, Tabaklarla, 8. cilt sonrası, bez, 6s. 6d.

Gunter'in Modern Şekerlemecisi. Şekerlemelerin Hazırlanması ve Tatlıların Düzenlenmesi Hakkındaki Bu Standart Eserin Tamamen Yeni Bir Baskısı.
Özel aileler veya büyük işletmeler için uyarlanmıştır. WILLIAM JEANES,
Messrs. Gunter's'da (Majestelerinin Şekerlemecileri) Şef Şekerlemeci,
Berkeley Meydanı.

"Bütün ev hanımları buna sahip olmalı."--_Daily Telegraph._

Bu eser, her türlü Şekerlemenin hazırlanması ve Tatlıların düzenlenmesi hakkında STANDART İNGİLİZCE
KİTABI olma ününü kazanmıştır.

GUSTAVE DORE'UN ÖZEL FAVORİLERİ.

Bu gün, dikdörtgen 4to., şık masa kitabı, 7s. 6d.

Tarihsel Karikatürler; veya, Birinci Yüzyıldan On Dokuzuncu Yüzyıla Kadar Dünya Tarihinin Resimleri. GUSTAVE DORE tarafından. Avrupa Tarihinin On Dokuz Yüzyılı'nın hayranlık uyandıran tipo baskı
tasvirleriyle.

Cesur ve benzersiz tasarımlara sahip, büyük ilgi
çekecek ve şüphesiz geniş bir tiraj elde edecek yeni bir kitap.

Şimdi hazır, 7s. 6d.

Tabelaların Tarihi. Dördüncü Baskı.

The _Times_, üç sütuna ilişkin bir incelemede, "kitaptaki iyi şeylerin, herhangi bir incelemecinin en toptan tahribatına meydan okuyacak kadar çok olduğunu" belirtti.

Tahta üzerine yapılmış yaklaşık 100 ilginç resim verilmiştir ve bunlar, eskiden meyhanelere ve diğer evlere asılan çeşitli eski tabelaları göstermektedir.

Ön sayfa, Hogarth tarafından yapıldığı söylenen orijinal resmin renklerinde, "Yaramazlıklarla Dolu Adam"ın ünlü tabelasını temsil eder.

4to., yarı morocco, temiz, 30s.

Tabelaların Tarihi'nin "Büyük Kağıt Baskısı". Neredeyse her eve tabelaların asıldığı günlerde Eski Londra'yı gösteren YETMİŞ İKİ ek Resimle (küçük baskıda verilmemiştir).

Crown 8vo., güzelce basılmış, 3s. 6d.

Horace ve Virgil (Odes and Eclogues). İngilizce Şiire Çevrildi.
HERBERT NOYES tarafından.

YENİ "ÖZEL" REHBER.

200 sayfa, 24 Resim, Kuşbakışı Görünüm Haritası, Plan, &c. Crown 8vo.,
fiyat Bir Şilin.

Hotten'ın İmparatorluk Paris Rehberi. Bay CHARLES AUGUSTUS COLE, 1851 Sergisi Komiseri'nin gözetiminde yayınlanmıştır.

Bu Rehber tamamen yenidir ve yayınlanmış diğer tüm rehberlerden daha fazla Gerçek ve Anekdot içerir.

Bu materyaller tanınmış bir Fransız
Yazar tarafından toplanmıştır ve eser Bay Cole tarafından revize edilmiştir.

"SHAM SQUIRE"IN DEVAMI.

Yeni ve Genişletilmiş Baskı, Crown 8vo., kartonlar, 2s. 6d.

Birlik Öncesi İrlanda. Lord Clonmell'in Yayımlanmamış Günlüğünden Vahiylerle.
W. J. FITZPATRICK, J.P.

Bugün, fiyat 1s., 160 sayfa,

Kral Theodore'a Bir Ziyaret. Gondar'dan Dönen Bir Gezgin Tarafından.
Karakteristik
Bir PORTRE ile.

Kral ve Sarayı hakkında Bay HENRY A. BURETTE tarafından yazılmış çok açıklayıcı ve eğlenceli bir anlatım.

ÇOK KULLANIŞLI BİR KİTAP.

Şimdi hazır, Folio, yarı-marocco, kumaş kenarlar, 7s. 6d.

Edebi Parçalar, Gazetelerden Kesitler, Alıntılar, Çeşitli, vb.
340 sütundan oluşan bir Folio Kesit Defteri, Kesitler, vb.'nin kabulü için oluşturulmuştur.
Muhafızlar ile.

Çok kullanışlı bir cilt ve şimdiye kadar satılan en ucuz ciltlerden biri. Kitabın takdir edileceğinden ve popüler olacağından emin olabilirsiniz.

MUHTEŞEM BİR ESER.

Hemen, Crown 4to.'da, görkemli bir şekilde basılmış, L7.

Azizlerin Hayatları. 50 zarif 4to. Tezhip, çoğunlukla elle renklendirilmiş; Harfli Baskı, güzel tasarımlı Ahşap Baskı Kenarlıkları içinde.

Bu çalışmanın çizimleri, daha önce burada yayınlanmış olanlardan çok daha üstündür.

Crown 8vo., "Argo Sözlüğü" ile aynı, fiyatı 6s. 6d.

İngiliz Dilinin Kayıp Güzellikleri. İngiltere'de ve Amerika'da Yeniden Canlandırıldı ve Canlandırılabilir.
Yazarlara, Şairlere, Din Adamlarına ve Konuşmacılara Bir Çağrı.

"Şiir ocağından gelen
Antik kelimeler
Kılıç kadar keskin."
HAMILTON'ın _Allan Ramsay'e Mektup_.

YENİ VE GERÇEK MİZAH KİTABI. Artemus Ward ile aynı. Crown 8vo.,
tonlu kağıt, fiyatı 3s. 6d.

Bay Sprouts Görüşlerini Söylüyor.

Artemus Ward'un komik kitaplarında eğlenen okuyucuların bu
mizahçı eserden şikayet etmelerine gerek kalmayacak. Parlamentoya giren ve en "pratik" Üyelerden biri olan, nüktedanlığıyla Bernal Osborne'u ve hiciviyle Roebuck'u geride bırakan bir Costermonger, eğlenceli bir kişi OLMALIDIR.

3 ciltte. Crown 8vo., L1. 11s. 6d.

Melchior Gorles. Henry Aitchenbie tarafından.

Yeni Roman, "Mesmeric Influence"ın veya bazı kişilerin başkaları üzerinde, görülmeden kontrol ederek, sessizce emir vererek ve hayal gücü veya iradenin dikte ettiği gibi köleleştirerek veya özgürleştirerek kullandığı o garip gücün örneğidir.

"Ruhu bedenden ayırma, bir başkasının fiziksel cesaretini ödünç alma, onu isteğe göre (ilgiyle veya ilgi olmadan) geri verme gücü, mizahi bir cüretkarlık anlayışına sahiptir."--_Spectator._

FARADAY'IN POPÜLER ANILARI.

Bu gün, Crown 8vo., tonlu kağıt, Portre, fiyatı 6d.

Michael Faraday. Filozof ve Hıristiyan. Westminster'dan Rahip SAMUEL MARTIN tarafından.

Bu büyük adamın hayatının popüler okuma için tasarlanmış hayranlık uyandıran bir özeti.

Şimdi hazır, Bir Şilin Baskısı

Asla Yakalanmadı: Abluka Altında On İki Başarılı Gezide Kişisel Maceralar
Koşu.

Heyecan verici ilgiye sahip bir Macera Kitabı.

HALK BİLİMİ, EFSANELER, İZLANDA ATASÖZLERİ.

Şimdi hazır, Ucuz Baskı, Harita ve Renkli Resimler, 2s. 6d.

İzlanda'da Okson; İzlanda Halk Bilimi ve Destanları.

Rahip FRED. METCALFE, M.A. tarafından

Çok eğlenceli bir Seyahat Kitabı.

BAY EDMUND OLLIER'İN ŞİİRLERİ.

Bugün, temiz kumaş, 5s.

Yunan Mitolojisinden Şiirler ve Çeşitli Şiirler. EDMUND OLLIER tarafından.

"Yazdıkları, ona İngiliz İlham Perisi'nin en başarılı yetiştiricileri arasında yüksek bir
sıra kazandırmak için yeterli ve fazlasıyla yeterli."--_Globe._

YENİ BİLMECE KİTABI.

"Partiler İçin Korkunç Neşeli Bir Kitap"ın Yeni Baskısı. Tonlu kağıt, kumaş yaldızlı, 7s. 6d.; kumaş yaldızlı, G. Dore'un Renkli İllüstrasyonuyla, 8s.
6d.

Puniana; veya, Akıllıca ve Başka Türlü Düşünceler. Şimdiye kadar oluşturulmuş
En İyi Bilmece ve Espri Kitabı. Yaklaşık 100 adet son derece hayali çizimle. İçerisinde
yaklaşık 3.000 en iyi Bilmece ve 10.000 en çirkin Espri bulunur ve
şimdiye kadar yayınlanmış en popüler kitaplardan biri olacağına inanılmaktadır.

Du Chaillu Goril hakkında alay edildiğinde neden bu kadar öfkelendi?
Neden? diye soruyoruz.

Bir krizalit neden sıcak bir rulo gibidir? Şüphesiz, "Çünkü
tereyağının uçmasını sağlayan şey kurtçuktur!" diyeceksiniz. Ama "Puniana"ya bakın.

Uyanık bir şapkaya neden böyle isim verilir? Çünkü hiç uyumamıştır ve asla uyumak istemez.

SHAKESPEARE'İN ÜNLÜ OYUNU,

Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey.'in aşırı derecede nadir olan orijinalinin, Harf Harf, Tam Kopyası Olarak Yeniden Üretilmesi. Lord Chamberlaine ve hizmetkarları tarafından çeşitli zamanlarda kamusal alanda oynandığı gibi. Yazarı
WILLIAM SHAKESPEARE, 1600.

Küçük quarto, ince tonlu kağıt, yarı ciltli maroken, Roxburghe stili,
4s. 6d. (Orijinal fiyatı 10s. 6d.)

Hemen, Crown 4to.'da, mükemmel bir şekilde basılmış, L3. 10s.

Saint Ursula ve 11.000 Bakirenin Hikayesi, şimdi yeniden
THOMAS WRIGHT, F.S.A. tarafından anlatılıyor. Köln Resimlerinden Yirmi Beş Tam Sayfa 4to. Aydınlatılmış
Minyatürle.

Şimdiye kadar yayınlanmış türünün en iyi kitap resimleri. Sanatçı, Paris Fuarı'nda altın ödülünü yeni aldı.

Yeni Baskı, büyük Eklerle, 15. Bin, Crown 8vo., bez, 6s.
6d.

Argo Sözlüğü. Dilenci İşaretlerinin Diğer Ayrıntılarıyla.

"EV KÖŞELERİNDEKİ DİLENCİ İŞARETLERİ.--Kapılarımızda, evimizin köşelerinde ve kapı direklerinde, ara sıra tuhaf tebeşir izleri görülebilir,
ki bunlar bizim için anlamsız olsa da, serseriler,
dilenciler ve seyyar satıcılar için bir sürü ipucuyla doludur. Bay Hotten, dördüncüsü olan 'Argo Sözlüğü'nün yeni baskısında, ev sakinlerinin hayırsever veya kötü niyetli niyetlerini iletmenin bu tuhaf ve inanılan eski yöntemini anlatan bazı ek resimler vermeyi düşünüyor; ve Londra, Piccadilly, 74 adresindeki makbuzla, araştırmasına yardımcı olabilecek her türlü gerçeğin makbuzunu vermekle yükümlüdür."--_Notlar ve Sorular._

"İŞ ARALIKLARINDA" YAZILMIŞ DENEYLERLE TEKDÜZENLİ.

Bugün, tonlu kağıda yazılmış bir Seçilmiş Kitap, 6s.

Koleksiyoncu. Kitaplar, Yazarlar, Gazeteler, Resimler, Hanlar, Doktorlar, Tatiller, vb. Üzerine Denemeler. Dr. DORAN'ın Girişi.

Eski Kitap Koleksiyoncusunun en sevdiği uğraş olan kitap avcılığıyla meşgul olduğu zarifçe oyulmuş Vignette'li, büyüleyici Denemeler kitabı. Eser, Disraeli'nin "Edebiyatın Meraklıları" ve Bay John Hill Burton'ın daha yakın zamanda yayınlanan "Kitap Avcısı" kitabının tamamlayıcı kitabıdır.

"UCUZLUĞUN MÜKEMMEL BİR HARİKASI."

Scott'ın Beş Romanı, tamamlanmış, 3s., iyi ciltlenmiş.

Waverley Romanları. "Tonlu Kağıt." Beş Seçme Roman 3s.'ye TAMAMLANDI, bez
ekstra, 850 sayfa. Bu çok şık Cilt, bozulmamış ve Yazarın
IVANHOE, OLD MORTALITY, FORTUNES OF NIGEL, GUY MANNERING, BRIDE OF LAMMERMOOR
Edisyonlarını içerir.

Ayrıca, _BİRİNCİ SERİ_, Beşinci Bin, WAVERLEY, THE MONASTERY,
ROB ROY, KENILWORTH, THE PIRATE'i içerir. Hepsi 1 ciltte tamamlanmıştır, bez temiz, 3s.

ESKİ EL YAZMALARINI, KAYITLARI, &c. OKUMA REHBERİ

Wright'ın Mahkeme El Yazısı Restore Edildi; veya, Öğrencinin Eski
Tapuları, Tüzükleri, Kayıtları, &c. Okuma Asistanı. Yarım-morocco, 10s. 6d.

Eski el yazmalarına, Tapulara, Tüzüklere, vb. başvurma fırsatı bulan herkes için paha biçilmez bir Eserin düzeltilmiş Yeni Baskısı. Fatih döneminden kalma eski el yazmalarının bir dizi faksimilesini, Kısaltmalar ve Kısaltmalar Tablolarını, Eski Soyadlarını, vb. içerir.

ESKİ İNGİLİZ DİNİ BALADLARI VE İLAHİLERİ.

Bugün, küçük 4'lü, çok güzel çiçekli bordürlerle, Rönesans tarzında.

Doğuş Şarkıları. Daha önce hiçbir koleksiyonda verilmemiş
bazıları da dahil olmak üzere, tamamen Yeni Bir Eski İlahiler Koleksiyonu. Daha popüler olanlara Müzikle.
W. H. HUSK, Sacred Harmonic Society Kütüphanecisi tarafından düzenlenmiştir.
Büyüleyici bir şekilde uygun kumaştan, yaldızlı ve antika dana veya maroken ciltlemeye uygun, 12s. 6d. ANTİK İNGİLİZ ŞİİRİ severler ve _Ulusal Kutsal Müziğimizin_ hayranları için özel ilgi çekici olacak bir cilt. Eser, 8vo'luk şık bir kareden oluşuyor ve Whittingham & Wilkins tarafından güzel çiçekli bordürlerle basılmış. İlahiler, eski zamanların neşeli ve şenlikli şarkılarının yanı sıra, Reformasyon'dan çok önceki bir dönemden beri popülerliğini koruyan kutsal melodileri de kucaklıyor.

"'TOM BROWN' RUGBİ İÇİN NE YAPTIYSA, WINCHESTER İÇİN DE ONU YAPAR."

Bugün, Crown 8vo, şık bir şekilde basılmış, 7s. 6d.,

Winchester'daki Okul Hayatı; veya, Bir Winchester Gençinin Anıları.
"Su Zambağı Kütüğü"nün Yazarı Tarafından. Çok sayıda resimle,
orijinal çizimlere göre mükemmel bir şekilde renklendirilmiş.

ANGLİKAN KİLİSESİ SÜSLERİ.

Bu gün, kalın 8vo., resimlerle, fiyatı 15s.

İngiliz Kilise Mobilyaları, Süslemeleri ve Dekorasyonları, Reform Döneminde. ED. PEACOCK, F.S.A. tarafından düzenlenmiştir.

"O günlerde hangi kilise mobilyalarının putperest veya gereksiz
olarak kabul edildiğini göstermesi bakımından çok ilginç. Sadece sınırlı sayıda basılmış olan eser, mevcut Ritüel tartışmasına katılanlar için en büyük ilgiyi görmektedir."--_Dini Dergilerdeki İncelemelere
bakın._

"İNGİLİZ GUSTAVE DORE" TARAFINDAN YAZILAN YENİ KİTAP--"BALTA ATANLAR"IN
EŞLİĞİ.

Bu gün, 4to., Resimler, renkli, 7s. 6d.; sade, 5s.

Vahşi Yaşam Efsaneleri. "Bir İşevinde Bir Gece"nin ünlü Yazarı James Greenwood tarafından. ERNEST GRISET'in çizdiği ve renklendirdiği 36 benzersiz komik İllüstrasyon, "İngiliz Gustave Dore."

"Balta Atıcılar"da eğlenen okuyucular, bu komik eserle tanışıklıklarından pişman olmayacaklardır. Resimler, bu sanatçının kaleminden çıkan
en şaşırtıcı resimler arasındadır.

"LEECH'S PICTURES"A EŞLİK EDEN CİLT.

Bugün, dikdörtgen 4to., güzel bir cilt, yarı maroken, fiyatı 12s.

Seymour's Sketches. Cockney Sporları, Kaprisleri ve Gariplikleri Kitabı.
Yaklaşık 200 son derece eğlenceli İllüstrasyon.

Otuz yıl önce çok popüler olan ünlü resimli komikliklerin yeniden basımı. Cilt, bir masa kitabı için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış ve
resimler, şüphesiz, sanatçının Bay Dickens ile birlikte ünlü "Pickwick Belgeleri"ni yansıttığı zamanki popülerliğini tekrar yakalayacaktır.

BAY SWINBURNE'ÜN YENİ ÇALIŞMASI.

Bugün, Demy 8vo., s. 350, fiyatı 16s.

William Blake; Sanatçı ve Şair. Eleştirel Bir Deneme. ALGERNON CHARLES
SWINBURNE tarafından.

Bu kitabın renkli çizimleri, Blake ve eşinin çizdiği orijinal çizimlerden, dikkatli bir şekilde hazırlanmıştır
ve sıradan kitap çizimlerinden çok farklıdır.

SON ŞİİRLER.

BAY SWINBURNE'ÜN YENİ ŞİİRİ.

Bugün, fcap. 8vo. tonlu kağıt, bez, 3s. 6d.

Bir İtalya Şarkısı. Algernon Charles Swinburne tarafından.

_Athenaeum_ bu şiirin şu sözlerini söylüyor:--"Böyle bir ilahi nadiren duyulmuştur,
bu kadar ışıltı, güç ve renkle dolu."

Bay Swinburne'ün "Şiirler ve Baladlar"ı.

_DUYURU.--Yayıncı, bu olağanüstü Eser'i araştıran çok sayıda kişiye, artık tüm Kitapçılarda kopyalarının
9sn._

Bay Swinburne'ün Şiirleri ve üzerlerinde çıkan İncelemeler Üzerine Notları artık hazır,
1sn.

Ayrıca Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskılar.

Atalanta in Calydon. Algernon Charles Swinburne tarafından. 6sn.

Chastelard: Bir Trajedi. A. C. Swinburne tarafından. 7sn.

Rossetti'nin Swinburne'ün "Şiirleri" Üzerine Eleştirisi. 3sn. 6d.

BAY İLE BİRLİKTE SWINBURNE'S POEMS.

fcap. 8vo., fiyatı 5s.

Walt Whitman's Poems. (Leaves of Grass, Drum-taps, &c.)

WILLIAM MICHAEL ROSSETTI tarafından seçilip düzenlenmiştir.

Amerikalı şair Whitman, on iki yıldır yaygın bir
kötülemenin ve yoğun hayranlığın hedefi olmuştur. Hayranlık
son zamanlarda American Round Table'da, London Review'da, Mr. M. D. Conway'in _Fortnightly Review_'da, Mr. Robert Buchanan ve yukarıda duyurulan seçki editörü tarafından
_Chronicle_'da, ayrıca
Whitman'ın son şiirinin, ön sayfalardan,
_Tinsleys' Magazine_'de yakın zamanda yayınlanmasında.

Hazırlık aşamasında, küçük 4'lü. zarif.

Henry S. Leigh tarafından Cockayne İlahileri. [Londra hayatını anlatan Vers de Societe ve mizah
parçaları.] ALFRED CONCANNEN tarafından çok sayıda gerekli küçük
tasarımla.

Şimdi hazır, fiyatı 3s. 6d.

Aiskhylos'un Zincirlenmiş Prometheus'u. Orijinal Metrelerde çevrilmiştir. C.
B. CAYLEY, B.A. tarafından

Şimdi hazır, 4'lü. 10s. 6d., tonlu kağıt üzerinde, çok zarif.

Bianca: Şiirler ve Baladlar. Edward Brennan tarafından.

Şimdi hazır, bez, fiyatı 5s.

Yunan Mitolojisinden Şiirler: ve Çeşitli Şiirler. EDMUND
OLLIER tarafından.

Crown 8vo. tonlu kağıtta.

Şiirler. P. F. Roe tarafından.

Crown 8vo. şık bir şekilde basılmış.

The Idolatress ve diğer Şiirler. Dr. Wills tarafından, "Dramatic
Scenes", "The Disembodied" ve _Blackwood's Magazine_'e çeşitli Şiirsel katkıların yazarı.

HOTTEN'IN SADECE YETKİLİ TAM BASKILARI.

Bugün, tonlu kağıtta, fiyatı 6d.; postayla, 7d.

Hotten'ın Yeni Mizah Kitabı. "Artemus Ward Among the Fenians."

Bugün, 4. baskı, tonlu kağıtta, bezle ciltlenmiş, temiz, fiyatı 3s.
6d.; postayla, 3s. 10d.

Hotten'ın "Artemus Ward: Kitabı." Yazarın Genişletilmiş Baskısı;
aşağıdaki baskıya ek olarak, "Baldinsville'deki Taslak, Bay Ward'ın Yaşlı Bekarlar Hakkındaki
Özel Görüşüyle" ve "Bay W.'nin Bir Graffick'e Ziyareti" (Soiree) başlıklı iki ek bölüm içerir.

"Biz, en iyi mizahçılarımızın sayfalarında bile, bu neşeli Artemus kitabında gördüğümüz kadar
gülünç ve
bu kadar kurnazca bir şey okumadık."--_Kamuoyu._

Bugünkü yeni baskı, fiyat 1s.; postayla, 1s. 2d.

Hotten'ın "Artemus Ward: Kitabı." Ek bölümler olmadan, kağıt kapakta yazarın portresiyle, Ucuz Baskı, 1s.

DİKKAT.--Bay Hotten'ın Sürümü, bu ülkede yazarın izniyle yayınlanan tek sürümdür. Her kopyada A. Ward'ın imzası bulunur.
21 Ekim tarihli _Saturday Review_, Bay Hotten'ın sürümü hakkında şunları söylüyor: "Yazar, Thackeray'ın güçlerini Albert Smith'in güçleriyle birleştiriyor. Tuz, gıdıklama yeteneğine sahip yerli bir el tarafından ovalanıyor."

Bu gün, taç 8vo., tonlu kağıt, bez, fiyat 3s. 6d.; posta yoluyla, 3s. 10d.

Hotten'ın "Artemus Ward: His Travels Among the Mormons and on the Rampage."
E. P. HINGSTON tarafından düzenlenmiştir, A. Ward'ın "Rampage" sırasındaki Temsilcisi ve Arkadaşı.

DUYURU.--Artemus Ward'ın komik kitaplarının okuyucuları, Artemus Ward'ın Maceraları'ndaki farklı sahneleri ve olayları temsil eden çok sayıda Komik Resim içeren Seyahatlerinin Resimli Baskısının artık hazır olduğunu bildirir.

Bugün, ucuz baskı, düzgün bir ambalajda, fiyatı 1 şilin.

Hotten'ın "Artemus Ward: His Travels Among the Mormons." Yeni Şilin Baskısı, Mormon Konferansına Giriş Bileti ile.

ÇAĞIN EN SEÇİLMİŞ MİZAH ŞİİRİ.

Hotten'ın "Biglow Papers." James Russell Lowell tarafından.

Fiyatı 1 şilin.

Bu Baskı, adı geçen kişileri ve konuları açıklayan ek Notlarla düzenlenmiştir ve bu ülkede yayınlanan tek eksiksiz ve doğru baskıdır.

"Ünlü 'Biglow Papers.'"--_Times._

Biglow Papers. Başka Bir Baskı, GEORGE CRUIKSHANK'ın Renkli Tablolarıyla,
bezle ciltlenmiş, temiz, fiyatı 3s. 6d.

Güzel basılmış, kare 12mo.,

Evlenmek Üzere Olan Partilere Tavsiyeler. Şaka ve Ciddi Talimatlar Dizisi. Sayın HUGH ROWLEY tarafından ve onun kaleminden çok sayıda komik
tasarımla resimlendirilmiş.

OLAĞANÜSTÜ BİR KİTAP.

Güzel basılmış, kalın 8vo., yeni, yarı maroken, Roxburghe, 12s. 6d.

Hotten'ın "Contes Drolatiques" (Loraine Manastırlarından toplanan Komik Hikayeler) Baskısı. BALZAC tarafından. GUSTAVE DORE'nin Dört Yüz Yirmi Beş Harika, Abartılı ve Fantastik Tahta Baskılarıyla.

Herhangi bir sanatçı tarafından denenmiş en sıra dışı tasarımlar. Bu kitap bir eğlence
fonudur. Resimlerle o kadar dolu ki içerikler bile
otuz üç resimle süslenmiş. _Bu çalışma için
Doğrudan Bay Hotten'a başvurulmalıdır._

JOE MILLER'IN ŞAKALARININ ORİJİNAL BASKISI. 1739. Fiyatı 9s. 6d.

Joe Miller'ın ŞAKALARI: ya da Wit'in Vade-Mecum'u; İngiliz Dilindeki
en
parlak ŞAKALAR, en nazik Repartee'ler, en zarif Bons Mots ve en
hoş kısa Hikayelerin Koleksiyonu. Dikkat çekici bir faksimilenin ilginç bir örneği, 8vo., yarı maroken, fiyatı 9s. 6d. Londra: T. Read tarafından basılmıştır, 1739.

Bu mizah kitabının yalnızca birkaç kopyası çoğaltılmıştır.

Bu gün, tonlu kağıda güzelce basılmıştır, fiyatı 3s. 6d.; ucuz baskı,
1s.

Hotten'ın "Josh Billings: His Book of Sayings;" E. P. HINGSTON'ın Girişiyle, Artemus Ward'ın "Seyahatleri" sırasında arkadaşı.

"Josh Billings"in sözleri ve komiklikleri uzun yıllar boyunca gazetelerimizde alıntılandı. Onun mizahı, Charles Reade'in Showman'ı adlandırdığı gibi, "lezzetli Artemus"un eğlence ve şakacılığından daha sessiz, daha özlü bir şekilde komiktir. Artemus Ward zamanının komik hikaye anlatıcısı olarak adlandırılabilirse, "Josh" kesinlikle zamanının komik denemecisi olarak adlandırılabilir. Bir süre önce söz verilmiş olmasına rağmen, Bay Billings'in "Kitabı" daha yeni çıktı, ancak en iyi ve en neşeli makalelerini içeriyor.

Bugün, üç cilt, taç 8 cilt, bez, temiz.

Orpheus C. Kerr Belgeleri. Orijinal Amerikan Baskısı, Üç Seri,
tamamlandı. Üç cilt, 8vo., bez; L1.2s.6d.'den satılıyor, şimdi özel olarak
15s.'den sunuluyor.

Çok neşelendirici bir eser. İlk olarak bu ülkeye, Kanada sınırındaki son savaşta konuşlanan
İngiliz subayları tarafından getirildi. Bunu şimdiye kadar karşılaştıkları en komik kompozisyon parçalarından biri olarak buldular ve arkadaşlarının zevki için
kopyalarını getirdiler.

Orpheus C. Kerr [Ofis Arayan] Belgeleri. İlk Seri, E. P. HINGSTON tarafından düzenlendi.
Fiyatı 1s.

THACKERAY VE GEORGE CRUIKSHANK.

Küçük 8vo., bez, çok temiz, fiyatı 4s.6d.

Thackeray'in Mizahı. George Cruikshank'ın Kalemiyle Çizildi. Bu eşsiz sanatçının 1839-40 yıllarında "Ölümcül Botlar" ve "Barber Cox'un Günlüğü" için çizimler olarak çizdiği Yirmi Dört Mizah Tasarımı, merhum Bay Thackeray'in önerdiği tipo baskı açıklamalarıyla birlikte.

İNGİLİZ GUSTAVE DORE.

Bugün, 4to., güzelce basılmış, kumaş yaldızlı, fiyatı 7s. 6d.; renksiz
tabaklarla, 5s.

Balta Atıcılar; ERNEST GRISET'in Benzersiz Grotesk Çizimleri'nden esinlenerek renklendirilmiş Otuz Altı İllüstrasyonla.

Üç Eski Denizcinin, Bristol'lu
Kardeşler Brass, Bay Corker ve Mungo Midge'in şaşırtıcı maceralarını içerir.

"Bir Munchausen türü kitap. M. Griset'in çizimleri çok güçlü ve eksantrik."--_Saturday Review._

Bu gün, Crown 8vo., "Biglow Papers" ile aynı, fiyatı 3s. 6d.

Zekâ ve Mizah. "Kahvaltı Masasının Otokratı" tarafından.
Çok hoş, esprili Şiirler içeren bir cilt, Tom Hood'un neşeli dizelerine çok benziyor.
Okurlar bu eserden hayal kırıklığına uğramayacak.

Ucuz baskı, şık basılmış, fiyatı 1s.

Vere Vereker: A Comic Story, Thomas Hood tarafından, Esprili İllüstrasyonlarla.
WILLIAM BRUNTON tarafından.

Uzun zamandır yayınlanan en eğlenceli ciltlerden biri.
Geniş bir mizah parçası, son derece sansasyonel türden, belki de Tom Hood'un
en iyi edebi eğlencesi.

Hemen, tüm Kütüphanelerde.

Cent. Yüzde: Bir Banknot Puluna Yazılmış Bir Hikaye. BLANCHARD JERROLD tarafından.
Merhum Bay Leech'in büyüleyici tasarımlarının tarzında çok sayıda renkli resimle.

"Londra Vampirleri"nin Hikayesi, yakın zamanda kötü şöhretli bir davada özlü bir şekilde adlandırıldıkları gibi ve şüphesiz ilgi çekici.

TAMAMEN YENİ BİR KEYİFLİ MASALLAR KİTABI.

Şimdi hazır, kare 12 ay, tonlu kağıda, kumaşa, yeşil ve altın rengine güzelce basılmış, fiyatı 4s. 6d. düz, 5s. 6d. renkli (postayla 6d. ekstra). Aile Masalları: veya, Heatherston Hall'da Elf Ülkesinin Görüntüleri. Editörlüğünü yapan
CHOLMONDELEY PENNELL, "Puck on Pegasus", &c.'nin yazarı, "Lord Lion", "Kral Uggermugger" ve diğer harika insanların
güzel
resimleriyle süslenmiştir.

Orijinal Masallar'ın bu büyüleyici cildi eleştirel basın tarafından evrensel olarak övülmüştür.

Pansie: Bir Çocuk Hikayesi, Nathaniel Hawthorne'un Son Edebi Çabası.
12 ay, fiyatı 6d.

Rip Van Winkle: ve "Sleepy Hollow Hikayesi." WASHINGTON IRVING tarafından.
Foolscap 8vo., tonlu kağıda çok düzgün bir şekilde basılmış, resimli kapak, 6d.

Yeşil Oda ve Sahne Anekdotları; veya, Bir Oyuncunun
Not Defterinden Yapraklar, Yurtta ve Yurt Dışında. GEORGE VANDENHOFF tarafından. Post 8vo., s. 336,
fiyat 2s.

Kean'lerin (baba ve oğul), iki
Kemble, Macready, Cooke, Liston, Farren, Elliston, Braham ve Oğulları,
Phelps, Buckstone, Webster, Charles Matthews, Siddons, Vestris, Helen
Faucit, Bayan Nisbet, Bayan Cushman, Bayan O'Neil, Bayan Glover, Bayan Charles
Kean, Rachel, Ristori ve diğer birçok dramatik ünlünün orijinal anekdotlarını içerir.

Berjean'ın (P. C.) Köpek Kitabı: Eski Heykellerde, Resimlerde, Gravürlerde ve Kitaplarda Bulunan
Köpek Çeşitleri. 1865. Yarı-mor,
yanlar altınla zengin bir şekilde yazılmış, 7s. 6d.

Bu çok ilgi çekici ciltte, nadir eski
Gravürler, Resimler, Heykeller, vb.'den faksimile edilmiş 52 levha bulunmaktadır. Bunlarda antik çağlarda bilinen 100'den fazla
çeşit köpek izlenebilir.

Bugün, zarif bir şekilde basılmış, s. 96, ambalaj 1s., bez 2s., posta ücreti yok.

Carlyle Kitap Seçimi Üzerine. THOMAS CARLYLE'ın Açılış Konuşması,
Anı, Anekdotlar, İki Portre ve Chelsea'deki Evinin Görünümü ile.
"Address" _The Times_'dan yeniden basılmış, on iki diğer raporla dikkatlice karşılaştırılmıştır ve şimdiye kadar basılmış en doğru haber olduğuna inanılmaktadır.

_Daily Telegraph_'ın 25 Nisan tarihli başyazısında, büyük ölçüde yukarıdaki "Anı"dan alıntılar yapılmıştır.

Fcap. 8vo., bez, fiyatı 3s. 6d. güzel bir şekilde basılmıştır.

Gog ve Magog; veya, Guildhall Devlerinin Tarihi. İngiliz ve Kıta Şehirlerini koruyan
Devler Hakkında Bazı Anlatımlarla. F. W. FAIRHOLT, F.S.A. tarafından. Yazarın Ahşap Üzerine Renkli ve Sade İllüstrasyonlarıyla.

Bu eğlenceli küçük esere gelen eleştiriler
hep birlikte olumluydu. _Art Journal_, uzun bir makalede,
bu eski devlerin kim olduğunu, popüler mitolojideki konumlarını, isimlerinin kökenini ve diğer birçok konuyu ayrıntılı olarak açıkladığını, hepsinin tarihimizin muhteşem bölümlerine ışık tutmada çok ilgi çekici olduğunu söylüyor.

Şimdi hazır, şık bir şekilde basılmış, fiyatı 1s. 6d.

Şapkalar Hakkında İpuçları; Halkın Başlarına uyarlanmıştır.
Regent Caddesi'nden HENRY MELTON tarafından. Farklı dönemlerde giyilen Şapkaların çeşitli stillerinin ilginç tahta baskılarıyla.

Ünlü ve modaya uygun şahsiyetlerin anekdotları verilir ve Kostüm Tarihi ve zevklerin değişimiyle ilgili ilginç bilgiler
sayfalarında dağınık bir şekilde bulunabilir.

Bugün, güzelce ciltlenmiş, s. 550, fiyatı 7s. 6d.

Oyun Kartlarının Tarihi: Antik ve Modern Oyunlarda, Sihirbazlıkta, Falcılıkta ve Kart Bilmecede Kullanımlarına İlişkin Anekdotlarla. Tonlu
kağıt üzerine altmış tane ilginç çizim. Beceri ve El Çabukluğu; Kumar
ve Hesaplama; Kart Falcılığı ve Hile; Eski Oyunlar ve Kumarhaneler;
Kart Şenlikleri ve Kör Hookey; Piquet ve Vingt-et-un; Whist ve Cribbage;
Eski Moda Hileler.

"Çok ilgi çekici bir cilt."--_Morning Post._

Bugün, 2 cilt, 8 cilt, çok şık basılmış, fiyatı 16 şilin.

İNGİLTERE'NİN EV HİKAYELERİ.

Batı İngiltere'nin Popüler Romanları; ya da Eski Cornwall'un Delileri.
ROBERT HUNT, F.R.S. tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir.

Bu önemli eserin analizi için yayıncıdan ücretsiz olarak edinilebilen basılı açıklamaya bakın. Hikayelerin çoğu vahşi şiirsel güzellikleriyle dikkat çekicidir; diğerleri
tuhaflıklarıyla bizi şaşırtır; diğerleri ise yine, gerçek tarihin döneminden çok önce var olan kaba çağlarla ilişkilendirilebilecek trajik bir gücü ortaya koyar.

Bay George Cruikshank, esere iki harika resim ilüstrasyon olarak eklemiştir.
Biri, on iki mil boyunda bir kişi olan Dev Bolster'ın portresidir.

S. 336, güzelce basılmış, kumaş ekstra, fiyatı 3 şilin 6 peni.

Hobgoblinlerle Tatiller; veya Garip Şeylerden Konuşmak. DUDLEY COSTELLO tarafından.
GEORGE CRUIKSHANK'ın mizahi gravürleriyle. Bölümler arasında şunlar sayılabilir: Bir Hayaleti Tıraş Etmek; Batıl İnançlar ve Gelenekler; Canavarlar; Çukur Göletinin Hayaleti; Ölülerin Gözcüsü; Hampstead yakınlarındaki Perili Ev; Ejderhalar, Grifonlar ve Semenderler; Simya ve Barut;
Mother Shipton; Kuş Tarihi; Cadılık ve Eski Boguey; Yengeçler; Istakozlar;
Monsieur Bodry'nin Görünüşü.

HONE'NUN ESERLERİNE EK CİLT.

Hazırlık aşamasında, kalın 8vo., "Yıllık" ile aynı, s. 800.

Hone'un Scrap Defteri. "Her Günlük Kitap", "Yıllık" ve "Masa Kitabı"na Ek Bir Cilt. Merhum WILLIAM HONE'un el yazmalarından,
yüz elliden fazla ilginç veya eksantrik nesnenin gravürüyle.

BARNUM'UN YENİ KİTABI.

Dünyanın Saçmalıkları. P. T. Barnum tarafından. S. 320. taç 8vo., ekstra kumaş,
4s. 6d.

"Çok canlı ve okunması çok kolay bir kitap."--_Globe._

"Old Adams ve onun korkunç ayılarının tarihi
benzersizdir."--_Athenaeum._

"Humbugs Prensi'nin Humbugs Tarihi! Hangi kitap bundan daha umut verici olabilir?"--_Saturday Review._

SİGARA İÇENLER İÇİN BİR HATIRA.

Bu gün, 48 ay, gümüş kaplı yazı tipiyle güzelce basılmış, kumaş, çok
temiz, yaldızlı kenarlar, fiyatı 2s. 6d.

Sigara İçenlerin Ders Kitabı. J. Hamer, F.R.S.L. tarafından. Bu zarif küçük cilt,
çok kötüye kullanılan otun lehine yazılmış seçkin adamların eserlerinden en önemli pasajları içerir. Derlemesi Sir Bulwer Lytton'ın yaptığı bir yorumla önerildi:--

"Bir pipo harika bir teselli edici, hoş bir yatıştırıcıdır. Sigara içen adam
bir bilge gibi düşünür ve bir Samiriyeli gibi davranır."

Birkaç kopya özenle dana antika ve maroken ciltli, her biri
10s. 6d. fiyatla.

MERHABA BAY THACKERAY'IN YENİ BİR KİTABI.

Öğrenci Mahallesi; ya da Paris Hayatı Yirmi Beş Yıl Sonra.
Merhum WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY tarafından. O dönemde yapılmış tasarımlara göre çok sayıda renkli resimle.

1830 Devrimi'nden hemen sonra yapılmış olan bu ilginç Fransız edebiyatı ve sanatı taslakları için, okuyucu dünyası orijinal belgeleri bugüne kadar dikkatlice
koruyan Paris'teki bir beyefendiye minnettardır.

Thackeray: Mizahçı ve Edebiyat Adamı. Yaşam Öyküsü ve Edebi Çalışmaları. Daha önce hiç kamuoyuna açıklanmamış Erken Kariyerinin bazı ayrıntılarıyla birlikte. THEODORE TAYLOR, Esq., Membre de la Societe des gens de
Lettres tarafından. Fiyat 7s. 6d.

Ernest Edwards, B.A. tarafından çekilen Fotoğrafik Portre (bilinen en karakteristik
çekilmiş olanlardan biri) ile resimlendirilmiştir; büyük romancının en sevdiği tasarıma göre inşa edilmiş olan Bay Thackeray'in Evi'nin görünümü; Londra edebiyat çevrelerinde uzun zamandır zarif düzgünlüğüyle dikkat çeken El Yazısı'nın faksimilesi; ve Arması'nın ilginç bir yaşam taslağı, bir kalem ve kurşun kalem, mizahi bir şekilde arma olarak tanıtılmış, slogan, "Nobilitas est
sola virtus" (Erdem tek asalettir).

Bugün, düzgün bir şekilde basılmış, fiyat 1s. 6d.; posta yoluyla 1s. 8d.

Zihinsel Efor: Sağlık Üzerindeki Etkisi. Dr. BRIGHAM tarafından. Dr. ARTHUR LEARED, Great Northern Hastanesi'nin Doktoru tarafından ek notlarla birlikte düzenlenmiştir. Bu, vücuda zarar vermeden zihni ne kadar eğitebileceğimizi gösteren son derece önemli küçük bir kitaptır.

Aşırı zihinsel efor nedeniyle zihinleri çöken Amiral Fitzroy ve Bay Prescott'un yakın zamandaki zamansız ölümleri, konunun önemini tam olarak göstermektedir.

HER EV HİZMETÇİSİ BİR KOPYA SAHİBİ OLMALIDIR.

Şimdi hazır, kumaştan, fiyatı 2s. 6d.; posta yoluyla 2s. 8d. Housekeeper's Assistant; Bayan B----'nin kırk yıllık aktif hizmeti sırasında, gelecekte kullanılmak üzere dikkatlice yazılmış en değerli Tariflerin bir koleksiyonu.

Bu paha biçilmez küçük eserin bir kopyası için iki gine kadar ödeme yapıldı.

İskoçya'yı Nasıl Görürsünüz; ya da, Highlands'de Bir İki Hafta, L6.

Basit ve pratik bir rehber.--Fiyat 1s.

Şimdi hazır, 8vo., fiyat 1s.

Britanya Bitkileri Listesi. Alex More, F.L.S. tarafından derlendi ve düzenlendi.

Bu karşılaştırmalı _Britanya Bitkileri Listesi_, Büyük Britanya'nın _florası_ kapsamında sayılması gereken tür sayısı konusunda farklı yazarlar arasındaki görüş farklılıklarını göstermek için, kırsal botanikçilerin kullanımı için hazırlanmıştır.

Şimdi hazır, fiyat 2s. 6d.; posta yoluyla 2s. 10d.

MS 1250'den 1300'e kadar olan Yarı Sakson Dönemi'nden İngilizce Dilindeki En Eski Sözcüklerin Sözlüğü; Filoloji Derneği Sekreteri olan merhum HERBERT COLERIDGE tarafından 13. Yüzyılda Basılı İngiliz Edebiyatında Bulunan Her Sözcüğün Alfabetik Envanterinden oluşur. 8vo., temiz yarım morocco.

Tarih öğrencileri ve dilbilimsel uğraşlarla ilgilenenler için paha biçilmez bir eser.

İngiltere'nin Okul ve Kolej Argo; veya, Ülkenin Altı Büyük Eğitim Kurumuna Özgü Sözcüklerin ve İfadelerin Sözlükleri.--Hazırlanıyor.

Bugün, Crown 8vo.'da, şık bir şekilde basılmış, fiyatı 7s. 6d.

Winchester Koleji'ne Özgü Tüm Sözcüklerin, İfadelerin ve Geleneklerin Sözlüğü.

Yakın zamanda yayınlanan "Winchester Koleji'nde Okul Hayatı"na bakın.

Robson; Augustus Sala'nın bir Taslağı. Ünlü karakterlerinin taslaklarıyla birlikte İlginç Bir Biyografi, "Jem Baggs", "Boots at the Swan", "The
Yellow Dwarf", "Daddy Hardacre", vb. Fiyat 6d.

Hazırlık aşamasında, Crown 8vo., şık bir şekilde basılmış.

The Curiosities of Flagellation: an Anecdotal History of the Birch in Ancient and Modern Times: its Use as a Religious Stimulant, and as a
Corrector of Morals in all Ages. Bazı ilginç resimlerle. J. G. BERTRAND, "The Harvest of the Sea", vb.'nin Yazarı.

1 ciltte, 300 Drawings from Nature, 2s. 6d. düz, 4s. 6d. elle renklendirilmiş.

The Young Botanist: a Popular Guide to Elementary Botany. T. S. RALPH, Linnaean Society'den.

Genç başlangıç ​​seviyesindekiler için mükemmel bir kitap. İllüstrasyon olarak seçilen nesneler ya yabani bitki örnekleri olarak kolayca erişilebilir ya da
bahçelerde yaygındır.

Ortak Dua. Holbein ve Albert Durer tarafından resimlendirilmiştir. Ahşap
"Mesih'in Hayatı" gravürleri, Meyve ve Çiçekler'in her sayfasında zengin ahşap baskı bordür; ayrıca Holbein'den sonra yazılmış, son derece merak uyandırıcı bir seri olan Ölüm Dansı, Kenar boşluğunda Kutsal Kitap Alıntıları ve Atasözleri.
Kare 8vo., temiz kumaş, renkli kağıda mükemmel bir şekilde basılmış, fiyatı 8s.
6d.; koyu mor, çok sade ve temiz, yanlara Elizabeth stilinde blok basılmış, yaldızlı kenarlar, 16s. 6d.

Bu mükemmel cilt için doğrudan başvurun.

AYDINLATMAK İÇİN UYGUN BİR KİTAP.

Güzel Aydınlatma sanatını uygulayanların dikkati şu görkemli
kitaplara çekilmektedir:--

Ortak Dua Sunum Kitabı. Kırmızı ve siyah renkte Zarif Süslemeli Kenarlarla Resimlendirilmiş, GEOFFREY TORY'nin "Saatler Kitabı" ve Aydınlatılmış Ayin Kitapları'ndan. Basılmış en zevkli ve güzel kitaplardan biri. Artık tüm kitapçılarda görülebilir.

Fiyatı sadece birkaç şilin olmasına rağmen (düz kumaşta 7s. 6d.; antika kumaşta 8s. 6d.; ekstrada 14s. 6d.), bu baskı sanatçılar tarafından o kadar değerlidir ki, Güney Kensington ve diğer önemli Sanat Okullarında öğrencilerin kullanımı için kopyaları saklanmaktadır.

Şimdi hazır, 8vo., renkli kağıtta, yaklaşık 350 sayfa, çok temiz, fiyatı
5s. İngiliz Kontluklarının Aile Tarihi: Ülkedeki hemen hemen her Arazi Mülkü ve Eski İngiliz Ailesinin Tarihiyle ilgili Yirmi
Bin En Merak Uyandıran ve Nadir Kitap, Eski Risale, Antik El Yazmaları, Gravürler ve Özel Olarak Basılmış Aile Belgelerinin Açıklayıcı Anlatımı;
aralarına yaklaşık İki Bin Orijinal Anekdot, Topoğrafik ve Antika Notları serpiştirilmiştir. JOHN CAMDEN HOTTEN tarafından.

Şimdiye kadar oluşturulmuş en büyük İngiliz ve Gal Topoğrafyası ve Aile
Tarihi koleksiyonu. Her bir makaleye, ilgilerini çeken herhangi bir kitap veya risaleyi edinmek isteyenlerin rahatlığı için küçük bir fiyat eklenmiştir.

ANTİKACILAR İÇİN İLGİNÇ BİR CİLT.

Şimdi hazır, 4to., yarı mor, şık bir şekilde basılmış, fiyatı 7s. 6d.

İç Savaşta Yuvarlak Kafalıların ve Süvarilerin Ordu Listeleri.

Bu en merak uyandırıcı Listeler, İngiltere beyefendilerinin Kral ve Parlamento arasındaki büyük çatışma sırasında hangi tarafta bulunduğunu gösteriyor.
Sadece birkaç kopya, seçkin kitapların
sevenlerinin kalbini sevindirecek şekilde kağıt üzerine en dikkatli şekilde yeniden basıldı.

Folyo, tonlu kağıda mükemmel bir şekilde basılmış, çok sayıda Gravür, vb.,
fiyatı 28 şilin.

Millais Ailesi, Soyağacı ve Soy Ağacı, 1331'den 1865'e kadar olan tarihini kaydeden, J. B. PAYNE tarafından, Yazarın Tasarımlarından İllüstrasyonlarla.

Bu güzel ciltten sadece altmış kopya, ailenin çeşitli üyelerine hediye olarak özel olarak basıldı. Eser, mavi ve altınla muhteşem bir şekilde
ciltlendi. Bunların, ismin seçkin sanatçısı tarafından
tasarlanmış ve kazınmış bir arma karakterinin tek gravürleri olduğuna inanılıyor.

_Bu eser için doğrudan başvurun._

Şimdi hazır, 12 ay, çok seçkin bir şekilde basılmış, fiyatı 6 şilin 6 peni.

1677 Londra Rehberi, Londra Tüccarlarının En Eski Bilinen Listesi. 22 Ocak tarihli _Times_ dergisindeki İncelemeye bakın.

Bu ilginç küçük cilt, var olduğu bilinen tek iki kopyadan birinden kelimesi kelimesine yeniden basılmıştır. Listede adı geçen başlıca kişilerden bazılarını belirten bir Giriş içerir.
Tarihsel ve soyağacı amaçları için bu küçük kitap en büyük değere sahiptir. Burada, iki hamile yüzyıl boyunca gelişen ve bazıları bugün neredeyse aynı adlarla var olan birçok büyük firmanın ve ortak ortaklığın kurucuları bulunacaktır. En belirgin özelliği, modern bankacıların öncüleri olan "kasaları çalıştırmaya devam eden kuyumcuların" Londra tüccarlarının çoğunluğundan erken ayrılmasıdır.

Şimdi hazır, fiyatı 5 şilin; posta yoluyla, rulo halinde, 5 şilin 4 peni.

Magna Charta. British Museum'da saklanan Orijinal Belgenin Tam Bir Kopyası, çok dikkatli bir şekilde çizilmiş ve ince levha kağıda basılmış,
yaklaşık 3 fit uzunluğunda ve 2 fit genişliğinde, Baronların Armaları ve Mühürleri
altın ve renklerle özenle işlenmiş. M.S. 1215.

Açık izinle kopyalanmış ve Büyük Tüzüğün şimdiye kadar yapılmış tek doğru çizimi. Antika desenli oyma meşeden yapılmış, güzelce çerçevelenmiş ve sırlanmış, 22 şilin 6 peni. "Battle Abbey Rulosu" ile uyumludur.

Notlarla birlikte tam bir çeviri yeni hazırlandı, fiyatı 6 peni.

PROFESÖR RENAN'IN ORTAĞININ YENİ KİTABI.

Mükemmel bir şekilde basılmış, 12 ay, bez, çok temiz, fiyatı 3 şilin 6 peni.

Tyana'lı Apollonius: Üçüncü Yüzyılın Paganı veya Sahte Mesihi.
Bir Deneme. Rotterdam'daki Valon Kilisesi Pastörü ALBERT REVILLE tarafından.
Yetkili çeviri.

Üçüncü yüzyılda sahte bir Mesih aracılığıyla Paganizmi canlandırma girişiminin çok ilginç bir anlatımı. Gariptir ki, Apollonius'un hayatındaki başlıca olaylar
İncil anlatısıyla neredeyse aynıdır.
Apollonius, Mesih'le hemen hemen aynı zamanlarda gizemli bir şekilde doğmuştur.
Bir hazırlık döneminden sonra bir Tutku, ardından bir Diriliş ve bir
Göğe Yükseliş gelir. Diğer birçok açıdan da paralellik aynı derecede olağanüstüdür.

Basında, 4to. Bölüm I. Dorsetshire'daki Kelt Tümülüsleri: Durotiges Mezar Höyükleri Üzerine Kişisel ve Diğer Araştırmaların Anlatımı; İlçenin İlkel Antikalarının Tanımının İlk Bölümünü oluşturuyor.

Küçük 4to. güzelce basılmış, 1s. 6d.

Yorkshire, Airedale'deki Esholt: St. Leonard'daki Sistersiyen Manastırı,
Anlatımı, Esholt Salonu Görünümüyle.

1645'TEKİ "UZUN PARLAMENTO"NUN ANEKDOTU.

Şimdi hazır, 4to., yarı mor, seçkin basılmış, fiyatı 7s. 6d.

İyi Eski Davanın Gizemleri: 3 Nisan 1645'teki Özverili Tüzük'e aykırı olarak hem Sivil hem de Askeri yerlerde bulunan Uzun Parlamento Üyelerinin
Alaycı Duyuruları; kendi aralarında bölüştükleri para ve toprak miktarlarıyla.

Ünlü Meclis hakkında tarihçiler veya biyografi yazarları tarafından bahsedilmeyen birçok ilginç ayrıntı verir. İngiltere'deki hemen hemen her ilçenin tarihi bundan bir miktar örnek alır. Soybilimciler ve antikacılar
içinde çok ilginç şeyler bulacaktır.

Şimdi hazır, 4to., çok güzel basılmış, ilginç tahta baskı baş harfleri, ekstra kumaş, 18s.; veya koyu kırmızı mor ekstra, yanlar ve arka
zengin fleur-de-lys ile kaplı, altın işleme, 55s.

Carlaverlock Rulosu, İskoçya'daki bu Kalenin Kuşatmasında bulunan Kontların, Baronların ve Şövalyelerin Armaları ile, 26 Edward I, M.S.
1300; Orijinal Anglo-Norman Şiiri ve British Museum'daki Elyazmasının İngilizce
Çevirisi dahil; tamamı THOMAS WRIGHT,
Esq., M.A., F.S.A. tarafından yeniden düzenlenmiştir.

Çok şık bir cilt ve Arma severler için hoş bir eser, çünkü
bilinen en eski arma veya armadır.

"MAGNA CHARTA" İLE ÜNİFORMA.

Battle Abbey Kaydı; veya, Normandiya'dan William the Conqueror ile gelip bu ülkeye yerleşen Başlıca Savaşçıların Listesi, M.S.
1066-7, Gerçek Belgelerden, çok dikkatli bir şekilde çizilmiş ve ince levha kağıda basılmış, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde, başlıca Baronların Armaları altın ve renklerle ayrıntılı bir şekilde işlenmiş, fiyatı
5s.; posta yoluyla, rulo halinde, 5s. 4d.

Çok ilginç bir belge ve en büyük ilgiyi çeken, çünkü bu Norman Fatihlerinin neredeyse hepsinin torunları şu anda aramızda yaşıyor. Bu "Battel Kaydı"nda, bu ayrıcalığa tam olarak hak kazanmamış hiçbir ismin olduğuna inanılmıyor.

Güzelce çerçevelenmiş ve cilalanmış, oymalı meşeden antika desenli, fiyat
22s. 6d.

Charles I'i İnfaz Etme Emri. Lordlar Kamarası'ndaki bu Önemli
Belgenin Tam Bir Kopyası, Kral Katillerinin Elli Dokuz İmzası ve Karşılık Gelen Mühürler, Orijinal Belgeyi taklit etmek için yapılmış
kağıt üzerine hayranlık uyandıracak şekilde
düzenlenmiş, 22 inç x 14 inç. Fiyat 2s.; postayla, 2s.
4d. Güzelce çerçevelenmiş ve cilalanmış, oymalı meşeden antika desenli,
14s. 6d.

Şimdi hazır.

İskoçya Kraliçesi Mary'yi İnfaz Etme Emri. Bu Önemli
Belgenin Tam Kopyası, Kraliçe Elizabeth'in İmzası ve Büyük Mührün Kopyası dahil, orijinal Elyazmasını taklit etmek için yapılmış
renkli kağıt üzerine. Güvenli
rulo üzerinde, 2s.; postayla, 2s. 4d.

Güzelce çerçevelenmiş ve cilalanmış, antika desenli oyma meşeden, 14s.
6d.

1 cilt, 4to., renkli kağıt üzerine, elle renklendirilmiş 19 büyük ve en ilginç
Tabaka ile birlikte, aralarında Waterford Şehri'nin eski bir Görünümü de var.

Waterford'un Aydınlatılmış Tüzük Rulosu, Geçici Richard II.

Abonelere Fiyat, 20s.; Abone Olmayanlar, 30s.

Önerilen çok sınırlı baskıdan, 150'den fazla kopyası için halihazırda abone olundu. Waterford Şehri'nin Şirket Cemaatleri arasında, II. Henry'den II. Richard'a kadar Waterford Şehri'ne ait tüm erken Tüzük ve Hibeleri içeren, büyük ilgi ve
güzelliğe sahip eski bir Aydınlatılmış Rulo korunmaktadır. Her kralın tam boy portreleri kenar boşluklarını süslüyor, uzunlukları sekiz ila dokuz inç arasında değişiyor -- bazıları zırhlı, bazıları ise devlet cübbesi giymiş. Ek olarak,
Başpiskoposun tam kanoniklerde, bir Şansölyenin ve
Waterford Şehri'nin birçok baş Belediye Başkanının
portreleri ve
Dublin, Waterford, Limerick ve Cork Belediye Başkanlarının
tek başına merak uyandıran Portreleri, çoğunlukla İkinci Richard'ın saltanatının tuhaf iki parçalı kostümüyle,
Edward III'ün tuhaflıkları ile tasvir edilmiştir.
Bu antik sanat eseri, İrlanda'da türünün tek örneğidir ve
unutulmaktan kurtarılmayı hak etmektedir.

_John Camden Hotten, 74 ve 75, Piccadilly, Londra._

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonu için bu
harfler transliterasyonlarla değiştirilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"has" "hast" olarak düzeltildi (sayfa 153)
"Thetoormon" "Theotormon" olarak düzeltildi (sayfa 234)
"woamn" "woman" olarak düzeltildi (dipnot 19)
"rongh" "rough" olarak düzeltildi (dipnot 20)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM BLAKE***


******* This file should be named 35995.txt or 35995.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/9/9/35995



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

