*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What is Property? (Mülk nedir?)
Yazar: P. J. Proudhon
Yayın Tarihi: November, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What is Property?, by P. J. Proudhon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What is Property?
       An Inquiry into the Principle of Right and of Government

Author: P. J. Proudhon

Posting Date: July 10, 2008 [EBook #360]
Release Date: November, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT IS PROPERTY? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mike Lough tarafından üretildi





Mülk nedir?

Doğru ve hükümet ilkesi ile ilgili bir soruşturma

P. J. Proudhon tarafından




İçerik.



   P. J. Proudhon: Hayatı ve eserleri

   Önsöz

   İlk anı

   Bölüm I.

   Bu çalışmada izlenen yöntem.-Bir devrim fikri


   Bölüm II.

   Mülkiyet doğal bir hak olarak kabul edilir.-Meslek ve medeni hukuk
   Mülkiyetin verimli temelleri olarak.-Tanımlar
   % 1. Doğal bir hak olarak mülk.
   % 2. Mülkiyet Başlığı olarak meslek.
   % 3.


   Bölüm III.

   Mülk alanının etkili nedeni olarak emek
   % 1. arazi tahsis edilemez.
   % 2. evrensel onay mülkün gerekçelendirilmesi yok.
   % 3. reçete mülkiyet için başlık vermez.
   % 4. Emek.-Emekin uygun bir gücü yok
            Doğal zenginlik.
   % 5. işgücü mülkiyet eşitliğine yol açar.
   % 6. Toplumda tüm ücretler eşittir.
   % 7. Güç eşitsizliği,
            Servet eşitliği.
   % 8. Bu, adalet açısından emek yok eder
            Mülk.


   Bölüm IV.

   Bu mülk imkansız

   GÖSTERİ.  Aksiyom.

   Mülk, mülk sahibi tarafından talep edilen artış hakkıdır
   Kendisi olarak damgaladığı herhangi bir şey.

   İlk Teklif.
   Mülkiyet imkansızdır, çünkü hiçbir şey için bir şey talep etmez.

   İkinci öneri.
   Mülkiyet imkansızdır, çünkü nerede olursa olsun üretim
   maliyetinden daha pahalı.

   Üçüncü öneri.
   Mülkiyet imkansızdır, çünkü belirli bir sermayeyle üretim
   Emekle orantılıdır, mülkle değil.

   Dördüncü öneri.
   Mülkiyet imkansızdır, çünkü cinayettir.

   Beşinci Öneri.
   Mülkiyet imkansızdır, çünkü varsa, toplum kendini yutar.

   Beşinci Teklifin Eki.

   Altıncı öneri.
   Mülkiyet imkansızdır, çünkü zulümün annesidir.

   Yedinci Öneri.
   Mülk imkansızdır, çünkü makbuzlarını tüketirken
   onları kaybeder; Onları istiflerken onları geçersiz kılar; Ve içinde
   Onları sermaye olarak kullanır, onları üretime karşı çevirir.

   Sekizinci Önerme.
   Mülkiyet imkansızdır, çünkü birikim gücü
   sonsuz ve sadece sonlu miktarlarda uygulanır.

   Dokuzuncu öneri
   Mülkiyet imkansızdır, çünkü mülke karşı güçsüzdür.

   Onuncu öneri.
   Mülkiyet imkansızdır, çünkü eşitliğin olumsuzlanmasıdır.


   Bölüm V.
   Adalet ve adalet fikrinin psikolojik sergisi,
   Ve hükümet ve hak ilkesinin belirlenmesi.

   Bölüm 1.

   İnsan ve hayvanlarda ahlaki anlamda % 1.
   Birinci ve ikinci sosyallik derecesinin % 2..
   Üçüncü sosyallik derecesinin % 3..

   Bölüm I 1.
   Hatalarımızın nedenleri.  Mülkün kökeni.
   % 2. Komünizmin ve mülkiyetin özellikleri.
   % 3. Toplumun üçüncü biçiminin belirlenmesi.  Çözüm.


   İkinci anı
   M. Blanqui'ye Mülkiyet Mektubu





P. J. Proudhon: Hayatı ve eserleri.

P. J. Proudhon'un yazışmaları [1], ilk ciltlerimiz
Günümüzde yayınlamak, ölümünden bu yana sadık tarafından toplandı
ve birkaç arkadaşın yardım ettiği kızının akıllı işçileri. Oldu
Sainte Beuve'ye gönderildiğinde eksik, ancak
Ünlü akademisyen, tanımak için yeterliydi
onu bir bütün olarak tahmin etmesi,
onu edebi bir eleştirmen olarak nitelendirdi.

Bununla birlikte, okuyucuları biyografinin kabul etmesi konusunda dikkatli olurdu.
yazarın görüşlerinin herhangi bir anlamda yetkili olarak yorumlanması;
Onlara, geri kalanının yayınlanmasını beklemek için tavsiyelerde bulunmak
Proudhon'un yazılarından,
kendileri.-Tercüman. Alışılmış okuyucularının kesinlikle olmadığı önemli bir çalışmada
Unutuldu, ölüm onu ​​bitirmesine izin vermese de, Sainte Beuve
Böylece büyük yayıncının yazışmalarını yargılar:-

"Proudhon'un mektupları, özel çemberinin dışında bile
Arkadaşlar, her zaman değerli olacaktır; Her zaman bir şeyler öğrenebiliriz
onları ve işte genel karakterini belirlemek için uygun bir yer
onun yazışmaları.

"Özellikle çok kutlandığı için her zaman büyük olmuştur;
Ve gerçeği söylemek gerekirse, gelecekte,
Proudhon'un yazışmaları onun müdürü, hayati eseri olacak ve
Kitaplarının çoğu sadece aksesuar ve bunun doğrulayıcı olacaktır.
Her halükarda, kitapları sadece onun yardımıyla iyi anlaşılabilir.
Mektuplar ve sürekli açıklamalar
Şüphelerinde ona danışın ve daha net bir şekilde tanımlamasını isteyin.
konum.

"Ünlü insanlar arasında birçok yazışma yöntemi var.
Mektup yazmanın bir delik olduğu ve kiminle saldırdığı kişiler var
sorular ve iltifatlar, en büyük acele ile cevap verin, sadece
iş bitmiş olabilir ve nezaket için nezaket döndüren, karışan
az ya da çok zekâ ile. Bu tür bir yazışma, ancak
Ünlü insanlardan, önemsiz ve koleksiyona değersizdir ve
sınıflandırma.

"Anlaşmaz bir görevin yerine getirilmesine mektup yazanlardan sonra,
ve önemsizlik açısından onlarla neredeyse yan yana, yapmalıyım
Tamamen dış, tamamen yüzeysel bir şekilde yazanları koyun,
Sadece övgüye, altın gibi övgüye atılan, saymadan
BT; ve aynı zamanda her kelimeyi tartanlar, resmi olarak cevap verenler ve
Şüphesiz, ince ifadeler ve etkiler için. Kelimeleri değiştiriyorlar
Sadece ve onları sadece parlaklıkları ve gösterileri için seçin. Sence
Bireysel olarak konuştukları sizsiniz; Ama ele alıyorlar
kendiniz Avrupa'nın dört köşesine. Böyle mektuplar
boştur ve tiyatro icrası ve
Yazarlarının favori pozu.

"İkincisi arasında daha ihtiyatlı ve yudum olmayacağım
Bireylere yazarken gelecek nesillere bir göz kulak olan yazarlar.
Bu yöntemi takip eden birçok kişinin uzun, bitmiş olduğunu biliyoruz,
Büyüleyici, gurur verici ve tolere edilebilir doğal harfler. Beranger mobilyaları
Bu sınıfın en iyi örneğine sahip.

"Ancak Proudhon, tamamen farklı doğa ve alışkanlıklara sahip bir adam.
Yazılı olarak, onun fikrinden ve kişiden başka bir şey düşünmez
Adresler: AD REM ET AD Hominem. Bir mahkumiyet ve doktrin adamı
Yazmak onu yormaz; Sorgulanmak onu rahatsız etmiyor. Ne zaman
yaklaştı, sadece nedeninizin boşuna olmadığını bilmesi umurunda
merak, ama hakikat sevgisi; Ciddi olmanı varsayıyor, o
cevaplar, itirazlarınızı bazen sözlü olarak inceliyor, bazen
yazılı olarak; Çünkü, dediği gibi, 'bazı noktalar varsa
Yazışma asla yerleşemez, ancak
iki dakika içinde konuşma, diğer zamanlarda tam tersi
Vaka: Yazılı olarak açıkça belirtilen bir itiraz, iyi ifade edilen bir şüphe,
Doğrudan ve olumlu bir cevap ortaya çıkarır, bu işlere daha fazla yardımcı olur
On saatlik sözlü ilişki! ' Size yazılı olarak tereddüt etmiyor
konuyu yeniden ele almak; Size vakfı açar ve
Düşüncesinin üst yapısı: nadiren kendini itiraf ediyor
Yenildi-bu onun yolu değil; pozisyonuna tutar, ancak kabul eder
kırılır, kısaca, zihninin evrimi varyasyonları. Tarih
Aklının mektuplarında; Orada aranmalı. "Proudhon, ona kim hitap ederse her zaman hazır; sayfayı bırakıyor
size aynı kalemle cevaplamak için işte olduğu kitabın ve
sabrını kaybetmeden, kafası karışmadan,
mürekkebini korumak veya şikayet etmek; O halka açık bir adam,
Fikrinin tüm yöntemlerle yayılması ve onunla en iyi yöntem,
her zaman şimdiki, en sonuncusu. El yazısı, cesur,
Üniforma, okunaklı, en yorucu pasajlarda bile, acele etmez,
Bitirmek için acele yok. Her satır doğrudur: hiçbir şey şansa bırakılmaz;
noktalama işaretleri, çok doğru ve biraz empatik ve karar,
hassasiyet ve hassas bir ayrım ile gösterir.
Argümanının zinciri. O tamamen size, işine adanmış
Ve size, size yazarken ve asla başka bir şeye. Bütün
Gördüğüm mektupları ciddi: biri yaygın değil.

"Ama aynı zamanda hiç sanatsal veya etkilenmediği;
Mektuplarını inşa etmiyor, onları gözden geçirmiyor, zaman harcamıyor
onları okumak; İlk taslağımız var, mükemmel ve net, bir jet
Çeşme kafasından, ama hepsi bu. O yeni argümanlar
fikirlerini destekleyen ve hangi muhalefetin önerdiğini keşfeder
O, hoş bir sürpriz ve boşuna yapmamız gereken bir ışık döktü
çalışmalarında bile arayın. Yazışmaları esasen farklıdır
Kitaplarından, size huzursuzluk vermez; Seni içine yerleştirir
Adamın kalbi, onu sana açıklar ve seni bir
Ahlaki saygınlık ve neredeyse entelektüel güvenlik izlenimi. Hissediyoruz
onun samimiyeti. Kim kimsenin daha uygun şekilde karşılaştırılabileceğini bilmiyorum
Bu saygı, yazışmaları büyük olan George Sand'tan daha
Aynı zamanda samimiyetle dolu. Rolü ve doğası karşılık gelir. Eğer
Şüpheci olarak kendisini açan genç bir adama yazıyor
endişe, ondan hassas sorulara karar vermesini isteyen genç bir kadına
Onun için, mektubu kısa bir ahlaki deneme biçimini alır,
Baba tutkununun tavsiyesi. Tiyatroya katıldı mı (bir
onun için nadir bir şey) Ponsart'ın komedilerinden birine veya bir dramaya tanık olmak
Charles Edmond's, izlenimlerini açıklamak zorunda hissediyor
Bu zevk için borçlu olduğu arkadaşa ve mektubu
duyguyla dolu ve benzeri bir edebi ve felsefi eleştiri olur
başka yok. Onun aşinalığı muhabirine uygundur; Hayır etkiler
edepsizlik. Kullandığı medeniyet veya sevgi şartları
Muhabirleri ayık, ölçülmüş, her birine uygun ve dürüst
sadelikleri ve samimiyetleri ile. Ahlaktan bahsettiğinde ve
Aile, bazen İncil Patrikleri gibi görünüyor. Onun emri
Dilin tamamlanması ve kendisinden asla yararlanamaması. Şimdi
Ve sonra kaba bir kelime, birkaç kişilik, çok acı ve oldukça haksız
ya da yaralanan, baskıya bastırılması gerekecektir; Ancak zaman
Geçir, birçok şeye izin verir ve onları rahatsız edici hale getirir. Ben miyim
Proudhon'un yazışmalarının, her zaman önemli olan,
Bir gün eserlerinin en erişilebilir ve çekici kısmı mı? "


Neredeyse Proudhon'un gerçek biyografisinin tamamı onun
yazışmalar. 1837'ye kadar, sahip olduğumuz ilk mektubun tarihi
Sainte Beuve tarafından anlatılan hayatını toplayabildi
Çok sayıda alıntı yapın, birkaç sayfada özetlenebilir.

Pierre Joseph Proudhon, 15 Ocak 1809'da doğdu.
Besancon banliyösü, Mouillere adlı bir banliyö. Babası ve annesi
M. Renaud'a ait büyük bira fabrikasında çalışıyor. Yine de babası
Hukukçu Proudhon'un kuzeni, fakültede ünlü profesör
Dijon, bir Yolculuk Brewer'dı. Annesi, gerçek bir köylü,
ortak hizmetçi. Büyük iyi bir duyguya sahip düzenli bir insandı; ve gibi
Onu bilenler, kahramanca karakterli üstün bir kadın,-kullanmak için
Saygıdeğer M. Weiss'in ifadesi, Besancon'daki kütüphaneci. O
Özellikle Proudhon'a benziyordu: o ve büyükbabası
Tournesi, annesinin ona söylediği asker köylüsü ve
"Adalet" üzerine yaptığı çalışmalarda açıkladığı cesur eylemler. Proudhon,
Annesi Catharine için her zaman harika bir saygı duymuş,
Adı kızlarının yaşlılarına. 1814'te Besancon
Blocked, kasabanın duvarlarının önünde duran Mouiller
yerin savunmasında yok edildi; Ve Proudhon'un babası kuruldu
Vignerons adlı bir Battant banliyösünde bir Cooper dükkanı. Çok dürüst,
Ama basit fikirli ve kısa görüşlü, bu Cooper, beşin babası
Pierre Joseph'in en büyüğü olan çocuklar hayatını geçti
yoksulluk. Sekiz yaşındayken, Proudhon ya kendini yararlı hale getirdi
veya sığırları kapılardan çıkardı. Kimse okumamalı
"Adalet" üzerine yaptığı çalışmaların o güzel ve değerli sayfası
Bir daha korkutucu olduğunda keyif aldığı kırsal sporları anlatıyor. Yaşta
On iki yaşındayken, bir handa mahzen bir çocuktu. Ancak bu önlemedi
onu okumaktan.

Annesine büyük ölçüde yardımcı oldu M. Renaud, eski sahibi
O zamanlar işten emekli olan ve nişanlanan bira fabrikası
çocuklarının eğitimi.

Proudhon, altıncı sınıfta okula gündüz olarak girdi. O öyleydi
Katılımında zorunlu olarak düzensiz; Yurtiçi Bakım ve Kısıtlamalar
Bazen onu sınıflarından tuttu. Yine de başarılı oldu
çalışmalar; Büyük azim gösterdi. Ailesi o kadar fakirdi ki
ona kitap vermeyi göze alamadı; Ödünç almak zorunda kaldı
Onları yoldaşlarından ve derslerinin metnini kopyalayın. Kendisi var
Bize ahşap ayakkabılarını kapının dışında bırakmak zorunda olduğunu söyledi.
Sınıfları gürültüsüyle rahatsız etmeyebileceğini; Ve bu, sahip olmak
Şapka yok, okula çıplak kafaya gitti. Bir gün, onun sonuna doğru
Ödüllerin dağılımından döndükten sonra,
Kronlar, evde yiyecek hiçbir şey bulamadı.


"İşçi hevesinde ve bilgi susuzluğunda, Proudhon,"
Sainte Beuve, "onun talimatından memnun değildi
öğretmenler. Onikinciden on dördüncü yılına kadar,
Kasaba Kütüphanesi Frekansı. Bir merak diğerine yol açtı ve
Kitaptan sonra kitap çağırdı, bazen bir oturuşta sekiz ya da on. .
Kütüphaneci, arkadaşı ve neredeyse Charles Nodier'in kardeşi,
M. Weiss, ona bir gün yaklaştı ve dedi ki, 'Ama benim küçüküm
Arkadaş, tüm bu kitaplarla ne yapmak istiyorsun? ' Çocuk büyüdü
Kafası, sorgulayıcısına baktı ve cevap verdi: 'Sana bu ne?' Ve
İyi M. Weiss bunu bugüne kadar hatırlıyor. "


Yaşamını kazanmaya zorlanan Proudhon, çalışmalarına devam edemedi. O
kanıt okuyucu olarak Besancon'da bir baskı ofisine girdi. Olmak,
Kısa bir süre sonra, bir besteci, bu kapasitede Fransa turu yaptı. -Den
Toulon, kendini parasız ve işsiz bulduğu bir
"Adalet" üzerine yaptığı çalışmalarda tarif ettiği belediye başkanıyla sahne.

Sainte Beuve, Fransa turundan sonra servis kitabının
İyi sertifikalarla dolu, Proudhon pozisyona terfi etti
ustabaşı. Ama bize söylemiyor, çünkü yoktu
Fallot tarafından yazılmış ve hiç duymadığımız bir mektup bilgisi
o zamandan beri altı ay, o zamanlar o zamanlar bırakmayı öngördü
Öğretmen olmak için ticareti.

1829'a doğru, Proudhon'dan biraz daha yaşlı olan Fallot ve
1832'de Suard emekli maaşını aldıktan sonra,
Yirmi dokuzuncu yıl, yardımcı kütüphaneci pozisyonunu doldururken
Enstitü, Protestan olmasına rağmen, revisal ile suçlandı
Besancon'da yayınlanan "Azizlerin Hayatı". Kitap
Latince ve Fallot da Latince'de bulunan bazı notlar ekledi.


"Ama," diyor Sainte Beuve, "bazı hatalar ondan kaçtı
Dikkat, hangi Proudhon, daha sonra matbaada kanıt okuyucu,
Ona işaret edemedi. Çok iyi bir Latince bulmaya şaşırdım
Bir çalıştayda bilgin, tanıdıklarını yapmak istedi; ve benzeri
Aralarında en ciddi ve samimi bir dostluk yayıldı:
Aklı ve kalbin dostluğu. "

Yirmi iki ile yirmi üç yaş arasındaki bir yazıcıya hitap etti,
ve resmi terimlerini tahmin eden Fallot'un mektubu
Bizi o kadar ilginç ki, tüm yeniden üretmekten çekinmiyoruz.


"Paris, 5 Aralık 1831.

"Sevgili Proudhon,-Şaşırma hakkın var ve hatta
Memnun değilim, nazik mektubunuza cevap vermedeki uzun gecikmem; Yapacağım
Bunun nedenini söyle. Bir hesabın iletilmesi gerekli oldu
M. J. De Gray'e fikirleriniz; İtirazlarını duymak, onlara cevap vermek için,
Ve bana ulaşan kesin cevabını beklemek ama kısa bir süre
evvel; M. J., acı çekmeyen bir tür finansal kraldır
Kendimiz gibi zavallı şeytanlarla uğraşırken dakik. Ben de dikkatsizim
iş konularında; Bazen ihmalimi düzensizliğe bile iterim,
ve sürekli olarak aklımı işgal eden metafizik musingler
Paris'in eğlenceleri, beni dünyanın en aciz adamı haline getiriyor
Sevkiyatla bir müzakere yapmak için.

"M. Jobard'ın kararı var; işte şu: onun yargısında, sen
çocukları için çok öğrenilmiş ve zeki; Yapamayacağından korkuyor
Zihninizi ve karakterinizi yaygın olan çocukça kavramlara barındırın
yaşlarına ve istasyonlarına. Kısacası, o dünyanın iyi dediği şey
baba; Yani, çocuklarını bozmak istiyor ve yapmak için
Bu kolayca, mevcut eğitmenini tutmaya uygun olduğunu düşünüyor,
çok öğrenilmiş, ama oyunlarına ve neşeli sporlarına katılanlar
Alfabenin harflerini gösteren harika bir tesis
Küçük çocukları kitleye götüren ve daha az olmayan küçük kız
Tanıdığımızın değerli Abbe P.'sinden daha yükümlü, kolayca
Madam'ın eğlencesi için dans edin. Böyle bir meslek sana uygun olmazsın
Özgür, gururlu ve erkeksi bir ruha sahip olan: reddedilirsiniz; İkiz edelim
Zihnimizden gelen mesele. Belki başka bir zaman benim isteğim olacak
daha az talihsiz. Sadece affondan böyle düşünmesini isteyebilirim
Sizi neredeyse size danışmadan atıyorum. Mazeremi buluyorum
bana rehberlik eden güdüler; Refahınız ve ilerlemenizi gördüm
Bu dünyanın yollarında.

"Mektubunda, yoldaşımı, parlak witticismleri aracılığıyla görüyorum ve
serptiğin Frank ve sanatsız geyyenin altında,
Beni acı veren bir üzüntü ve umutsuzluk. Mutsuzsun benim
Arkadaş: Şimdiki durumunuz size uygun değil; İçinde kalamazsın
Senin için yapılmadı, senin altında; Her şeyden önce yapmalısın
yaralanan etkisi, sizi etkilemeye başlamadan önce, bırakmak anlamına gelir.
fakülteler ve dedikleri gibi yerleşmeden önce
Mesleğiniz, böyle bir şeyin olabilmesi mümkün miydi,
ki bu açıkça inkar ediyorum. Mutsuzsun; Henüz girmedin
Doğanın sizin için işaret ettiği yol. Ama hafif yürekli ruh,
bu umutsuzluk nedeni? Cesaretini kırmış hissettirmeli mi? Çabalamak,
Morbleu, ısrarla mücadele et ve zafer kazanacaksın. J. J. Rousseau
dehası ona açıklanmadan önce kırk yıl boyunca groped.
Sen J. J Rousseau değilsin; Ama dinle: Sahip olmalıyım bilmiyorum
yirmi yaşındayken "Emile" yazarını divine etti
onun çağdaş olduğumu ve onun onurundan keyif aldığımı
tanıdık. Ama seni tanıyorum, seni sevdim, bölündüm
Geleceğin, eğer bunu söylemeye girişimde bulunabilirsem; Hayatımda ilk kez,
Bir kehanet riskiyle karşı karşıya kalacağım. Bu mektubu saklayın, tekrar oku on beş
veya yirmi yıl, belki de yirmi beş, ve o zaman
Yapmak üzere olduğum tahmin yerine getirilmedi,
Sadaka dışında bir çılgınlık ve hafızama saygı. Bu benim
Tahmin: Kendinize rağmen, kaçınılmaz olarak, Proudhon olacaksınız.
Kaderiniz gerçeğiyle, bir yazar, bir yazar; Sen olacaksın
filozof; Yüzyılın ışıklarından biri olacaksın ve adın
on dokuzuncu yüzyılın yıllıklarında bir yer işgal edecek, bunlar gibi
on yedinci sırada Gassendi, Descartes, Malbranche ve Bacon ve
Diderot, Montesquieu, Helvetius. Locke, Hume ve Holbach
On sekizinci. Senin çok olacak! Şimdi ne yapacağınızı yap, türü ayarla
Bir baskı görevlisi, çocuk getir, kendinizi derin inzivaya gömün,
Belirsiz ve yalnız köyler arayın, hepsi benim için; Kaçamazsın
kaderiniz; Kendinizi en asil özelliğinizden mahrum edemezsiniz,
Vakt edildiğiniz aktif, güçlü ve sorgulayan zihin; senin
Dünyada yer atandı ve boş kalamaz. Gitmek
Lütfen nerede, sizi Paris'te bekliyorum, konuşuyor felsefe ve
Platon doktrinleri; İsteseniz de istemesen de gelmeniz gerekecek.
Bunu sana söyleyen, istekli olmak için bundan çok emin olmalıyım
kağıda koymak için, çünkü peygamberlik becerim için ödül olmadan,-
Hangi, sizi temin ederim, en ufak bir iddiayı yapmıyorum,-
Yanlış olduğumu kanıtladığım takdirde, tavşan beyinli bir adam için geçmek:
Karşılığında kartlarına iyi duyduğunu riske atan cesur bir oyun oynuyor
Bir genç divine olmanın çok önemsiz ve önemsiz bir değeri için
adamın geleceği.

"Seni Paris'te beklediğimi söylediğimde, sadece meşhur bir ifade kullanıyorum
projelerim ve planlarım hakkında sizi yanıltmanıza izin vermemelisiniz.
Paris'te ikamet etmek benim için çok fazla; Ve ne zaman
Bana sahip olan güzel sanat ateşi beni terk etti, yeri terk edeceğim
bir il kasabasında daha huzurlu bir ikamet aradığım için pişmanlık duymadan,
Her zaman kasaba bana yaşam araçlarını karşılayacak, ekmek,
Yatak, kitaplar, dinlenme ve yalnızlık. Nasıl özlüyorum, iyi gururlu, o karanlık,
Besancon'da yaşadığım ve harcadığım belirsiz, dumanlı oda
Felsefe tartışmasında çok hoş saatler! Hatırlıyor musun
BT? Ama bu artık çok uzak. Bu mutlu zaman geri dönecek mi? -A
Bir gün tekrar buluşuyor muyuz? Burada hayatım huzursuz, belirsiz, güvencesiz,
Ve daha da kötüsü, rahatsız edici, okuma yazma bilmeyen ve vagrant. İş yapmıyorum, ben
Tembellik içinde yaşıyorum, ben çarpıyorum; Okumam, artık çalışmıyorum; Benim
Kitaplar terk edilmiştir; Arada sırada birkaç metafizik esere bakıyorum,
Ve bir gün sonra kirli, pis, kalabalık sokaklarda yürür. Yalan söylerim
Boş kafa ve yorgun gövdeyle aşağı, performansı tekrarlamak için
ertesi gün. Bu yürüyüşlerin nesnesi nedir, soracaksınız. Yapıyorum
Ziyaretler, arkadaşım; Aptal insanlarla röportajlar yapıyorum. Sonra bir uyum
Merak beni ele geçirir, varlıkların en az meraklısı: müzeler var,
kütüphaneler, meclisler, kiliseler, saraylar, bahçeler ve tiyatrolar
ziyaret etmek. Resimlere düşkünüm, müziğe düşkün, heykelden düşkün; Tümü
Bunlar güzel ve iyi, ama açlığı yatıştıramazlar veya alamazlar
Bailly, Hume ve Tennemann'ın hoş okumalarımın yeri
Okuyabildiğimde ateşimden zevk alıyordum.

"Ama yeterli şikayet. Bu mektubun sizi de etkilemesine izin vermeyin
çok ve tefsirliğe veya umutsuzluğa yol açtığımı düşünmüyorum; HAYIR,
Ben bir Fatalistim ve yıldızıma inanıyorum. Henüz bilmiyorum
çağrı, ne de kibar literatürün hangi dalı için en iyi şekilde takıldı;
Herkese uygun olup olmadığımı bile bilmiyorum: ama
Önemlidir? Acı çekiyorum, emek, hayal ediyorum, zevk alıyorum, sanırım; Ve bir
Söz, son saatim vurduğunda, yaşamış olacağım.

"Proudhon, seni seviyorum, sana saygı duyuyorum; ve inan bana, bunlar sadece değil
cümleler. Bir fakiri gururlandırmak ve övmek için ne ilgi duyabilirdim
yazıcı? Zengin misiniz, mahkemeler için ödeme yapabilirsiniz? Sen bir
Görkemli bir masa, şık bir eş ve altın dağılacak,
onları süitinize mi çekmek? Glory, onur, kredi var mı?
Tanıdığınızı makyajlarına ve gururlarına hoş hale getirir mi? HAYIR;
Siz fakir, belirsiz, terk edilmişsiniz; Ama fakir, belirsiz ve terk edilmiş,
Bir arkadaşın ve bunun tüm yükümlülüklerini bilen bir arkadaşınız var
Kelime, onurlu insanlar üzerine, onu varsaymaya çalıştıklarında dayatır. O
Arkadaş kendim: beni test et.

"Gustave Fallot."


Bu mektuptan, bu dönemde Proudhon'un
Zaten bir clairvoyant arkadaşının gözüne sergiledi.
Araştırma ve araştırma, felsefi yönündeydi,
Ekonomik ve sosyallerden ziyade sorular.

Devam eden Gauthier & Co.
Besancon'da büyük bir baskı kuruluşu, kanıtlarını düzeltti.
dini yazarlar, kilisenin babaları. Baskıda bulunurken
Bir İncil, bir vulgate, Latince'yi orijinal ile karşılaştırmaya yönlendirildi.
İbranice.


"Bu şekilde," diyor Sainte Beuve, "İbranice kendi başına öğrendi ve,
Her şey zihninde bağlandığında,
Karşılaştırmalı Filoloji. Gauthier'in evi birçok eser yayınladığı gibi
Kilise tarihi ve teolojisinde de bu yolla edinmeye geldi.
Her şeyi araştırması arzusu, kapsamlı bir bilgi
daha sonra yanlış bilgilendirilmiş kişilerin onun olduğunu düşünmesine neden olan teoloji
dini bir seminerdeydi. "


1836'ya doğru Proudhon, Gauthier'in evini terk etti ve şirkette
Bir ortakla, Besancon'da küçük bir baskı ofisi kurdu. Onun
Ortaklığa katkı, sermaye olarak değil,
ticaret bilgisinde. 1838'de intihar eden ortağı,
Proudhon, yaptığı bir operasyon olan işi sona erdirmek zorunda kaldı.
umduğu kadar hızlı ve kolay başaramıyorum. Sonra ona çağrıldı
Arkadaşları tarafından Suard için rakiplerin saflarına girecek
emeklilik. Bu emeklilik, on beş yüz frank gelirinden oluşuyordu
Madam Suard tarafından Besancon Akademisi'ne miras bırakıldı, dul eşi
Akademisyen, ikamet eden genç adama üç yılda bir verilecek
DOBS Departmanında, Mektup veya Bilim Lisansı ve
Besancon Akademisi'nin en iyi şekilde görmesi gereken bir servete sahip olmamak
Edebi veya bilimsel bir kariyer için veya hukuk çalışması için
Veya tıp. Suard emeklisini kazanan ilk Gustave Fallot'du.
Bilim Akademisi'nde seçkin bir astronom olan Mauvais,
ikinciydi. Proudhon üçüncü olmayı arzuladı. Kendini nitelendirmek için
bir mektup lisans olarak alınması gerekiyordu ve bir
Besancon Akademisi'ne mektup. Bu mektubun bir ifadesinde, terimler
değiştirmek zorunda kaldı, ancak kesinlikle değişmeyi reddetti
Ruhu, Proudhon, firmasının emeğe karar verdiğini ifade etti.
Kardeşlerinin, çalışan erkeklerin durumunun iyileştirilmesi.

Daha sonra yayınladığı tek şey "genel üzerine bir deneme
Gramer, "yazarın imzası olmadan ortaya çıktı.
Besancon'da yeniden basan "Dillerin İlkel unsurları,
İbranice köklerinin Latince ile karşılaştırılmasıyla keşfedildi ve
Fransızca, "Abbe Bergier tarafından Proudhon,
"Genel Dilbilgisi Üzerine Deneme."

Baskının tarihi, 1837, o zaman düşünmediğini kanıtlıyor
Suard emeklilik için yarışmak. Bu çalışmada devam etti ve
Abbe Bergier'inkini tamamladı, Proudhon aynı noktayı kabul etti
görüş, Musa ve İncil geleneği. İki yıl sonra,
Şubat 1839, zaten Suard Emekliliğine sahip olmak,
Volney Ödülü'nün rakibi olarak Enstitüye hitap etti,
"Dilbilgisi sınıflandırmasında çalışmalar ve
Bazı Fransızca kelimelerin türetilmesi. "Bu onun ilk çalışmasıydı, revize edildi ve
başka bir biçimde sunuldu. Enstitüye sadece dört anı gönderildi,
Hiçbiri ödül kazanmadı. İki onurlu söz verildi,
Bunlardan biri 4 numaralı anılara; yani P.J. Proudhon'a, yazıcı
Besancon. Yargıçlar MM idi. Amedde Jaubert, Reinaud ve Burnouf.


"Komite," dedi raporun yıllık toplantısında sunulan rapor
2 Mayıs 1839 Perşembe günü beş akademiye "
1 ve 4 numaralı el yazmaları. Yine de,
Bu eserlerden herhangi birinin ödülü, çünkü görünmüyorlar
yeterince detaylandırılmalıdır. 4 numarada bir kısmı bulan komite
Özellikle, özellikle
İbranice dil, yazarın tehlikeli olduğu için pişmanlık duyuyor
varsayımlar ve bazen özel tavsiyeleri unuttu
Deneysel ve karşılaştırmalı yöntemi takip etme komitesi. "


Proudhon bunu hatırladı. Eugene Burnouf'un derslerine katıldı,
ve işçileri ve keşifleriyle tanışır tanışmaz
Bopp ve halefleri, bir hipotezi kesin olarak terk etti
Yazıtlar ve Belles-Lettres Akademisi tarafından kınanmıştı.
Daha sonra, makalenin değeri için, geri kalan kopyalarını sattı.
1837'de yayınladığı "deneme". 1850'de hala bir
bakkalın arka dükkanı.

Komşu bir yayıncı daha sonra baskıyı piyasaya sürdü
Üzerine Proudhon'un çekici adı. Bir dava ortaya çıktı,
Yazar dövüldü. Düşmanları ve o zaman birçoğu vardı
Onlar, ona bir dönek ve bir yeniden oluşturucu olduğunu kanıtladığı için mutluydu.
Proudhon, "Adalet" konusundaki çalışmalarında, bazı ilginç detayları veriyor
Bu dava.

Suard Emekliliğine sahip olan Proudhon yarışmaya katıldı
Besancon Akademisi tarafından hizmet sorunu hakkında önerildi
Pazar kutlaması. Anısı onurlu bir söz aldı,
açık oturumda ona verilen bir madalya ile birlikte
24 Ağustos 1839. Komite Muhabiri, Abbe Doney,
Montauban Piskoposu'ndan beri, tartışılmaz olana dikkat çekti
yeteneğinin üstünlüğü.


"Ama," diyor Sainte Beuve, "diye kabul etti onu kabul etti
tehlikeli teoriler ve pratik sorulara değinen
Siyaset ve sosyal organizasyon, dik niyet ve gayret
Kamu refahı döküntü çözümlerini haklı çıkaramaz. "


Bu politika mıydı, Prudence'i kastediyoruz, bu da Proudhon'u onu taramaya teşvik etti.
Mozaik yasasının arkasındaki eşitlik fikirleri? Sainte Beuve, diğerleri gibi,
Öyle görünüyor. Ama tam olarak hatırlıyoruz, sorduktan sonra
Proudhon, Ağustos 1848'de, kendisini borçlu olduğunu düşünmediyse
Ülke arkadaşı Charles Fourier'e bazı saygılar, aldık
ondan şu cevap: "Kesinlikle Fourier'i okudum ve var
eserlerimde bir kereden fazla konuştu; Ama genel olarak, yapmıyorum
Ona bir şey borçlu olduğumu düşünüyorum. Gerçek ustalarım, neden olanlar
Verimli fikirler aklımda ortaya çıkacak, üç sayıdır: birincisi,
İncil; Sonra Adam Smith; Ve son olarak Hegel. "

"Pazar kutlamasında" özgürce itiraf etti,
Proudhon'daki İncil, mülk hakkındaki ilk anılarında daha az tezahür etmez.
Proudhon kuşkusuz bu çalışmaya kendi birçok fikrini getirdi; Ancak
içinde bulunan eski Yahudi hukukunun temeli değil
Yükselen ilginin kınanması ve hakkını reddetmesi
Kişisel arazinin tahsis edilmesi?

Mülkün ilk anısı 1840 yılında "Nedir?
Mülk? veya hak ve hükümet ilkesi hakkında bir soruşturma. "
Proudhon, önsöz olarak hizmet eden bir mektupta,
Besancon Akademisi. İkincisi, kendisini yargılanan bulma
Emekli, ilişkiyi kalbe aldı ve uyandırdı, diyor Sainte Beuve,
Tüm olası acele ile. Emeklilik dar bir şekilde kaçtı.
Koşulların Eşitliği İlkesinin Savunucusu. M. Vivien, o zaman
Adalet bakanı, ciddiyetle kovuşturmak isteyen
yazar, ilk önce ekonomist Blanqui'nin görüşünü almayı diledi.
Ahlaki ve Siyasi Bilimler Akademisi üyesi. Proudhon sahip
Bu Akademiye sunuldu M. Blanqui kitabının bir kopyası atandı
incelemek için. Bu inceleme, Proudhon'un görüşlerine karşı olsa da, korumalı
o. M. Blanqui tarafından bir savant olarak muamele gören yazar kovuşturulmadı.
MM'ye her zaman minnettardı. Blanqui ve Vivien yakışıklı için
konuda davranış.

M. Blanqui'nin "Le Moniteur" tarafından kısmen yeniden üretilen incelemesi
7 Eylül 1840, doğal olarak Proudhon'un ona hitap etmesine yol açtı.
Bir mektup şekli, mülk üzerine ikinci anısı, ortaya çıkan
Nisan 1841'de. Proudhon, ilk anısına,
Koşulların eşitliği arayışının doğru olduğunu gösterin
Hak ve hükümet ilkesi. "M. Blanqui'ye mektup" da
Bu prensibin çok sayıda ve çeşitli yöntemi gözden geçirir
Yavaş yavaş tüm toplumlarda, özellikle modern
toplum.

1842'de, "Mallara Bir Bildirim veya
Cevapta M.
Mülkün savunmasına. "Burada Adam Smith'in etkisi tezahür ettirdi
kendisi ve açıkçası kabul edildi. Adam Smith bulamadı, içinde
Eşitlik ilkesi, birincisi ücretleri yöneten yasalar?
Kuşkusuz başka yasalar var; Ama Proudhon hepsini olarak görüyor
ilkinde tanımladığı gibi mülk ilkesinden yayılmak
Anı. Böylece, insanlıkta, iki prensip vardır-biri bizi yönlendiren
Eşitliğe, bizi ondan ayıran bir diğeri. Birincisi, biz
birbirlerine ortak olarak davranın; İkincisi tarafından, yabancılar olarak, söylememek
düşmanlar. Bu ayrım, sürekli olarak karşılaşılan
Zaten, mikropta, doğuran fikri içeren üç anı
1846'da ortaya çıkan "ekonomik çelişkiler sistemi"
Antinomi veya kontr-loi fikri.

"Sahiplere bildirim" Besancon Sulh Hakkları tarafından ele geçirildi;
Ve Proudhon, içindeki şubelerin verilmesinden önce ortaya çıkacak şekilde çağrıldı.
bir hafta. Yazılı savunmasını jüri üyelerine şahsen okudu ve
beraat etti. M. Blanqui gibi jüri onu sadece bir filozof olarak gördü,
Bir sorgulayıcı, bir savant.

1843'te Proudhon, "İnsanlık Düzeni Yaratılışını" yayınladı,
sadece sosyal sorularla ilgilenmeyen büyük hacim
Ekonomi. Din, felsefe, yöntem, kesinlik, mantık ve diyalektik
önemli uzunlukta tedavi edilir.

Aynı yılın 1 Mart ayında baskı görevinden serbest bırakıldı,
Proudhon, hayatını kazanma şansı aramak zorunda kaldı. Messrs. Gauthier
Bros., Mulhouse ve Lyons arasındaki su taşıyıcıları, en büyüğü
Proudhon'un çocukluk arkadaşı oldu, mutlu düşünceyi tasarladı
onu istihdam etmek, işlerinde yeteneğini kullanmak ve
Günlük ortaya çıkan sayısız zorluk noktasını çözmek. Ayrıca
yeni görevlerinin yapmasını gerektirdiği çok sayıda hesap
"Ekonomik Sistemi
Çelişkiler, "Ekim 1846'ya kadar, bir işten bahsetmeliyiz, ki
Broşür formunda görünmeden önce "Revue des
Ekonomistler, "-" Demiryolları ve Gezilebilir Yollar Arasındaki Rekabet. "

"Le Miserere veya Bir Kralın Tövbesi"
Mart 1845, "Revue Independene" de, o Lenten sezonunda
Lacordaire, Lyons'ta vaaz ediyordu, kendini adamış olsa da
Ardor, ekonomik problemlerin incelenmesi ile Proudhon kaybetmemişti
dini tarih sorularına olan ilgisi. Yazıları arasında
Ne yazık ki bitmemiş bırakmak zorunda olduğu bu sorular,
Erken Hıristiyan'ın neredeyse tamamlanmış bir tarihinden bahsedebiliriz
heresies ve Hıristiyanlığın Sezarizme karşı mücadelesi.

1848'de Proudhon'un üç ustayı tanıdığını söyledik. Sahip
Alman dili hakkında bilgi yok, eserleri okuyamazdı
O zamanlar Fransızca'ya çevrilmeyen Hegel'in. BT
Çeşitli incelemek için Fransa'ya gelen bir Alman olan Charles Grun
ona özünü veren felsefi ve sosyalist sistemler
Hegelci Fikirler. 1844-45 kışında Charles Grun biraz uzun sürdü
Proudhon ile konuşmalar, çok kararlı bir şekilde,
Sadece Bisontin düşünürüne ait olan fikirler, ancak form
1843'ten sonra çalıştığı ve
1846'da Guillaumin tarafından yayınlandı.

Hegel'in büyük fikri, Hurdhon'un tahsis ettiği ve
"ekonomik sistemde harika bir yetenekle gösterilir
Çelişkiler, "aşağıdaki gibidir: antinomi, yani ikisinin varlığı
Birbirlerine karşı olan yasalar veya eğilimler mümkündür,
Sadece iki farklı şeyle değil, aynı şeyle.
Tezlerinde, yani yasa veya eğilim
Onları yarattı, tüm ekonomik kategoriler rasyonel,-rekabet,
Tekel, ticaret ve mülkiyet ve bölünme
emek, makine, vergilendirme ve kredi. Ama komünizm gibi ve
Nüfus, tüm bu kategoriler antinomiktir; Hepsine karşı değil, değil
Sadece birbirlerine, ama kendilerine. Her şey muhalefet ve düzensizlik
bu muhalefet sisteminden doğar. Dolayısıyla alt başlık
İş,-"sefalet felsefesi." Hiçbir kategori bastırılamaz; .
her birinde var olan muhalefet, antinomi veya kontra-eğilim
bastırılamaz.

Öyleyse, sosyal sorunun çözümü nerede yatıyor? Etkilenen
Hegelci Fikirler, Proudhon onu üstün bir sentezde aramaya başladı,
Tez ve antitezi uzlaştırmalıdır. Daha sonra,
"Adalet" kitabında çalışın, antinomik terimlerin
birbirini iptal etmeyin, bir elektriğin karşı kutuplarından daha fazlası
kazık birbirini yok eder; hareketin üretken nedeni olduklarını,
yaşam ve ilerleme; Sorun, füzyonlarını değil, keşfetmektir,
hangisi ölüm olurdu, ama denge,-sonsuza dek bir denge
kararsız, toplumun gelişimi ile değişiyor.

"Ekonomik Çelişkiler Sistemi" nin kapağında, Proudhon
Duyuruldu, en kısa sürede ortaya çıkmaz, "sosyal sorunun çözümü". Bu
1848 devrimi kırıldığında nişanlandığı iş
Dışarıda, broşürlere ve gazete makalelerine kesilmeliydi. İki
Editör olmadan önce Mart 1848'de yayınladığı broşürler
"Le Temsilci du Peuple", aynı başlığı taşıyın,-"Çözümü
Sosyal sorun. "Birincisi, esas olarak erken bir eleştiri
Geçici hükümetin eylemleri,
Bu gurur, diğerlerinden önce, enerjik olarak karşı çıktı
Ulusal Atölyelerin Kurulması. İkincisi, "organizasyon
Kredi ve dolaşım, "birkaç sayfada ekonomik fikrini özetliyor
İlerleme: Faiz, kâr, kira, vergilerin kademeli olarak azaltılması ve
ücretler. Şimdiye kadar tüm ilerlemeler bu şekilde yapılmıştır; bunda
Yapılmaya devam etmeli. Nominal'i tercih eden çalışanlar
Ücretlerin artışı, bilinçsizce bir arka planı takip eder,
tüm ilgi alanları.

"Le Temsilci du Peuple" da yayınladıktan sonra,
Borsa Bankası,-Kâr etmeyecek bir banka, çünkü
Hissedarları olmayacaktı ve sonuç olarak indirim yapmaktı
Ticari kağıt ilgisiz, sadece bir komisyon talep etmek
İşletme masraflarını karşılamak için yeterli,-Proudhon,
mekanizmasını ve gerekliliğini açıklamak için bir dizi makale. Bunlar
Makaleler, çift başlık altında bir ciltte toplanmıştır,
"Sosyal sorunun özgeçmişi; Borsa Bankası." Diğer makaleleri,
Aralık 1848'e kadar olanlar,
Olaylar, başka bir ciltte toplanmıştır,-"Devrimci Fikirler".

Mart 1848'de neredeyse bilinmiyor ve Nisan ayında listeden çıktı.
Çalışmacılar Delegasyonu tarafından Kurucu Meclis adayları
Lüksemburg'da oturdu, Proudhon'un çok az sayıda
Nisan genel seçimlerinde oy. Tamamlayıcı seçimlerde,
Haziran'ın ilk günlerinde düzenlenen, Paris'te seçildi.
yetmiş yedi bin oy.

Haziran ayının ölümcül günlerinden sonra Le Terme hakkında bir makale yayınladı.
"LE temsilcisi du Peuple" nin ilk süspansiyonuna neden oldu. O
Meclise bir fatura getirdiği zaman,
Finans Komitesi'ne atıfta bulunan, önce raporu ortaya çıkardı
M. Thiers ve sonra Proudhon'un teslim ettiği konuşma
31 Temmuz, bu rapora yanıt olarak. "Le Temsilci du Peuple,"
Birkaç gün sonra yeniden ortaya çıkarak, yasanın bir teklifini gerektiren bir teklif yazdı
"Malthusianlar" hakkındaki ünlü makalesi (Ağustos
10, 1848).

On gün sonra, "LE CEMIDANS DU PEUPLE" tekrar askıya alındı,
Kesinlikle ortaya çıkmayı bıraktı. "Le Peuple"
baş editör ve ilk sayısı erken yayınlandı
Eylül ayının bir kısmı, ilk başta, yeterli olmak için haftalık olarak ortaya çıktı
tahviller; Daha sonra haftada bir kez çift sayı ile ortaya çıktı.
"Le Peuple" ilk bağını almadan önce Proudhon bir
"İşgücü Hakkı" nda dikkate değer bir broşür-inkar ettiği bir hak
daha sonra teyit edildiği formda. Aynı sıradaydı
Poissonniere ziyafetinde önerdiği dönem, tostu
Devrim.

Ziyafette başkanlık etmesi istenen Proudhon, reddetti ve
Öncelikle, Ledru-Rollin ve sonra da önerildi.
Ziyafet organizatörlerinin isteksizliği, ünlü başkan
Dağ partisinin Lamennais. Açıkçası onun niyetiydi
Sonunda ilan etmek için kalan aşırı temsilcileri teşvik etmek
onunla demokratik ve sosyal cumhuriyet. Lamennais tarafından kabul ediliyor
Organizatörler, dağ ziyafette bulunacağına söz verdi. .
Gece önceki gece, genel Cavaignac, bakanın yerini aldığında her şey doğru görünüyordu
Senart Bakan Dufaure-Vivien tarafından. Dağ, sorguluyor
hükümet, eski bakana güven oyu önerdi ve
örtük olarak, yeniye güven istemek. Proudhon çekimser
Bu öneri oyu. Dağ bunun olmayacağını ilan etti
Proudhon hazır olacaksa ziyafete katılın. Beş Montagnards,
Drome'dan Mathieu başlarında "Le'nin geçici ofisine gitti
Peuple "ona bunu bilgilendirmek için." Citizen Proudhon "dedi
Organizatörleri onun huzurunda, "günümüzde oylamadan kaçınma
Dağın önerisi Cumhuriyetçi davaya ihanet etti. "
Şiddetle sorgulanan Proudhon, savunmasına hatırlayarak başladı,
Bir yandan, görevden alındığı muamele
Bakan; ve diğer yandan, ona doğru gösterilen tarafsız davranış
1840 yılında Yeni Bakan M. Vivien tarafından. Sonra dağa saldırdı
delegelere sadece bir bahane aradığını ve gerçekten de
özel konuşmada sosyalizm mesleklerine rağmen,
onunla veya ziyafet organizatörleriyle birlikte, cesareti yoktu
kendini sosyalist ilan etmek.

Ertesi gün, devrime tostunda, bir tost
önceki gecenin heyecan verici sahnesine imalarla doluydu,
Proudhon dağa karşı mücadelesine başladı. Düello
Felix Pyat, bu mücadelenin bölümlerinden biriydi, bu da az oldu
Dağdan sonra Hurdhon'un yanında acı nihayet halka karar vermeye karar verdi
Demokratik ve Sosyal Cumhuriyeti ilan edin. Kampanya
Cumhurbaşkanı cumhurbaşkanının seçilmesi yeni başlamıştı. Proudhon Made
Bir broşürde Louis Bonaparte'nin adaylığına çok keskin bir saldırı
edebi şeflerden biri olarak kabul edilir: "Broşür
Başkanlık. "Bu kurumun bir rakibi,
Kurucu Meclis'e oy vermişti, ilk başta hayır almaya karar verdi
Kampanyanın bir parçası. Ama yakında artarak
Louis Bonaparte'nin şansı ve eğer olası olmadığı gibi,
İkincisi, oyların mutlak bir çoğunluğunu, meclis
Genel cavaignac'ı seçmeyecekti, onun uğruna,
Form, arkadaşları tarafından desteklenen Raspail'in adaylığı
Sosyalist Komite. Charles Delescuze, genel yayın yönetmeni
"La Revolution Demokrat ve Sociale"
Raspail'i dağın adayı Ledru-Rollin'e tercih ettikten sonra
seçimden sonraki gün ona bir şiddetle saldırdı
tüm sınırları aştı. İlk başta Proudhon'un kaçacak bilgeliği vardı
ona cevap vermekten. Uzunluğunda, bir ekstremiteye sürüldü,
Agresif ve Delescuze ona saniyelerini gönderdi. Bu sefer,
Proudhon savaşmayı olumlu bir şekilde reddetti; Savaşmazdı
Felix Pyat, onun cesareti söz konusu değildi.

25 Ocak 1849'da Hasta Yataktan Yükselen Proudhon, Saw
Kurucu Meclis'in varlığının,
Louis Bonaparte ile monarşik partilerin koalisyonu
Zaten onun darbesini planlıyor. Açıkça saldırmaktan çekinmedi
Beş milyonlarca oy alan adam. Kırmak istedi
idol; Sadece kovuşturulmayı ve kendini kınamayı başardı.
Ona karşı talep edilen kovuşturma, çoğunluğu tarafından yetkilendirildi
Kurucu Meclis, bu konuda teslim ettiği konuşmaya rağmen
vesilesiyle. Jüri tarafından suçlu ilan edildi, Mart 1849'da mahkum edildi.
Üç yıl hapis cezası ve on bin para cezasının ödenmesi
frank.

Proudhon bir an için terk etmemişti.
Yeterli sayıda sermaye olmadan faaliyet gösterecek değişim
taraftarlar için tüccarlar ve üreticiler. Bu banka, o zaman
Halkın kıyısını aradı ve etrafında toplamak istediği
o zamandan beri oluşan çok sayıda çalışma-insan derneği
24 Şubat 1848, zaten belirli sayıda elde etmişti.
aboneler ve taraftarlar, ikincisi otuz yedi sayısına
bin. Proudhon'un cezası olduğunda operasyonlara başlamak üzereydi
onu hapis ve sürgün arasında seçim yapmaya zorladı. Tereddüt etmedi
Projesini terk etmek ve parayı abonelere iade etmek. O
bir makalede onu bu karara götüren nedenleri açıkladı.
"Le Peuple."

Belçika'ya kaçtıktan sonra orada kaldı ama birkaç gün, bundan sonra
Paris'e, varsayılan bir isim altında, kendini bir evde gizlemek
Rue de Chabrol. Saklanma yerinden neredeyse her makaleyi gönderdi
İmzalı ve imzasız, "Le Peuple". Akşam, giyinmiş
Bluz, havayı almak için tenha bir noktaya gitti. Yakında, cesaretlendirildi
Alışkanlıkla, bulvarlara bir akşam gezinti riskini aldı ve
Daha sonra, gün ışığında bir yürüyüşe çıkacak şekilde yapışkanlığını taşıdı
Gare du Nord mahallesinde. O daha uzun sürmedi
6 Haziran 1849'da onu tutuklayan polis tarafından tanındı.
Rue du Faubourg-Poisonniere.

Polis Valisi Ofisine, daha sonra Sainte-Pelagie'ye götürüldü,
13 Haziran 1849 gününde Conciergerie'deydi.
"Le Peuple" in şiddetli bastırılmasıyla sona erdi. Sonra başladı
Sonuna doğru yayınlanan "bir devrimcinin itiraflarını" yazın
yılın. Yine Sainte-Pelagie'ye transfer edilmişti,
Evli, Aralık 1849'da Mlle. Euphrasie Piegard, genç bir çalışma
1847'de elini istediği kız. Madam Proudhon onu dört doğurdu
Catherine ve Stephanie'den ikisi olan kızları hayatta kaldılar
baba. Stephanie 1873'te öldü.

Ekim 1849'da "Le Peuple" yerini yeni bir dergi aldı "La Voix
Du Peuple, "Proudhon'un hapishane hücresinden düzenlediği. İçinde
Pierre Leroux ve Bastiat ile yaptığı tartışmalarını yayınladı.

"La voix du peuple" e gönderdiği siyasi makaleler
Sonunda hükümeti rahatsız etti, onu Doullens'e aktardığını,
bir süredir gizlice sınırlıydı. Daha sonra geri alındı
Paris'e, Seine'nin verilmesinden önce görünmek için
"La Voix du Peuple" daki bir makale, M. Cremieux ve
beraat etti. Conciergerie'den tekrar Sainte-Pelagie'ye gitti,
Üç yılını 6 Haziran 1852'de hapse attı.

"La voix du peuple," yasasının ilan edilmesinden önce bastırıldı
31 Mayıs ayında, haftalık bir sayfa, "Le Peuple"
1850. Dağın ana üyelerinin yardımıyla kurulan,
Bu dergi kısa süre sonra seleflerinin kaderi ile bir araya geldi.

1851'de, darbeden birkaç ay önce Proudhon yayınladı.
"Ondokuzuncu Yüzyıl Devrimi Hakkında Genel Fikir",
Üniter hükümetlerin mantıksal serisini gösterdikten sonra-
İlk dönem olan monarşi, doğrudan hükümetin
Sonuncusu insanlar,-
Komünist veya hükümet idealine kendi kendini yönetin.

Bu dönemde, Sosyalist Parti,
1849, bu
1848 ve ulusal temsili organa adil bir şekilde kızgın olan
31 Mayıs 1850 yasasını yeni geçmişti, doğrudan talep etti
mevzuat ve doğrudan hükümet. Hiç istemeyen Proudhon
fiyatı, plebisiteral sistemi olarak görmek için iyi bir nedeni vardı
Özgürlüğün yıkıcısı, işaret etmekten tereddüt etmedi,
doğrudan mevzuattan her şeyi bekleyen arkadaşlar,
Evrensel oy hakkı antinomileri. Bir kurum olduğu sürece
en büyük sayının yararına, sosyal
Landed oy hakkına karşı çıktığı reformlar, evrensel oy hakkı
güçsüz; Özellikle doğrudan yasama veya yönetiyormuş gibi yapıyorsa.
Çünkü sosyal reformlar gerçekleştirilene kadar, en büyük sayı
zorunlu olarak en az aydınlanmış ve sonuç olarak en az yetenekli
reformları anlama ve etkileme. Antinomi ile ilgili olarak,
onun tarafından, özgürlük ve hükümetin işaret ettiği-ikincisi olsun
Monarşik, aristokrat veya Demokratik biçim,-Şefi Proudhon
arzu özgürlüğü korumaktı, doğal olarak çözümü aradı
ücretsiz sözleşme. Ancak ücretsiz sözleşme pratik bir çözüm olsa da
Tamamen ekonomik sorulardan, siyasette kullanılamaz.
Proudhon bunu on yıl sonra, güzel çalışmasının
"Savaş ve Barış" onu federatif prensipte kesin olarak bulmaya yönlendirdi
Özgürlük ve hükümet dengesi.

"Darbe D 'Etat tarafından gösterilen sosyal devrim" ortaya çıktı
1852, hapishaneden serbest bırakılmasından birkaç ay sonra. O zaman terör
öyle bir ölçüde hakim oldu ki, kimsenin onu yayınlamaya istekli olmadığı
Hükümetin açık izni olmadan rezervasyon yapın. Başarılı oldu
Louis Bonaparte'ye yazarak bu izni almak bir mektup
İşle aynı zamanda yayınladı. İkincisi teklif ediliyor
Satılık, Proudhon yayınlamasına izin verilmeyeceği konusunda uyarıldı
Aynı karakterden daha fazla kitap. O zaman eğlendirdi
"Chronos" başlıklı evrensel bir tarih yazma fikri. Bu proje
asla yerine getirilmedi.

Zaten iki çocuğun babası ve bir
Üçüncüsü, Proudhon,
yaşamak; İşçilerine devam etti ve ilk başta anonim olarak yayınladı.
"Stok değişiminde bir spekülatör kılavuzu. "Daha sonra, 1857'de, sonra
İşi tamamladıktan sonra, imzalamaktan çekinmedi, kabul etti
Önsözde, işbirlikçisi G. Duchene'ye borçluluğu.

Bu arada, boşuna bir dergi kurma veya gözden geçirme izni istedi.
Bu izin onu sürekli reddetti. İmparatorluk hükümeti
"Sosyal Devrim
Darbe d'Etat tarafından gösterildi. "

1853'ün sonuna doğru, Proudhon Belçika'da bir broşür adlı bir broşür yayınladı
"İlerleme Felsefesi." Olduğu gibi tamamen rahatsız edici
Fransa'ya göndermeye çalıştığı broşür,
sınır. Proudhon'un şikayetleri boştu.

İmparatorluk büyük şirketlere hibe verdikten sonra hibe verdi. Bir mali
Toplum, Fransa'nın doğusunda bir demiryolu verilmesini istedikten sonra,
Bu talebi desteklemek için birkaç anı yazmak için Proudhon'u kullandı.
Hibe başka bir şirkete verildi. Yazar bir
tazminat olarak tazminat, ödenecek (bu gibi durumlarda geleneksel olduğu gibi)
hibeyi alan şirket tarafından. Bunu söylemeye gerek yok
Proudhon hiçbir şeyi kabul etmezdi. Sonra halka açıklamak isteyen,
Hükümetin yanı sıra, olduğu gibi, o
"yönetiminde gerçekleştirilecek reformlar başlıklı çalışmayı yayınladı
Demiryolları. "

1854'ün sonuna doğru, Proudhon kitabına zaten başlamıştı
"Adalet", şiddetli bir kolera saldırısı yaşadığında,
büyük zorluklarla iyileşti. Daha sonra sağlığı
narin.

Sonunda, 22 Nisan 1858'de üç büyük
Ciltler, 1854'ten beri çalıştığı önemli çalışma.
İşin iki başlığı vardı: birincisi, "Devrimde ve
Kilise; "İkinci", pratik felsefenin yeni ilkeleri, ele alınmıştır
Ekselansları Monseigneur Mathieu, Besancon Kardinal-Archbishop. "
27 Nisan'da, okumak için neredeyse hiç zamanın olduğu zaman
Sulh yargıcı tarafından nöbet için bir emir verildi; üzerinde
28. Nöbet etkilendi. Sulh Hafifi'nin bu ilk eylemine,
Sakilleştirilmiş kitabın yazarı, 11 Mayıs'ta bir
güçlü bir şekilde motive olan dilekçe,
1802; veya başka bir deyişle, ilişkilerin yeni bir ayarlaması
Kilise ve eyalet. Altta, bu dilekçe mantıksaldı
işin kendisinin sonucu. Bin kopyanın bir baskısı
17 Mayıs'ta yayınlanan "Senato'ya Dilekçe" kabul edildi
Kamu savcısı tarafından suç veya suçların ağırlaştırılması olarak
bir ek olduğu işin gövdesinde keşfedildi ve
23d'de ele geçirildi. Haziran ayının ilkinde yazar temyiz etti
Senato'ya ikinci bir "dilekçe"
Meclis Sekreteri Ofisinde Birincisi, Guardian ve
1852 Anayasası'na göre, ilkelerin garantisi
89. 2 Haziran'da iki süreç birleşiyor, Proudhon
yayıncısı, kitabın yazıcısı ile barda göründü ve
Polisin cezasını almak için dilekçenin yazıcısı
onu üç yıl hapis cezasına çarptıran sulh yargıcı
dört bin frank ve çalışmalarının bastırılması. Gereksiz
Yayıncı ve yazıcıların altıncı tarafından da kınandığını söylemek
Oda.

Proudhon bir itirazda bulundu; 1819 Yasası, içinde bir anı yazdı.
Yeni bir kovuşturmaya karşı sorumlu olacağı, yokluğu,
Duruşmadan önce yayınlama gücü verdi. Karar verdikten sonra
Yasanın izin verdiği araçları kullanmak için boşuna çağırdı.
Ona yardımlarını vermek için onunla yargılanan yazıcılar. O zaman
Başsavcı Chaix d'Est Ange'den etkiye ilişkin bir açıklama istedi
17 Mayıs 1819 yasasının yirmi üçüncü makalesi,
Yazılı bir savunmaya izin verir ve bir yazıcının baskıda risk vermemesi
BT. Başsavcı açıkça reddetti. Proudhon daha sonra başladı
Belçika, savunmasını yazdırdı, elbette geçemedi
Fransız sınır. Bu anı, en iyisi ile sıralama hakkına sahiptir.
Beaumarchais'in; "Kilise tarafından yargılanan adalet;
Polis tarafından P. J. Proudhon'a aktarılan cezadan temyiz başvurusu
2 Haziran 1858'de Seine Sulh Hakimi. "Çok yakın
Altıncı Odaların Yargısının Temelleri'nin Tartışması,
Aynı zamanda büyük çalışmalarının mükemmel bir özgeçmişi.

Belçika'ya girdikten sonra Proudhon orada kalamadı. 1859'da, sonra
İtalyan savaşını takip eden genel af, ilk başta düşündü
kendisi dahil. Ancak onun tarafından danışılan İmparatorluk Hükümeti
arkadaşlar, ona göre ve aksine
M. Faustin Helie'nin tavsiyesi, kınaması politik değildi
karakter. Proudhon, böylece hükümet tarafından yazarlarla sınıflandırıldı
ahlaksız eserlerin, protesto etmenin onurunun altında düşünüldüğünü düşündü ve bekledi
Fransa'ya dönmesine izin vermek için 1863'ün gelişi için sabırla.

Yeni arkadaşlıklar kurmakta yavaş olmadığı Belçika'da, o
1859-60'ta ayrı bölümlerde yayınlandı, büyük çalışmalarının yeni bir baskısı
"Adalet". Her sayı, orijinal metne ek olarak içeriyordu
Dikkatlice gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş, çok sayıda açıklayıcı not ve bazıları
"Devrimin haberleri." Bir çeşit oluşturan bu haberlerde
Avrupa'daki fikirlerin ilerlemesinin gözden geçirilmesi, Hurdhon kederli bir şekilde
uzun bir süre geçirdikten sonra başında yürüdükten sonra
İlerici uluslar, Fransa, şüphelenmeden görünmeden,
ulusların en gerilisi; Ve onu bir kereden fazla düşünüyor
ahlaki ölümle ciddi şekilde tehdit ettiği gibi.

İtalyan savaşı, 1861'de yayınladığı yeni bir çalışma yazmasına yol açtı.
"Savaş ve Barış" başlıklı. Bu çalışma, içinde koşmak
o zamana kadar kabul edilen çok sayıda fikir,
Bir aristokratın restorasyonuna karşı ilk kez telaffuz edilir
ve rahip Polonya ve bir üniter kurulmasına karşı
İtalya'daki hükümet, onun için çok sayıda düşman yarattı. Çoğu
Arkadaşları, bir hakkın kategorik olarak onaylanmasından rahatsız oldu
Güç, yenisini kesinlikle onaylamadıklarını bildirdi.
Yayın. "Görüyorsun," her zaman sahip olanları zaferle ağladı
"Bu adam sadece bir sofist."

Önceki çalışmaları tarafından her şeyi test etmek için
Doğru, Proudhon, "savaş ve barışında", gerçek bir
Hangi savaşın doğrulanması ve gösterinin zaferidir.
Kabaca en güçlü hakkı veya
güç hakkı ve sonuçta, en çok sadece
Belirli kesin durumlarda tercih etmeye değer, var, diyor
Proudhon, savaştan bağımsız olarak. Meşru olarak haklı olamaz
gerekliliğin, bir iradenin tabi olmasını açıkça talep ettiği durumlarda
bir diğeri ve var olduğu sınırlar dahilinde; Yani, hiç olmadan
Birinin diğeri tarafından köleleştirilmesini içerir. Uluslar arasında, hak
Kuvvet hakkının sadece bir sonucu olan çoğunluğun
Evrensel monarşi kadar kabul edilemez. Bu nedenle, denge olana kadar
devletler veya ulusal güçler arasında kurulmuş ve tanınmış,
savaş ol. Savaş, gururlu, hangisini belirlemek için her zaman gerekli değildir
taraf en güçlü olanıdır; Ve bunu örneklerle kanıtlamakta hiçbir sorunu yok
Aileden, atölyeden ve başka yerlerden çekilir. O zaman geçerek
savaşın incelenmesi, pratikte hiçbir şekilde karşılık gelmediğini kanıtlıyor
onun güç hakkı teorisine göre olması gereken şey.
Savaşın sistematik dehşetleri doğal olarak onu bir neden aramaya götürür
Bu hakkın haklı çıkarılması dışında; Ve sonra sadece
Ekonomist, bu davayı kınamayı kendi başına alır,
Kendisi, barış istiyorum. Yurtdışında bir tazminat bulmanın gerekliliği
ekonomik yokluğundan her ulusa neden olan sefalet için
Denge, Proudhon'a göre, her zamanki gerçek olsa da
Gizli, savaş nedeni. Bu gösteriye ayrılan sayfalar ve
Sefaletten açıkça ayırt ettiği yoksulluk teorisi ve
Pauperizm, tarih felsefesine tamamen yeni bir ışık tuttu. Gibi
Yazarın sonucu için çok basit bir sonuçtur. Antlaşmadan beri
Westphalia ve özellikle 1815 antlaşmalarından beri denge
Avrupa'nın uluslararası hukuku olmuştur. Şimdi kalıyor, yok etmek değil
o, ama, korurken, barışçıl bir şekilde emek, her ulusta
ekonomik güçlerin dengesi için korunur. Son satır
İmparatorluk hırsını kontrol etmek için açıkça yazılan kitabın: "İnsanlık
Daha fazla savaş istemiyor. "

1861'de Garibaldi'nin seferi ve Castelfidardo Savaşı'ndan sonra,
Proudhon hemen İtalyan birliğinin kurulmasının
Avrupa dengesine ciddi bir darbe olun. Esas olarak
Bu kadar enerjik olarak telaffuz ettiği bu dengeyi koruyun
İtalyan Federasyonu'nun lehine, sadece ilk başta olmasına rağmen
bir hükümdar federasyonu. Boşuna, olmasına itiraz edildi,
Fransa tarafından kurulan İtalyan birliği, Avrupa dengesini kıracaktı
bizim lehine. Proudhon, tarihe hitap eden her devletin
dengeyi kendi lehine kırar, sadece diğer devletlerin
buna karşı birleştirin ve böylece etkisini ve gücünü azaltır. O
Ekledi, ulusların aslında bencilce, İtalya başarısız olmaz,
Fırsat teklif ettiğinde, ilgisini minnettarlığının üzerine koymak.

Büyük devletleri azaltarak Avrupa dengesini korumak ve
küçük olanları çoğaltmak; İkincisini organize federasyonlarda birleştirmek için,
saldırı için değil, savunma için; ve bu federasyonlarla, eğer
Zaten Cumhuriyetçi değillerdi, hızlı bir şekilde öyle olurdu
Büyük askeri monarşileri kontrol edin-1861'in başında, böyle,
Proudhon'un siyasi programıydı.

Federasyonların nesnesi, dedi ki,
Mümkün olan faydalı barış saltanatı; Ve sahip olacaklar
Her ülkede özgürlüğün zaferini güvence altına almanın daha fazla etkisi
Despotizm. En büyük üniter durumun olduğu yerde, özgürlük var
en büyük tehlike; Ayrıca, bu devlet demokratikse, despotizm olmadan
Çoğunlukların karşı konusu korkulmalıdır. Federasyon ile
öyle değil. Federal devletin evrensel oy hakkı,
Federe devletlerin evrensel oy hakkı; ve ikincisi dengeleniyor
Mülkiyet tarafından dönüşü, eğilimli olduğu özgürlük kalesi,
Yok etmek, ama karşılıklılık kurumlarıyla dengelenmek.

Tüm bu fikirler ve sadece onun içinde ima edilen diğerleri
"Savaş ve Barış" üzerine çalışmalar, Proudhon tarafından sonraki bölümünde geliştirildi
Bunlardan biri sloganı olan yayınlar, "Reformlar Her Zaman, Ütopyalar
"Düşünür evrimini açıkça bitirmişti.

Vaud Kantonunun Devlet Konseyi için ödüller sunarak
Daha önce bir Kongrede tartışılan vergilendirme sorunu üzerine makaleler
Lausanne'de düzenlenen Proudhon, saflara girdi ve ilkini gerçekleştirdi
ödül. Anı 1861'de "The Teori
vergilendirme. "

Aynı zamanda, Brüksel'de "L'Office de Publicite" de yazdı.
edebi mülkiyet sorunu hakkında bazı dikkate değer makaleler
Belçika'da düzenlenen bir Kongrede tartışıldı, bu makaleler
"Edebiyat Majorats" ile karıştırılmış, aynı konuda daha eksiksiz bir çalışma
Fransa'ya döndükten kısa bir süre sonra 1863'te yayınlanan özne.

1859'daki aflardan keyfi olarak hariç tutulan Proudhon, iki kişi affedildi
Yıllar sonra özel bir eylemle. Bundan yararlanmak istemedi
lehine ve 2 Haziran'a kadar Belçika'da kalmaya kararlıydı,
1863, reçetenin ayrıcalığını alacağı zaman,
Bir makale ile Brüksel'de heyecanlandığında saçma ve saçma bir isyan olduğunda
Onun tarafından İtalya'da Federasyon ve Birlik Üzerine Yayınlandı, onu hızlandırmaya teşvik etti
Fransa'ya dönüşü. Evin karşısında taşlar atıldı
Faubourg d'Ixelles'te yaşadı. Karısını yerleştirdikten sonra ve
Brüksel'deki arkadaşları arasında Güvenli Kızlar Paris'e geldi
Eylül 1862'de ve orada yayınlandı, "Federasyon ve İtalyan Birliği"
doğal olarak bir broşür,
Brüksel'deki isyancılar için bahane.

Belçika'da olan Proudhon tarafından başlatılan eserler arasında, hangi ölüm
Bitirmesine izin ver, bir "Polonya Tarihi" nden bahsetmeliyiz,
daha sonra yayınlanacak; ve, "mülk teorisi" ortaya çıktı
1865'te, "İncil açıklamadan" önce ve başlıklı ciltten sonra
"Sanat ilkesi ve sosyal kaderi."

Proudhon yayınları, 1863'te şunlardı: 1. "Edebiyat Majorats: Bir
Nesnesi için bir faturanın incelenmesi
Yazarların, mucitlerin ve sanatçıların yararına tekel; "2.
"Federatif prensip ve yeniden kurulmanın gerekliliği
Devrimci Parti; "3." Yeminli Demokratlar ve Refrakterler; "4.
"1815 antlaşmalarının varlığını bırakıp çıkmadığı mı? Geleceğin Eylemleri
Kongre."

Onu öldürmeye mahkum olan hastalık daha da kötüleşti; Ancak
Proudhon sürekli çalıştı! ... 1864'te yayınlanan bir dizi makale
"Le Messager de Paris" de bir broşürde toplanmıştır.
"İtalyan Birliği Üzerine Yeni Gözlemler" başlığı. Yayınlamayı umuyordu
Aynı yıl "çalışmanın siyasi kapasitesi üzerindeki çalışmaları
Sınıflar, "ama son bölümü yazamadı .... zayıfladı
sürekli. Doktoru dinlenme reçete etti. Ağustos ayında gitti
Bir ay geçirdiği franche-comte'ye. Paris'e döndükten sonra,
emeğine zorlukla devam etti .... Aralık ayından itibaren
Daha sonra kalp hastalığı hızlı ilerleme kaydetti; Baskı oldu
Takip edilemez, bacakları şişmişti ve uyuyamadı ...

19 Ocak 1865'te saat ikiye doğru öldü.
sabah, karısının kollarında, kayınbiraderi ve
Bu çizgileri yazıyor ...

Yazışmalarının yayınlanması, kızı Catherine
sadakatle adanmış, şüphesiz, itibarını artırmaya eğilimli olacaktır
Bir düşünür, yazar olarak ve dürüst bir adam olarak.

J. A. Langlois.




Önsöz.

Aşağıdaki mektup, bunun ilk baskısına önsöz olarak hizmet etti
Anı:-


"Besancon Akademisi üyelerine

"Paris, 30 Haziran 1840.


"Beyler,-9 Mayıs 1833'teki tartışma sırasında,
Madame Suard tarafından kurulan üç yıllık emeklilik ile ilgili olarak, sen
aşağıdaki dileği ifade etti:-

"'Akademi, başlıktan her yıl sunmasını ister,
Temmuz ayında ilk iki hafta, özlü ve mantıklı bir ifadeyle
yıl içinde izlediği çeşitli çalışmalar
günü geçmiş.'

"Şimdi beyler, bu görevi yerine getirmeyi öneriyorum.

"Oylarınızı talep ettiğimde, cesurca bükme niyetimi yakaladım.
Fiziksel'yi iyileştirmek için bazı araçların keşfedilmesine yönelik çabalar,
Sadece çok sayıda ve daha fakir olan ahlaki ve entelektüel durumu
Sınıflar. Bu fikir, benim nesnemin olduğu gibi yabancı
adaylık, olumlu aldınız; ve değerli ayrım ile
Beni onurlandırmaktan zevk aldı, bu resmi değiştirdin
dokunulmaz ve kutsal bir yükümlülük sunmak. Bundan sonra anladım
Ne kadar değerli ve onurlu bir toplumla uğraşmak zorunda kaldım:
Aydınlanması, faydalarını tanıma, benim için coşkum
Glory, sınırsızdı. "Dayak yollarından gevşemek için bir kerede buna ikna oldu
görüş ve sistemlerin, insanın çalışmamda ilerlemesi gerekiyordu
ve toplum bilimsel yöntemlerle ve titiz bir şekilde,
bir yıl filoloji ve dilbilgisi; dilbilim veya doğal tarih
en uygun olan tüm bilimlerin konuşma, varlık, varlık
Aklımın karakteri,
Başlamak üzere olduğum araştırmalar. Bir inceleme, yazılı
Bu dönem karşılaştırmalı en ilginç sorulardan biri
Dilbilgisi, [2] Şaşırtıcı başarıyı ortaya çıkarmazsa, en azından deldi
İşçilerimin titizliğine tanık.

"O zamandan beri metafizik ve ahlaki bilim benim
çalışmalar; Bu bilimlerin kötü olsa da
nesneleri olarak tanımlanmış ve küreleri ile sınırlı değil,
Gösteri ve kesinliğe duyarlı doğa bilimleri
Zaten çabalarımı ödüllendirdi.

"Ama beyler, takip ettiğim tüm ustalardan hiçbiri
Sana çok borçluyum. İşbirliğiniz, programlarınız, sizin
Talimatlar, gizli dileklerimle ve en çok sevilen
Umutlar, hiçbir zaman beni aydınlatamadı ve yolumu göstermedim;
Mülk üzerindeki bu anı düşüncenizin çocuğudur.

"1838'de Besancon Akademisi aşağıdaki soruyu önerdi:
Hangi nedenlere göre, sürekli artan sayısını ilişkilendirmeliyiz
İntiharlar ve etkilerini tutuklamak için uygun araçlar nelerdir?
Bu ahlaki bulaşma?

"Böylece, daha az genel olarak, nedeni ne oldu?
Sosyal kötülük ve çare neydi? Kendinizi itiraf ettin,
Beyler, komiteniz rakiplerin sahip olduğunu bildirdiğinde
kesin ve özel nedenleri kesin olarak numaralandırılmış
intiharın yanı sıra her birini önleme araçları; ama
Bu numaralandırmadan, az ya da çok beceri ile kronikleşmiş, olumlu yok
ya kötülüğün birincil nedeni ile ilgili olarak bilgi kazanılmıştı,
ya da çare ile ilgili olarak.

"1839'da, programınız, her zaman orijinal ve akademisinde değişti
ifade, daha kesin hale geldi. 1838'in soruşturmaları işaret etmişti
nedenler olarak ya da sosyal hastalık belirtileri olarak,
Din ve ahlak ilkelerinin ihmali, arzusu
Zenginlik, zevk tutkusu ve siyasi rahatsızlıklar. Bütün bunlar
Veriler sizin tarafınızdan tek bir öneride somutlaştırıldı: _
Hijyen, Ahlak ve Sosyal ve
Siyasi ilişki_.

"Bir Hıristiyan dilinde sordun beyler, gerçek sistem neydi
toplumun. Bir rakip [3] sürdürmeye cesaret etti ve
Haftalık aralıklarla bir gün dinlenmenin kurumunun
eşitliğine dayalı bir siyasi sistemle ayrılmaz bir şekilde bağlanıyor
koşullar; eşitlik olmadan bu kurum bir anomali ve
İmkansızlık: Bu eşitlik, bu eski ve
Yedinci günün gizemli tutulması. Bu argüman buluşmadı
onayınız, o zamandan beri,
Yargıladınız ve haklı olarak beyler,
gösterilmeyen koşulların eşitliği, yazarın fikirleri
hipotezlerden başka bir şey değildi.

"Sonunda beyler, bu temel eşitlik ilkesi sen
Rekabet için aşağıdaki terimlerle sunuldu: Ekonomik ve
Fransa'da bugüne kadar ahlaki sonuçlar ve
Gelecekte, eşit olan yasa
Kalıtsal mülkün çocuklar arasında bölünmesi. "Genişlemeden ortak yerlere sınırlamak yerine veya
önemi, bana öyle geliyor ki sorunuz olarak geliştirilmeli
Aşağıdakiler:-

"Yasa, kalıtım hakkını ortak hale getirebilseydi
Bir babanın tüm çocukları, tüm için eşit hale getiremez mi?
torunlar ve büyük torunlar?

"Yasa artık ailenin herhangi bir üyesinin yaşına dikkat etmezse,
Kalıtımın sağında, yarışta dikkat etmeyi bırakmayın,
Kabile, ulusta?

"Eşitlik, ardıllık hakkına göre, aralarında korunabilir
Vatandaşlar, kuzenler ve kardeşler arasında? Tek kelimeyle,
Ardıllık İlkesi Eşitlik İlkesi mi Oluyor?

"Tüm bu fikirleri kapsayıcı bir soruda özetlemek için:
Kalıtım ilkesi? Eşitsizliğin temelleri nelerdir? Nedir
mülk?

"Beyler, size güne sunduğum anının nesnesi.

"Düşüncenizin nesnesini haklı olarak kavradıysam; eğer başarılı olursam
tartışılmaz bir gerçeği aydınlatmak, ama nedenlerden
açıkladığını iddia edecek kadar cesurum, her zaman
yanlış anlaşıldı; Yanılmaz bir araştırma yöntemiyle,
koşulların eşitliği dogması; Prensibi belirlersem
medeni hukuk, adaletin özü ve toplumun biçimi; Eğer ben
Mülkiyeti sonsuza dek yok et,-sana, beyler, tüm
Zafer, çünkü bu senin yardımın ve ilham kaynağına borçluyum.

"Bu çalışmadaki amacım, yöntemin sorunlarına uygulanmasıdır.
felsefe; Diğer her niyet, yabancı ve hatta küfürlüdür.

"Hafifçe içtihattan bahsettim: Hakım vardı; ama yapmalıyım
haksız olun, bu taklit bilim arasında ayrım yapmadım mı ve
onu uygulayan adamlar. Hem zahmetli hem de şiddetli çalışmalara adanmış,
her bakımdan her bakım haklı, kendi vatandaşları tarafından
Bacakçılarımızın hak ettiği bilgi ve konuşma, bir sitem,
keyfi yasalara aşırı saygı.

"Ekonomistlere yönelik eleştirimde acımasızdım: onlar için
İtiraf ediyorum ki, genel olarak hiçbir beğenim yok. Kibir ve
Yazılarının boşluğu, onların belirsiz gururları ve
Garantisiz gaflar, beni tiksinti. Kimse, onları tanımak, Pardons
Onları okuyabilir.

"Öğrenilen Hıristiyan Kilisesi'ni ciddi şekilde suçladım: Bu benim görevimdi.
Bu suçlama, dikkat çektiğim gerçeklerden kaynaklanıyor: Neden
Kilise anlamadığı şeyler hakkında karar verdi mi? .
Kilise dogma ve ahlakta hata yaptı; Fizik ve Matematik
ona karşı tanıklık. Bunu söylemek benim için yanlış olabilir, ama elbette
Hıristiyanlık için bunun doğru olduğu talihsiz bir durumdur. Dini restore etmek için,
Beyler, kiliseyi kınamak gerekir.

"Belki pişman olacaksın beyler, tüm dikkatimi çekerken
yöntem ve kanıt, çok fazla ihmal edilmiş form ve stilim var: boşuna
Daha iyisini yapmaya çalışmış mıydım. Edebiyat umut ve inancım yok.
On dokuzuncu yüzyıl, gözlerimde, yeni bir genesik dönem
İlkeler detaylandırılır, ancak yazılan hiçbir şeyin
dayanmak. Bunun nedeni, bence, neden bu kadar çok adam arasında
Yetenek, Fransa bugün büyük bir yazar değil. Gibi bir toplumda
Bizimki, edebi ihtişam aramak bana bir anakronizm gibi geliyor. Ne
Doğum arifesinde bir ilham perisi olduğunda eski bir sibyl çağırmak için kullanıyor mu?
Bizi sevdiği, sonuna yaklaşan bir trajedide acımasız aktörler
Yapılacak felakete çökmektir. Aramızda en hak eden
Bu kısmı en iyi oynayan kişidir. Pekala, artık buna üzülmüyorum
başarı!

"Neden itiraf etmeliyim beyler?
sarsıntılar ve emeklinizin unvanını aradı, her şeyden nefret ediyor
var ve yıkımı için projelerle dolu; Bunu bitireceğim
Sakin ve felsefi istifa ruhunda soruşturma. Bende
gerçeğin bilgisinden, öfkeden daha fazla barış elde etti
baskı hissi; ve isteyebileceğim en değerli meyve
Bu anıdan toplanma, bununla okuyucularımın ilham kaynağı olurdu
Kötülüğün açık algısından kaynaklanan ruhun sakinliği ve
Nedeni ve bu tutku ve coşkudan çok daha güçlü.
Ayrıcalık ve insan otoritesine olan nefretim sınırsızdı; belki de
Zamanlar, öfkemde kafa karıştırıcı kişilerden suçluyum ve
şeyler; Şu anda sadece hor görüp şikayet edebilirim; nefret etmeyi bırakmak için ben
Sadece bilmek için gerekli.

"Şimdi senin için, misyonu ve karakteri olan beyler
gerçeğin ilan edilmesi, insanlara talimat vermeniz ve
Onlara neyi umdukları ve ne korkmaları gerektiğini söyleyin. .
insanlar, onlar için en iyi olana dair henüz sağlam bir yargıya varılamaz,
Ayrıntılı olarak en zıt fikirleri alkışlayın.
Bir övünme tadı alırlar: Onlara göre düşünce yasaları gibidir.
mümkün olanın sınırları; Günümüzde daha fazla ayrım yapamazlar
Savant ve sofist, eskiden bir doktora söyleyebileceklerinden
bir büyücü. 'Dikkatsizce kabul etmek, bir araya gelmek ve
Tüm raporlarla ilgili olarak yeni olan her şeyi biriktirmek ve
İnkübitable, Yenilik Nefesinde veya Yüzüğünde Arılar Gibi Birleştiriyorlar
bir havzanın sesi. ' [4]

"Sen, beyler, kendim arzu ettiğim gibi eşitlik arzu etsin;
Ülkemizin ebedi mutluluğu için, onun propagandacıları ve onun
müjdeler; Emeklilerinizin sonuncusu olabilir miyim? Tüm dileklerden
Çerçeveleyebilirim, beyler, en çok sana ve en çok
Benim için onurlu.

"Ben, en derin saygı ve en ciddi minnettarlıkla,

"Emeklisin

"P.J. Proudhon."


Bu mektubun alınmasından iki ay sonra, akademi tartışmasında
24 Ağustos, emeklisinin adresine bir notla cevap verdi,
Aşağıda verdiğim metin:-


"Bir üye akademinin dikkatini yayınlanan bir broşüre çağırıyor
Geçen Haziran, "Nedir?
mülk? "ve yazar tarafından akademiye adanmıştır.
Toplumun bunu adalete, örneğin ve
kendi haysiyeti, anti-sosyal için tüm sorumluluğu kamuya açıklamak için
Bu yayında yer alan doktrinler. Sonuç olarak:

"1. Akademi'nin en resmi şekilde reddetmesi ve kınaması,
Suard Pensioner'ın çalışması, onun olmadan yayınlandığı gibi
onay ve ona atfetme olarak,
her üyesinin ilkeleri;

"2. Bir saniye yayınlaması durumunda emeklinin ücretlendirilmesi
özveri atlamak için kitabının baskısı;

"3. Akademi'nin bu kararının kayıtlara verilmesi.

Diyerek şöyle devam etti: "Oy verilen bu üç öneri kabul edildi."


Yazarlarının yapmayı düşündüğü bu gülünç kararnameden sonra
Bir çelişki biçimini vererek güçlü, sadece
Okuyucu, yurttaşlarımın zekasını bizimkimizle ölçmemeyi
Akademi.

Sosyal ve siyasi bilimlerdeki patronlarım fulminlaşırken
broşürüme karşı anathemas, bir adam, bir adam,
Beni tanımayan franche-comte, kendini görmüş olabilir bile
Şahsen, geçtiğim çok keskin yargıya göre saldırıya uğradığı gibi
Ekonomistler, mütevazı olduğu kadar öğrenilen bir yayıncı,
Üzerine, istediği güç tarafından onurlandırılan insanlar
Pürüzsüz veya rezil etmeden aydınlan, M. Blanqui-
Enstitü, Politik Ekonomi Profesörü, Mülk Savunucusu-Alt
Savunmam, ortaklarından önce ve bakanlıktan önce ve beni kurtardı
Her zaman kör olan bir adaletin darbelerinden, çünkü her zaman
cahil.

Bana öyle geliyor ki okuyucu mektubu zevkle inceleyecek
Hangi M. Blanqui bana yayına yazma onurunu yaptı
İkinci notumdan, yazarı için onurlu bir mektup olduğu gibi
ona hitap ettiği ona gurur duyuyor.



"Paris, 1 Mayıs 1841.

"Mösyö,-İkincinizi bana ilettiğin için teşekkür ederim
Mülkiyet üzerine anı. Tüm ilgiyle okudum
Birincisi ile tanışmak doğal olarak ilham verecektir. Buna çok sevindim
Bir çalışmaya verilen formun kabalıklarını bir şekilde değiştirdiniz
böyle bir yerçekimi bir broşürün şekli ve görünümü; senin için oldukça
beni korkuttu efendim ve yeteneğinin beni bu konuda güvence altına almak için gerekiyordu
niyetinize. Kişi o kadar gerçek bilgi harcamıyor
ülkesini iltihaplandırmanın amacı. Bu öneri, şimdi içine geliyor
Dikkat-Property soygundur!-Kitabınızdan itilecek bir doğadeydi
Görünüşe göre yargılamayan bu ciddi zihinler bile
kaba sadeliğiyle korunmaya devam etti. Ama varsa
formu yumuşattı, sen hiçbiri zemin işine daha az sadık değilsin
doktrinlerinizin; Ve bana vermiş olsan da bana bir
Bu tehlikeli öğreti paylaşın, bir ortaklığı kabul edemem,
Yeteneklere gelince, kesinlikle bana bir kredi olurdu, ama
Beni diğer açılardan ödün ver.

"Sadece bir şeyde sana katılıyorum; yani, her türlü mülk
Bu dünyada çok sık istismar edilmek. Ama benden gerek yok
kaldırılmaya kötüye kullan,-ölüme çok fazla kahramanca bir çare
Bütün kötülükleri iyileştirir. Daha ileri gideceğim: İtiraf edeceğim, tüm istismarlardan,
Benim için en nefret eden mülkiyettir; Ama bir kez daha var
ihlal etmeden bu kötülük için bir çare, daha fazlası olmadan
yok etmek. Mevcut yasalar kötüye kullanıma izin veriyorsa, onları yeniden yapılandırabiliriz.
Medeni Kodumuz Kuran değil; Bunu incelemek yanlış değil. Değiştirmek,
Sonra, mülk kullanımını yöneten yasalar, ancak
Anathemas; Çünkü mantıklı, elleri olan dürüst adam nerede
Tamamen temiz mi? Birinin bilmeden soyguncu olabileceğini düşünüyor musun
İstemeden şüphelenmeden? Bunu itiraf etmiyor musun
Mevcut halindeki toplum, her insan gibi, anayasasında
Atalarımızdan miras alınan her türlü erdem ve mengene? Ki
O zaman, o zaman, gözlerinizde o kadar basit ve soyut bir şey
Metafizikinizde konuşabilirsem, onu yeniden ynip ve eşitleyebilir
değirmen? Meydana gelen kadar mükemmel ve pratik şey söyleyen biri
Bu iki güzel ve paradoksal doğaçlamada
Saf ve değişmez bir ütüper olun. Çok iyi tanışıyorsunuz
Zor kelimelerle oynamak için ekonomik ve akademik deyim
devrimler. O zaman, mülkü işlediğine inanıyorum
Seksen yıl önce Rousseau, muhteşem ve muhteşem ve
zekâ ve bilginin şiirsel gösterimi. En azından böyle.

"Enstitüye bunu sunduğumda söyledim
Kitabınız hakkında rapor verin. Sana karşı ilerlemek istediklerini biliyordum
mahkemeler; Belki ne kadar dar bir şansın başarılı olduğunu bilmiyorsun
onları önlerken. [5] Her zaman ne hissetmeliydim, eğer
Kralın avukatı, yani entelektüel cellat,
Kitabınıza saldırmak ve kişiyi rahatsız etmek için izlerime geldi! BEN
aslında iki korkunç geceyi geçti ve ben kısıtlamayı başardım
laik kol sadece kitabınızın bir akademik olduğunu göstererek
bir yangın çıkarıcı manifestosu değil, tez. Senin tarzın da
En ağırlığı tartışırken Madmenlere hizmet etmek için yüce
Sosyal düzenimizin soruları, silahları olarak kaldırma taşları kullanın. Ancak
Bakın efendim, uzun zamandır gelmezler, size rağmen,
Bu müthiş cephanelikte mühimmat arayın ve
Güçlü metafizik, bir sofistin eline geçmez
bir pazar yeri, soruyu bir
Açlıktan Açlık: Sonuç ve Perorasyon için yağma yapmalıyız. "Senin kadar derin hissediyorum, efendim, işaret ettiğin istismarlar; ama ben
Sipariş için çok büyük bir sevgi var,-o yaygın ve boğaz bağı değil
Polisin tatmin olduğu emir, ancak görkemli ve heybetli
insan toplumlarının düzeni,-bazen kendimi utandırdığım
belirli istismarlara saldırırken. Bir elimle yeniden inşa etmeyi seviyorum
diğerini yok etmeye mecbur kaldı. Eski bir ağacı budamada koruyoruz
tomurcukların ve meyvelerin yok edilmesine karşı. Bunu biliyorsun
bir. Sen bilge ve öğrenilmiş bir adamsın; Düşünceli bir zihnin var. .
Günümüzün fanatiklerini karakterize ettiğiniz terimler güçlü
Sizin için en şüpheli hayal gücünü güvence altına almak için yeterli
niyetler; Ama mülkün kaldırılması lehine sonuçlandırıyorsunuz! Sen
insan zihninin en güçlü motorunu ortadan kaldırmak dileğiyle; Saldırıyorsun
en tatlı yanılsamalarındaki baba düşüncesi; Tek kelimeyle sen
Sermayenin oluşumunu tutuklayın ve bundan sonra kumun üzerine inşa ediyoruz
bir kaya yerine. Kabul edemiyorum; Ve bu nedenle ben
kitabınızı eleştirdiniz, çok güzel sayfalarla dolu, çok parlak
Bilgi ve tutuşma!

"Keşke, efendim, bozulmuş sağlığımla incelememe izin verecekti
Siz, sayfa sayfa, bana onurunu yaptığınız anı
bana kamu ve kişisel olarak adres; Sanırım biraz teklif edebilirim
Önemli eleştiriler. Şu an için kendimi memnun etmeliyim
konuşmaya uygun gördüğünüz nazik sözler için sana teşekkür etmek
Ben. Her birimiz samimiyetin değerine sahibiz; Ben de liyakat arzu ediyorum
Prudence. Altında ne kadar derin oturmuş olduğunu biliyorsunuz
Çalışan insanlar acı çekiyor; Kaç asil kalbin altını dövdüğünü biliyorum
Bu kaba giysiler ve karşı konulmaz ve kardeşlik bir sempati hissediyorum
sabah erkenden yükselen binlerce cesur insanla
İşgücü, vergilerini ödemek ve ülkemizi güçlü kılmak için. Deniyorum
Onları servis edin ve aydınlatırken, bazıları onları yanıltmaya çalışın. Sen
doğrudan onlar için yazmadım. İki muhteşem yayınladın
Manifestolar, ikincisi birincisinden daha korunan; Üçüncü daha fazla yayınlayın
ikincisinden daha korunur ve bilimde yüksek rütbe alacaksınız,
İlk kural sakinlik ve tarafsızlıktır.

"Elveda, efendim! Hiçbir insanın bir başkasına saygısı sizin için benimkini aşamaz.

"Blanqui."


Kesinlikle bu asil ve etkili için bazı istisnalar almalıyım
mektup; Ama itiraf ediyorum, tahmini gerçekleştirmeye daha meyilli olduğumu
burada, gereksiz yere artmaktan ziyade sona erer
antagonistlerim. Çok fazla tartışma yorgunluk ve beni yoruyor. .
Kelimelerin savaşında harcanan istihbarat,
Savaş: Zeka israfıdır. M. Blanqui bu mülkü kabul ediyor
birçok zararlı şekilde istismar edilir; Bu istismarları toplamı arıyorum
sadece. Her birimiz için, açıları ihtiyacı olan bir çokgen gibi görünüyor
devirme; Ancak, gerçekleştirilen operasyon, M. Blanqui sürdürüyor
figür hala bir çokgen olacak (kabul edilen bir hipotez
Matematik, kanıtlanmış olmasa da), bu rakamın
bir daire olacak. Dürüst insanlar en azından birbirlerini anlayabilirler.

Geri kalanı için, sorunun şimdiki durumunda,
Zihin, kaldırma lehine karar vermeden önce meşru olarak tereddüt edebilir
mülk. Kişinin nedeni için zaferi kazanmak için yeterli değil
sadece genel olarak tanınan bir prensibi devirmek için
Siyasiizi sistematik olarak yeniden özetlemenin tartışılmaz değeri
teoriler; Zıt prensibi oluşturmak da gereklidir ve
ondan devam etmesi gereken sistemi formüle etmek için. Yine de daha fazla
yeni sistemin tatmin edileceği yöntemi göstermek için gerekli
kuruluşuna neden olan tüm ahlaki ve politik ihtiyaçlar
Birincisi. Aşağıdaki koşullarda, sonraki kanıtlar,
Önceki argümanlarımın doğruluğuna bağlı:-

Mutlak eşitlik sisteminin keşfi
kurumlar, tasarruf tasarrufu veya mülkün istismarlarının toplamı,
Sadece bir yer bulmakla kalmaz, aynı zamanda enstrüman olarak hizmet edebilir
Eşitlik: Bireysel Özgürlük, Güç Bölümü, Halk
Bakanlık, Jüri Sistemi, İdari ve Yargı Örgütü,
Birlik ve eğitim, evlilik, aile, kalıtım
Doğrudan ve teminat ardıllığı, satış ve değişim hakkı,
bir irade ve hatta doğum hakkı yapma hakkı,-
mülk, sermayenin oluşumunu garanti eder ve cesareti sürdürür
hepsinden; ki bu, üstün bir bakış açısından açıklar, düzeltir ve
Platon'dan şimdiye kadar önerilen dernek teorilerini tamamlar
ve Babeuf, Saint Simon ve Fourier'den Pisagor; Sonunda bir sistem
bir geçiş aracı olarak hizmet etmek derhal geçerlidir.

Çok geniş bir çalışma, yirmi birleşik çabaların farkında olduğumu gerektiriyor
Montesquieus; Yine de, tek bir adama verilmezse
bitiş, tek bir başlayabilir, işletme. O yol
Ara geçiş sonunu göstermek ve sonucu temin etmek için yeterli olacaktır.





Mülk nedir? VEYA,

Hak ve hükümet ilkesi ile ilgili bir soruşturma.




İlk anı.

     _Adversus hostem aeterna auctertas esto._

     Düşmana karşı, canlandırma ebedi. Yasası
     On iki masa.




Bölüm I. Bu çalışmada izlenen yöntem.-Devrim fikri.

Aşağıdaki soruyu cevaplamam istendiyse: Kölelik nedir? Ve ben
Tek kelimeyle cevap vermeli, bu cinayet, benim anlamım anlaşılacaktı
bir kerede. Gücü göstermek için genişletilmiş bir argüman gerekmeyecek
Bir adamdan düşüncesi, iradesi, kişiliği, bir gücüdür
yaşam ve ölüm; Ve bir adamı köleleştirmek onu öldürmektir. O zaman neden
Bu diğer soru: mülk nedir! Aynı şekilde cevap vermeyebilir miyim
Yanlış anlaşılmanın kesinliği olmadan soygundur; ikincisi
Öneri birincinin dönüşümünden başka bir şey değil mi?

Hükümetimizin ve
Kurumlar, Mülkiyet: Ben sağdayım. Yanılıyor olabilirim
Sonuç Bu benim soruşturmalarımdan kaynaklanacak: Ben sağımdayım.
Sanırım en iyi kitabımın son düşüncesini yerleştirmek için en iyisi: hala içeri giriyorum
Benim hakkım.

Böyle bir yazar, mülkün doğan bir sivil hak olduğunu öğretir
işgal ve yasa tarafından yaptırım uygulandı; bir diğeri bunun doğal olduğunu savunuyor
Doğru, emek kaynaklı,-ve bu doktrinlerin her ikisi de tamamen
göründüğü gibi karşılanıyor, teşvik ediliyor ve alkışlanıyor. Bunu iddia ediyorum
ne işgücü ne de hukuk ne de hukuk, mülk yaratamaz; öyle
Sebepsiz bir etki: Sansürlenebilir miyim?

Ama mırıltılar ortaya çıkıyor!

Mülk soygun! Bu '93'ün savaş çığlığı! Bu sinyal
Devrimler!

Okuyucu, kendinizi sakinleştirin: Ben uyumsuzluk, ateş brandası yok
Sedition. Tarihi birkaç güne kadar bekliyorum; Bir gerçeği ifşa ediyorum
Geliştirme Boşuna tutuklamaya çalışabiliriz; Önsözünü yazıyorum
Gelecek Anayasamız. Size görünen bu öneri
Küfür-Property soygundur-önyargılarımız bize izin verdiyse
Bunu düşünmek için, bizi bizi korumak için yıldırım çubuğu olarak tanının.
Thunderbolt geliyor; Ama çok fazla ilgi alanı var! ... Ne yazık ki!
Felsefe olayların seyrini değiştirmeyecek: Kader yerine getirecek
Kehanetten bağımsız olarak kendisi. Ayrıca, adalet yapılmamalı ve bizim
Eğitim bitecek mi?

Mülkiyet soygun! ... İnsan fikirlerinde ne bir devrim! Mal sahibi ve
Soyguncu her zaman varlıklar kadar çelişkili ifadeler olmuştur
atadıkları kimler düşmanca; Tüm diller bunu sürdürdü
muhalefet. O zaman hangi otoriteye göre, Universal'a saldırmaya çalışıyor musunuz?
rıza ve insan ırkına yalan mı veriyor? Sen kimsin, sen
Milletlerin ve çağların yargısını sorgulamalı mı?

Sizin için ne sonuç, okuyucu, benim belirsiz bireyselliğim? BEN
Sizin gibi, bir yüzyılda yaşa, bu nedenle sadece gerçeğe sunar ve
Kanıt için. Benim adım, seninki gibi, hakikat arayan. [6] Görevim
Yasanın bu sözleriyle yazılmış: Nefretsiz ve
KORKU; Bildiğinizi söyle! Yarışımızın işi,
Bilim Tapınağı ve bu bilim insan ve doğayı içerir. Şimdi gerçek
kendini herkese açığa çıkarır; Newton ve Pascal'a bugün, yarın
Vadideki çoban ve dükkandaki yolculuk. Her biri
Taşını yapıya katkıda bulunur; Ve görevi tamamlandı,
kaybolur. Sonsuzluk bizden önce gelir, sonsuzluk bizi takip eder: iki arasında
Sonsuzlar, Yüzyılın Zavallı Bir Ölümlü Olduğu Hesap
Onun hakkında soruyor musun?

O zaman okuyucuyu, başlığım ve karakterimi göz ardı et ve sadece benim
tartışmalar. Üstlendiğim evrensel rızaya uygun
evrensel hatayı düzeltmek; İtiraz ettiğim insan ırkının görüşünden
inancına. Beni takip etme cesaretine sahip olun; Ve eğer iradin
Vicdanınız özgürse, zihniniz ikisini birleştirebilirse
önermeler ve üçte birini çıkarın, fikirlerim kaçınılmaz olarak
senin ol. Başlangıçta sana son sözümü vererek benim amacımdı
Sizi uyarmak için, size meydan okumak için; çünkü beni okursan, senden eminim
onaylamaya zorlanacak. Konuşacağım şeyler çok
algılamamış olduğunuz için şaşıracağınız için basit ve net
Onları daha önce ve diyorsunuz ki: "Düşünmeyi ihmal ettim." Diğerleri Teklif
Doğanın sırlarını ondan güreşen dehanın gösterisi ve
Yüce mesajlarının önünde ortaya çıkıyor; Burada sadece bir
Adalet üzerine deneyler serisi ve bir tür doğrulama
vicdanınızın ağırlıkları ve ölçümleri. Operasyonlar
gözlerinizin altında yürütüldü; Ve sonucu tartacaksınız.

Yine de hiçbir sistem oluşturmuyorum. Ayrıcalığa bir son veriyorum,
köleliğin kaldırılması, hakların eşitliği ve hukuk saltanatı. Adalet,
Başka hiçbir şey; Bu benim argümanımın alfa ve omega: diğerlerine göre
Dünyayı yönetme işini bırakın.

Bir gün kendime sordum: Neden bu kadar çok üzüntü ve sefalet var
toplum? Adam her zaman sefil olmalı mı? Ve memnun değil
Reformcular tarafından verilen açıklamalar,-bunlar general
Hükümet korkaklığı ve yetersizliğe sıkıntı, komploculara olanlar
ve emeutes, hala diğerleri cehalet ve genel yolsuzluk için
Tribün ve basının bitişmez bir kavgalarından yorgun, ben
meseleyi kendim kavramak için çalıştı. Üstatlara danıştım
bilim; Yüz cilt felsefe, hukuk, politik okudum
Ekonomi ve Tarih: Tanrı'ya bir asırda yaşadığım
Hangi çok fazla okuma işe yaramazdı! Her türlü çabayı gösterdim
Kesin bilgi edinin, doktrinleri karşılaştırma, itirazlarla yanıt vererek,
sürekli denklemler ve argümanlardan indirimler ve
En titiz olanların ölçeklerinde binlerce syllogizmi tartma
mantık. Bu zahmetli çalışmada, birçok ilginç gerçek topladım
sahip olduğum anda arkadaşlarım ve halka paylaşacağım
boş vakit. Ama söylemeliyim ki, bir kerede asla
bu kelimelerin anlamını anladı, çok yaygın ve yine de kutsal:
Adalet, eşitlik, özgürlük; bu ilkelerin her biri ile ilgili olarak bizim
Fikirler tamamen belirsizdi; Ve aslında bu cehalet
tek sebep, hem bizi yutan yoksulluk hem de tüm
İnsan ırkını etkileyen felaketler.

Aklım bu garip sonuçtan korkuyordu: Sebebimden şüphe ettim. Ne! dedim, hangi gözün görmediği, duymadığı, ne de içgörü
Penetred, keşfettin! Sefil, hata
Bilimin gerçekleri için hastalıklı beyniniz! Bilmiyor musun (harika
Filozoflar öyle dediler) pratik ahlak noktalarında
Evrensel hata bir çelişki mi?

Argümanlarımı test etmeye karar verdim; Ve bu yeniye girerken
Emek aşağıdaki sorulara bir cevap aradım: Mümkün mü?
İnsanlığın o kadar uzun ve evrensel olarak yanılmış olabilir
Ahlaki ilkelerin uygulanması? Nasıl ve neden yanılabilir? Nasıl
Evrensel olmak, hatası düzeltme yeteneğine sahip olabilir mi?

Bu sorular, çözümü benim kesinliğine bağlı
Sonuçlar, analize uzun bir direnç sunmadı. Görülecek
Bu çalışmanın V. Bölümünde, ahlakta, diğer tüm dallarında olduğu gibi
Bilgi, en ağır hatalar bilimin dogmalarıdır; Bu, hatta
Adalet eserleri, yanlış olmak, insanı kuşatan bir ayrıcalıktır; Ve
Felsefi liyakatin bana ekleyebileceği sonsuz küçüktür.
Bir şeye isim vermek kolaydır: zorluk onu daha önce ayırt etmektir.
dış görünüş. Bir fikrin son aşamasına ifade verirken,-bir fikir
Bu, yarın başka bir şey tarafından ilan edilecek tüm zihinlere nüfuz eder
Bunu günümüzde duyuramazsam,-
Sözün önceliği. İlk olarak algılayan adamı eulogize ediyor muyuz
şafak?

Evet: Bütün erkekler koşulların eşitliğinin aynı olduğuna inanıyor ve tekrarlayın
hakların eşitliği ile; Bu mülk ve soygun eşanlamlı terimlerdir;
her sosyal avantajın,
Üstün yetenek veya hizmet, haksızlık ve gasptır. Onların tüm erkekler
Kalpler, diyorum ki, bu gerçeklere tanıklık ediyor; Sadece yapılması gerekiyor
anlamak için.

Önümdeki soruya doğrudan girmeden önce bir kelime söylemeliyim
geçeceğim yolun. Pascal geometrik bir
Sorun, bir çözüm yöntemi icat etti; Bir sorunu çözmek için
Felsefe Bir yöntem eşit derecede gereklidir. Peki, ne kadar
Felsefe muamelesi ile ilgili sorunlar,
Sonuçlar Geometri ile tartışılanlar! O zaman ne kadar daha zorunlu, o zaman,
Çözümleri için derin ve titiz bir analiz talep ediyorlar!

Modern psikologlar, şüphesiz, şüphesiz bir gerçektir,
zihin tarafından alınan her algının kesin olarak belirlenmesi
Zihni yöneten genel yasalar; tabiri caizse, belli ki,
anlayışımızda önceden var olan ve
orijinal durum. Dolayısıyla, zihnin doğuştan gelen fikri yoksa,
En azından doğuştan gelen formlara sahiptir. Böylece, örneğin, her fenomen
bizim tarafımızdan zaman ve mekanda olduğu gibi tasarlanan zorunluluk,-bu
O'nun ortaya çıkışından bir neden çıkarmamız; Var olan her şey
madde, mod, ilişki, sayı ve c.; Tek kelimeyle oluşturuyoruz
Hangisinin genel ilkelerinden bazılarıyla ilgili olmadığı hakkında hiçbir fikrim yok
hiçbir şeyin bulunmadığı bağımsız.

Anlayışın bu aksiyomları, psikologları ekleyin, bunlar
Tüm yargılarımızın ve fikirlerimizin kaçınılmaz olarak olduğu temel türler
şekilli ve duyumlarımızın sadece aydınlatılmasına hizmet ediyor
Okullarda kategori olarak. Zihindeki ilkel varlığı
Günümüzde gösterildi; Sadece sistematikleştirilmeleri ve kataloglanmaları gerekir.
Aristotle on tanıladı; Kant sayıyı on beşe çıkardı; M.
Kuzen onu üçe, ikiye, birine indirdi; Ve tartışılmaz
Bu profesörün ihtişamı, eğer değilse
Gerçek kategorilerin teorisini keşfetti, en azından daha fazlasını gördü
açıkça bu sorunun büyük önemi,-
en büyük ve belki de metafiziğin başa çıkması gereken tek kişi. İtiraf ediyorum ki, sadece fikirlerden değil, aynı zamanda içselliğe inanmıyorum, aynı zamanda
ayrıca anlayışımızın biçimleri veya yasaları; Ve metafizik tutuyorum
Reid ve Kant'ın gerçeğinden daha uzakta kalması için
Aristo. Ancak, buraya bir tartışmaya girmek istemediğim için
zihin, çok fazla emek talep edecek ve ilgisiz olmayacak bir görev
Halk, en genel ve en genel ve
Zaman, mekan, madde ve neden gibi en gerekli fikirler var-var
aslen zihinde; veya en azından hemen türetilir
Anayasa.

Ama bu psikolojik bir gerçektir, hiçbiri daha az doğru ve
Filozoflar çok az dikkat ettiler, bu alışkanlık, bir saniye gibi
Doğa, zihninde düzeltme gücüne sahiptir Yeni kategorik formlar
bizi etkileyen görünüşlerden türetilmiş ve genellikle onlar tarafından
nesnel gerçeklikten çıkarıldı, ancak kararlarımız üzerindeki etkisi
orijinal kategorilerinkinden daha az önceden belirleyici değildir. Buradan
Aklımızın ebedi ve mutlak yasalarıyla ve aynı
ikincil kurallara göre, normalde hatalı,
kusurlu gözlemle ABD. Bu, yanlışın en kötü kaynağı
önyargılar ve çokluğun kalıcı ve sık sık yenilmez nedeni
hatalar. Bu önyargılardan kaynaklanan önyargı o kadar güçlü ki
Çoğu zaman, zihnimizin bir prensibe karşı savaşırken bile
nedenimize karşı iğrenç olan ve vicdanımızın
onaylamıyor, bunu bilmeden savunuyoruz, uygun olarak akıl yürütüyoruz
onunla ve ona saldırırken itaat ediyoruz. Bir daire içine alınmış,
Zihnimiz, yeni bir gözlemceye kadar, içinde yaratılana kadar.
Bize yeni fikirler, bizi sunan harici bir ilkeyi görüntülemeye getiriyor
hayal gücümüzün sahip olduğu hayaletten.

Böylece, günümüzde, evrensel bir manyetizma yasalarıyla biliyoruz.
Sebep hala bilinmiyor, iki beden (engel yok)
Yerçekimi dediğimiz hızlandırılmış bir suçlama kuvvetiyle birleşin. Öyle
desteklenmeyen bedenlerin yere düşmesine neden olan yerçekimi
Onlara kilo verir ve bizi yaşadığımız dünyaya bağlar.
Bu nedenin cehaleti,
Antipodlara inanmaktan eskiler. "Göremiyor musun," dedi St.
Augustine Lactantius'tan sonra, "Ayaklarımızın altında erkekler olsaydı,
Kafaları aşağı doğru dönecek ve içine düşecekler
Gökyüzü? "Dünyayı düz düşünen Hippo Piskoposu
Sonuç olarak göze göre ortaya çıktı, eğer yapmamız gerekiyorsa
Zeniti nadir ile farklı yerlerde düz çizgilerle bağlayın,
Bu çizgiler birbirine paralel olacaktır; Ve yönde
Bu çizgilerden her hareketi yukarıdan aşağıya doğru izledi. O yüzden o
doğal olarak yıldızların tonozda yer alan meşaleler olduğu sonucuna vardı
gökyüzünün; Bu, eğer kendilerine bırakılırsa,
ateş duşu; Dünya'nın geniş bir sade olduğunu, altını oluşturan
Dünyanın bir kısmı, & c. Dünyanın kendisi tarafından sorulmuş olsaydı
sürdürüldü, bilmediğini cevaplardı, ama
Tanrı'ya hiçbir şey imkansız değildir. Augustine'nin fikirleri buydu
Uzay ve hareketle ilgili olarak, bir önyargı ile içinde sabitlenmiş fikirler
bir görünümden türetildi ve onunla bir general ve
Kategorik Yargı Kuralı. Bedenlerin aklına gelmesinin nedeni
hiçbir şey bilmiyordu; Sadece bir vücudun düştüğünü söyleyebilirdi çünkü düştü.

Bizimle bir düşme fikri daha karmaşıktır:
ima ettiği alan ve hareket, cazibe veya
Bize daha yüksek neden fikri veren bir merkeze doğru yön. Ancak
Fizik bu konuda yargımızı tam olarak düzeltmişse, hala
St. önyargısını kullanın Augustine; Ve bir şey söylediğimizde
Düştü, biz basit ve genel olarak
yerçekiminin bir etkisi, ancak özellikle ve özellikle
Dünyaya doğru ve yukarıdan aşağıya, bu hareketin
yer. Aklımız boşuna aydınlanmıştır; Hayal gücü hüküm sürüyor ve
Dilimiz sonsuza dek düzelmez. Cennetten inmek gibi
Yanlış Cennete Montaj Bir İfade; Ve yine de bu ifade
erkekler dil kullandığı sürece yaşayacak.

Tüm bu ifadeler-yukarıdan aşağıya; Cennetten inmek; Düşmek
Bulutlardan & c.-bundan böyle zararsızdır, çünkü nasıl yapılacağını biliyoruz
pratikte bunları düzeltin; Ama bir an için nasıl olduğunu düşünelim
Bilimin ilerlemesini geciktirdiler. Gerçekten de, bu bir
istatistikler, mekanik, hidrodinamik ve
Balistik, bedenlerin düşüşünün gerçek nedeninin bilinmesi gerekir,
ve uzaydaki genel hareketler hakkındaki fikirlerimizin kesin olması gerektiği,
Sistemini açıklamayı taahhüt ettiğimizde,
evren, gelgitlerin nedeni, dünyanın şekli ve konumu
Cennette: Bunları anlamak için daireyi terk etmeliyiz
görünüşler. Her yaşta ustaca tamirciler var,
Mükemmel mimarlar, becerikli topçular:
Dünyanın çürüklüğüne düşmeleri ve
Yerçekimi, hiçbir şekilde sanatlarının gelişimini engellemedi; .
binalarının sağlamlığı ve amaçlarının doğruluğu etkilenmedi
onunla. Ama er ya da geç fenomenlerle boğuşmak zorunda kaldılar,
hangi dikeylerin sözde paralelliği
Dünya'nın yüzeyi açıklanamaz hale getirildi: Sonra da bir mücadeleye başladı
Yüzyıllar boyunca günlük olarak yeterli olan önyargılar arasında
pratik ve gözlerin ifadesinin benzeri görülmemiş görüşler
çelişiyor gibiydi.

Böylece, bir yandan, izole edilmiş olsun, en saçma kararlar
gerçekler veya sadece görünüşlerde, her zaman küre olan bazı gerçekleri kucaklayın,
İster büyük ister küçük olsun, belirli sayıda çıkarım için yer sağlar,
bunun ötesinde saçmalıklara düşüyoruz. Augustine'nin fikirleri,
örnek, aşağıdaki gerçekleri içeriyordu: bedenler
Dünya, düz bir çizgiye düştükleri, güneşin veya
Dünya hareket eder, ya gökyüzünün ya da dünyanın döndüğü & c. Bunlar
Gerçekler her zaman doğru olmuştur; Bilimimiz onlara hiçbir şey eklemedi. Ancak,
Öte yandan, her şeyi hesaba katmak gerekli olan
ilkeleri gittikçe daha kapsamlı aramak zorunda: bu yüzden
Art arda terk etmek zorunda kaldık, önce dünyanın
düzdü, o zaman onu sabit merkezi olarak gören teori
Evren, & c.

Şimdi fiziksel doğadan ahlaki dünyaya geçersek, hala buluruz
kendimiz aynı görünüm aldatmacalarına tabi olarak
kendiliğindenlik ve alışkanlığın etkileri. Ama ayırt edici özelliği
Bilgimizin bu ikinci bölümü, bir yandan, iyi
veya görüşlerimizden elde ettiğimiz kötülük; Ve diğer yandan
işkence gören önyargıyı savunduğumuz ve
bizi öldürüyor.

Dünyanın şekli ve
Kilosunun nedeni, dünyanın fiziği acı çekmez; Ve,
Bize gelince, sosyal ekonomimiz bundan ne kâr ne
zarar. Fakat ABD'de ve bizim aracılığımızla ahlaki doğamızın yasaları
iş; Şimdi, bu yasalar kasıtlı yardımımız olmadan yürütülemez,
Ve sonuç olarak, onları tanımadığımız sürece. O zaman ahlaki bilimimiz
Yasalar yanlıştır, kendi iyiliğimizi arzu ederken, biz
kendi kötülüğümüzü başarmak; Sadece eksikse,
Sosyal ilerlememiz için bir zaman, ancak uzun vadede bizi yönlendirecek
yanlış bir yola ve sonunda bizi bir uçurum haline getirecek
felaketler. O zaman en yüksek kararlarımızı kullanmamız gerekiyor; Ve öyle olsun
Şanımıza dedi ki, asla isteyen bulunmazlar: ama sonra da başlıyor
Eski önyargılar ve yeni fikirler arasında öfkeli bir mücadele. Günler
Çatışma ve ızdırap! Bize aynı zamanla söylenir
Aynı kurumlarla inançlar, tüm dünya mutlu görünüyordu: neden
bu inançlardan şikayet etmek; Neden bu kurumları yasaklıyor? Yavaşız
Bu mutlu yaşın geliştirme kesin amacına hizmet ettiğini itiraf edin
toplumda uykuda kalan kötülük ilkesi; Erkekleri ve tanrıları suçluyoruz,
dünyanın güçleri ve doğanın güçleri. Aramak yerine
Zihnindeki ve kalbindeki kötülüğün nedeni, insan efendilerini suçlar, onu
rakipler, komşuları ve kendisi; Milletler kendilerini silahlandırıyor ve öldürüyor
ve denge geniş tarafından geri yüklenene kadar birbirini yok edin
nüfus ve barış yine savaşçıların küllerinden kaynaklanır.
Yani nefret, atalarının geleneklerine dokunmak ve
Toplulukların kurucuları tarafından çerçevelenen yasaları değiştirin ve
Çağların sadık gözlemi.

_Nihil Motum Ex Antiquo Probbeile EST_: Tüm Yeniliklere Sakın
Titus Livius. Kuşkusuz, insanın zorlanmaması daha iyi olurdu
Değişim: Ama ne! Çünkü o cahil doğdu, çünkü sadece var
kademeli kendi kendini geliştirme koşulunda, ışığı bırakmalı,
Sebebini ortadan kaldırın ve kendini servete mi terk etti? Mükemmel sağlık
Merkezden daha iyi: Hasta adam, bu nedenle,
iyileşmek mi? Reform, reform! Ağladı, o zamandan beri çağlar, Vaftizci Yahya ve İsa
İsa. Reform, reform! elli yıl önce babalarımızı ağladı; Ve bir
Uzun zaman gelmesi gereken, reform yapacağız, reform yapacağız!

Yaşımın sefaletini görünce kendi kendime dedim:
Destek toplumu, anlamadığı bir tane var,
Cehalet canlandı ve bu da var olan tüm kötülüğe neden oluyor. Bu
İlke en eski olanıdır; çünkü bu bir özelliği
En modern ilkeleri yıkmak ve saygı göstermek için devrimler
uzun süredir devam edenler. Şimdi acı çektiğimiz kötülük ön
tüm devrimler. Cehaletimiz tarafından bozulan bu ilke onurlandırıldı
ve aziz; Çünkü sevilmeseydi kimseye zarar vermezdi,
Etkisi olmadan olurdu.

Ancak bu ilke, tam amacı olarak, ancak yanlış anlaşıldı: bu
İlke, insanlık kadar eski, bu nedir? Din olabilir mi?

Bütün insanlar Tanrı'ya inanıyor: Bu dogma aynı anda vicdanlarına ait
ve zihinleri. İnsanlığa Tanrı, ilkel olarak bir gerçektir,
kaçınılmaz, kategorik fikirler gibi bir ilke
Anlayışımız için neden, madde, zaman ve boşluk. Tanrı kanıtlanmıştır
Zihnin çıkarımından önce vicdan tarafından bize; tıpkı
Güneş, tümden önce duyuların ifadesi ile bize kanıtlanmıştır.
Fizik argümanları. Olguyu ve yasaları gözlemle keşfediyoruz ve
deneyim; Sadece bu daha derin bir duyu bize varlığını ortaya koyuyor. İnsanlık
Tanrı'nın olduğuna inanır; Fakat Tanrı'ya inanırken, neye inanıyor? İçinde
Bir kelime, Tanrı nedir?

Bu ilahiyat kavramının doğası,-bu ilkel, evrensel
Yarışta doğan kavram,-insan zihni henüz kavradı. Her birinde
Doğa ve nedenleri araştırmamıza, fikir
Tanrı'nın genişletilmesi ve yüceltilmesi; Bilim ilerliyorsa, o kadar çok
Tanrı büyüyor ve genişliyor gibi görünüyor. Antropomorfizm ve putperestlik oluşturulmuş
gereksinimsel olarak zihnin gençliğine olan inancı, bebeklik teolojisi
ve poesy. Zararsız bir hata, eğer bunu yapmak için çabalamamışlarsa
davranış kuralı ve eğer saygı duyacak kadar akıllı olsaydı
düşünce özgürlüğü. Ama Tanrı'yı ​​kendi imajında ​​yaptıktan sonra, insan diledi
onu hala daha uzağa uygun hale getirmek; şekil değiştirmeden memnun değil
Yüce, ona atatçısı, malları, eşyaları olarak davrandı.
Korkunç formlarla resmedilen Tanrı, dünyanın her yerinde oldu
insanın ve devletin mülkiyeti. Yolsuzluğun kökeni buydu
Dine göre ahlak ve dindar kan davası ve kutsal savaşların kaynağı.
Teşekkürler Cennet! Herkese kendi inançlarına izin vermeyi öğrendik; Biz
Dinin solgunluğunun dışında ahlaki yasalar arayın. Yasama yerine
Tanrı'nın doğası ve niteliklerine, teolojinin dogmalarına ve
Ruhlarımızın kaderi, bilimin bize ne yapacağımızı söylemesini akıllıca bekliyoruz
redded ve ne kabul etmeyi. Tanrı, Ruh, Din,-Ebedi Nesneleri
İnfazsız düşüncemiz ve en ölümcül sapmalarımız, korkunç
Çözümü, her zaman denenen, her zamankinden dolayı
Tamamlanmamış,-Tüm bu sorularla ilgili olarak hala olabiliriz
Yanlış, ama en azından hatamız zararsız. Din özgürlüğü ile,
ve manevi zamansal güçten ayrılması,
Dini fikirlerin toplumun ilerlemesi üzerindeki etkisi tamamen
negatif; Yasa yok, siyasi veya sivil kurumun kurulması
din. Din tarafından verilen görevlerin ihmal edilmesi, generali artırabilir
yolsuzluk, ama bu birincil neden değildir; sadece bir yardımcıdır veya
sonuç. Evrensel olarak kabul edilir ve özellikle bu konuda
şimdi dikkatimizi çekiyor, eşitsizliğin nedeni
erkekler arasındaki koşulların-fakirlik, evrensel sefalet ve
Hükümet utançları-artık dine kadar izlenmeyebiliriz: biz
Daha ileri gitmeli ve daha derine inmeli.

Fakat dini duygudan daha yaşlı ve daha derin adamda ne var?

Kendisi var; yani, irade ve vicdan, özgür irade ve
Hukuk, sonsuza dek karşıt. İnsan kendisiyle savaşta: Neden?

"Adamım," Teologlar söyle, "başlangıçta geçti; yarışımız
eski bir suçtan suçlu. Bu transgresyon için insanlığın var
düşmüş; Hata ve cehalet onun beslenmesi haline geldi. Tarih oku,
Bu kötülük için bu gerekliliğin evrensel kanıtını bulacaksınız.
Milletlerin kalıcı sefaleti. İnsan acı çeker ve her zaman acı çeker; onun
Hastalık kalıtsal ve anayasaldır. Palyatif kullanın, istihdam et
Yumuşatanlar; Çözüm yok. "

Bu argüman da teologlara özgü değildir; Buluyoruz
Felsefi yazılarında eşdeğer dilde ifade edildi
Materyalistler, sonsuz mükemmellikte inananlar. Destutt de Tracy
resmi olarak yoksulluk, suç ve savaşın kaçınılmaz olduğunu öğretir
sosyal durumumuzun koşulları; gerekli kötülükler
isyan etmek için çılgınlık. Yani, buna kötülük veya orijinal ahlaksızlığın gerekliliği deyin,
Altta aynı felsefe.

"İlk adam geçti." Mukaddes Kitabın seçmeleri yorumladıysa
Sadakatle, derler ki: adam başlangıçta geçti, yani,
bir hata yaptı; aktarmak, başarısız olmak, bir hata yapmak, hepsi demek
aynı şey.

"Adem'in ihlalinin sonuçları yarış tarafından miras alınıyor;
Birincisi cehalet. "Gerçekten, birey gibi ırk doğdu
cahil; Ancak, çok sayıda soru ile ilgili olarak, ahlaki bile
Ve siyasi küreler, yarışın bu cehaleti ortadan kaldırıldı:
Kim tamamen ayrılmayacağını söylüyor? İnsanlık sürekli yapar
Gerçeğe doğru ilerleme ve ışık karanlığa karşı zafer kazanıyor. Bizim
Hastalık, o zaman kesinlikle tedavi edilemez ve teorisi
Teologlar yetersiz olmaktan daha kötüdür; Bu saçma, çünkü
Bu totolojiye indirgenebilir: "Adam ers, çünkü o erter." Doğru iken
Açıklama şudur: "Adam ers, çünkü öğrenir."

Şimdi, eğer insan bilmesi gereken her şeyin bilgisine gelirse,
İnanmak mantıklı, hatayı bırakarak acı çekmeyi bırakacak. Fakat doktorları bu yasa ile ilgili olarak sorgularsak, kazınmış olduğu söylenir.
insanın kalbi, hemen bir
hiçbir şey bilmiyorlar; en önemlisi ile ilgili
Sorular, yazarlar kadar çok fazla görüş var; Bulduğumuzu
İkisi Hükümetin en iyi biçimini kabul etmiyor, ilkesi
otorite ve hakkın doğası; Tüm yelkenli bir tehlike tehlike tehlikesi
Kısacası ve dipsiz deniz, özellerinin rehberliğinde terk edildi
Mütevazı bir şekilde doğru bir sebep olmak için aldıkları görüşler. Ve görüşte
Bu çelişkili görüşlerin karışıklığından diyoruz ki: "
Soruşturmalar yasa, sosyal ilkenin belirlenmesidir.
Şimdi, politikacılar, yani sosyal bilimciler,
birbirine göre; Sonra hata kendi içlerinde yatar; Ve her hatanın olduğu gibi
Nesnesi için bir gerçeklik, gerçeği bulmak için kitaplarına bakmalıyız
bilinçsizce orada biriktirdiler. "

Şimdi, avukatlar ve yayıncılar ne tedavi ediyor? Adalet,
Eşitlik, Özgürlük, Doğal Hukuk, Medeni Kanunlar ve c. Ama adalet nedir?
İlkesi, karakteri, formülü nedir? Bu soruya bizim
Doktorların açıkça cevabı yok; Aksi takdirde onların bilimleri için
Net ve iyi tanımlanmış bir prensiple,
olasılıklar ve tüm anlaşmazlıklar sona erecekti.

Adalet nedir? Teologlar cevap verir: "Bütün adalet Tanrı'dan gelir."
Bu doğru; Ama eskisinden daha fazlasını bilmiyoruz.

Filozoflar daha iyi bilgilendirilmelidir: çok fazla tartıştılar
Adalet ve adaletsizlik hakkında! Mutsuzca, bir inceleme,
Bilgi hiçbir şey anlamına gelmez ve onlarla birlikte-vahşilerde olduğu gibi
Güneşe her dua sadece _o! O! _-- Bu bir ağlama
hayranlık, sevgi ve coşku; Ama güneşin olduğunu kim bilmiyor
İlişkiye çok az anlam ekler O! Bu tam olarak bizim
Adalet açısından filozoflara doğru konum. Adalet, onlar
Diyelim, cennetin bir kızıdır; Her insanı aydınlatan bir ışık
Dünyaya geliyor; Doğamızın en güzel ayrıcalığı;
Bizi canavarlardan ayıran ve bizi Tanrı'ya ve
Bin benzer şeyler. Ne soruyorum, bu dindar litany mi
tutar mı? Vahşilerin duasına: o!

Adaletle ilgili insan bilgeliğinin en makul öğretileri
o ünlü atasözünde özetlendi:
Diğerleri size yapmalı; Başkalarına yapmayın
Başkalarının sana yapması gerektiği değil. Ancak bu ahlaki uygulama kuralı
Bilimsiz: Başkalarının yapmasını ya da yapmamasını dileme hakkım var
Bana yap? Bana görevimin hakkıma eşit olduğunu söylemek bir faydası yok,
Aynı zamanda hakkımın ne olduğu söylenmedikçe.

Daha kesin ve olumlu bir şeye ulaşmaya çalışalım.

Adalet, toplumları yöneten merkezi yıldızdır, etrafındaki direk
siyasi dünyanın döndüğü, ilkesi ve düzenleyicisi
Tüm İşlemler. Erkekler arasında hiçbir şey olmaz.
SAĞ; Adaletin çağrılması olmadan hiçbir şey yok. Adalet değil
Yasa çalışması: Aksine, yasa sadece bir beyan ve
Erkeklerin gelmekle yükümlü olduğu her durumda adaletin uygulanması
temas halinde. O zaman, adalet ve hak oluşturduğumuz fikri
Kötü tanımlanmış, kusurlu veya hatta yanlış olsaydı, hepsinin
Yasama başvurularımız yanlış olur, kurumlarımız kısır,
Siyasetimiz hatalı: Sonuç olarak düzensizlik ve sosyal olurdu
kaos.

Aklımızda adaletin sapkınlığının bu hipotezi ve
Hareketlerimizde gerekli sonuç,
Erkeklerin görüşlerinin
adalet kavramı ve uygulamaları; farklı dönemlerde onlar
değişiklikler geçirmişlerdir: tek kelimeyle, ilerleme oldu
fikirlerde. Şimdi, tarihin en ezici tarafından kanıtladığı şey bu
tanıklık. On sekiz yüz yıl önce, dünya, Sezarların yönetimi altında,
kölelik, batıl inanç ve şehvetli olarak kendini tüketti. .
insanlar-sınırlı ve olduğu gibi, uzun süredir devam edenleri tarafından aptalca
Orgies-Doğru ve Görev Kavramını kaybetti: Savaş ve Yayılma
sırayla onları süpürdü; tefecilik ve makinelerin emeği (yani
köleler), onları geçim araçlarından mahrum ederek, onları engelledi
Türlere devam etmekten. Barbarlık tekrar fırladı, iğrenç bir
bu yolsuzluk kütlesinden form ve yutan bir cüzzam gibi yayıldı
nüfuslu illerin üzerinde. Akıllı, çöküşünü öngörüyor
İmparatorluk, ancak hiçbir çözüm tasarlayamaz. Gerçekten ne düşünebilirlerdi? İle
Bu eski toplumu kurtar, nesneleri değiştirmek gerekir olurdu
kamuoyu saygısı ve saygı duyulması ve teyit edilen hakları ortadan kaldırmak
tamamen laik bir adalet; Dediler ki: "Roma onun içinden fethetti
siyaset ve tanrıları; Teoloji ve kamuoyunda herhangi bir değişiklik olur
çılgınca ve kutsal ol. Roma, fethedilen uluslara karşı merhametli
onları zincirlere bağlamak, hayatlarını korudu; Köleler en verimlidir
servetinin kaynağı; ulusların özgürlüğü,
hakları ve finansmanının harabesi. Aslında Roma,
Evrenin ganimetleri ile zevkler ve bozulmuş, hayatta tutulur
zafer ve hükümet; Onun lüksü ve zevkleri
Onun fetihleri: Ne yoksun ne de kendini atamaz. "
Böylece Roma'nın gerçekleri ve yasaları onun yanında. Onun iddiaları
Evrensel gelenek ve ulusların yasası ile haklı. Kurumları
dinde putperestliğe, eyaletteki köleliğe dayanıyordu ve
özel hayatta epikürizm; Bunlara dokunmak, toplumu sallamaktı
vakıflar ve modern ifademizi kullanmak için,
devrimler. Böylece fikir kimseye gelmedi; Ve yine de insanlık ölüyordu
kan ve lüks.

Hepsi bir adam ortaya çıktı, kendisine Tanrı'nın sözü olarak adlandırıldı. Değil
Bu güne kim olduğu biliniyor, o zaman geldi, ne de önerdiği şey
ona fikirleri. Her yerde ilan etmeye gitti
Mevcut toplum elindeydi, dünyanın bir
yeni doğum; Rahiplerin engerekleri, avukatlar cahilleri,
ve filozoflar ikiyüzlü ve yalancılar; o usta ve köle
eşitti, tefecilik ve ona benzeyen her şey soygundu,
Sahipler ve avcılar bir gün yanarken, fakirler ve saf
Kalp bir barış cenneti bulurdu.

Bu adam-Tanrı'nın Sözü-halka açık bir düşman olarak kınandı ve tutuklandı
Rahipler ve avukatlar tarafından,
insanlar ölümünü talep edecek. Ama bu adli cinayet, ancak
Suçlarını bitiren, doktrinel tohumları yok etmedi
Tanrı'nın sözü ekmişti. Ölümünden sonra, orijinal öğrencileri
her yöne seyahat ettim, iyi dediklerini vaaz ederek
Milyonlarca misyoner yaratan haberler; Ve ne zaman
Roma adaletinin kılıcı tarafından ölmek üzere görev gerçekleştirilmiş gibi görünüyordu.
Bu kalıcı ajitasyon, Cellat ve Şehit Savaşı,
yaklaşık üç yüzyıl sürdü ve dünyanın dönüşümünde sona erdi.
Putperestlik yok edildi, kölelik ortadan kaldırıldı, fesih için yer açtı
Daha fazla sade ahlak ve servet için hor görme bazen itildi
neredeyse özelleştirme için.

Toplum, bir devrim tarafından kendi ilkelerinin olumsuzlanmasıyla kurtarıldı
dininde ve en kutsal haklarını ihlal ederek. Bunda
devrim, adalet fikri daha önce olmayan bir ölçüde yayıldı
hayal edildi, asla orijinal sınırlarına dönmeyecek. Şimdiye kadar
Adalet sadece ustalar için vardı; [7] Sonra var olmaya başladı
köleler için.

Yine de, o zamanlar yeni din, hiçbir şekilde doğmamıştı
meyveleri. Kamu ahlakında algılanabilir bir iyileşme oldu,
ve baskıdan kısmi bir serbest bırakma; Ancak, bunun dışında tohumlar
İdolatöz kalplere düşen insanın oğlu tarafından ekilen
Sayısız uyumsuzluk ve yarı-şimdiki bir şey yaratmadı
mitoloji. Pratik sonuçlarını geliştirmek yerine
Tanrı Sözü tarafından öğretilen ahlak ve hükümet ilkeleri, onun
Takipçiler, doğumu, kökeniyle ilgili spekülasyonlarda kendilerini meşgul ettiler,
Kişi ve eylemleri; benzetmelerini tartıştılar ve
Cevapsız sorular üzerine en abartılı görüşlerin çatışması
ve kimsenin anlamadığı metinler, teoloji doğdu-ki
sonsuz saçma bilimi olarak tanımlanır.

Hıristiyanlığın gerçeği havarilerin yaşından kurtulmadı; .
Yunanlılar ve Latinler tarafından yorumlanan ve sembolize edilen müjde yüklendi
Pagan masallarıyla, kelimenin tam anlamıyla bir çelişki kitlesi haline geldi; ve
Bu gün yanılmaz kilisenin hükümdarlığı uzun bir dönem oldu
karanlık. Cehennemin kapılarının her zaman hakim olmayacağı söylenir,
Tanrı'nın sözü geri dönecek ve bir gün erkeklerin gerçeği bilecek
ve adalet; Ama bu Yunan ve Roma Katolikliğinin ölümü olacak,
Tıpkı bilim ışığında olduğu gibi, görüş kaprisleri de kayboldu.

Havarilerin haleflerinin büküldüğü canavarlar
yok etmek, bir an için korkmuş, yavaş yavaş yeniden ortaya çıktı, sayesinde
Rahiplerin çılgın fanatizmi ve bazen kasıtlı bağlantısı
ve teologlar. Fransızların Enfranchise'inin Tarihi
Communes, sürekli olarak adalet fikirlerinin gösterisini sunuyor ve
Birleşik çabalarına rağmen, insanlar arasında yayılan özgürlük
Krallar, soylular ve din adamları. Hıristiyan döneminin 1789 yılında,
Kast, fakir ve ezilen kastla bölünmüş Fransız Milleti,
Kraliyet mutlakiyetçiliğinin üçlü ağı, soyluların ve parlamentoların zulmü,
ve rahip hoşgörüsüzlük. Kralın ve sağın hakkı vardı
Rahip, Patrici'nin hakkı ve Plebean'ın hakkı;
Doğum, il, komün, şirketler, şirketler vardı,
ve esnaf; Ve hepsinin dibinde şiddet, ahlaksızlık ve sefalet.
Bir süre Reformdan bahsettiler; Görünüşe göre isteyenler
en çok sadece kendi kârları için ve
Kazançlar olmak ve hiçbir şey söylemeyen kazançlar. Uzun süredir
Bu fakir insanların güvensizlik, inanılmazlık veya umutsuzluktan zaman,
haklarını istemekte tereddüt etti: hizmet etme alışkanlığının
cesareti ortada olan eski komünlerden uzaklaştırmıştı
Çağlar çok cesurdu.

Sonunda bir kitap ortaya çıktı, bu ikisinde tüm konuyu özetledi
Öneriler: Üçüncü mülk nedir?-Hiçbir şey. Ne yapmalı
-her şey. Biri yorum yoluyla eklendi:
Kral?-Halkın hizmetkarı.

Bu ani bir vahiydi: peçe bir kenara bırakıldı, kalın bir bandaj
tüm gözlerden düştü. İnsanlar bu şekilde akıl yürütmeye başladı:-

Kral hizmetçimizse, bize rapor vermelidir;

Bize rapor vermesi gerekiyorsa, kontrole tabidir;

Eğer kontrol edilebilirse sorumludur;

Eğer sorumlu ise cezalandırılabilir;

Eğer cezalandırılabilirse, esasına göre cezalandırılmalıdır;

Eğer esaslarına göre cezalandırılması gerekiyorsa, cezalandırılabilir
ölümle.

Sieyes broşürünün yayınlanmasından beş yıl sonra, üçüncü
Emlak her şeydi; kral, asalet, din adamları
Daha. 1793'te, ulus, anayasada durmadan
Egemenliğin dokunulmazlığının kurgusu, XVI. Louis'i gerçekleştirdi. ile
iskele; 1830'da Charles X.'ye Cherbourg'a eşlik etti. Her birinde
dava, aslında, suç kararını vermiş olabilir; Ancak,
Doğruda, eylemine yol açan mantık geri dönülemezdi. .
insanlar, egemenlerini cezalandırırken, tam olarak
Temmuz Hükümeti,
Strasburg olayından sonra Louis Bonaparte'yi yürütmeyi reddetti:
gerçek suçluyu vurdu. Ortak yasanın bir uygulamasıydı,
Ceza yasalarını uygulayan adaletin ciddi kararnamesi. [8]

'89 hareketine yol açan ruh,
olumsuzluk; Bu, kendi başına, olan şeylerin sırasının
Eski sistemin yerine geçen metodik veya iyi düşünülmüş değildi;
öfke ve nefretten doğan, bir etkisi olamazdı
gözlem ve çalışmaya dayalı bilim; temelleri, tek kelimeyle,
doğa yasaları hakkında derin bir bilgiden türetilmemiştir ve
toplum. Böylece insanlar cumhuriyetin sözde arasında
Yeni kurumlar, onların karşı karşıya olduğu ilkeler üzerinde hareket ediyordu
savaşmıştı ve istedikleri tüm önyargılar tarafından sallandı
yok etmek için. Düşüncesiz bir coşku ile kendimizi tebrik ediyoruz,
Görkemli Fransız Devrimi, 1789'un yenilenmesi, büyük
Etkilenen değişiklikler ve kurumların geri dönüşü:
yanılsama, bir yanılsama!

Herhangi bir konu, maddi, entelektüel veya sosyal hakkındaki fikirlerimiz,
Yeni gözlemlerin sonucunda kapsamlı bir değişiklik geçiriyorum,
Zihin devriminin bu hareketi. Fikirler sadece genişletilirse
veya değiştirilmiş, sadece ilerleme vardır. Böylece Ptolemy sistemi bir
Astronomik ilerlemeye adım, Copernicus'un bir devrimdi. Bu yüzden,
1789'da mücadele ve ilerleme vardı; Devrim yoktu. Bir
Denenen reformların incelenmesi bunu kanıtlıyor.

Millet, çok uzun zamandır monarşik bencilliğin kurbanı, düşünüldü
Tek başına egemen olduğunu ilan ederek kendini sonsuza dek teslim edin. Ancak
Monarşi neydi? Bir adamın egemenliği. Demokrasi nedir? .
ulusun egemenliği veya daha ziyade ulusal çoğunluğun. Ama o
her iki durumda da, egemenliği yerine insanın egemenliği
Yasa, egemenliği yerine iradenin egemenliği
sebep; Tek kelimeyle, adalet yerine tutkular. Kuşkusuz, ne zaman
Bir ulus monarşikten demokratik devlete geçer, orada
ilerleme, çünkü egemenleri çarparken,
kendini irade yerine koyma nedeninin fırsatları; ama
Gerçeklik Hükümette devrim yoktur, çünkü prensip
aynı kalır. Şimdi, günümüzde en çok
Mükemmel demokrasi, özgür olamayız. [9]

Hepsi de bu değil. Nation-Kral egemenliğinin kendisini kullanamaz;
Onu ajanlara devretmek zorundadır: Bu, sürekli olarak tekrarlanır.
lehine kazanmak isteyenler. Bu ajanlar beş, on, yüz,
ya da binde, sonuç ne kadar; Ve önemli olan
isim? Her zaman insan hükümeti, irade kuralı ve Caprice'dir.
Bu taklit devrimin devrim yaptığını soruyorum.

Bu egemenliğin nasıl kullanıldığını da biliyoruz; Birincisi
Kongre, daha sonra dizin tarafından, daha sonra konsolos tarafından el konuldu.
İmparator'a gelince, güçlü adam çok sevilen ve yas tutulan
Nation, asla buna bağımlı olmak istemedi; Ama sanki niyet ediyormuş gibi
Egemenliğini Defiance'a koydu, oy hakkını talep etmeye cesaret etti:
bu, bu devredilemez egemenliğin çekilmesi; Ve
Onu aldı.

Ama egemenlik nedir? Diyorlar ki, hukuk yapma gücü. [10]
Başka bir saçmalık, despotizm kalıntısı. Ulus uzun zamandır kralları görmüştü
Komutlarını bu biçimde yayınlamak: çünkü bizim zevkimiz; diledi
Tadında, yasalar yapmanın zevkini. Elli yıl boyunca
onları sayısız tarafından ortaya çıkardı; her zaman anlaşılmış olsun,
Temsilciler Ajansı. Oyun bitmekten uzak.

Egemenliğin tanımı,
kanun. Yasa, egemenliğin iradesinin ifadesi olduğunu söylediler:
Sonra, bir monarşi altında yasa,
kral; Bir cumhuriyette yasa,
insanlar. İkiz sayısındaki farkın yanı sıra, ikisi
Sistemler tam olarak aynıdır: her ikisi de aynı hatayı paylaşır, yani
Yasa, bir iradenin ifadesidir; İfadesi olmalı
bir gerçek. Üstelik iyi liderleri takip ettiler:
Cenevre peygamberleri için ve Kur'anları için kontrat sosyal.

Önyargı ve önyargı, yenilerin tüm ifadelerinde belirgindir.
yasa koyucular. Ulus, çok sayıda istisnadan muzdaripti ve
ayrıcalıklar; Temsilcileri aşağıdaki beyanı yayınladı: Tüm
Erkekler doğaya ve yasalara eşittir; Belirsiz ve gereksiz
Beyanname. Erkekler doğaya eşittir: bu eşit oldukları anlamına mı geliyor
Boyut, güzellik, yetenek ve erdem? HAYIR; O zaman politik demek istediler
ve sivil eşitlik. O zaman şöyle dedi: hepsi
Erkekler yasadan önce eşittir.

Fakat yasadan önce eşitlik nedir? Ne 1790 Anayasası,
ne de '93 ne de kabul edilen tüzük ne de kabul edilen tüzük
doğru bir şekilde tanımladı. Hepsi servet ve istasyonda bir eşitsizlik anlamına gelir
Haklardaki eşitlik gölgesiyle bile uyumsuz. Bu konuda
Tüm anayasalarımızın sadık ifadeler olduğu söylenebilir
Popüler irade: Ben bunu kanıtlamak için gidiyorum.

Eskiden insanlar sivil ve askeri ofislerden çıkarıldı; BT
Aşağıdaki yüksek sesli makalenin ne zaman bir şaşkınlığı olarak kabul edildi
Haklar Bildirgesi'ne eklendi: "Tüm vatandaşlar eşit derecede
ofise uygun; Özgür uluslar seçtikleri nitelik bilmiyor
Memurların erdemleri ve yeteneklerini kurtarıyor. "

Kesinlikle çok güzel bir fikre hayran olmalıydılar: hayran kaldılar
bir parça saçmalık. Neden! Egemen insanlar, yasa koyucular ve
Reformcular, kamu ofislerinde, açıkça konuşmak için, sadece fırsatlar
Manastır ilerlemesi için. Ve çünkü onları bir kaynağı olarak kabul ediyor
kâr, vatandaşların uygunluğunu kabul eder. Çünkü ne kullanır
Bu önlem, kazanacak hiçbir şey yoksa? Kimse
Gökbilimcilerin ve coğrafyacıların dışında hiçbirinin olmaması gerektiğini düşünün
Pilotlar, ne de kekemelerin tiyatroda hareket etmesini yasaklamak ve
Opera. Ulus hala kralları alıyordu: onlar gibi diledi
kazançlı pozisyonları arkadaşlarına ve övgülere vermek.
Ne yazık ki ve bu son özellik benzerliği tamamlıyor,
Nation, yaşam listesini kontrol etmedi; Bu onun elindeydi
Temsilciler ve temsilciler. Öte yandan,
Zarif egemenlerinin iradesini engelledi.

Haklar Bildirgesi'nin bu düzenleyici makalesi,
1814 ve 1830 tarihli tüzükler, birkaç tür medeni eşitsizlik anlamına gelir;
yani, yasadan önceki eşitsizlik: istasyon eşitsizliği, çünkü
Kamu işlevleri sadece dikkate alınmak ve emoller için aranır
getirdikleri; Zenginlik eşitsizliği, çünkü istenmişse
Fortunları eşitlemek için, kamu hizmeti bir görev olarak kabul edilirdi.
ödül olarak değil; ayrıcalık eşitsizliği, yasa ne olduğunu belirtmiyor
Bu yetenekler ve erdemler anlamına gelir. İmparatorluk, erdem ve yetenek altında
sadece askeri cesaret ve imparatora bağlılıktan oluşuyordu; O
Napolyon asaletini yarattığında ve bağlanmaya çalıştığında gösterildi
Kadimlerle. Günümüzde, vergi ödeyen adam
İki yüz frank erdemlidir; yetenekli adam dürüst
Candmpocket: Bunlar gibi gerçekler önemsizdir.

İnsanlar nihayet mülkü yasallaştırdı. Tanrı onları affet, çünkü onlar
Ne yaptıklarını bilmiyordu! Elli yıl boyunca onların
sefil çılgınlık. Ama nasıl geldi, sesi, bize söylüyorlar,
Tanrı'nın sesi ve vicdanı yanılmaz olan,-
insanlar hata mı yapacak? Nasıl olur, özgürlük ve eşitlik ararken,
ayrıcalık ve köleliğe mi düştüler? Her zaman kopyalayarak
Eski rejim.

Eskiden asalet ve din adamları masraflara katkıda bulundu
devletin sadece gönüllü yardım ve armağan hediyesi ile; Onların mülkiyeti
Borç için bile ele geçirilemedi-Plebean, bunalmışken
Vergiler ve tüzük işçiliği, şimdi sürekli işkence gördü, şimdi
Kralın vergi-topçuları, şimdi soylular ve din adamları tarafından. O kim
mallar mortmain'e maruz kaldı
mülk; Hizmetleri ve yavruları olan hayvanlar gibi muamele gördü
Katılım hakkı ile efendilerine aittir. İnsanlar istedi
Mülkiyet koşulları herkes için birbirine benziyor; Her birinin
Mallarının tadını çıkarmalı ve özgürce imha etmelidir
Emek ve endüstrisinin meyvesi. İnsanlar mülk icat etmedi; Ancak
Soyluların aynı ayrıcalıkları olmadığı için
ve din adamları sahip oldular, hakkın kullanılması gerektiğine karar verdiler
aynı koşullar altında. Daha iğrenç biçimler
Mülkiyet-Statute-Labor, Mortmain, Maitrise ve Halktan Dışlama
Ofis-kayboldu; zevkinin koşulları
Değiştirilmiş: İlke hala aynı kalır. İlerleme oldu
hakkın düzenlenmesinde; Devrim yoktu.

O halde bunlar, modern toplumun üç temel ilkesidir,
1789 ve 1830: 1 hareketleriyle birbiri ardına kuruldu.
İnsan iradesinin egemenliği; Kısacası, despotizm. 2. eşitsizlik
Zenginlik ve rütbe. 3. Mülkiyet-Adaletin Geçişi, her zaman
Egemenler, soylular ve mülk sahiplerinin koruyucu meleği; Adalet,
Tüm toplumun genel, ilkel, kategorik hukuku.

Despotizm, sivil eşitsizlik fikirlerinin olup olmadığını tespit etmeliyiz
ve mülk, ilkel adalet kavramına uyum içinde ve
mutlaka ondan takip edin,-
Kişilerin durumu, konumu ve ilişkisi; ya da değiller
daha ziyade farklı şeylerin karışıklığının gayri meşru sonucu,
Fikirlerin ölümcül birliği. Ve adalet özellikle
Hükümet, kişilerin durumu ve mülkiyet soruları
Şeylerden, evrensel tarafından değerlendirilen koşullar altında tespit etmeliyiz
görüş ve insan zihninin ilerlemesi, hükümet sadece
Vatandaşların durumu adil ve şeylere sahip olmak adil;
Sonra, bu koşulları karşılayamayan her şeye çarpmak,
Sonuç bir kerede bize meşru hükümetin ne olduğunu, ne olduğunu söyleyecektir.
Vatandaşların meşru durumu ve meşru mülkiyet
Şeyler; Ve son olarak, analizin son sonucu olarak,
Adalet.

İnsanın Otoritesi İnsan Üzerinden mi?

Herkes cevap verir, "Hayır; insanın otoritesi sadece otoritesidir
adalet ve gerçek olması gereken yasa. "Özel olacak
Hükümette hiçbir şey için, önce gerçeği keşfetmede
ve yasayı yapmak için adalet; ve ikincisi, gözetimde
Bu yasanın yürütülmesi. Şimdi anayasamızın olup olmadığını sormuyorum
Hükümet biçimi bu koşulları karşılıyor; Örneğin,
Bakanlığın İradesi Beyan ve Yorum'u asla etkilemez
yasa; Veya milletvekillerimizin tartışmalarında daha fazla niyet olup olmadığı
Argümanla fethederken sayıların zorluğundan daha fazla: benim için yeterli
İyi bir hükümet tanımımın doğru olmasına izin veriliyor. Bu
Fikir kesindir. Yine de hiçbir şeyin sadece oryantal için görünmediğini görüyoruz
egemenlerinin despotizminden daha; Bu, eskilerle
Ve filozofların kendilerinin görüşüne göre, kölelik sadece;
Orta Çağ'da soylular, rahipler ve piskoposlar hissetti
köleleri tutmada haklı; O Louis XIV. Haklı olduğunu düşündüm
"Devlet! Ben devletim" dediğinde; Ve Napolyon bunu düşündü
Devletin iradesine karşı çıkması için bir suç. Adalet fikri, o zaman,
Egemenliğe ve hükümete uygulanan, her zaman olduğu gibi olmamıştır
Bugün; kendini geliştirmeye ve derecelere kadar şekillendirmeye devam etti.
Mevcut durumuna geldi. Ama son aşamasına ulaştı mı?
Bence değil: sadece, üstesinden gelinecek son engel ortaya çıkarıyor
bitirmek için sağlam tuttuğumuz mülk kurumu
hükümette reform ve devrimi tamamlıyor, bu çok
Kurum saldırmalıyız.

Siyasi ve sivil eşitsizlik adil mi?

Bazıları evet diyor; Diğerleri hayır. İlkine cevap verirdim, ne zaman
İnsanlar doğum ve kastın tüm ayrıcalıklarını kaldırdılar, yaptılar.
Olasılık, çünkü onların avantajı içindi; O zaman neden tercih ediyorlar
servetin ayrıcalıkları rütbe ve ırktan daha fazla? Çünkü söyle
Onlar, politik eşitsizlik mülkün bir sonucudur; ve mülk olmadan
Toplum imkansız: Böylece ortaya çıkan soru bir soru haline geliyor
mülk. İkincisine bu sözle kendimi memnun ettim: eğer
Siyasi eşitliğin tadını çıkarmak, mülkiyeti kaldırmak; Aksi takdirde neden yap
Şikayet mi ediyorsun?

Mülkiyet adil mi?

Herkes tereddüt etmeden cevaplar, "Evet, mülk sadece." Ben diyorum
Herkes, günümüze kadar iyice anlayan kimse
Sözlerinin anlamı hayır. Çünkü kolay bir şey değil
Böyle bir soruya anlayışlı olarak cevap verin; Sadece zaman ve deneyim olabilir
bir cevap ver. Şimdi, bu cevap verildi; Anlamak bizim için
BT. Bunu kanıtlamayı taahhüt ediyorum.

Gösteriye aşağıdaki sırayla devam edeceğiz:-

I. Hiç itiraz etmiyoruz, kimseyi çürütüyoruz, hiçbir şeyi inkar etmiyoruz; Kabul ediyoruz
Mülkiyet lehine iddia edilen tüm argümanların ses ve sınır
Kendimiz prensibini arayarak, o zaman olabilmemiz için
Bu prensibin mülk tarafından sadakatle ifade edilip edilmediğini tespit edin. İçinde
Gerçek, hiçbir zeminde savunulabilir olan mülk, adaletinkini kurtarın,
Fikir veya en azından niyeti, adaletin zorunlu olması gerekir
mülkün savunmasında yapılan tüm argümanlar; Ve olduğu gibi
Öte yandan, mülkiyet hakkı sadece bu şeyler üzerinde kullanılır
duyular, adalet, gizlice nesnelleştirerek takdir edilebilir
Tabii ki, bir cebirsel formül şeklini almalıdır.

Bu soruşturma yöntemi ile, yakında her argümanın
ne olursa olsun, mülk adına icat edildi, her zaman ve
zorunluluk eşitliğe yol açar; Yani, mülkün olumsuzlanması için.

İlk bölüm iki bölümü kapsar: biri meslek muamelesi,
hakkımızın temeli; diğeri, emek ve yetenek, olarak kabul edilir
Mülkiyet ve sosyal eşitsizlik nedenleri.

Bu bölümlerden ilki meslek hakkının
Mülkiyeti engeller; İşgücü hakkının ikincisi onu yok eder.

İi. O zaman mülkiyet, sadece mevcut olarak düşünülen zorunlu olmak
Eşitlik ile bağlantı, buna rağmen nedenini öğrenmeye devam ediyor
Mantık gerekliliği, eşitlik mevcut değildir. Bu yeni soruşturma da
İki bölümü kapsar: birincisi, mülkiyet gerçeği göz önüne alındığında
kendisi, bu gerçeğin gerçek olup olmadığını, var olup olmadığını,
mümkündür; çünkü bir çelişki anlamına gelirdi, bu ikisi
Toplumun zıt biçimleri, eşitlik ve eşitsizlik, her ikisi de mümkündür. Daha sonra
Bu mülkün gerçekten tezahür ettirebileceğini tek başına keşfediyoruz
yanlışlıkla; Ama bu, bir kurum ve ilke olarak
matematiksel olarak imkansız. Böylece okulun aksiyomu-
Posse Vale Rececutio: Gerçekten mümkün olana kadar
İyi-mülk söz konusu olduğunda yalan verilir. Son olarak, son bölümde, yardımımıza psikolojiyi çağırmak ve
İnsanın doğasını en alt tarafa inceleyerek,
Adalet-formül ve karakter; Hassasla belirteceğiz
toplumun organik hukuku; Mülkün kökenini açıklayacağız,
kuruluşunun nedenleri, uzun ömrü ve yaklaşan ölüm;
Kesinlikle kimliğini soygunla kuracağız. Ve sonra
Bu üç önyargının-insanın egemenliği,
Koşulların ve mülklerin eşitsizliği-bir ve aynıdır; onlar
birbirleri için alınabilir ve karşılıklı dönüştürülebilir,-biz
ilke ile ortaya çıkarmada hiçbir sorun yaşamayacak
çelişki, hükümetin temeli ve hak. Orada bizim
Gelecekte onları devam ettirme hakkını ayırarak soruşturmalar sona erecek
çalışır.

Dikkatimizi içeren konunun önemi kabul edilmektedir
tüm zihinlerle.


"Mülkiyet," diyor M. Hennequin, "yaratıcı ve muhafazakar
Sivil toplum prensibi. Mülk bu temel kurumlardan biridir,
çok erken sunulamayan yeni teoriler; olması gerektiği için
Unutulmayın ve yayıncı ve devlet adamı,
mülkün prensip olup olmadığı sorusunun cevabı
bir sebep veya etki olarak kabul edilmek isterse,
Tüm ahlaka ve sonuç olarak insanın tüm otoritesine bağlıdır
kurumlar. "


Bu sözler tüm umut ve inanç erkekleri için bir zorluktur; Ama yine de
Eşitliğin nedeni asildir, henüz kimse henüz
mülk savunucuları tarafından atılan eldiven; Kimse
Mücadeleye girecek kadar cesur. Sahte öğrenme
Kibirli içtihat ve bir politik ekonominin saçma aforizmaları
Mülkiyet tarafından kontrol edilen en cömert zihinleri şaşırttı; Bu bir
en etkili özgürlük dostları arasında bir tür şifre ve
Eşitliğin çıkarları bir kimera! Çok fazla yanlış
Teoriler ve anlamsız analojiler zihinleri etkiler, aksi takdirde istekli,
ancak bilinçsizce popüler önyargı tarafından kontrol edilir. Eşitlik
Her gün ilerlemeler-aequalitas. Özgürlük askerleri, çöl olur muyuz
Zafer saatinde bayrağımız mı?

Eşitlik savunucusu, acı olmadan ve
kızgınlık; Bağımsızlık bir filozof haline geldiğinde, cesaretle
ve özgür bir adamın sertliği. Bu önemli mücadelede taşıyabilir miyim?
tüm kalplere doldurulduğum ışık; ve göster,
Argümanımın başarısı, eşitlik kılıç tarafından fethedemedi
Sadece kalem tarafından fethedebilir!




Bölüm II. Doğal bir hak olarak kabul edilen mülk

     Mülk doğal bir hak olarak kabul edilir.-Meslek ve
     Mülkiyetin verimli temelleri olarak medeni hukuk. Tanımlar.

Roma yasası, mülkiyeti kendi başına kullanma ve kötüye kullanma hakkı olarak tanımladı
Yasa sınırları dahilinde-jus aytendi et abutendi re sua, quatenus
Juris Oranı Patitur. Kötüye kullanım kelimesinin bir gerekçesi
anlamsız ve ahlaksız değil, işaret ettiği gerekçesiyle deneme
istismar, ancak sadece mutlak alan. Boşuna ayrım! bir bahane olarak icat edildi
mülkiyet için ve mülkiyet çılgınlığına karşı güçsüz
ne önler ne de bastırır. Sahibi, seçerse izin verebilir
mahsulleri ayak altında çürümeye; tarlasını tuzla ekmek; ineklerini sütle
kum üzerinde; bağını bir çöl haline getirin ve
Park olarak sebze bahçesi: Bunlar istismar mı oluşturuyor mu değil mi? İçinde
Mülkiyet, kullanım ve istismar meselesi mutlaka ayırt edilemez.

Haklar Bildirgesi'ne göre, önsöz olarak yayınlanan
'93 Anayasası, mülk "
kişinin malları, geliri ve emeğinin meyvesi ve
endüstri. "

Napoleon, Madde 544: "Mülkiyet keyfini çıkarma ve imha etme hakkıdır
En mutlak şekilde, aşmamız koşuluyla
Yasa ve düzenlemeler tarafından öngörülen sınırlar. "

Bu iki tanım, Roma yasasından farklı değildir: hepsi
Sahibe bir şey üzerinde mutlak bir hak verin; Ve gelince
Kod tarafından uygulanan kısıtlama,-sınırları aşmamamız şartıyla
Yasa ve düzenlemeler tarafından öngörülen,-nesnesi sınırlamak değil
mülk, ancak bir mülk sahibinin alanının müdahale etmesini önlemek için
başka biriyle. Bu prensibin bir teyidi, değil
sınırlaması.

Farklı mülk türleri vardır: 1. Mülkiyet saf ve basit,
bir şey üzerinde baskın ve seigniyal güç; Ya da, çıplak olarak adlandırdıkları gibi
MÜLK. 2. Mülkiyet. "Bulunma," diyor Duranton, "
Gerçek, doğru değil. "Toullier:" Mülkiyet bir hak, yasal bir güç;
mülkiyet bir gerçektir. "Kiracı, çiftçi, komutan,
usufrusturary, sahiplerdir; İzin veren ve borç veren sahibi,
Bir usufrustunun ölümüne sahip olacak varis,
mülk sahipleri. Karşılaştırmayı başlatabilirsem: bir sevgili bir mülk sahibidir,
Kocası bir mülk sahibidir.

Bu mülkün bu çifte tanımı-alan ve mülkiyet-
en yüksek önem; ve açıkça anlaşılmalıdır.
Neyi takip edeceğini anlayın.

Mülkiyet ve mülk arasındaki ayrımdan iki çeşit ortaya çıkar
Haklar: RE'deki jus, bir şey doğru, ben
Aldığım mülkü geri al, ne olursa olsun bulursam
BT; ve jus ad rem, bana bir iddia veren bir şey hakkı
mal sahibi olun. Böylece ortakların evlilik hakkı
Birbirlerinin kişisi Re'deki Jus'tur; İlanakta olan ikisinin
Sadece jus ad rem. Birincisi, mülkiyet ve mülk birleşik;
İkincisi sadece çıplak mülk içerir. Benimle, bir işçi olarak,
doğanın ürünlerine sahip olma hakkına sahip olmak ve
endüstri,-ve bir proletaire olarak kimin tadını çıkaran,-
JUS ad rem'in erdemi, jus'a reaksiyona giriş talep ediyorum.

RE'deki JUS ile Jus ad Rem arasındaki bu ayrım temeldir.
Possesoire ve Petitoire arasındaki ünlü ayrımın,-gerçek
Tüm bunların içinde yer alan içtihat kategorileri
geniş sınırlar. Petitoire, mülkle ilgili her şeyi ifade eder;
mülkiyetle ilgili olana sahip. Bu anı yazarken
Mülke karşı, Universal Derneği'ne karşı bir eylem petitoire:
Günümüze sahip olmayanların aynı şekilde sahip olduklarını kanıtlıyorum
sahip olanlar gibi başlık; Ancak, bundan çıkarmak yerine
Bu mülk, genel adına herkes tarafından paylaşılmalıdır.
güvenlik, tüm kaldırılması. Davamı kazanamazsam
bizim için hiçbir şey kalmadı (proleter sınıfı ve ben)
Boğazlar: Milletlerin adaletinden başka bir şey istemeyiz; çünkü
Prosedür Kodu (26. Madde) bize enerjik tarzında,
Petitoire eyleminde uygun olmayan davacı,
Böylece bir Eylem Possesoire getirmekten. Aksine, kazanırsam
Dava, daha sonra bir eylemin başlamasına başlamalıyız,
Yoksun olduğumuz zenginliğin tadını çıkardı
mülk. Umarım o ekstremiteye zorlanmayacakız; Ancak
Bu iki eylem aynı anda yargılanamaz, böyle bir kurs
aynı prosedür kodu tarafından yasaklanmıştır.

Sorunun kalbine gitmeden önce,
Birkaç ön açıklama sunun.

% 1.-Doğal bir hak olarak mülk.

Haklar Bildirgesi, doğal listeye mülkiyet yerleştirdi
ve insanın devredilemez hakları, dörtte dördü: Özgürlük, Eşitlik, Mülkiyet,
GÜVENLİK. '93 yasa koyucuları derlemeyi hangi kuralı takip etti?
Bu liste? Hiçbiri. Tıpkı tartıştıkları gibi ilkeleri ortaya koydular
egemenlik ve yasalar; Genel bir bakış açısından ve
kendi görüşleri. Her şeyi kendi körleri ile yaptılar.

Toullier'e inanabilirsek: "Mutlak haklar azaltılabilir
Üç: güvenlik, özgürlük, mülk. "Eşitlik,
Rennes profesörü; Neden? Özgürlük ima ettiği için mi yoksa
mülk bunu yasaklıyor mu? Bu noktada "Droit Civil'in yazarı
Explique "Sessiz: Konunun
tartışma altında.

Bununla birlikte, bu üç veya dört hakı birbiriyle karşılaştırırsak,
Mülkiyetin diğerlerine herhangi bir benzerlik taşımadığını görüyoruz;
vatandaşların çoğunluğu için sadece potansiyel olarak var ve
egzersiz yapmadan hareketsiz fakülte; bundan hoşlanan diğerleri için
Yapan belirli işlemler ve değişikliklere duyarlıdır
doğal bir hak fikriyle uyumlu değil; pratikte,
Hükümetler, mahkemeler ve yasalara saygı duymaz; Ve son olarak
Herkes kendiliğinden ve tek bir sesle, onu kimerik olarak görür.

Özgürlük dokunulmaz. Özgürlüğümü ne satabilirim ne de yabancılaştırabilirim;
her sözleşme, bir sözleşmenin her durumu,
Özgürlüğün yabancılaşması veya askıya alınması, null: köle, o bitkiler
Ayağı özgürlük toprağında, o anda özgür bir adam olur.
Toplum bir erkek faktörünü ele geçirdiğinde ve onu özgürlüğünden mahrum ettiğinde,
Meşru savunma vakası: Sosyal kompaktları kim ihlal ederse
Bir suçun komisyonu kendini bir halk düşmanı ilan eder; Saldırarken
Başkalarının özgürlüğü, onları kendi başına almaya zorlar. Özgürlük
insanın orijinal durumu; Özgürlükten vazgeçmek doğayı terk etmektir
İnsanın: Bundan sonra insanın eylemlerini nasıl yapabiliriz?

Aynı şekilde, yasalardan önceki eşitlik ne kısıtlama ne de
istisna. Tüm Fransızlar eşit derecede ofise uygundur: sonuç olarak,
Bu eşitliğin varlığında, durum ve aile birçok
vakalar, seçim üzerinde hiçbir etki yok. En yoksul vatandaş yargılayabilir
Mahkemelerde en yüce istasyonu işgal eden birine karşı. İzin ver
Milyoner, Ahab, Naboth'un bağına bir şato oluşturun:
Mahkeme, koşullara göre,
Milyonlara mal olmasına rağmen Chateau'nun yok edilmesi; Ve zorlamak
bağı orijinal durumuna geri yüklemek ve ödemek için izinsiz giriş
hasarlar. Yasa, meşru olan tüm mülkleri diliyor
kazanılmış, değere bakılmaksızın ve
Kişilere saygı.

Şarap, belirli bir siyasi kullanımı için doğrudur.
haklar, belirli servet ve kapasite koşulları; Ama tüm yayıncılar
yasa koyucunun niyetinin bir ayrıcalık oluşturmak olmadığını bilin,
Ama güvenlik almak. Yasaya göre belirlenen koşullara uyulması şartıyla
Her vatandaş bir seçim olabilir ve her seçmen uygun olabilir. .
Doğru, edinildikten sonra herkes için aynıdır; Yasa hiçbirini karşılaştırır
Kişiler ne de oy. Şimdi bu sistemin en iyisi olup olmadığını sormuyorum; BT
Şartın görüşüne göre ve her birinin gözünde
Birincisi, yasadan önceki eşitlik mutlaktır ve özgürlük gibi,
Uzlaşma yok.

Güvenlik hakkı ile aynıdır. Toplum üyelerine vaat ediyor
Yarı yollu koruma yok, sahte savunma yok; Kendini onlara bağlar
Kendilerini buna bağlarlar. Onlara "Ben koruyacağım
Sen, bana hiçbir maliyeti olmasıyla; Seni koruyacağım, eğer risk almazsam
Böylece. "Diyor ki," Seni herkese karşı savunacağım; Kaydeteceğim ve
intikam alman ya da kendimi yok edin. "

Devletin tüm gücü her vatandaşın hizmetindedir; .
Onları birbirine bağlayan yükümlülük mutlaktır.

Mülkiyet ile ne kadar farklı! Herkes tarafından ibadet edilen,
Yok: Yasalar, ahlak, gümrük, kamu ve özel vicdan, hepsi
ölüm ve harabe.

Desteklenecek orduları olan hükümet masraflarını karşılamak için görevler
gerçekleştirmek ve ödemek için memurlar vergilere ihtiyaç vardır. Herkesin katkıda bulunmasına izin verin
Bu masraflar: daha fazla bir şey yok. Ama neden zenginler
fakir mi? Bu sadece, diyorlar, çünkü daha fazlasına sahipler. İtiraf ediyorum
Böyle bir adalet benim kavrayışımın ötesinde. Vergiler neden ödenir? Doğallarının egzersizinde herkesi korumak
Haklar-Liberty, Eşitlik, Güvenlik ve Mülkiyet; Düzeni korumak için
devlet; Halkı yararlı ve hoş kolaylıklarla sağlamak.

Şimdi, zengin adamın hayatını ve özgürlüğünü savunmanın daha pahalı mı?
Zavallı adam mı? İstila, kıtlık veya veba zamanında neden
daha fazla sorun,-kötülüğü çekmeden kaçan büyük mülk sahibi
Devletin yardımı veya kulübesinde oturan işçinin
Tehlikeden korunmuyor mu?

Kamu düzeni, değerli vatandaş tarafından mı yoksa esnaf tarafından mı?
ve yolculukçı? Neden, polisin birkaç yüzünden korkacak daha fazlası var
İşsizler, işsiz, iki yüz bin seçmenden daha!

Büyük Gelir Adamı Zavallı Adamdan Daha Keskin Bir şekilde Measur mu?
Ulusal şenlikler, temiz sokaklar ve güzel anıtlar?

Neden, ülke koltuğunu tüm popüler zevklere tercih ediyor; Ve ne zaman
Kendinden zevk almak istiyor, yağlanmış direği beklemiyor!

İki şeyden biri doğrudur: ya orantılı vergi daha büyük sağlar
Daha büyük vergi mükelleflerine güvenlik, yoksa yanlış.

Çünkü, mülk doğal bir hak ise, '93 beyanı olarak
Bu haktan dolayı bana ait olan her şey kadar kutsal
benimkim; Bu benim kanım, hayatım, kendim: kim dokunursa rahatsız olur
gözümün elması. Gelirim yüz bin frank
Grisette'in yetmiş beş yüzyılın günlük ücreti olarak dokunulmaz; o
Attic benim dairelerim daha kutsal değil. Vergi değil
Güç, boyut veya beceri ile orantılı olarak alındı:
mülkle orantılı olarak alınmıştır.

Öyleyse, devlet benden daha fazlasını alırsa, bana karşılığında daha fazla versin,
veya hakların eşitliğinden bahsetmeyi bırakın; Aksi takdirde toplum
Mülkü savunmak için değil, onu yok etmek için kuruldu. Devlet,
Orantılı vergi sayesinde soyguncuların şefi olur; devlet
Sistematik yağma örneğini belirler: Devlet
Bu iğrenç brigandların başındaki adalet çubuğu, bu yürütülebilir
şimdi profesyonel kıskançlık güdülerinden öldürdüğü mafya.

Ancak diyorlar ki, mahkemeler ve polis gücü
bu çeteyi kısıtlamak; Hükümet bir şirkettir, tam olarak sigorta için değil,
Çünkü sigortasız değil, intikam ve baskı için. Prim
bu şirketin kesin olduğu vergi, orantılı olarak bölünmüştür.
mülk; yani, her bir parçanın
Mülkiyet durumları Hükümet tarafından ödenen Avengers ve Bastırıcılar.

Bu, mülkiyetin mutlak ve devredilemez hakkından başka bir şeydir.
Bu sistem altında fakir ve zengin güvensizlik ve savaşmak,
birbirine göre. Ama savaşın nesnesi nedir? Mülk. Böylece
Mülkiyet mutlaka mülkiyet savaşı eşlik eder. Özgürlük
ve zenginlerin güvenliği özgürlük ve güvenlikten muzdarip değil
fakirlerin; Bundan uzakta, her birini karşılıklı olarak güçlendirir ve sürdürürler
diğer. Zengin adamın mülkiyet hakkı, aksine,
fakir adamın mülkiyet arzusuna karşı sürekli savunuldu. Ne
Bir çelişki! İngiltere'de kötü oranları var: ödememi istiyorlar
Bu vergi. Ama doğal ve devredilemez arasındaki ilişki var
Mülk hakkı ve on milyon sefil insanın açlığı
acı çekiyor mu? Din bize arkadaşlarımıza yardım etmemizi emrettiğinde
Hukuk adına değil, hayırseverlik adına konuşur. Yükümlülük
Hıristiyan ahlakı tarafından bana dayatılan hayırseverlik, dayatılamaz
Herhangi bir kişinin veya fakir evin yararına siyasi bir vergi olarak bana.
Başkalarının ıstırapları, bunu yapmak için uygun gördüğümde sadaka vereceğim
içimde, hangi filozofların konuştuğu ve içinde yaptığım sempati
İnanmayın: Onlara vermeye zorlanmayacağım. Kimse zorunlu değil
Bu ihtiyati tedbirlere uymaktan daha fazlasını yapın:
Haklar bir başkasının hakları üzerinde durmaz; bir ihtiyati tedbir
özgürlüğün kesin tanımıdır. Şimdi, eşyalarım benim;
Kimsenin üzerlerinde bir iddiası yok: Üçüncünün yerleştirilmesine itiraz ediyorum
Günün sırasına göre teolojik erdem.

Fransa'daki herkes yüzde beşinin dönüşümünü talep ediyor.
tahviller; Böylece bir türün tam fedakarını talep ederler
mülk. Kamu gerekliliği gerektiriyorsa, bunu yapma hakkına sahiptirler;
Peki tüzüğün vaat ettiği adil tazminat nerede? Sadece değil
Hiçbiri yok, ama bu tazminat bile mümkün değil; çünkü ise
Tazminat kurban edilen mülke eşitti, dönüşüm olur
kullanışsız.

Devlet, tahvil sahiplerine karşı günümüzde aynı pozisyonu kaplar
Calais şehri, Edward tarafından kuşatıldığında, ona doğru
dikkat çekiyor. İngiliz fatihi sakinlerini kurtarmaya rıza gösterdi,
Ona en seçkin vatandaşlarının teslim olması şartıyla
memnun olduğu gibi. Eustache ve diğerleri kendilerini teklif ettiler; BT
onlarda asil idi ve bakanlarımız örneklerini önermelidir.
tahvil sahipleri. Ama şehir onları teslim etme hakkı mıydı? Açıkça
Olumsuz. Güvenlik hakkı mutlaktır; Ülke kimseye ihtiyaç duyamaz
kendini feda etmek. Asker, düşmanın içinde duran koruma
Menzil bu kuralın istisnası değildir. Bir vatandaş nerede koruyur
Ülke onunla birlikte bekçidir: Bugünün sırasıdır,
diğerinin yarın. Tehlike ve bağlılık yaygın olduğunda, uçuş
Parride. Kimsenin tehlikeden kaçma hakkı yoktur; Kimse hizmet edemez
bir günah keçisi olarak. Caiaphas'ın maksimumu-bir adamın ölmesi doğrudur
Onun milleti için-nüfus ve zalimlerdir; iki uç
sosyal bozulma.

Tüm sürekli yıllık gelirlerin esasen kullanılabilir olduğu söylenir. Bu
Devlete uygulanan medeni hukukun maksimum, isteyenler için iyidir
Doğal emek ve servet eşitliğine geri dönün; Ama noktadan
Mal Sahibi ve Dönüşümcilerin ağzında,
iflas dili. Devlet sadece bir borçlu değil, aynı zamanda bir
Mülkiyet sigortası ve koruyucusu; en iyi güvenliği vermek,
en dokunulmaz mülkiyeti garanti eder. Öyleyse nasıl açılabilir
ona güvenen ve sonra konuşan alacaklılarının elleri
Onlar kamu düzeni ve mülk güvenliği? Devlet, böyle
Bir operasyon, borcunu tahliye eden bir borçlu değildir; Bu bir
Hissedarlarını bir tuzağa sokan hisse senedi şirketi ve orada,
Otantik vaadinin aksine, onlardan yirmi, otuz veya
yüzde kırk. sermayesine olan ilginin.

Hepsi bu değil. Devlet, bir araya gelen bir vatandaş üniversitesidir
Toplum eylemi ile ortak bir yasa uyarınca. Bu eylem,
mülklerine sahip olmak; Birine, diğerine bir diğerine garanti eder
bağı, kiralarının üçte birine ve tahvil sahibine,
gayrimenkul satın almış ama kimin yardımına gelmeyi tercih eden
Hazine, bağları. Devlet, bir
eşdeğer, bir dönümün veya bir köşenin kurbanı
bağ; Hala daha az kiraları düşürebilir: neden haklı olsun
tahvillere olan ilgiyi azaltmak için? Bu hak adil bir şekilde var olamazdı
Tahvil sahibi, fonlarını başka bir yere yatırım yapamadıkça
avantaj; Ama devletle sınırlı olmak, nerede bir yer bulabilir
Dönüşümün nedeni, yani ödünç alma gücü
Daha iyi avantaj için, devlette mi yatıyor? Bu yüzden bir hükümet,
Mülkiyet prensibi üzerine, yıllık gelirlerini kullanamaz
sahiplerinin rızası.

Cumhuriyete yatırılan para, hakkı olmayan mülktür
diğer mülk türlerine saygı duyulurken dokunmak; zorlamak
Onların kurtuluşları sosyal sözleşmeyi ihlal etmek ve
tahvil sahipleri.

Tahvillerin dönüşümü ile ilgili tüm tartışmalar nihayet azalıyor
buna kendisi:-

SORU. Sadece kırk beş bin aileye sefaletin azaltılması mı
Kim yüz frank veya daha az tahvillerinden gelir elde eden kim?

CEVAP. Sadece yedi veya sekiz milyon vergi mükellefini zorlamak mı?
Sadece üçünü ödemeleri gerektiğinde beş frank vergi ödüyor? Bu açıktır,
İlk olarak, cevabın gerçekte cevap olmadığını; Ama yapmak için
Yanlış daha belirgin olan, bunu değiştirelim: sadece tehlikeye girmek mi
onları kurtarabileceğimiz yüz bin adamın hayatları
Düşmana yüz kafa teslim mi? Okuyucu, karar ver!

Bütün bunlar mevcut sistemin savunucuları tarafından açıkça anlaşılmaktadır.
Yine de, er ya da geç dönüşüm gerçekleştirilecek
ve mülk ihlal edilmektedir, çünkü başka bir kurs mümkün değildir; Çünkü
Bir hak olarak kabul edilen ve hak olarak olmayan mülkiyet,
yok olmak; Çünkü olayların gücü, vicdan yasaları ve
Fiziksel ve matematiksel gereklilik, sonunda bunu yok etmeli
Zihinlerimizin yanılsaması.

Özetlemek gerekirse: Özgürlük mutlak bir haktır, çünkü bu
Alınılmazlık önemlidir,-varoluşun olmazsa olmaz; eşitlik
mutlak bir haktır, çünkü eşitlik olmadan toplum yoktur;
Güvenlik mutlak bir haktır, çünkü her insanın gözünde kendi
Özgürlük ve hayat başkalarınınki kadar değerlidir. Bu üç hak
mutlak; yani ne artış ne de azalmaya duyarlı;
Çünkü toplumda her bir ortak verdiği kadar alır,-özgürlük
Özgürlük, eşitlik eşitliği, güvenlik güvenliği, beden için
beden, ruh için ruh, hayatta ve ölümde.

Ancak mülkiyet, türev anlamında ve hukukun tanımlarına göre,
toplumun dışında bir hak; çünkü her birinin zenginliği varsa
sosyal zenginlik miydi, koşullar herkes için eşit olurdu ve
Söylemek için bir çelişki olun: Mülkiyet bir erkeğin istediği gibi atma hakkıdır
Sosyal mülk. O zaman özgürlük uğruna ilişkiliysek,
Eşitlik ve güvenlik, mülk uğruna ilişkili değiliz;
O zaman mülk doğal bir hak ise, bu doğal hak sosyal değildir,
Ama anti-sosyal. Mülkiyet ve toplum tamamen uzlaşılamaz
kurumlar. İki mülk sahibi ile ilişkilendirmek imkansızdır.
Karşı kutuplarıyla iki mıknatıs katılın. Ya toplum yok olmalı veya
Mülkü yok etmelidir.

Mülkiyet doğal, mutlak, mutsuz ve devredilemezse
Doğru, neden her yaşta, onun için çok fazla spekülasyon oldu.
Origin?-Bu onun ayırt edici özelliklerinden biridir. .
Doğal bir sağın kökeni! İyi Tanrım! kimin kökenini sorguladığı
Özgürlük, güvenlik veya eşitlik hakları? Aynı şekilde varlar
Doğru var olduğumuz; Bizimle doğuyorlar, yaşıyorlar ve bizimle ölüyorlar.
Mülkle gerçekten çok farklı. Yasaya göre, mülk var olabilir
Bir mülk sahibi olmadan, konu olmayan bir kalite gibi. İçin var
Henüz olmayan insan ve hayır octogenarian için
Daha. Ve yine de, tadını çıkaran bu harika imtiyazlara rağmen
Ebedi ve Sonsuz'un kökenini asla bulamadılar
mülk; Doktorlar hala aynı fikirde değiller. Sadece bir noktada onlar
Uyum: yani, mülk hakkının geçerliliğinin
kökeninin özgünlüğü. Ancak bu uyum onların kınamasıdır.
Soruyu çözmeden önce neden hakkı kabul ettiler?
köken mi?

Bazı sınıflar,
mülkiyet ve muhteşem ve belki de skandal tarihi. İstiyorlar
Bu öneri tutun: Bu mülk bir gerçektir; Her zaman sahip olduğunu
oldu ve her zaman olacak. Bu öneri ile Savant Proudhon [11]
Kökeni ile ilgili olarak "Usufruct hakkındaki incelemesine" başladı
yararsız bir soru olarak mülk. Belki buna abone olurdum
övgüye değer bir barış sevgisinden ilham aldığına inanan doktrin
rahat koşullarda tüm vatandaşlarım; Ama hayır! Yapmayacağım
abone olun.

Mülkiyet hakkını temel alıyormuş gibi yaptıkları başlıklar iki
Sayı: Meslek ve Emek. Onları art arda inceleyeceğim,
tüm yönleri altında ve ayrıntılı olarak; Ve okuyucuya şunu hatırlatıyorum
İtiraz ettiğimiz otorite için, şüphenin ötesinde olduğunu kanıtlayacağım
Mülkiyet, adil ve mümkün olmak, mutlaka eşitliğe sahip olmalıdır
durumu.


% 2.-Mülkiyet başlığı olarak meslek.

Devlet Konseyi'nin bu toplantılarında
Kod tartışıldı, menşe hakkında hiçbir tartışma ortaya çıkmadı ve
mülk ilkesi. Vol. İi., Kitap 2, ilgili
mülk ve katılım hakkı, muhalefet olmadan kabul edildi veya
Değişiklik. Bonaparte, diğer sorularda bacakçılarına böyle vermişti
Çok sorun, mülk hakkında söyleyecek bir şey yoktu. Şaşırtıcı olmayın:
O adamın gözünde, şimdiye kadarki en bencil ve kasıtlı insan
Yaşadı, mülkiyet ilk haklardı, tıpkı otoriteye boyun eğmek gibi
görevlerin en kutsalıydı.

Meslek hakkı veya ilk yolcu hakkı, sonuç
bir şeyin gerçek, fiziksel, gerçek mülkiyetinden. İşgal ediyorum
toprak parçası; Varsayım, benim mülk sahibi olduğum
aksine kanıtlanmıştır. Başlangıçta böyle bir hakkın olamayacağını biliyoruz
karşılıklı olmadıkça meşru; Hukukçular çok şey söylüyorlar.

Cicero dünyayı geniş bir tiyatro ile karşılaştırır: _quemadmodum theatrum cum
komün otur, recte tamen dici potest ejus esse eum locum quem quisque
işgal_.

Bu pasaj, eski felsefenin kökeni hakkında söylemesi gereken tek şey
mülk.

Cicero, tiyatro, herkes için ortak olduğunu söylüyor; Yine de yer
Her bir işgal kendi olarak adlandırılır; yani sahip olduğu bir yer,
uygun bir yer değil. Bu karşılaştırma mülkü imha eder;
Dahası, eşitlik anlamına gelir. Bir tiyatroda aynı işgal edebilir miyim
çukurda bir yer, kutularda diğeri ve üçte biri
Galeri? Geryon gibi üç cisim olmadığı veya var olmadıkça
aynı zamanda farklı yerlerde, sihirbazla ilgili olduğu gibi
Apollonius.

Cicero'ya göre, kimsenin ihtiyacı olandan daha fazlası yok:
ünlü aksiyomunun gerçek yorumu --_ suum quidque cujusque
Sit_, ona ait olan her birine-
garip bir şekilde uygulandı. Her birine ait olan her biri
sahip, ama her birinin sahip olma hakkına sahip olanı. Şimdi ne var
sahip olma hakkı? Emek ve tüketimimiz için gerekli olan;
Cicero'nun dünyayı bir tiyatroyla karşılaştırması bunu kanıtlıyor. Buna göre
Bu, her biri hangi yeri alabilir, güzelleştirebilir ve süsleyebilir,
Eğer yapabilirse; İzin verilir: ama asla kendini aşmasına izin vermemeli
onu diğerinden ayıran sınır. Cicero Doktrini
doğrudan eşitliğe; Çünkü meslek saf hoşgörü olmak, eğer
Hoşgörü karşılıklıdır (ve başka türlü olamaz) mallar
eşit.

Grotius tarihe koşar; Ama ne tür bir akıl yürütme
başka yerlerde doğal olduğu söylenen bir hakkın kökenini arar
Doğa? Bu, eskilerin yöntemidir: gerçek var, o zaman
gereklidir, o zaman sadece, o zaman öncülleri de sadece.
Yine de, içine bakalım.

"Başlangıçta, her şey yaygın ve bölünmemişti; onlar
herkesin mülkiyeti. "Gitelim daha ileri gitelim. Grotius bize bunun nasıl olduğunu anlatıyor
Orijinal komünizm hırs ve kupür yoluyla sona erdi; nasıl
Altın yaşını demir yaşı izledi, & c. Böylece o mülk dinlendi
Önce savaş ve fetih hakkında, sonra antlaşmalar ve anlaşmalarda. Ama her ikisi de
Bu antlaşmalar ve anlaşmalar, serveti eşit olarak dağıttı,
orijinal komünizm (
Barbarlar tanıştı ve tek adalet biçimi
gebe kalabilir; Ve sonra menşe sorunu bu formu üstlenir:
Daha sonra eşitlik nasıl kayboldu?)-ya da bu antlaşmalar ve
Anlaşmalar zayıf olanlar tarafından zorlandı ve bu durumda
onlar null; Posterity'nin örtük rızası onları geçerli kılmaz,
Ve kalıcı bir uyumsuzluk ve sahtekarlık durumunda yaşıyoruz.

Bir kez olan koşulların eşitliğinin nasıl olduğunu asla düşünemeyiz
var, daha sonra vefat edebilirdi. Bunun nedeni neydi
dejenerasyon? Hayvanların içgüdüleri de değişmez
türlerin farklılıkları olarak; İnsanda orijinal eşitliği varsaymak için
Toplum, bugünkü eşitsizliğin
Bu toplumun doğasından bir dejenerasyon,-
Mülk savunucuları açıklayamaz. Ama bundan çıkarıyorum, eğer
Providence ilk insanları eşitlik koşuluna yerleştirdi,
arzularının bir göstergesiydi, fark etmelerini istediği bir modeldi
diğer şekillerde; Tıpkı içine yerleştirdiği dini duygu gibi
Kalpleri, kendini çeşitli şekillerde geliştirdi ve tezahür ettirdi. Adam
Bir doğa, sürekli ve değiştirilemez: onu sürdürüyor
içgüdü, yansıma yoluyla ondan dolaşıyor, ona geri dönüyor
yargı yoluyla; Şimdi geri dönmediğimizi kim söyleyecek? Binaen
Grotius'a göre, insan eşitliği terk etti; Bana göre o henüz olacak
ona geri dön. Nasıl terk etti? Neden ona geri dönecek? Bunlar
gelecekteki değerlendirme için sorular.

Reid aşağıdaki gibi yazıyor:-

"Mülk hakkı doğuştan değil, edinildi. Topraklanmıyor
insanın anayasası üzerine, ama eylemleri üzerine. Yazarlar
Hukuk, kökenini tatmin edebilecek şekilde açıkladı
Her ortak anlayışa sahip her adam.

"Dünya, yaşam amaçları için ortak erkeklere verilir.
cennetin ödül. Ama bölmek için ve bir kısmının uygun bir kısmı
Birine, diğerinin diğerine, erkeklerin işi olmalı
Onlara verilen güç ve anlayışa sahip olan, her insanın
Kendini, başkalarına zarar vermeden barındırın.

"Her insanın dünyanın ürettiği şeylere bu ortak hak
başkaları tarafından işgal edilmek ve tahsis edilmek, eski ahlakçılar tarafından
her vatandaşın halka sahip olduğu sağa uygun şekilde karşılaştırıldığında
gelen her erkeğin boş bir koltuk işleyebileceği tiyatro ve
Böylece eğlence sürerken bir hak kazanır; Ama kimse yok
başka bir tane atma hakkı vardı.

"Dünya, Yüce tarafından döşenmiş, mükemmel bir tiyatro
bilgelik ve iyilik, herkesin eğlencesi ve istihdamı için
insanlık. Burada her insanın kendisini bir
seyirci ve bir aktör olarak rolünü yerine getirmek; Ama incinmeden
diğerleri. "


Reid'in doktrininin sonuçları.

1..
toplam mülk miktarının bölümüne eşit olmalıdır
paylaşacak, paylaşacak olanların sayısına bölünmüş;

2.. Her zaman eşit olan yer sayısı buna eşit
Seyircilerden hiçbir seyirci iki yeri işgal edemez veya herhangi bir aktör olamaz
Birkaç parça oynayın;

3. Bir seyirci içeri girdiğinde veya dışarı çıktığında, tüm sözleşmenin yerleri
veya buna göre büyüt: Reid, "Mülkiyet Hakkı
Doğuştan değil, edinilmiş; "Sonuç olarak mutlak değildir;
Sonuç olarak, dayandığı doluluk, şartlı
gerçek, bu hakkı sahip olmadığı bir istikrarla donatamaz
kendisi. Bu Edinburgh profesörünün düşüncesi gibi görünüyor
Eklediğinde:-


"Yaşam hakkı, gerekli yaşam araçlarına bir hak anlamına gelir; ve
masum bir adamın hayatını ortadan kaldırmayı yasaklayan bu adalet,
Ondan daha az gerekli yaşam araçlarını yasaklamıyor. O var
Birini diğeri ile savunmak için aynı hak. Başka bir adamın
Masum emek ya da onu meyvesinden mahrum etmek bir adaletsizliktir
aynı türden ve onu prangalara veya içine koyacak şekilde aynı etkiye sahiptir.
hapishane ve eşit derecede adil bir kızgınlık nesnesidir. "


Böylece Scotch okulunun şefi,
beceri veya emek eşitsizliği, araçların eşitliğini öne çıkarır
daha sonra her bir işçiye kendi bakımını terk etmek
Kişi, Ebedi aksiyomdan sonra: Kim iyi yapar, iyi olur.

Filozof Reid eksik, prensip bilgisinde değil, ama
onu nihai olarak takip etme cesaretiyle. Yaşam hakkı eşitse,
İşgücü hakkı eşittir ve doluluk hakkı da eşittir. İstemek
suçlu değil, bazı adalılardı,
mülk, bir gemi enkazının talihsiz kurbanları ulaşmak için mücadele etmek
Kıyı? Böyle bir zulüm fikri hayal gücünü rahatsız ediyor. .
Sahibi, adasındaki Robinson Crusoe gibi, Pike ile birlikte geçiyor ve
proletaire, medeniyet dalgası tarafından denize yıkandı ve
Mülkiyet kayalarına dayanak kazanmaya çalışmak. "Bana iş ver!"
Mal sahibine tüm gücüyle ağlıyor: "Beni uzaklaştırma, ben
Sizin için herhangi bir fiyata çalışacak. "" Hizmetlerinize ihtiyacım yok, "
Sahibi, turnunun sonunu veya silahının namlusunu gösteren.
"En azından kiramı düşür." "Gelirimin üzerinde yaşamak için ihtiyacım var." "Nasıl olabilir
Sana ne zaman iş bulamadığım zaman ödüyorum? "" Bu senin işin. "Sonra
Talihsiz proletaire kendini dalgalara terk eder; Veya denerse
Mülk kıyısına inmek için, mülk sahibi hedef alır ve öldürür
o.

Sadece bir maneviyatçıyı dinledik; Şimdi sorgulayacağız
materyalist, sonra bir eklektik: ve
Felsefe, yasanın yanına döneceğiz.

Destutt de Tracy'ye göre, mülk doğamızın bir zorunluluğudur.
Bu zorunluluk hoş olmayan sonuçları içeriyor,
inkar etmek ahmak. Ancak bu sonuçlar gerekli olan kötülüklerdir
prensibi geçersiz kılmak; böylece isyan etmek mantıksız
şikayet etmek için ürettiği istismarlar nedeniyle mülkiyet
yaşamın ölümle biteceğinden emin. Bu acımasız ve acımasız
Felsefe en azından açık ve yakın akıl yürütme vaat ediyor. Bakalım
sözünü tutar.


"Mülkiyet koşulları hakkında çok ağır bir şekilde konuşuyoruz ... sanki
ilimiz neyin mülk oluşturduğuna karar vermek için ...
Belli bir anda belirli filozofları ve yasa koyucuları duyun,
kendiliğinden ve sebepsiz olarak, insanlar senin kelimelerini kullanmaya başladılar ve
BANA AİT; ve onlardan vazgeçmiş olabilirler.
Ama senin ve benimki asla icat edilmedi. "


Kendin bir filozof, çok gerçekçi. Senin ve benimki
Felsefenizi söylediğimde olduğu gibi, mutlaka benliğe atıfta bulunur ve benim
eşitlik; Felsefen için felsefe ve eşitliğim
Eşitliği savunuyorum. Senin ve benimki sık sık bir ilişkiyi gösterir,-sizin
Ülkeniz, cemaatiniz, terziniz, sütlığınız; Odam, koltuğum
Tiyatro, şirketim ve Ulusal Muhafızlardaki Taburum. İçinde
Eski duyu, bazen emeğimi, yeteneğimi, erdemimi söyleyebiliriz; Asla
Benim ihtişamım veya Majesty'm: Sadece ikinci anlamda benim alanım, benim
ev, bağım, başkent,-tam olarak bankacı katibi dediği gibi
Nakit kutum. Kısacası, senin ve benimki işaretleri ve ifadeleridir.
kişisel, ama eşit haklar; bizim dışımızda şeylere uygulandı, onlar
mülkiyeti, işlevi, kullanımını, mülkiyeti değil.

Mümkün görünmüyor, ama yine de kanıtlayacağım,
yazarımızın tüm teorisinin buna dayandığı alıntılar
Paltry Monitivation.


"Tüm sözleşmelerden önce, erkekler tam olarak değil, Hobbes'un dediği gibi,
düşmanlık durumu, ama yabancılaşma. Bu eyalette adalet ve
Adaletsizlik bilinmiyor; Birin hakları ile hiçbir ilişki yok
bir başkasının. Hepsinin ihtiyaç kadar çok hak var ve hepsi bunu görevlerini hissediyor
bu ihtiyaçları emrinde herhangi bir yolla karşılamak. "


Ver; Doğru ister yanlış olsun, önemli değil. Destutt de Tracy yapamaz
Kaçış Eşitliği. Bu teoride, erkekler, yabancılaşma durumundayken,
birbirlerine karşı hiçbir yükümlülük altında değildir; Hepsinin hakkı var
başkalarının ihtiyaçlarına bakılmaksızın ihtiyaçlarını karşılamak ve
Sonuç olarak, her biri doğa üzerindeki güçlerini kullanma hakkı
onun gücüne ve yeteneğine göre. En büyük olanı içerir
servet eşitsizliği. O zaman koşulların eşitsizliği
yabancılaşmanın veya barbarlığın karakteristik özelliği: tam tersi
Rousseau'nun fikri.

Ama daha uzağa bakalım:-


"Bu hakların kısıtlamaları ve bu görev,
Zımni veya ifade edilen sözleşmeler üzerinde anlaşmaya varılmıştır. Sonra görünür
ilk kez adalet ve adaletsizlik; yani arasındaki denge
Birinin hakları ve o zamana kadar bir başkasının hakları
mutlaka eşit. "

Dinle: Haklar eşitti; Bu, her bireyin hakkı olduğu anlamına gelir
başkalarının ihtiyaçlarına atıfta bulunmadan ihtiyaçlarını karşılamak. Diğer
Kelimeler, hepsinin birbirini yaralama hakkı vardı; yoktu
Doğru Koruma ve Kurnaz Tasarruf. Sadece savaşla değil, birbirlerini yaraladılar
ve yağma, aynı zamanda gasp ve tahsisat ile. Şimdi,
güç ve stratagem kullanma hakkını ortadan kaldırın,-bu eşit
kötülük yapma hakkı, faydaların eşitsizliğinin tek kaynağı ve
yaralanmalar,-Sözleşmeleri ima eden veya ifade ettirmeye başladılar,
ve bir denge kurdu. O zaman bu anlaşmalar ve bu denge
tüm eşit rahatlık için güvence altına almayı amaçlamıştır; O zaman yasa ile
Çelişkiler, eğer tecrit eşitsizlik ilkesi ise, toplum
Eşitlik üretmelidir. Sosyal denge,
güçlü ve zayıf; Çünkü eşit olmasa da, onlar yabancıdır;
Hiçbir dernek oluşturamazlar,-düşman olarak yaşarlar. O zaman, eğer
Koşulların eşitsizliği gerekli bir kötülüktür, bu yüzden izolasyondur
Toplum ve eşitsizlik birbiriyle uyumsuzdur. O zaman, eğer
Toplum insanın varlığının gerçek durumudur, eşitlik de öyle.
Bu sonuçtan kaçınılamaz.

Bu öyle, nasıl, bunun kurulmasından bu yana
Denge, eşitsizlik arttı mı? Nasıl bu adalet ve
İzolasyon her zaman birbirine eşlik ediyor mu? Destutt de Tracy cevap verecek:-


"İhtiyaçlar ve araçlar, haklar ve görevler, iradenin ürünleridir. Eğer insan
Hiçbir şey istemedi, bunlar olmazdı. Ama ihtiyaç ve araçlara sahip olmak,
Haklar ve görevler, bir şeye sahip olmaktır. Çok fazla
Kelimeyi en genel anlamda kullanarak mülk türleri:
bize ait şeyler. "


Utanç verici bir eşdeğer, gerekliliği ile haklı değil
Genelleştirme! Mülk kelimesinin iki anlamı vardır: 1.
bir şeyi olduğu gibi yapan kalite; tuhaf olan özellik
ve özellikle ayırt eder. Bu anlamda kullanıyoruz
Üçgenin veya sayıların özelliklerini söyleyin; Mülkiyet
Mıknatıs, & c. 2. Bir şey üzerinde mutlak kontrol hakkını ifade eder
özgür ve zeki bir varlık ile. Bu anlamda yazarlar tarafından kullanılır
Hukukta. Böylece, ifade ile Iron, bir
Mıknatıs, özelliği kelimesi, içinde yaptığı aynı fikri iletmez
Bu: _Bu mıknatısı mülkiyetim olarak satın aldı_. Fakirden söylemek gerekirse
adamı olduğu için mülkü var, çünkü kolları ve bacakları,-
acı çektiği ve açık havada uyuma gücü onun
Mülkiyet,-kelimeler üzerinde oynamak ve yaralanmaya hakaret eklemektir.


"Mülkiyet fikrinin tek temeli kişilik fikridir.
Mülkiyet doğar doğur, doğar, tüm zorunlu olarak
dolgunluk. Bir birey kendini bilir,-ahlaki kişiliği,
zevk, acı ve eylem kapasiteleri,-mutlaka
Ayrıca bu benliğin içinde münhasır sahibi olduğunu görür
Konuşuyor, organları, güçleri, fakülteleri ve c ....
Yapay ve geleneksel mülk var, doğal olmalı
mülk de; çünkü onun karşılığı olmadan sanatta hiçbir şey var olamaz
Doğa."


Filozofların dürüstlüğüne ve yargısına hayran olmalıyız! İnsan var
özellikler; yani terimin ilk kabulünde fakülteler. O
mülkü vardır; yani ikinci kabulünde, alan adını.
O zaman, mülk sahibi olma mülkünün mülkiyeti vardır. Nasıl
Utandım böyle aptallığı fark etmeliyim, burada düşünür müydüm
Sadece Destutt de Tracy'nin yetkisi! Ama o zamandan beri tüm insan ırkı
Metafizik ve diyalektik olduğunda toplumun ve dilin kökenli
ilk doğdu, bu çocuk düşüncesinin karışıklığından suçluydu.
KENDİ KENDİ DAHA KADAR DAHA NİSAN BÜYÜMÜNDE ALTINDA BÜYÜMEDİ
kişi. Bunu mülkiyeti, serveti olarak gördü; Kendisinin bir parçası,
Vücudunun bir üyesi, zihninin bir fakültesi. Bir şeylerin bulundurulması
beden ve zihnin güçlerindeki mülke benzetildi; Ve bunun üzerine
Yanlış benzetme mülkiyet hakkına dayanıyordu,-doğanın taklidi
Sanatla, Destutt de Tracy'nin zarif bir şekilde söylediği gibi.

Ama neden bu ideolog insanın sahibi olmadığını algılamadı
kendi fakültelerinin mi? İnsanın güçleri, nitelikleri, kapasiteleri vardır; bunlar
doğası gereği yaşayabileceği, öğrenebileceği ve sevebileceği: sahip değil
ama sadece onların kullanımı var; ve onları hiçbir faydası olamaz
doğanın yasalarıyla uyumlu değildir. Eğer mutlak ustalığı olsaydı
Fakülteleri, açlık ve soğuktan kaçınabilirdi; Baskın bir şekilde yiyebilirdi
ve ateşten geçin; Dağları hareket ettirebilir, yüz lig yürüyebilir
Bir dakika içinde, ilaçsız tedavi ve iradesinin tek gücü ile,
ve kendini ölümsüz yapabilir. "Üretmek istiyorum" diyebilirdi ve
Görevleri kelimelerle bitecekti; Söyleyebilirdi. "İstiyorum
Bilin, "Ve bilirdi;" Seviyorum "ve zevk alır. O zaman? Adamım
kendisinin ustası değil, çevresi olabilir. Bırak onun kullanmasına izin ver
Doğanın zenginliği, çünkü sadece kullanımıyla yaşayabilir; Ama izin ver
Sarmintigations'ı mal sahibi unvanına bırakın ve
sadece mecazi olarak denir.

Özetlemek gerekirse: Destutt de Tracy sınıfları,
doğa ve sanat ve insanın güçleri veya fakülteleri, her ikisini de
mülk türleri; Ve bu dent üzerine kurmayı umuyor,
O kadar sıkı bir şekilde, asla rahatsız edilemez, mülkiyet hakkı. Ancak
Bu farklı mülk türlerinden bazıları doğuştan, hafıza olarak,
hayal gücü, güç ve güzellik; Diğerleri toprak olarak edinilirken
su ve ormanlar. Doğa veya tecrit durumunda, en güçlü
Ve en ustaca (yani, en iyi doğuştan gelen mülklerle sağlananlar)
Edinilmiş mülk edinme şansı en iyi. Şimdi,
Bu tecavüz ve bundan kaynaklanan savaşı önlemek
bir denge (adalet) istihdam edildi ve sözleşmeler (ima edilen veya
ifade edildi) üzerinde anlaşma: mümkün olduğunca eşitsizliği düzeltmektir
edinilmiş mülk eşitliğine göre doğuştan gelen mülk. Kadar uzun
Bölünme eşitsiz kalır, bu yüzden ortaklar düşman olarak kalır; Ve o
sözleşmelerin bu durumun reformu olmasıdır. Böylece
Bir yandan tecrit, eşitsizlik, düşmanlık, savaş, soygun var,
cinayet; Öte yandan toplum, eşitlik, kardeşlik, barış ve sevgi.
Aralarında seçim yapın!

M. Joseph Dutens-Bir doktor, mühendis ve geometrici uzmanı, ama çok
Zavallı Legist ve hiçbir filozof-"felsefenin yazarı
politik ekonominin "
Mülkiyet adına. Akıl yürütmesi Destutt'tan ödünç alınmış gibi görünüyor
De Tracy. Bu mülk tanımıyla başlar,
Sganarelle: "Mülkiyet, bir şeyin kendi başına olduğu hakkıdır."
Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi: mülk mülkiyet hakkıdır.

Will, Liberty konularında birkaç kez dolaştıktan sonra,
ve kişilik; Maddi olmayan doğal arasında ayrım yaptıktan sonra
mülk ve malzeme-doğal mülk,
Destutt de Tracy'nin doğuştan gelen ve edinilmiş mülk,-m. Joseph Dutens
Bu iki genel öneri ile sonuçlanır: 1. Mülk doğaldır
ve her insanın devredilemez hakkı; 2. Mülk eşitsizliği bir
Doğanın gerekli sonucu,-hangi öneriler bir
Daha basit bir: Tüm erkeklerin eşit olmayan mülkiyet hakkı vardır.

M. de Sismondi'yi Landed Mal'ın olmadığını öğrettiği için azarlar.
hukuk ve konvansiyondan başka temel; Ve kendini söylüyor, konuşuyor
insanların mülkiyet için hissettikleri saygının
onlara toplum arasında yapılan orijinal sözleşmenin doğasını ortaya çıkarır
ve mülk sahipleri. "

Mülkiyeti mülkiyetle, komünizmi eşitlikle karıştırıyor, adil
doğal ve doğal olanla. Şimdi bunları alıyor
eşdeğer olmak için farklı fikirler; Şimdi aralarında ayrım yapıyor gibi görünüyor
Onları, o kadar ki, onu çürütmek çok daha kolay olurdu
onu anlamak için. Önce eserin başlığıyla çekildi, "Felsefe
Politik ekonomi, "Buldum, yazarın müstehcenlikleri arasında,
Sadece en sıradan fikirler. Bu nedenle ondan bahsetmeyeceğim.

M. Cousin, "Ahlaki Felsefesi" nde, sayfa 15, hepsini öğretir
Ahlak, tüm yasalar, tüm haklar insana bu ihtiyati tedbirle verilir:
"Özgür varlık, özgür kal." Bravo! usta; Eğer özgür kalmak istiyorum
olabilmek. Devam ediyor:-

"Prensibimiz doğrudur; iyi, sosyal. Onu itmekten korkmayın
Nihai.

"1. Eğer insan kişi kutsalsa, tüm doğası kutsaldır ve
özellikle iç eylemleri, duyguları, düşünceleri,
gönüllü kararlar. Bu, felsefeye bağlı saygıyı açıklar,
din, sanat endüstrisi, ticaret ve tüm sonuçlara
özgürlük. Saygı diyorum, sadece hoşgörü değil; çünkü bir
Doğru, biz saygı duyuyoruz. "

Bu felsefeden önce başımı eğiyorum.


"2. Kutsal olan özgürlüğüm, nesnel eylemine ihtiyaç duyuyor
Vücut dediğimiz enstrüman: Vücut daha sonra katılır
özgürlüğün kutsallığı; O zaman dokunulmaz. Bu temeli
Bireysel özgürlük ilkesi.

"3. Özgürlüğüm, objektif eylemi için, üzerinde çalışılması gereken materyallere ihtiyaç duyuyor;
Başka bir deyişle, mülk veya bir şey. Bu şey veya mülk doğal olarak
Daha sonra kişinin dokunulmazlığına katılır. Örneğin ben
gerekli ve yararlı hale gelen bir nesneye sahip olmak
Özgürlüğümün dışarıya tezahürü. 'Bu nesne
Benimkine ait olmadığı için benim; Sonuç olarak, bende var
meşru. ' Dolayısıyla mülkiyetin meşruiyeti iki koşula dayanır.
İlk olarak, sadece özgür bir varlık olarak sahibim. Serbest aktiviteyi bastır, siz
Emek gücümü yok et. Şimdi sadece emekle bunu kullanabilirim
mülk veya şey, ve sadece onu kullanarak ona sahip olduğum. Özgür
Etkinlik o zaman mülkiyet hakkı ilkesidir. Ama bu yalnız
Mali mülkiyeti meşru değil. Bütün erkekler özgürdür; Hepsi mülkü kullanabilir
Emekle. Bu, tüm erkeklerin tüm mülkiyet hakkına sahip olduğu anlamına mı geliyor? Olumsuz
hiç. Meşru olarak sahip olmak için, sadece emek ve üretmemeliyim
Özgür bir varlık kapasitem, ama aynı zamanda ilk işgal etmeliyim
mülk. Kısacası, emek ve üretim ilkesi ise
mülkiyet hakkı, ilk doluluk gerçeği vazgeçilmezdir
durum.

"4. Meşru olarak sahibim: O zaman mülkümü şu şekilde kullanma hakkım var
Fit görüyorum. Ayrıca verme hakkım var. Ben de hakkım var
miras etmek; Çünkü bağış yapmaya karar verirsem, benim kararım
Hayatımda olduğu gibi ölümümden sonra geçerli. "

Aslında, mal sahibi olmak, M.'de Kuzeninin görüşü, kişi almalı
işgal ve işgücü ile mülkiyet. Zamanın öğesini koruyorum
Ayrıca düşünülmelidir; çünkü ilk sakinler her şeyi işgal etmişse
Şey, yeni gelenler ne yapacak? Onlara ne olacak, sahip
Çalışmak için bir enstrüman, ancak üzerinde çalışılacak malzeme yok mu?
Birbirlerini yemeli mi? Korkunç bir ekstremite, öngörülemeyen
felsefi ihtiyat; Büyük dahilerin ihmal etmesinin nedeni
küçük şeyler.

Ayrıca M. Cousin'in ne işgal ne de işgücünün alındığını söylediğine dikkat edin
Ayrı olarak, mülkiyet hakkını meşrulaştırabilir; ve doğduğunu
sadece ikisinin birliğinden. Bu M. Cousin'in eklektiklerinden biri
Herhangi birinden daha fazla acı çekmesi gereken dönüşler
kaçınmak. Analiz yöntemiyle devam etmek yerine, karşılaştırma,
eleme ve azaltma (ortasında gerçeği keşfetmenin tek yolu
Çeşitli düşünce ve tuhaf görüş biçimleri)
Tüm sistemler birlikte ve sonra her birini hem doğru hem de yanlış beyan ederek,
diye bağırıyor: "İşte gerçeğin var."

Ama sözüme bağlı kalarak, onu çürütmeyeceğim. Sadece kanıtlayacağım
Mülkiyet hakkını haklı çıkardığı tüm argümanlarla,
onu öldüren eşitlik ilkesi. Daha önce de söylediğim gibi, benim
Niyet şudur: Tüm bu pozisyonların altında göstermek için
kaçınılmaz majör, eşitlik; Bundan sonra prensibin
mülkiyet ekonomik, ahlaki ve
hükümet bilimi, böylece onu yanlış yönde yönlendirdi.

Peki, M. Cousin'in bakış açısından, eğer
İnsanın özgürlüğü kutsaldır, tüm bireylerde eşit derecede kutsaldır; O,
Objektif eylemi için mülke ihtiyaç duyuyorsa, yani hayatı için,
Malzemenin tahsis edilmesi herkes için eşit derecede gereklidir; Bu, ben
Tahsis etme hakkımda saygı duyulmak isterim, saygı duymalıyım
diğerleri onların; ve sonuç olarak, bu,
sonsuz, bir kişinin ödenek gücü sadece
kendisi, sonlu olan alanda, aynı güç ile sınırlıdır.
kişi sayısı ile alan arasındaki matematiksel ilişki
işgal ediyorlar mı? Bir kişi önleyemezse bunu takip etmiyor mu?
bir diğeri-adamı-adam-bir miktar malzemeye eşit olmaktan
Kendi başına, henüz bireylerin gelmesini engelleyemez; Çünkü,
Bireysellik vefat ederken, evrensellik devam eder ve ebedi yasalar
Tezahürlerinin kısmi bir görünümü ile belirlenemez mi? Yapmalıyız
Bu nedenle, bir kişi doğduğunda, diğerlerinin
birlikte kalabalık; ve yükümlülüğün karşılıklılığı ile, eğer
Yeni Comer daha sonra varisi olmak için, ardıllık hakkı
Ona birikim hakkını vermek değil, sadece seçim hakkı mı?

M. Cousin'i tarzını taklit edecek kadar takip ettim ve ben
bundan utanıyor. Böyle yüksek sesli terimlere ihtiyacımız var mı, böyle bir
İfadeler, böyle basit şeyler söylemek için? İnsanın yaşamak için emeğe ihtiyacı vardır;
Sonuç olarak, çalışmak için araçlara ve üzerinde çalışmak için malzemelere ihtiyacı var.
Üretme ihtiyacı, üretme hakkını oluşturur. Şimdi bu hak
onu kabul ettiği arkadaşları tarafından garanti etti
etki. Fransa gibi büyük bir ülkeye yüz bin adam yerleşiyor
Sakinleri olmadan: Her insanın 1/100.000 araziye hakkı vardır. Eğer
sahiplerin sayısı artar, her birinin kısmı azalır
sonuçlar; Böylece, sakin sayısı otuz dördüne yükselirse
Milyonlarca kişi, her biri sadece 1/34.000.000 hakkına sahip olacak. Şimdi,
Öyleyse polis sistemini ve hükümeti, işçiliği, değişimi düzenleyin,
Miras, & c., emek araçlarının herkes tarafından paylaşılacağı
eşit olarak ve her bireyin özgür olması; Ve sonra toplum olacak
Mükemmel ol.

Mülkiyetin tüm savunucularından M. Cousin en uzağa gitti. O
iktisatçılara karşı işgücü,
meslekten önce ve hukukçulara karşı mülkiyet hakkı
medeni hukukun doğal bir hakkı belirleyip uygulayabileceğini, ancak
yarat. Aslında, "mülkiyet hakkı
mülkün varlığı ile gösterilmiştir; sivilin işlevi
Yasa tamamen beyandır. "Bunu söylemek, itiraf etmektir.
Gerçekin meşruiyetini sorgulayanlara cevap yok.
Her hak kendi içinde veya bazı öncül haklarla haklı olmalıdır;
Mülkiyet bir istisna değildir. Bu nedenle, M. Cousin
insan kişiliğinin kutsallığı ve
bir şeyi asimile edecek. "Bir zamanlar insan tarafından dokunuldu," diyor M. Cousin'den biri
öğrenciler, "işler ondan dönüşen bir karakter alır ve
onları insancıllaştırıyor.
sihir ve insanın isteğinden daha az kutsal bir şey bilmiyorum. Ancak
Bu teori, psikolojiye ve içtihatlara göründüğü gibi kırılgan,
yine de bu teorilerden daha felsefi ve derin
işgücü veya yasanın otoritesine dayanır. Şimdi var
sadece konuştuğumuz bu teoriye bakıldığında-
Eşitlik ifadesi açısından ima edilmektedir.

Ama belki de felsefe şeyleri çok yüce bir bakış açısından görüyor ve
yeterince pratik değildir; Belki de yüce zirveden
Spekülasyon erkekleri metafizikçiye o kadar küçük görünüyor ki
aralarında ayrım yapmak; Belki de gerçekten, koşulların eşitliği
genel olarak çok doğru ve yüce olan ilkelerden biri,
ama hangi saçma ve hatta tehlikeli olurdu
Hayatın geleneklerine ve sosyal işlemlere titizlikle uygulanır.
Kuşkusuz, bu bilge taklit edilmesini gerektiren bir durumdur
Bizi bir şeyler taşımaya karşı uyaran ahlakçıların ve hukukçuların rezervi
aşırılıklar ve her tanımdan şüphelenmemizi tavsiye eden; Çünkü orada
Biri değil, gelişerek tamamen yok edilemez
felaket sonuçları-jure sivil perikulosada omnis definitio
EST: Parum est enim Ut Non Subverti Possit_. Koşulların eşitliği,-
Sahibin kulaklarında korkunç bir dogma, teselli gerçeği
fakir adamın hasta yatağı, bıçağının altında korkunç bir gerçeklik
Anatomist,-Siyasi, sivil olarak kurulan koşulların eşitliği,
ve endüstriyel küreler, sadece çekici bir imkansızlık, davetkar
Yem, Şeytani bir yanılsama.

Niyetim asla okuyucumu şaşırtmak değil. Ölüm yaparken terkediyorum
Sözleri ve davranışlarında subfuge kullanan adam. İlkinden
Bu kitabın sayfası, kendimi çok açık ve kararlı bir şekilde ifade ettim.
Herkes düşüncemin ve umutlarımın eğilimini görebilir; Ve beni yapacaklar
Daha fazla açıklık sergilemenin zor olacağını söylemek için adalet
ve aynı zamanda daha fazla cesurluk. Bunu ilan etmekten çekinmiyorum
Bu rezerv olduğunda zaman çok uzak değil, şimdi çok hayranlık duyuyor
Filozoflar-Profesörler tarafından bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye edilen bu mutlu ortam
Ahlaki ve Siyaset Bilimi-utanç verici özellik olarak kabul edilecektir
prensipsiz bir bilimin ve reprobasyonunun mührü olarak. İçinde
Mevzuat ve ahlakın yanı sıra geometride aksiyomlar mutlaktır,
Tanımlar kesindir; Ve bir prensibin tüm sonuçları
Mantıksal olarak çıkarılmış olmaları koşuluyla kabul edildi. Zararsız gurur! Biliyoruz
Doğamızdan hiçbir şey, ve gaflarımızı buna suçlıyoruz; Ve bir
Etkilenmemiş cehaletin uyumu, ağla, "Gerçek şüpheli,
En iyi tanım hiçbir şeyi tanımlamaz! "Bunun biraz zamanını bileceğiz
Hukukun üzücü belirsizliği, doğasından kaynaklanır
soruşturmaları veya önyargılarımızdan; Sosyal açıklamak
fenomenler, Copernicus gibi hipotezimizi değiştirmek yeterli değildir
Ptolemy sistemini tersine çevirdiğinde. Ama gösterdiğimde ne söylenecek, yakında yapacağım, aynı
Hukuk, mülkiyeti sürekli olarak eşitlik üzerine temel almaya mı çalışıyor? Ne
Cevap verilebilir mi?



% 3.-Mülkiyetin temeli ve yaptırımı olarak medeni hukuk.

Pothier, telif hakkı gibi mülkün ilahi olarak var olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Sağ. Kökeni Tanrı'nın kendisine-Ab Jove Prensesi'ne kadar izler. O
Bu şekilde başlar:-


"Tanrı, evrenin ve içerdiği her şeyin mutlak hükümdarıdır:
_Domini est Terra ve Plenitude Ejus, Orbis et Universi Qui Habitant
EO_. İnsan ırkı için dünyayı ve tüm yaratıklarını yarattı,
ve onlar üzerinde sadece kendi başına bir kontrol verdi. Sen sen
Ellerinizin eserleri üzerinde egemenliğe sahip olması için delirir; koydun
Ayaklarının altındaki her şey 'diyor Mezmur. Tanrı bu hediyeye eşlik etti
Bu sözlerle, yaratılıştan sonra ilk ebeveynlerimize hitap edin: '
verimli ve dünyayı çarpın ve yenileyin, '' & c.


Bu muhteşem girişten sonra,
insan ırkı kardeşlik sendikasında yaşayan muazzam bir aile olmak ve
Saygıdeğer bir babanın korunması altında mı? Ama cennet! kardeşler
düşmanlar? Babalar doğal değil mi?

Tanrı dünyayı insan ırkına verdi: O zaman neden hiçbirini almadım? O
Her şeyi ayaklarımın altına koydular-ve kafamı nereye koyacağım!
Çarpın, bize tercümanı Pothier aracılığıyla söyler. Ah, öğrendi
Çekin! Bunu söylemek kolaydır; Ama yosun vermelisin
yuvası için kuş.


"Çoğalan insan ırkı, erkekler kendi aralarında bölünmüş
Dünya ve üzerindeki şeylerin çoğu; her birine düşen, ondan
Zaman sadece ona aitti. Bu hakkın kökeni buydu
mülk."


Diyelim ki, mülkiyet hakkı. Erkekler bir komünizm durumunda yaşıyorlardı;
Olumlu ister olumsuz olsun. O zaman hayır yoktu
Mülkiyet, özel mülkiyet bile değil. Oluşumu ve büyümesi
Yavaş yavaş insanları destekleri için çalışmaya zorlamak,
resmi veya zımnen olarak kabul etti,-bu hiçbir fark yaratmaz,-
İşçi, emeğinin meyvesinin tek sahibi olmalıdır; O
sadece bundan sonra hiçbirinin yaşayamayacağını ilan ettiler
çalışmadan. Eşitliği elde etmek için mutlaka bunu izledi
ürünler, emek eşitliği olmalıdır; Ve bu eşitlik elde etmek için
Emek, emek için eşitlik eşitliği olmalıdır. Kimse
Emek olmadan, zor veya strateji ile, başkalarının
geçim araçları, eşitlik yok ve kendini üstüne yerleştirin veya
Yasa dışında. Üretim araçlarını kim tekelleştirdiyse
Daha büyük endüstrinin zemini, eşitliği de yok etti. Eşitlik o zaman
Hakın ifadesi, kim ihlal eden haksızdı.

Böylece, emek özel mülkiyeti doğurur; bir şey için doğru-jus
Re. Ama hangi şeyde? Açıkçası üründe, toprakta değil.
Böylece Araplar bunu her zaman anladılar; Ve Sezar'a göre ve
Tacitus, Almanlar daha önce tutuldu. "Araplar," diyor M. de Sismondi,
"Yükselttiği sürülerde bir erkeğin mülkünü kabul eden
Mahsulü tohumu diken kendisine reddedin; Ama nedenini görmüyorlar
Bir diğeri, eşit, sırayla dikme hakkına sahip olmamalıdır.
Birincinin taklit hakkından kaynaklanan eşitsizlik
Yolcu onlara hiçbir adalet ilkesine dayanmamış gibi görünüyor; Ve ne zaman
Tüm topraklar belirli sayıda nüfusun eline geçer,
ulusun geri kalanına karşı lehine bir tekel var,
göndermek istemedikleri. "

Toprağı paylaştılar. İtiraf ediyorum ki, daha fazla sonuç
güçlü emek organizasyonu; ve bu dağıtım yöntemi,
Sabit ve dayanıklı, üretime avantajlıdır: ama bu nasıl olabilir
bölünme her birine devredilebilir bir mülkiyet hakkı verir
Herkesin devredilemez bir mülkiyet hakkı vardı? Terimlerle
Hukuk, mal sahibinden mülk sahibine bu metamorfoz
yasal olarak imkansız; Mahkemelerin yargı yetkisinde
Possesoire ve Petitoire Birliği; ve bunların karşılıklı imtiyazları
Araziyi paylaşanlar, doğal haklardaki trafikten daha az bir şey değildir. .
Aynı zamanda orijinal kültivatörler, aynı zamanda orijinal üreticiler
Yasa, yasa koyucularımız kadar öğrenilmedi, itiraf ediyorum; ve vardı
Onlar, daha kötüsü yapamazlardı:
Özel mülkiyet hakkının dönüşümünün sonuçları
mutlak mülkün sağına. Ama neden bunlar değil, kim
Daha sonraki zamanlar, Jus ve Jus arasındaki ayrımı belirledi
ad rem, mülk prensibine uygulandı mı?

Yazarların dikkatini kendi başına kendi başlarına çağırayım
maksimum.

Mülkiyet hakkı, bir nedeni olması şartıyla, sahip olabilir, ancak
Bir --_ Dominium Nonest NiSi ex Una Causa Contingere_. Sahip olabilirim
birkaç başlık ile; Sadece bir tane tarafından sahibi olabilirim --_
pluribus causis idem nobis Deberi Potest, Ita ex pluribus causis idem
Porum Nostrum Esse_. Temizlediğim alan, yetiştirdiğim alan,
kendimi, ailemi destekleyen evimi inşa ettim ve
Hayvanlarım, sahip olabilirim: 1. Orijinal yolcu olarak; 2d. Olarak
işçi; 3d. Bana şu şekilde atanan sosyal sözleşme sayesinde
benim payım.

Ama bu başlıkların hiçbiri bana mülkiyet hakkı vermiyor. Çünkü ben
Doluluk üzerine dayandırmaya çalışın, toplum "Ben orijinalim
Yolcu. "Emeğime hitap edersem," Sadece bu
Sahip olduğunuz koşul. "Anlaşmalardan bahsedersem, cevap verecek,
"Bu anlaşmalar sadece kullanım hakkınızı belirler." Ancak böyle
Sahiplerin ilerlediği tek başlık. Asla yapamadılar
başkalarını keşfetmek için. Gerçekten de, her hak-şiir diyor ki
BT-bundan hoşlanan kişide üretici bir neden sunar; Ama insanda
Kimin Yaşayan ve Öldüğü, Dünya'nın bu oğlunda
Gölge, harici şeylerle ilgili olarak, sadece başlıkları var
mülkiyet, tek bir mülk unvanı değil. Öyleyse neden toplumun tanıdığı
Üreten bir neden olmadığı yerde kendi başına yaralanan bir hak mı? Neden,
Mülkiyete göre, aynı zamanda mülkiyeti de kabul etti mi? Neden Yasa
Bu iktidar kötüye kullanımı mı yaptırdı?

Alman andillon şöyle cevap veriyor:-


"Bazı filozoflar, bu adamı, güçlerini bir
doğal nesne,-bir tarla veya bir ağaç deyin,-sadece bir hak kazanır
Nesneye verdiği forma yaptığı iyileştirmeler,
nesnenin kendisine değil. Yararsız ayrım! Form olabilirse
Nesneden ayrılmış, belki de soru için yer olurdu; Ancak
Bu neredeyse her zaman imkansız olduğu için, insanın gücünün uygulanması
Görünür dünyanın farklı bölgelerine,
Mülkiyet hakkı, zenginliklerin birincil kökeni. "


Boşuna bahane! Form nesneden ayrılamazsa veya
mülkiyetten mülk, mülkiyet paylaşılmalıdır; her halükârda,
Toplum mülk koşullarını çözme hakkını saklı tutar. Hadi
Tahsili bir çiftliğin on bin brüt gelir sağladığını varsayalım
franklar; Ve çok nadiren olduğu gibi, bu çiftlik bölünemez.
Ekonomik hesaplama ile yıllık
Bir ailenin masrafları üç bin frank: bunun sahibi
Çiftlik, iyi bir babanın iyi bir babası olarak itibarını korumak zorunda olmalıdır
aile, topluma on bin frank ödeyerek,-toplamdan daha az
ekim maliyetleri ve için gereken üç bin frank
ailesinin bakımı. Bu ödeme kira değil, bir tazminattır. Öyleyse ne tür bir adalettir, bu da bu tür yasaları yapar:-


"Oysa, emek, formun biçimini değiştirdiğinden
ve madde kendisinin kendisini yok etmeden ayrılamaz,
Ya toplumun dezavantajı olmalı ya da işçi meyveyi kaybetmeli
onun emeğinin; Ve

"Oysa, diğer her durumda, hammadde mülkiyeti bir
ek iyileştirmeler için başlık, eksi maliyetleri; Ve buna oysa,
Örnek, iyileştirmelerdeki mülk,
müdür;

"Bu nedenle, işgücü tarafından ödenme hakkı asla kabul edilmeyecek
bireylere karşı, ama sadece topluma karşı. "

Bu şekilde yasa koyucular her zaman mülkiyet konusunda akıl yürütüyorlar.

Yasa, erkeklerin karşılıklı haklarını korumayı amaçlamaktadır-yani haklar
her biri her biri ve her biri herkese karşı; Ve sanki bir oran
Dörtten daha az bir şekilde var olabilir, kanun üreticileri her zaman dikkate almaz
ikincisi. İnsan insana karşı çıktığı sürece, mülk mülkiyeti dengeler,
ve iki kuvvet birbirini dengeliyor; İnsan izole edilir olmaz
kendisinin temsil ettiği topluma karşı, içtihat
Hatalı: Themis dengesinin bir ölçeğini kaybetti.

Öğrenilen Toullier Rennes Profesörü'nü dinleyin:-


"İşgal tarafından geçerli olan bu iddia nasıl istikrarlı olabilir ve
ayakta kalmaya devam edebilecek ve
İlk yolcu mülkiyeti bıraktıktan sonra geri kazanıldı mı?

"Tarım, çarpışmasının doğal bir sonucuydu.
İnsan ırkı ve tarım, sırayla nüfusu destekliyor ve
kalıcı mülkün kurulmasını gerektirir; Kim için
Eğer olacağından emin olmasaydı, pulluk ve ekmek için zorla
biçmek?"


Kocayı tatmin etmek için, sahip olmasını garanti etmek yeterliydi
onun mahsulünün; sağında korunması gerektiğini bile kabul et
Kültivatörü olarak kaldığı sürece toprak işgali. Buydu
Bekleme hakkı vardı; Tüm ilerlemesi buydu
medeniyet istedi. Ama mülk, mülk! escheat hakkı
ne işgal etmeyen ne de yetiştiren topraklar,-
ver? Kim varmış gibi davrandı?


"Kalıcı mülk oluşturmak için tek başına tarım yeterli değildi;
pozitif yasalara ihtiyaç duyuldu ve sulh hakimleri bunları icra etmek için; Tek kelimeyle,
Sivil devlete ihtiyaç vardı.

"İnsan ırkının çoğalması tarım oluşturmuştu
gerekli; Kültivatöre emeğinin meyvesini güvence altına alma ihtiyacı
Kalıcı mülkün gerekli hale getirilmesi ve korunması için yasalar. Bu yüzden
Sivil devletin yaratılması için mülke borçluyuz. "


Evet, sivil devletimizden, yaptığınız gibi; ilk başta
despotizm, sonra monarşi, sonra aristokrasiydi, bugün demokrasiydi ve
Her zaman zulüm.


"Mülk bağları olmadan asla mümkün olmazdı
Alt erkekler yasanın sağlıklı boyunduruğuna; Ve kalıcı olmadan
Mülkiyet Dünya geniş bir orman olarak kalacaktı. İtiraf edelim,
O zaman, en dikkatli yazarlarla, geçici mülkse veya
meslekten kaynaklanan tercih hakkı,
Sivil toplumun kurulması, kalıcı mülkiyet, bildiğimiz gibi
Günümüzde medeni hukukun işi. Bunu elinde tutan medeni hukuktur,
Bir kez edinildiğinde, mülk sadece eylemiyle kaybedilebilir.
mülk sahibi ve mülk sahibi olduktan sonra bile var olduğunu
Şeyden vazgeçti ve ellerin içine düştü
üçüncü bir tarafın.

"Böylece, başlangıçta karıştırılan mülk ve mülkiyet
medeni hukuk aracılığıyla iki farklı ve bağımsız şey; İki Şey
ki, kanunun dilinde, ortak noktaları yoktur. İçinde
Bu, mülkte ne harika bir değişiklik yapıldığını görüyoruz ve
sivil yasalar tarafından ne ölçüde değiştirildiğine göre. "

Dolayısıyla, mülk tesisinde yasa,
psikolojik gerçek, doğal bir yasanın gelişimi, uygulanması
ahlaki bir ilke. Kelimenin tam anlamıyla kendi dışında bir hak yarattı
vilayet. Bir soyutlama, bir metafor, bir kurgu fark etti; Ve
sonuçlara bakmayı teneffüs etmeden, düşünmeden
Dezavantajları, doğru mu yanlış olup olmadığını sormadan.

Bencilliği onayladı; korkunç iddiaları sarmıştır;
sanki bir
dipsiz çukur ve cehennem için! Kör yasa; cahil yasa
Adam; bir yasa olmayan bir yasa; uyumsuzluğun sesi, aldatma ve
kan! Bu, sürekli olarak yeniden canlandırılan, eski haline getirilen, gençleşen,
Restore edilmiş, yeniden güçlendirilmiş-toplumun paladyumu olarak-
Halkın vicdanları, ustaların zihinlerini gizledi ve
uluslara sahip olan tüm felaketleri indükledi.

Hıristiyanlığın kınadığı, ancak cahil
Bakanlar Deify; doğayı ve insanı incelemek için az arzuları olan
Kutsal Yazılarını okuma yeteneği.

Ancak, gerçekten, yasanın alanını oluşturmada hangi rehber izledi?
mülk? Hangi prensip onu yönetti? Standardı neydi?

İnanır mısın? Eşitlikti.

Tarım, bölgesel mülkiyetin temeliydi ve
Mülkün orijinal nedeni. Çiftçiye güvence altına almak için bir faydası yoktu
Üretim aracı aynı anda olmadıkça, emeğinin meyvesi
ona güvende. Zayıfları güçlü işgaline karşı güçlendirmek için,
Spoliation ve sahtekarlığı bastırmak için,
Sahipler arasında kalıcı bölünme çizgileri, gelişmez engeller.
Her yıl insanların çoğaldığını ve kocanın bardağını gördü
Artış: ayarlayarak hırs üzerine bir dizgin koymak en iyisi düşünülüyordu
Boşuna hırsların aşılamaya çalışacağı sınırlar. Böylece
Toprak, eşitlik ihtiyacı ile tahsis edildi.
Kamu güvenliği ve barışçıl mülkiyet için gerekli. Kuşkusuz
Bölünme asla coğrafi olarak eşit değildi; çok sayıda hak, bazıları
Doğada kuruldu, ancak yanlış yorumlandı ve daha da yanlış
uygulamalı, miras, hediye ve değişim; diğerleri, ayrıcalıklar gibi
doğum ve pozisyon, cehalet ve kaba gayri meşru kreasyonlar
Kuvvet,-Hepsi mutlak eşitliği önlemek için çalıştırılır. Ama yine de,
İlke aynı kaldı: Eşitlik mülkiyeti onaylamıştı;
Eşitlik onaylı mülk.

Kocanın her yıl ekmek için bir alana ihtiyacı vardı; ne daha uygun ve
Barbarlar için basit düzenleme,-
sürekli olarak evlerini hareket ettirmek yerine kavgalar ve kavgalar,
mobilya ve aileler spottan spottan-her birine atamaktan ziyade
Bireysel sabit ve devredilemez bir mülk?

Askerin bir seferden dönmesi doğru değildi,
sahip olduğu hizmetler nedeniyle kendini mülksüz bulmalı
Sadece ülkesine verildi; Malikanı ona restore edilmelidir. BT
Bu nedenle, mülkü tek başına niyetle elinde tutma geleneksel oldu --_ nudo
animo; _ Sadece rızayla ve eylemle feda edilebilir
mülk sahibinin.

Bölümdeki eşitliğin devam etmesi gerekiyordu
Bir nesilden diğerine, arazinin yeni bir dağılımı olmadan
her ailenin ölümü üzerine; Bu nedenle doğal ve adil görünüyordu
ilişki derecesine göre çocuklar ve ebeveynler
ölenlere taşıyorlar, atalarının varisleri olmalıdır.
Bu nedenle, ilk etapta, feodal ve ataerkil geleneği geldi
sadece bir varisi tanımak; O zaman, oldukça aksine bir uygulama ile
Eşitlik ilkesi, tüm çocukların bir paya kabul edilmesi
Babalarının mülkiyeti ve çok yakın zamanda aralarımızda kesin
Primogeniture hakkının kaldırılması. Ama içgüdüsel bu kaba ana hatlar arasında ortak ne var
Organizasyon ve gerçek sosyal bilim mi? Asla bu adamlar asla
istatistik, değerleme veya politik ekonomi fikri vardı,
Bize mevzuat ilkeleri mi sağlıyor?

"Yasa," diyor Modern Bir Yayın Yasası, "
Sosyal bir istek, bir gerçeğin beyanı: yasa koyucu yapmıyor
Öyle, ilan ediyor. 'Bu tanım kesin değil. Yasa bir yöntemdir
hangi sosyal isteklerin tatmin olması gerektiği; İnsanlar oy vermiyor,
Yasama organı bunu ifade etmiyor: Savant onu keşfeder ve formüle eder. "
Ama aslında, M. Ch. Comte, yarım adanmış
tanımının hacmi, başlangıçta sadece ifadesiydi
Bir istek ve onu tedarik etme araçlarının göstergesi; Ve buna kadar
Zaman başka bir şey olmadı. Bacakçılar-mekanik sadakatle,
inatçılık dolu, felsefe düşmanları, kelimenin tam anlamıyla gömülü-var
her zaman sadece olan son bilim kelimesi ile karıştırılır
emin olmak için iyi niyetli olan erkeklerin düşüncesiz özlemi, ancak
Öngörü istemek.

Mülkiyet alanının bu eski kurucuları öngörmediler,
Kişinin mülkünü korumak için sürekli ve mutlak hak,-
onlara adil görünüyordu, çünkü yaygındı--
transfer, sat, ver, kazanç ve kaybetmek; sonuç olarak,
bu eşitliğin yok edilmesinden daha az bir şeye
korumak için kurdu. Ve öngörmüş olmaları gerekse de,
Bunu göz ardı ettiler; Şimdiki İstek tüm dikkatlerini işgal etti,
ve bu gibi durumlarda normalde olduğu gibi, dezavantajlar
İlk olarak neredeyse algılanamaz ve fark edilmeden geçtiler.

Bu ustaca yasa koyucuları öngörmediler.
Yalnız Niyetle Tutulabilir --_ Nudo Animo _--
izin vermek, kiralamak, faiz ödünç vermek, değişim yoluyla kâr etmek, yerleşmek
yıllık gelirler ve rezervleri amaçlayan bir alana vergi almak,
Vücut başka bir yerde meşgul.

Hukukumuzun bu babaları öngörmediler, eğer
miras hakkı, doğanın yöntemi dışında herhangi bir şeydir.
Servet eşitliğini koruyan aileler, yakında kurban olacak
en felaket istisnaları; ve toplum, biriyle kalbe deldi
En kutsal ilkeleri, zenginlik yoluyla ölümüne gelecek ve
sefalet. [12]

Ne tür bir hükümet yaşadığımız altında, her zaman söylenebilir
_le Mort saisit le vif; _ yani, bu miras ve ardıllık
Sonsuza dek son, tanınan varis olan her. Ama St. Simonians
mirasçının sulh yargıcı tarafından belirlenmesini diliyorum; diğerleri onu diliyorum
ölenler tarafından seçilebilir veya yasa tarafından bu kadar seçildiği varsayılır:
Temel nokta, doğanın isteğinin yasası kadar tatmin olması
Eşitlik izin verir.

Günümüzde gerçek miras kontrolörü şans veya caprice; Şimdi,
Mevzuat, şans ve Caprice konuları rehber olarak kabul edilemez.
Manifold bozukluklarından kaçınmak amacıyla
Bizi eşit yarattıktan sonra doğa şansının ardından takip edin,
Bize kalıtım ilkesini önerir; hangi ses olarak hizmet eder
Hangi toplum bizden tüm kardeşlerimizden o,
Bitmemiş işimizi tamamlamak için en iyi donanımızı yargılıyoruz.


Öngörmediler .... Ama neden daha ileri gitmem gerekiyor?

Sonuçlar yeterince açık ve bu eleştirme zamanı değil
tüm kod.

Eski Milletler arasındaki mülkün tarihi, o zaman sadece bir
Araştırma ve merak meselesi. Bu bir hukuk kuralıdır.
Gerçek hakkı doğrulamaz. Şimdi, mülk istisna değil
Bu kural: o zaman mülkiyet hakkının evrensel olarak tanınması
mülkiyet hakkını meşru değil. İnsan,
toplumun anayasası, hakkın doğası ve uygulanması
adalet; Tıpkı meteorların nedeni ve
Göksel bedenlerin hareketi. Eski görüşleri için alınamaz
İnanç Makaleleri. Hint ırkının bize ne sonuç olduğu
dört sınıfa ayrıldı; Bu, Nil ve
Ganj, kan ve pozisyon daha önce
kara; Yunanlıların ve Romalıların korumanın altına mülk verdikleri
tanrıların; dini törenlere eşlik ettiklerini
araziyi bölmek ve mallarını değerlendirmek? Çeşitliliği
ayrıcalık biçimleri adaletsizliği yaptırmaz. Jüpiter'in inancı,
Sahibi, [13] vatandaşların eşitliğine karşı daha fazla kanıtlamıyor,
Venüs'ün gizemleri, ahlaksız, evlilik iffetine karşı.


İnsan ırkının otoritesi, lehine kanıt olarak hiçbir etkisi değildir
mülkiyet hakkı, çünkü bu hak, zorunluluk üzerine dinlenme
eşitlik, prensibiyle çelişir; Dinlerin kararı
onayladım, hiçbir etkisi yok, çünkü her yaştan rahip
Prens'e gönderdi ve tanrılar her zaman
Politikacılar isteniyor; Mülke atfedilen sosyal avantajlar,
onun adına alıntı yapılamaz, çünkü hepsi
mülkiyet eşitliği ilkesi.

Öyleyse, bu dityamb, mülk üzerine ne demek?


"Mülkiyet hakkı insan kurumlarının en önemlisidir." ...


Evet; çünkü monarşi en görkemli.


"İnsanın yeryüzündeki refahının orijinal nedeni."


Çünkü Adalet'in ilkesi olması gerekiyordu.


"Mülkiyet, hırsının meşru sonu oldu, onun umudu
varoluş, ailesinin barınağı; Tek kelimeyle, köşe taşı
Yerli konut, topluluklar ve siyasi devlet. "


Yalnız mülkiyet tüm bunları üretti.


"Ebedi İlke,-"


Mülkiyet ebedi, her olumsuzluk gibi,-


"Tüm sosyal ve sivil kurumlardan."


Bu nedenle, mülke dayalı her kurum ve her yasa
yok olmak.


"Özgürlük kadar değerli bir nimet."


Zengin mülk sahibi için.


"Aslında, yaşanabilir dünyanın yetiştirilmesinin nedeni."

Kültivatör kiracı olmayı bıraksaydı, arazi daha kötü bakılır olur mu?
için?


"Emek garantisi ve ahlakı."


Mülkiyet rejimi altında emek bir koşul değil, bir ayrıcalıktır.


"Adaletin uygulanması."


Servet eşitliği olmadan adalet nedir? Yanlış olan bir denge
ağırlıklar.


"Tüm ahlak,-"


Ünlü bir mide ahlak bilmiyor,-


"Tüm Kamu Düzeni,-"


Kesinlikle, mülkün korunması,-

"Mülkün sağında dinlenin." [14]


Herkesin köşe taşı, her şeyin tökezleyen bloğu
BE,-Mülkiyet böyle.


Özetlemek ve sonuçlandırmak için:-

İşgal sadece eşitliğe yol açmakla kalmaz, aynı zamanda mülkiyeti önler. İçin,
çünkü her insan, onun varlığı gerçeğinden,
meslek ve yaşamak için ekim için malzemeye sahip olmalıdır
üzerinde çalışabileceği; Ve öte yandan,
Yolcular sürekli olarak doğum ve ölümlere göre değişir,-
her bir işçinin talep edebileceği malzeme miktarı değişiyor
yolcu sayısı ile; Sonuç olarak, bu meslek her zaman
nüfusa bağlı. Son olarak, bu, mülkiyet gibi
Doğru, asla sabit kalamaz, aslında,
Hiç mülk haline gelir.

O halde her yolcu, mutlaka bir mülk sahibi veya usufrustardır,-
mülkiyeti hariç tutan işlev. Şimdi, bu hakkın
Usufructiary: Ona emanet edilen şeyden sorumludur; O
genel faydaya uygun olarak kullanmalı,
koruma ve geliştirme; onu dönüştürme gücü yok
onu azaltmak veya doğasını değiştirmek; İntifakı bu kadar bölünemez
Bir diğerinin, ürünü alırken emeği gerçekleştireceğini. Bir
Kelime, usufrustugay toplumun gözetimi altındadır,
Emek durumu ve eşitlik yasası.

Böylece Roma'nın mülk tanımını imha ediyor-kullanım hakkı
Ve istismar-şiddetten doğan bir ahlaksızlık, en korkunç iddialı
medeni yasaların yaptırım verdiği. İnsan algamını alıyor
tek başına kalıcı sahip olan toplumun elleri. Birey
vefat eder, toplum ölümsüzdür.

Bu kadar basit tartışırken ruhumu ne kadar derin bir tiksinti
Hakikatler! Bu şeylerden günümüzden şüphe ediyor muyuz? Tekrar gerekli olacak mı
Zaferleri için silah mı al? Ve varsayılan olarak, tek başına zorlayabilir
onları yasalarımıza tanıtmak?

Hepsinin eşit bir doluluk hakkı vardır.

İşgal edilen miktar, irade ile değil, değişken tarafından
Uzay ve sayı koşulları, mülk var olamaz.

Bu hiçbir kod ifade etmedi; Bu Anayasa kabul edemez! Bunlar
Medeni hukukun ve ulusların yasasının inkar ettiği aksiyomlar! .....

Ama başka bir sistemin partizanlarının ünlemlerini duyuyorum: "Emek,
iş gücü! Mülkün temeli bu! "

Okuyucu, aldatılmayın. Mülkün bu yeni temeli,
Birincisi, yakında affetmek zorunda kalacağım
İşler daha net ve reddetti, bizden daha haksız, bizden daha fazla
henüz düşünmemiştim.




Bölüm III. Mülk alanının etkili nedeni olarak emek.

Hukukundaki neredeyse tüm modern yazarlar, ipuçlarını alarak
Ekonomistler, birinci doluluk teorisini de terk ettiler
tehlikeli olanı ve mülkün doğduğu gibi
iş gücü. Bunda kandırılırlar; Bir daire içinde sebeptirler. Emek için
İşgal etmek için gerekli, diyor M. Cousin.

Sonuç olarak, benim sırayla ekledim, hepsi eşit bir hakkı var
Doluluk, Emek için eşitliğe boyun eğmek gerekir. "Zengin"
diye bağırıyor Jean Jacques, "Bu duvarı inşa ettim; ben
bu araziyi emeğimle kazandı. ' Size görevleri kim koydu? Cevap verebiliriz ve
Bizimden ne hakla ödeme talep ediyorsunuz?
Size empoze mi? "
Bu argüman.

Ancak emek partizanları, sistemlerinin mutlak olduğunu görmüyor
kodun çelişkisi, tüm makaleler ve hükümler
Mülkün ilk doluluk gerçeğine dayanacağını varsayalım. Emek varsa,
Ondan kaynaklanan ödenek sayesinde, tek başına doğurur
Mülkiyet, Medeni Kanun yatıyor, tüzük bir yanlışlıktır, tüm
Sosyal sistem bir hak ihlalidir. Bu sonuca gelelim,
Bu konuda dikkatimizi işgal edecek tartışmanın sonunda
hem işgücü hakkı ve
mülkiyet gerçeği. Bir yandan mevzuatımızı göreceğiz
kendisine muhalefet; Öte yandan, yeni içtihatımız
hem kendi prensibine hem de mevzuatımıza muhalefet.

Mülkiyetin emeğe dayandırıldığını iddia ettim,
onu mesleğe dayandırandan daha azı, eşitliği
servet; ve okuyucunun nasıl önerdiğimi öğrenmek için sabırsızlanması gerekir
Bu eşitlik yasasını beceri ve fakültelerin eşitsizliğinden çıkarın:
Doğrudan merakı tatmin olacak. Ama benim için uygun
bir an için dikkatini bu dikkate değer özelliğe çağırmalı
süreç; zekâ için, işgalin işgalin ikamesi
mülk ilkesi; ve bazı incelemeden hızla geçmem gerektiğini
mülk sahiplerinin temyiz etmeye alışık olduğu önyargıların
Mevzuat yaptırım uygulandı ve hangi emek sistemi
deviriyor. Okuyucu, hiç bir suçlunun sınavına vardınız mı? Sahip olmak
Hilelerini, dönüşlerini, kaçınmalarını, ayrımlarını, onu izledin
Equivocations? Dövülmüş, tüm iddiaları devrildi, gibi takip edildi
Hipotezden izlenen Exable Hakim tarafından nadas geyiği
hipotez için,-bir açıklama yapar, düzeltir, geri çeker,
Çelişiyor, diyalektiklerin tüm püf noktalarını daha ince, daha ince, tüketiyor.
Yetmiş iki icat eden kişiden bin kez daha ustaca
Syllogism'in formları. Yani aradığında mülk sahibine davranır
hakkını savunmak için. İlk başta cevap vermeyi reddediyor, diye bağırıyor,
Tehdit ediyor, meydan okuyor; Sonra tartışmayı kabul etmek zorunda kaldı, o
Kendini chicanery ile silahlandırıyor, kendini zorla çevreliyor
Topçu,-Ateşini geçmek, birer birer ve hep birlikte
Meslek, mülkiyet, sınırlama, sözleşmeler, çok eski gelenek ve
evrensel onay. Bu zeminde fethedildi, mülk sahibi, bir
yaralı domuzu, takipçilerini açar. "İşgal etmekten daha fazlasını yaptım,"
Korkunç bir duygu ile ağlıyor; "Çabuk oldum, ürettim, geliştirdim,
dönüştürülmüş, yaratılmış. Bu ev, bu tarlalar, bu ağaçlar iş
ellerimden; Bu brambles'ı bir bağ olarak değiştirdim ve bu çalı
bir incir ağacına; Ve günümüzde işçilerimin hasatından yararlanıyorum. Bende
Terimle toprağı zenginleştirdi; O erkeklere ödedim, onlar olmasaydı
Onlara verdiğim iş olsaydı, açlıktan ölürdü. Hiç kimse
sorun ve masrafları benimle paylaştı; Kimse benimle paylaşmayacak
faydalar."

Çalıştınız, sahibi! O zaman neden orijinalden bahsediyorsun
Doluluk? Ne, hakkından emin değildin mi, yoksa umuyor muydun?
Erkekleri aldatmak ve adaleti bir yanılsama mı yapmak mı? O zaman acele et
Bizi savunma tarzınızla, yargı nihai olacak; Ve sen
Bunun bir iade meselesi olduğunu bilin.

Yaptınız! Ama emek arasında ortak ne var
Görev sizi gerçekleştirmeye zorlar ve
Ortak bir ilgi var mı? Toprak üzerindeki bu alanda bilmiyor musunuz?
Hava ve ışık üzerinde bunun gibi, reçete ile kaybolamaz mı?

Yaptınız! Başkalarını hiç emek vermedin mi? Öyleyse neden var
Onlar için emekli olmamak için kazandığınız şey için emek kaybı mı?

Yaptınız! çok iyi; Ama emeğinizin sonuçlarını görelim.
Onları sayacağız, tartacağız ve ölçeceğiz. Bu yargı olacak
Balthasar; çünkü dengeye, seviye ve kareye göre yemin ederim, eğer varsa
herhangi bir şekilde başkalarının emeğini tahsis etti, onu geri yükleyeceksiniz
her inme.

Böylece, meslek ilkesi terk edilir; Artık söylenmiyor,
"Toprak ilk kez sahip olan ona ait." Mülk,
İlk intrenktürüne zorlanan eski atasözünü reddeder; adalet,
utanıyor, maksimumlarını geri çekiyor ve üzüntü onun üzerindeki bandajını düşürüyor
kızaran yanaklar. Ve dün ama sosyaldeki bu ilerleme
Felsefe başladı: Bir
yalan! Bu ağıtlanabilir dönemde, kaç gasp oldu
Yaptırım uygulandı, kaç istila yüceltildi, kaç fetih kutlandı!
Yoksul mülksüzleştirildi, yoksullar sürüldü, aç
Çok hazır ve cesur olan zenginlik! Kıskançlıklar ve savaşlar,
Milletler arasında yanılma ve kan dökülmesi! Ama bundan böyle, teşekkürler
çağa ve ruhuna göre, dünyanın bir
Bir yarışta kazanılacak ödül; Başka bir engelin yokluğunda, orada
güneşin altındaki herkes için bir yerdir. Her biri keçisini kullanabilir
Bearn'e, sığırlarını meraya sürün, bir tarlanın köşesini ekle ve
Ekmeğini kendi yanında pişirin.

Ama hayır; Her biri bunları yapamaz. Hepsinde ilan edildiğini duydum
taraflar, "işgücü ve sanayiye zafer! Her birine kapasitesine göre;
sonuçlarına göre her kapasiteye! "
İnsan ırkı tekrar umutsuzdu, birkaçının emeği bir bela
geri kalanının emeği.


"Sorun çözüldü," diye bağırıyor M. Hennequin. "Mülk, kız
emek, şu anda ve gelecekte sadece
yasaların korunması. Kökeni doğal hukukta vardır; türetiyor
medeni hukuktan güç; ve bu iki fikrin birleşmesinden emek ve
Koruma, olumlu mevzuat sonuçları. "...


Ah! Sorun çözüldü! Mülkiyet emeğin kızıdır! Ne,
O zaman, katılım hakkı ve ardıllık hakkı ve
Bağış hakkı, & c., eğer mülk sahibi olma hakkı değilse
Basit doluluk? Çoğunluk yaşı ile ilgili yasalarınız nelerdir,
Kurtuluş, vesayet ve müdahale, çeşitli olmasa da
Zaten bir işçi olan koşullar kazanır veya hakkı kaybeder
doluluk; Yani, mülk?

Şu anda, ayrıntılı bir tartışmaya girememek
Kod, kendimi en sık üç argümanı inceleyerek memnun edeceğim
mülkiyeti desteklemek için başvurdu. 1. Tahsisat veya Formasyon
mülkiyete göre mülk; 2. İnsanlığın rızası; 3. Reçete. BEN
daha sonra emeğin göreceli koşul üzerindeki etkilerini soracak
işçilerin ve mülk üzerine.



% 1.-Arazi tahsis edilemez.

"Görünüşe göre ekim yapabilen topraklar kabul edilmelidir
doğal zenginlik olarak, çünkü insan yaratma değil, doğanın
insana armağan hediye; Ancak bu servet kaçak olmadığı için
Hava ve su gibi,-bir alan sabit ve sınırlı olduğu gibi
belirli erkeklerin uygun olduğu alan
sırayla buna rıza gösteren diğerlerinin dışlanması
Ödenek,-doğal ve armağan bir hediye olan arazi,
ödememiz gereken kullanım için sosyal servet haline geldi. "-Diyelim ki:
Politik Ekonomi.


Bu bölümün başında,
Ekonomistler, mevzuat konularında en kötü yetkililerdir ve
felsefe? Açıkça ifade eden bu erkek sınıfının babası
Soru, doğanın malzemeleri nasıl olabilir,
Providence, özel mülk olmak mı? Ve kim bu kadar iğrenç bir
yazarın hangisinin eksikliği, duyu veya
dürüstlük. Ne istiyorum, dünyanın sabit ve sağlam doğasının yapması
ödenek hakkı ile? Bir şeyin sınırlı olduğunu anlayabiliyorum
ve sabit, arazi gibi, ödenek için daha fazla şans sunuyor
su veya güneş ışığından; doğru egzersiz yapmak daha kolay
Alanın toprak üzerinden atmosferden daha fazla: ama biz
işin zorluğu ile ve
olasılık. Dünyanın neden uygun olduğunu sormuyoruz
deniz ve havadan daha fazla; Neyin doğru olduğunu bilmek istiyoruz
İnsan yaratmadığı ve hangi doğayı yaratmadığı serveti tahsis etti
Ona minnetle verdi.

Öyleyse, sorduğu soruyu çözmedi. Ama olsaydı
Bize verdiği açıklama tatmin edici ise çözüldü
Mantıksız olduğu için, kimin hakkı olandan daha iyi bilmemeliyiz
Toprağın kullanımı için kesin ödeme yapmak, bu servetin
Adamın el işi. Arazinin kirasına kim hak kazanır? Yapımcı
şüphesiz arazinin. Toprağı kim yaptı? Tanrı. Sonra sahibi,
emekli olmak!

Fakat toprağın yaratıcısı onu satmaz: verir; Ve içinde
Vermek, o insanlara saygısız değildir. Öyleyse neden onun bazıları
Çocuklar meşru olarak kabul edilirken, diğerleri piç olarak muamele görüyor mu?
Hisse eşitliği orijinal bir hak olsaydı, neden eşitsizlik
ölümünden sonra bir hak mı?

Bize hava ve su değilse
Kaçak doğa, tahsis edilmiş olurdu. Gözlemleyeyim
Bunun bir hipotezden daha fazlası olduğunu; Bu bir gerçektir. Erkekler var
Havayı ve suyu tahsis etti, onlar kadar sık ​​söylemeyeceğim
olabilir, ama izin verildikleri kadar sık. Portekizliler, Cape tarafından Hindistan'a giden yolu keşfetti
İyi bir umut, o rotaya tek hakkı varmış gibi davrandı; Ve Grotius,
Bu konuda, tanımayı reddeden Hollandalılar tarafından danışıldı
Bu doğru, bu vesileyle açıkça yazdı.
"denizlerin özgürlüğü", denizin sorumlu olmadığını kanıtlamak
ödenek.

Her zaman lordlarla sınırlı kalıyordu ve avlanma ve balık tutma hakkı
mülk sahipleri; Günümüzde hükümet tarafından kiralanır ve
Lisans-FEE ve kirayı kim ödeyebilir. Avlanmayı düzenlemek ve
Balıkçılık mükemmel bir fikirdir, ancak bunu bir satış konusu yapmak için
Hava ve su tekeli oluşturun.

Pasaport nedir? Gezginlerin evrensel bir tavsiyesi
kişi; kendisi ve mülkü için bir güvenlik sertifikası. .
doğası en iyi şeyleri bozmak olan hazine,
pasaport bir casusluk ve vergi aracı. Bu bir hak satışı değil
Seyahat etmek için?

Son olarak, bir yaydan su almaya izin verilmez.
Sahibin izni olmadan başkalarının gerekçesiyle, çünkü
Katılım hakkına göre bahar,
Toprak, başka bir iddia yoksa; ne de tesislerinde bir gün geçirmek
vergi ödemeden; Ne de bir mahkemeye, bir bahçeye veya bir meyve bahçesine bakmak,
mülk sahibinin rızası olmadan; ne de bir parkta veya
Sahibinin iradesine karşı muhafaza: Herkesin kendini kapatmasına izin verilir
yukarı ve çit için. Tüm bu yasaklar çok olumlu
sadece toprağın değil, hava ve suyun koruma alanı. Biz kim
Proletaire sınıfına ait: Mülk bizi afetler! _Terra, et
Aqua, et aere, et bagajı interdicti sumus_.

Erkekler tüm unsurların en sabitine uygun olamazdı
diğer üçünü tahsis etmek; O zamandan beri, Fransız ve Roma hukuku tarafından mülkiyet
Yüzeyde Zenith'ten Nadir'e --_ Cujus'a özelliği taşır
EST Solum, ejus est usque ad caelum_. Şimdi, su kullanımı, hava,
ve yangın mülkü dışlıyor, toprağın kullanımı da öyle. Bu zincir
Akıl yürütme M. Ch. Comte, "İncelemesinde
Mülkte, "Bölüm 5.


"Bir adam sadece birkaç dakika havadan mahrum edilmesi gerekiyorsa,
var olmayı bırakın ve kısmi bir yoksunluk ona şiddetli olur
cefa; Yiyeceklerin kısmi veya tam bir yoksunluğu gibi üretecektir
aniden daha az olsa da ona etkiler; En azından aynı olurdu
Bazı iklimlerde! Tüm kıyafetlerden ve barınaktan mahrum muydu ....
o zaman hayatı sürdürün, insanın birçok farklı uygun olması için sürekli olarak ihtiyacı var
şeyler. Ancak bunlar benzer oranlarda mevcut değildir. Bazıları gibi
Yıldızların ışığı, dünyanın atmosferi, su oluşturan su
denizler ve okyanuslar, erkeklerin yapamayacağı büyük miktarlarda var olur
herhangi bir mantıklı artış veya azalmayı algılayın; her biri uygun olabilir
İhtiyaçları, keyiften uzaklaşmadan gerektirdiği kadar
diğerleri, onlara en az zarar vermeden. Bu tür şeyler, yani
Konuşmak, insan ırkının ortak mülkiyeti; empoze edilen tek görev
Bu konuda her birey üzerine, ihlal etmek hiç
başkalarının hakları üzerine. "


M. Ch. Comte. Olması gereken bir adam
Karayollarında yürümesi, tarlalarda dinlenmesinden yasaklanmıştır,
Mağaralara sığınmaktan, aydınlatma yangınlarından, çilek almaktan,
otlar toplamaktan ve biraz pişmiş kilden kaynatarak-böyle
Bir adam yaşayamadı. Sonuç olarak Dünya-su, hava ve
Işık-her birinin kullanım hakkına sahip olan birincil bir zorunluluk nesnesidir
özgürce, başkalarının haklarını ihlal etmeden. Öyleyse neden dünya
uygun mu? M. Ch. Comte'nin cevabı meraklı. Söyle gibi davranıyor
Çünkü kaçak değil; M. Ch. Comte bize bunu garanti ediyor
çünkü sonsuz olmamasıdır. Arazi miktarı sınırlıdır. Daha sonra,
M. Ch. Comte, tahsis edilmeli. Olurdu
Aksine, söylemesi gerektiği gibi, o zaman olmamalı
uygun. Çünkü ne kadar büyük bir hava veya ışık ne olursa olsun
Herhangi biri uygun, hiç kimse zarar görmez; Her zaman kalır
Herkes için yeterli. Toprakla çok farklı. Lay But kim olacak
Ya da güneş ışınları, geçen esinti veya denizin dalgalanmalarından kim olabilir;
O benim rızam ve kötü niyetleri için affediyorum. Ama herhangi birine izin ver
yaşayan adam, bölgesel mülkiyet hakkını değiştirmeye cesaret eder
mülkiyet hakkı ve ona savaş ilan edeceğim ve bunu
ölüm!

M. Ch. Comte'nin argümanı pozisyonunu çürütüyor. "Şeyler arasında
Hayatın korunması için gerekli, "diyor"
O kadar büyük miktarlarda var olurlar ki tükenmezler; diğerleri
daha az miktarda var ve sadece belirli bir istekleri karşılayabilir
kişi sayısı. Birincisi Common, ikincisi özel olarak adlandırılır. "

Bu akıl yürütme kesinlikle mantıklı değil. Su, hava ve ışık
Yaygın şeyler, tükenmez oldukları için değil, ama
Vazgeçilmez; Ve o kadar vazgeçilmez ki, bu nedenle doğa
onları neredeyse sonsuz miktarlarda yarattı, çünkü onların
Bolluk, ödeneklerini önleyebilir. Aynı şekilde arazi
varlığımız için vazgeçilmez,-sonuç olarak ortak bir şey,
Sonuç olarak ödenekten alçakgönüllü; Ama toprak çok daha az
diğer unsurlardan daha, bu nedenle kullanımı düzenlenmelidir, değil
Birkaçının karı, ancak herkesin faizinde ve güvenliği için.

Tek kelimeyle, hakların eşitliği ihtiyaçların eşitliği ile kanıtlanır. Şimdi,
Sınırlı bir emtia durumunda, hakların eşitliği
Miktar, sadece mülkiyet eşitliği ile gerçekleştirilebilir. Bir Tarım Yasası
M. Ch. Comte'nin argümanları.

Hangi noktada bu mülk sorusunu görüyoruz-devam ediyoruz
Bunun dibine-eşitliğe ulaştık. Daha fazla ısrar etmeyeceğim
yapabilecek şeyler arasındaki ayrım ve yapamayan şeyler
uygun. Bu noktada, iktisatçılar ve legistler daha kötü konuşuyor
anlamsız. Medeni Kanun, mülk tanımladıktan sonra hiçbir şey söylemez
ödenek duyarlılığı hakkında; Ve eğer şeylerden bahsediyorsa
piyasada, bunu her zaman numaralandırmadan veya tanımlamadan yapar
onlara. Ancak, ışık istemiyor. Birkaç maksimum var
Bunlar: _ad Reges Potestas Omnium Pertinet, Ad Singulos Proprietas; Omnia
Rex Imperio Possidet, Singula Dominio_. Sosyal egemenlik karşı
özel mülk!-Buna eşitlik kehaneti denmeyebilir,
Cumhuriyetçi Oracle? Örnekler üzerimizde kalabalık: Bir kez malları
Kilise, tacın mülkleri, asaletin şefleri
devredilemez ve mutsuz. Eğer bunu ortadan kaldırmak yerine
ayrıcalık, kurucu onu her bireye genişletmişti; eğer
Özgürlük gibi emek hakkının asla olamayacağını beyan etmişti
kaybedilen,-o anda devrim tamamlanmış olurdu,
Ve şimdi kendimizi başka yönlerde iyileştirmeye adayabiliriz.



% 2.-Evrensel onay mülkün gerekçesi yok.

Yukarıda alıntılanan alıntıdan alıntıda,
Yazar, mülkiyet hakkını sabit karaktere dayandırmak anlamına gelir
toprağın veya tüm erkeklerin verdiğini düşündüğü rızada
Bu ödenek için. Onun dili öyle ki, bu ya da
bunlardan veya her ikisinin de bir keresinde; bu da bize
Yazar, "Aslen
İradenin kullanılması, toprağın istikrarı olmasına izin verdi
araziye uygulandı ve evrensel rıza o zamandan beri bunu onayladı
başvuru."

Ancak bu, erkekler karşılıklı rıza ile meşru olabilir mi? BEN
Söyle, hayır. Grotius, Montesquieu ve J. tarafından hazırlanmış olmasına rağmen böyle bir sözleşme
J. Rousseau, tüm insan ırkı tarafından imzalanmış olsa da,
Adaletin gözleri ve bunu uygulamak için bir eylem yasadışı olurdu. İnsan yapabilir
Özgürlükten daha fazla emek yok. Şimdi, hakkını tanımak için
Bölgesel mülkiyet, işgücü vermektir, çünkü bu
emek aracı; doğal bir hakta trafik ve elden çıkarmak
kendimiz erkeklik.

Ama keşke bu rızanın çok fazla yapıldığı, verilmiş olmasını isterdim.
örtük ya da resmi olarak. Sonuç ne olurdu? Açıkçası,
Teslimatlar karşılıklı olurdu; hiçbir hak olmazdı
karşılığında bir eşdeğer alınmadan terk edildi. Böylece geliyoruz
Tekrar eşitliğe geri dön,-sinüs qua ödenek; böylece,
Mülkü evrensel onayla haklı çıkardıktan sonra, yani
Eşitlik, koşulların eşitsizliğini ile haklı çıkarmak zorundayız.
mülk. Kendimizi asla bu ikilemden kurtarmayacağız. Aslında,
Sosyal kompakt açısından, mülkün eşitliği varsa
Durum, eşitliğin varlığını bıraktığı anda, kompakt
Kırık ve tüm mülkler gasp olur. O zaman hiçbir şey kazanmıyoruz
Bu insanlığın rızası.



% 3.-Reçete mülkiyet için başlık vermez.

Mülkiyet hakkı, dünyadaki kötülüğün kökeni, ilk
İnsan ırkının uzun suç ve talihsizlik zincirine bağlantı
doğumundan beri devam etti. Reçetenin yanılsaması ölümcüldür
Akıldan atılan cazibe, ölüm cezası nefes aldı
vicdan, insanın gerçeğe doğru ilerlemesini tutuklamak ve
Hata ibadeti.

Kod reçeteyi bu şekilde tanımlar: "Kazanma ve kaybetme süreci
Zamanın geçmesi yoluyla. "Bu tanımı fikirlere uygularken ve
İnançlar, Sonsuz'u belirtmek için reçeteyi kullanabiliriz
nesneleri ne olursa olsun, eski batıl inançlar lehine önyargı; .
muhalefet, genellikle öfkeli ve kanlı, yeni ışığın her zaman
alındı ​​ve bu da adaçayı şehit yapar. Bir prensip değil,
keşif, cömert bir düşünce değil, ancak karşılaştı,
Önyargılı görüşlerin müthiş bir bariyerine sahip dünya, görünen
Tüm eski önyargıların bir komplosu gibi. Aklına karşı reçeteler,
Gerçeklere karşı reçeteler, şimdiye kadar her gerçeğe karşı reçeteler
Bilinmiyor,-_statu quo_ felsefesinin toplamı ve maddesi,
Yüzyıllar boyunca muhafazakarların parolası.

Evanjelik reform dünyaya yayıldığında,
şiddet, sefalet ve bencillik lehine reçete; Ne zaman
Galileo, Descartes, Pascal ve öğrencileri felsefeyi yeniden inşa etti
ve bilimler, Aristoteles lehine reçete vardı
felsefe; '89 babalarımız özgürlük ve eşitlik istediğinde, orada
zulüm ve ayrıcalık lehine reçete idi. "Her zaman var
mülk sahibi oldu ve her zaman olacak: "Bu derin
Söyleme, son hendekte ölmekte olan bencilliğin son çabası,
Sosyal eşitsizlik arkadaşlarının saldırılarını püskürtmeyi umdukları
rakipler; Kuşkusuz, mülk gibi fikirlerin kaybolabileceğini düşünmek
reçete ile.

En çok öğretilen bilim zafer yürüyüşü tarafından gündüz aydınlatılmış
Kendi görüşlerimizi sorgulamak için görkemli başarılar, lehine alıyoruz
ve bin deneme ile doğanın gözlemcisini alkışlayın
En derin analize dayanarak, yeni bir ilke, bir yasa
Şimdiye kadar keşfedilmedi. Hiçbir fikri, hiçbir gerçeği, altında,
eski günlerde kendimizden daha abler erkeklerin yaşadığı bahane
Aynı fenomene dikkat edin veya aynı analojileri kavrayın. Neden yapmıyoruz
Siyasi ve felsefi sorulara karşı benzer bir tutumu koruyor musunuz?
Neden her şeyin söylendiğini onaylamak için bu saçma mani,
Bu, zihinsel ve ahlaki bilim hakkında her şeyi bildiğimiz anlamına mı geliyor? Neden
atasözü, güneş altında yeni bir şey yok, sadece
metafizik araştırmalar?

Çünkü hala hayal gücüyle felsefe okuyoruz,
gözlem ve yöntem; çünkü fantezi ve irade evrensel olarak kabul ediliyor
Hakimler olarak, argüman ve gerçekler yerine,-
Bu güne şarlatanı filozoftan ayırt etmek için
sahtekardan savant. Solomon ve Pisagor günlerinden beri,
Hayal gücü, sosyal ve psikolojik olarak tahmin etmekten tükendi
yasalar; Tüm sistemler önerildi. Bu ışıkta baktı,
Muhtemelen her şeyin söylendiği doğru; Ama daha az doğru değil
her şeyin kanıtlanması gerektiği. Siyasette (sadece bunu almak için
felsefenin dalı), siyasette her biri onun seçimine tabidir
tutkusu ve çıkarları ile parti; Zihin,
iradenin dayatmaları,-hiçbir bilgi yok,
kesinlik gölgesi. Bu şekilde, genel cehalet genel üretir
zulüm; Ve tüzükte düşünce özgürlüğü yazılırken, kölelik
Düşünce, çoğunluk kuralı adı altında, tüzük tarafından kararlaştırılır.

Kendimi kodun sivil reçetesiyle sınırlamak için
Konuşuyor, bu yıpranmış üzerine bir tartışmaya başlamaktan kaçınacağım
mülk sahipleri tarafından öne sürülen itiraz; çok yorucu olurdu
ve açıklayıcı. Herkes olamayacak haklar olduğunu bilir
reçete; Ve aracılığıyla kazanılabilecek şeylere gelince
Zamanın geçmesi, reçetenin gerektirdiği gerçeğinden kimse cahil değildir
belirli koşullar, birinin onu boş kılan ihmal edilmesi. Eğer
Örneğin, mülk sahibinin mülkiyetinin sivil olduğu doğrudur,
Kamusal, barışçıl ve kesintisiz, hiçbiri daha az doğru değil
Adil bir başlığa dayanmaz; Yapabileceği tek başlıklardan beri
gösteri-işgal ve emek-proletaire kadar
Talepler, savunan mülk sahibine gelince. Ayrıca, bu mülkiyet
Dürüst olmayan, çünkü hak ihlali üzerine kurulmuş,
Reçete, St. Paul --_ nunquam
usucapionibus juris hatası possori prodest_. Doğru ihlali
ya sahibinin sahibi olarak sahip olduğu gerçeğinde yatarken
Sadece usufrustar olarak sahip olmalıdır; ya da sahip olduğu gerçeğinde
kimsenin transfer veya satma hakkı olmayan bir şey satın aldı.

Reçetenin mülk lehine eklenememesinin başka bir nedeni
(içtihattan ödünç alınmasının bir nedeni) sahip olma hakkıdır
Gayrimenkul, hiç tamamen olmamış olan evrensel bir hakkın bir parçasıdır
en kritik dönemlerde bile yok edildi; ve proletaire, içinde
tam olarak kullanma gücünü yeniden kazanma emri, sadece bunu kanıtlamak zorundadır
Her zaman kısmen kullandı.

Örneğin, evrensel sahip olma, verme, değişim hakkı olan,
Kredi, izin ver, satmak, dönüştürmek veya yok etmek, bütünlüğü korur
Bu haktan, tek bir kredi eylemiyle, asla göstermemiş olsa da
herhangi bir şekilde otorite. Aynı şekilde eşitliğin
Mallar, hakların eşitliği, özgürlük, irade, kişilik, öyle
Bir ve aynı fikrin birçok özdeş ifadesi,-
Koruma ve geliştirme; Tek kelimeyle, yaşam hakkı, karşı
insan ırkı yok olana kadar reçete olamaz
Dünya'nın yüzünden.

Son olarak, reçete için gereken süreye gelince,
genel olarak mülkiyet hakkının olamayacağını göstermek için gereksiz
On, yirmi, yüz, bin, basit mülkiyet tarafından edinildi
veya yüz bin yıl; Ve bu, bir insan olduğu sürece
Mülkiyet hakkını anlama ve mücadele edebilen kafa, bu
Doğru asla reçete edilmeyecektir. Hukuk ilkeleri için ve
Akıl aksiyomları kazara ve koşullu gerçeklerden farklıdır.
Bir erkeğin mülkiyeti başka bir adamın mülkiyetine karşı reçete edebilir; Ancak
Tıpkı mal sahibinin kendisine karşı reçete edemeyeceği gibi,
Her zaman değişim ve reform fakültesi. Geçmiş hata bağlayıcı değil
gelecekte. Sebep her zaman aynı ebedi güçtür. Kurum
mülkiyet, cahil nedenin işi, daha fazla
Aydınlanmış sebep. Sonuç olarak, mülk tarafından tespit edilemez
reçete. Bu o kadar kesin ve o kadar doğru ki, üzerinde duruyor
maksimum, reçete konusunda bir hak ihlali için
Hiçbir şey.

Ama yöntemimle işgal etmeliyim ve okuyucu sahip olacaktı.
Hiçbir şeyim yoksa beni şarlatanizm ve kötü niyetle suçlama hakkı
Ayrıca reçeteyle ilgili ilerlemek. İlk olarak gösterdim
yer, toprağın tahsis edilmesinin yasadışı olduğu; Ve bunu varsayarak
Yasal olun, mülk eşitliği eşlik etmelidir. Gösterdim,
İkincisi, bu evrensel rıza lehine hiçbir şey kanıtlamaz
mülk; Ve eğer herhangi bir şeyi kanıtlarsa, eşitliğini kanıtlar
mülk. Henüz kabul edilebilirse reçetenin henüz göstermedim
Mülkiyet eşitliğini varsayar.

Bu gösteri ne uzun ne de zor olacak. Sadece ihtiyacım var
Reçetenin tanıtılmasının nedenlerine dikkat edin.


"Reçete," diyor Dunod, "doğal eşitliğe karşı iğrenç görünüyor,
kimsenin bir başkasını ondan mahrum etmesine izin vermez.
bilgi ve rıza ya da kendini başkasının pahasına zenginleştirmek. Ama
reçete yokluğunda,
Dürüst olmak gerekirse, uzun sahip olduktan sonra devredilecekti; Ve bu hatta
haklı sahibinden bir şey alan veya
Meşru bir şekilde tüm yükümlülüklerden kurtuldu, unvanını kaybederken,
Tekrar mülksüzleştirilmeye veya tabi tutulmaya uygun olun,-kamu refahı
süresinin sona ermesinden sonra bir terimin sabitlenmesini istedi.
Kişinin gerçek sahiplerini bozmasına veya haklarını yeniden değerlendirmesine izin verilmelidir
Çok uzun ihmal edilmiş .... Medeni hukuk, reçeteyi düzenlerken,
O zaman, sadece mükemmel doğal hukuku ve yasasını desteklemeyi hedefledi
uluslar; Ve her zaman olması gereken kamu yararına kurulduğu gibi
Bireysel refahtan önce düşünülür, --_ bono publico usucapio tanıtım
Est _,-Koşullar şartıyla lehine kabul edilmelidir
Yasanın gerektirdiği. "

Toullier, "medeni hukukunda" diyor: "
Mülkiyet çok uzun kalmayabilir ve böylece
kamu refahı, ailelerin barışını ve istikrarını bozan
Sosyal işlemler, yasa tüm taleplerin olacağı bir zamanı belirledi
iptal edildi ve mülkiyeti eski ayrıcalığını yeniden kazanacaktır
mülke dönüşümü. "


Cassiodorus mülkten, bunun tek güvenli liman olduğunu söyledi
Chicanery'nin fırtınalarından ve galerilerinden barınak aramak
avarice --_ hic unus inter humanas pro cellas portus, quem si homines
Fervida Voluntate PraeterierIn; undosis Semper Jurgiis errabunt_.

Böylece, yazarların görüşüne göre, reçete bir aracıdır.
kamu düzenini korumak; orijinalin bazı durumlarında bir restorasyon
mülk edinme modu; Sivil hukukun bir kurgusu
aksi takdirde farklılıkların yerleşmesinin gerekliliğinden tüm gücü
asla bitmezdi. Çünkü Grotius'un dediği gibi, zamanın üretim gücü yok
etkiler; Her şey zamanında olur, ancak hiçbir şey zamanla yapılmaz.
Reçete veya zamanın geçidi boyunca edinme hakkı,
Bu nedenle, geleneksel olarak kabul edilen yasanın bir kurgusu.

Ancak tüm mülkler mutlaka reçeteyle ortaya çıktı veya
Latinler, _usucapion'da; _, yani, devam eden. O zaman, ilk etapta, mülkiyetin nasıl mülkiyet olabileceğini soruyorum
Zamanın geçmesi? Varlık sürdürmeye devam edin, devam edin, devam edin
yıllarca ve yüzyıllar boyunca asla süre veremezsiniz-
Kendisi hiçbir şey yaratmaz, hiçbir şeyi değiştirmez, hiçbir şeyi değiştirmez-güç
usufrusteric'i bir mülk sahibine değiştirmek. Sivil Hukukun Güvende Olsun
pozisyonunu tutan dürüst sahip olan şanslara karşı
Uzun yıllar,-bu sadece saygın bir hakkı doğrular; Ve
reçete, bu şekilde uygulanan, basitçe sahip olduğu anlamına gelir
yirmi, otuz veya yüz yıl devam etti
Yolcu tarafından. Fakat yasa zamanın var olduğunu ilan ettiğinde
Sahiplik sahibi olarak değişir, bir hakkın olabileceğini varsayar.
üretici bir neden olmadan yaratıldı; Karakteri fark etmez bir şekilde değiştirir
konunun; Mevzuata açık olmayan bir konuda yasa koyar; BT
kendi güçlerini aşar. Kamu Düzeni ve Özel Güvenlik Yalnızca Sorun
Bu mülkiyet korunacaktır. Yasa neden mülk yarattı?
Reçete sadece gelecek için güvenlikti; Yasa neden yaptı
bir ayrıcalık meselesi?

Böylece reçetenin kökeni mülkle aynıdır
kendisi; ve ikincisi sadece eşlik ettiğinde kendini meşru olabilir
Eşitlik yoluyla, reçete,
Bu değerli eşitliği korumanın gerekliliği aldı. Ve bu
Boşuna indüksiyon yok, ileri getirilmiş çıkarım yok. Kanıt herkese yazılmıştır
Kodlar.

Ve gerçekten de, tüm uluslar, adalet içgüdüsü ve onların
muhafazakar doğa, faydayı ve zorunluluğu kabul etmişlerdir
reçete; Ve eğer tasarımları korumak içindi
Sahibin çıkarları,-yoktu için bir şey yapamazlar
vatandaş, ailesinden ve ülkesinden ticaret, savaş veya
esaret ve mülkiyet hakkını kullanacak bir pozisyonda değil mi? HAYIR.
Ayrıca, aynı zamanda reçete yasalara dahil edildi,
Mülkün sadece niyetle korunduğunu kabul edildi, --_ nudo
animo_. Şimdi, mülk tek başına niyetle korunursa, eğer olabilirse
Sadece mülk sahibinin eylemiyle kaybedilen,
reçete? Yasa, sahip olanın
izin verdiği şeyi terk etmeyi amaçlayan tek başına niyetle korur
reçete edilecek mi? Ne zaman zaman geçmesi böyle bir varsayımı garanti edebilir;
Ve yasa, mülk sahibinin yokluğunu hangi hakla cezalandırıyor?
onu mallarından mahrum etmek mi? O zaman ne! Bulduk ama o zamandan beri bir an
reçete ve mülk aynıdı; Ve şimdi olduklarını görüyoruz
Karşılıklı yıkıcı!

Bu zorluğu algılayan Grotius, o kadar tekil cevap verdi ki
Kelimeler alıntılamayı hak ediyor: _bene sperandum de hominibus, ac proptera
Putandum olmayan eos hoc esse animo ut, rei caducae causa, hominem alterum
Perpetuo Peccato Versari, Quo D Evitari Saepe Poterit Sinüs
TAL DERESECTE_.

"Adam nerede," diyor "diyor,"
önemsiz, bir sahibin izinsizliğini sürdürür, bu
Kaçınılmaz olarak, hakkını terk etmeyi kabul etmediyse? "
Ebedi! Ben o adamım. Bir milyon mülk sahibi yanmalı
Cehennemde, beni benim bölümümden mahrum ettiğim için onlara suçladım.
Bu dünyanın malları. Bu güçlü düşünceye Grotius,
Tartışmalı bir hakkı terk etmek, yasaya gitmek, rahatsız etmekten daha iyidir.
ulusların barışı ve iç savaşın alevlerini karıştırın. Kabul ediyorum, eğer sen
Keşke, bu argüman, beni tazmin etmenizi şartıyla. Ama eğer bu tazminat
beni reddetti, ne yapıyorum, bir proletaire, huzura bakıyorum ve
Zenginlerin Güvenliği? Kamu emri için çok az önemsiyorum
Sahibin Güvenliği. Bir işçi yaşamayı istiyorum; Aksi takdirde öleceğim
savaşçı. Hangi şekilde dönersemizi, reçetenin sonucuna varacağız
mülkiyet çelişkisidir; Ya da daha doğrusu bu reçete ve mülk
aynı prensibin iki formudur, ancak
birbirini düzeltin; Ve eski ve modern içtihat yapmadı
Gazetecilerinin en azı onları uzlaştırıyormuş gibi yapıyor. Gerçekten de
Mülkiyet kurumunda sadece güvence altına alma arzusu
her bireye topraktan payını ve emek hakkını; içinde
Çıplak mülk ve mülkiyet arasındaki ayrım sadece bir sığınma
devamsızlar, yetimler ve bilmeyen veya koruyamayan herkes
haklar; reçetede sadece bir araç, ya haksızlığa karşı savunma
iddialar ve tecavüzler veya farklılıkların yerleşimi
sahiplerin kaldırılmasından kaynaklanan,-bunlarda tanıyacağız
Zihnin kendiliğinden çabaları çeşitli insan adalet biçimleri
Sosyal içgüdünün yardımına gelin; Bu korumada göreceğiz
Tüm hakların eşitlik duygusu, sürekli bir tesviye eğilimi.
Ve daha derine baktığımızda, bunları abartarken bulacağız.
İlkeler Doktrinimizin teyidi; Çünkü eşitlik varsa
Koşullar ve evrensel dernek yakında gerçekleşmiyor,
Sağduyu yolunda o zaman için atılan engel nedeniyle
yasa koyucuların ve hakimlerin aptallığıyla halkın; ve ayrıca
Orijinal durumundaki toplumun aydınlatılması gerçeği
Bir gerçeğin parıltısı, liderlerinin ilk spekülasyonları getirebilir
Karanlıktan başka bir şey yok.

İlk sözleşmelerden sonra, ilk yasaların taslaklarından sonra ve
insanın birincil ihtiyaçlarının ifadesi olan anayasalar,
Yasama memurunun görevi mevzuat hatalarını reform etmekti; tamamlamak
kusurlu olan; uyum sağlamak, üstün tanımlarla, bunlar
Çatışma gibi görünen şeyler. Bunun yerine, durdular
Yasaların gerçek anlamı, içerik alt kısmını oynamak için içerik
Yorumcular ve Scholiasts. İnsan zihninin ilhamlarını almak,
O zamanlar, ebedi aksiyomlar için mutlaka zayıf ve hatalı
tartışılmaz gerçek,-kamuoyundan etkilenen, köleleştirilmiş
Popüler din,-her zaman prensiple başladılar
(bu bakımdan teologların örneğini takiben)
tüm kişiler tarafından, her yerde kabul edilen yanılmaz derecede doğru,
ve her zaman --_ quod ab omnibus, quod ubique, quod semper; _
genel ama spontane görüş,
doğrusu. Aldatılmayalım: Tüm ulusların görüşü hizmet edebilir
bir gerçeğin algısını doğrulamak, bir yasanın belirsiz duygularını;
Bize gerçek ya da yasa hakkında hiçbir şey öğretemez. İnsanlığın rızası
doğanın bir göstergesidir; Cicero'nun dediği gibi, bir doğa yasası değil. Altında
Gösterge, inancın inanabileceği gerçeği gizler, ama sadece
Düşünce bilebilir. Bu, insan zihninin sürekli ilerlemesi oldu
Fiziksel fenomenler ve dahi kreasyonları ile ilgili olarak:
Aksi takdirde vicdan gerçekleri ve insan kuralları
yönetmek?



% 4.-Emek-emeğin uygun doğal için doğal bir gücü yok
Varlık.


Politik ekonomi ve hukukun maksimumlarına, yani
mülk tarafından tanınan yetkililer,-

1. Bu emeğin uygun doğal zenginlik için doğal bir gücü yoktur.

2. Bu, emeğin bu güce sahip olduğunu kabul edersek, doğrudan yönlendiriliriz
mülk eşitliği,-ne tür bir emek ne olursa olsun, ancak
ürün veya işçilerin yeteneği eşit değildir.

3. Bu, adalet sırasına göre, emek mülkünü yok eder.

Rakiplerimiz örneğini takip ederek ve
Yoldaki engeller, soruyu en güçlü şekilde inceleyelim
olası ışık.

M. Ch. Comte diyor ki, "Mülkiyet İncelemesi" nde:-


"Bir ulus olarak kabul edilen Fransa'nın kendisi olan bir bölgesi var. "


Fransa, bir bireysellik olarak, geliştirdiği bir bölgeye sahiptir;
Bu onun mülkü değil. Uluslar birey olarak birbirleriyle ilişkilidir
: onlar ortak ve işçi; çağırmak için bir dilin kötüye kullanılması
onlar mal sahipleri. Kullanım ve istismar hakkı artık uluslara ait değildir
erkeklere göre; ve zamanın bir savaşı için yürüttüğü zaman gelecek
Bir ulusun toprağı kötüye kullanmasında kontrol etmek kutsal olarak kabul edilecektir.
savaş.

Böylece, M. Ch. Comte-mülkün nasıl geldiğini açıklamayı taahhüt eden
varoluş ve bir ulusun bir olduğu varsayımıyla başlayan
Sahibi-soruya yalvarma olarak bilinen hataya düşer; A
tüm argümanını canlandıran hata.

Okuyucu, bir ulusun
sahip olduğu bölgede mülk hakkı, basitçe yapacağım
Ona her yaşta hayali olan sonuçların
Ulusal mülkiyet hakkı, Suzerainty'ye yönelikti,
haraç, monarşik ayrıcalıklar, tüzük-etiket, erkeklerin kotaları ve
para, mal malzemeleri, & c.; nihayet ödemeyi reddetmede bitmek
Vergiler, ayaklanmalar, savaşlar ve depopülasyonlar.


"Bu bölgeye dağılmış, genişletilmiş arazi yollarıdır.
bireysel mülke dönüştürülmemiştir. Bu topraklar, hangisi
esas olarak tüm nüfusa ait ormanlardan oluşur ve
gelirleri alan hükümet, bunları kullanmalı veya kullanmalı
herkesin ilgisi. "

Kullanılması iyi söylenir: böylece bir yalandan kaçınılır.

"Satışa sunulmalarına izin verin ...."


Neden Satılık Sunulan? Onları satma hakkı kim var? Millet bile
mal sahibi, bugünün nesli neslinin üretimi olabilir mi?
Yarın? Ulus, usufrucunun işlevinde,
onlara; Hükümet onları yönetir, yönetir ve korur. Eğer de
Topraklar verilen, sadece kullanımlarını verebilir; Satma hakkı yok
onları herhangi bir şekilde aktarın. Mal sahibi olmamak, nasıl
Mülk iletebilir mi?


"Diyelim ki bazı çalışkan bir adam bir kısmı, örneğin büyük bir bataklık satın alıyor.
Bu bir gasp olmazdı, çünkü halk kesin olarak alacaktı
Hükümetin elinden değer ve daha sonra zengin olur
satış eskisi gibi. "


Ne kadar saçma! Ne! Çünkü harika, alçakgönüllü, beceriksiz bir
Yetkili, devletin mallarını satıyor, ben, ben, bir devletin bir koğuşu,-ben
devlette ne danışmanlık ne de kasıtlı bir sesi olan
Konseyler,-Satışa muhalefet etmememe izin verilmezken,
Bu satış doğru ve yasal! Ulusun koruyucuları israfını
madde ve düzeltme yok! Aldım, bana söylüyorum, aracılığıyla
Hükümetin Elleri Satış gelirlerinden payım: ama,
İlk olarak satmak istemedim; Ve ben istedim, ben
Satamıyordu. Hakım yoktu. Ve sonra görmüyorum
Satıştan faydalandım. Koruyucularım bazı askerler giydi,
Gururlarında pahalı olan eski bir kaleyi onardı ama
değersiz anıt,-o zaman bazı havai fişekleri patlattılar ve bir
Yağlı direk! Tüm bunlar kaybımla karşılaştırıldığında ne olur?

Alıcı sınırlar çeker, kendini içeri çitler ve "Bu
bana ait; Her biri kendi başına, her biri kendisi için. "O zaman burada bir parça
bundan böyle, kimsenin adım atma, kurtarma hakkı yok olan arazilerin
mal sahibi ve arkadaşları; kimseye fayda sağlayabilir, kurtar
sahibi ve hizmetkarları. Bu satışlar çoğalsın ve yakında
ne mümkün ne de satmaya istekli olan ve sahip olan insanlar
Satış gelirlerinin hiçbirini almadı-dinlenecek hiçbir yeri yok,
Barınak yeri yok, till olarak zemin yok. Açlıktan ölecekler
mülk sahibinin kapısı, o mülkün kenarında
doğum hakkı; ve onların ölmelerini izleyen mülk sahibi, "
Türleri ve vagrantları yok edin! "

Bizi mülk sahibinin gaspına uzlaştırmak için, M. Ch. Comte varsayıyor
Satış sırasında çok değerli olan araziler. "Bu gaspların önemi abartılmamalıdır:
İşgal altındaki arazinin olacağı erkek sayısı ile ölçülmelidir.
destek ve onları sağlayacak yollarla.

"Örneğin, değerinde bir toprak parçası varsa
Bugün bin frank, sadece beş santral değerindeydi
Gasp, sadece beş santral değerini gerçekten kaybediyoruz. Kare Lig
Dünya'nın sıkıntıdaki bir vahşiyi desteklemek için yeterli olmayacaktı;
Günümüzde bin kişiye varoluş aracı sağlar.
Bu arazinin dokuz yüz doksan dokuz kısmı meşru
sahiplerin mülkiyeti; değerin sadece binde biri
gasp etti. "


Bir gün, itirafta bir köylü, bir
Üç yüz miktarına borçlu ilan eden belge
frank. Dedi Baba itirafçısı, "Bu üç yüzü iade etmelisin
Francs. "" Hayır, "diye yanıtladı köylüye,"
kağıt. "

M. Ch. Comte'nin mantığı bu köylünün dürüstlüğüne benziyor. Toprak yok
sadece bir integrant ve gerçek değer, aynı zamanda potansiyel bir değere sahiptir,-
geleceğin değeri,-bu onu değerli hale getirme yeteneğimize bağlıdır,
Ve bunu işimizde kullanmak. Bir borsayı yok et
Not, bir yıllık gelir tapusu,-bir kağıt olarak neredeyse hiç değeri yok edersiniz;
Ancak bu makalede unvanınızı yok edersiniz ve unvanınızı kaybedersiniz,
Kendinizi mallarınızdan mahrum ediyorsunuz. Araziyi yok edin, ya da nedir?
Aynı şey, sat,-sadece bir, iki veya birkaç ürün aktarmakla kalmaz,
Ama ondan elde edebileceğiniz tüm ürünleri imha ediyorsunuz; Sen
ve çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları.

Ne zaman M. Ch. Comte, Mülkiyet Havarisi ve Emek Eulogu,
Hükümette toprağın yabancılaşmasını varsayarız, biz
Bunu sebepsiz ve hiçbir amaçsız yaptığını düşünmemelidir; BT
pozisyonunun gerekli bir parçasıdır. Teorisini reddettiği için
Doluluk ve bildiği gibi, bu emek bu işleyemedi
Tam işgal etmek için daha önceki bir iznin yokluğunda,
Bu izni hükümetin yetkisi ile bağlamak için
Mülkün halkın egemenliğine dayandığı anlamına gelir;
Başka bir deyişle, evrensel onay üzerine. Zaten var olan bu teori
dikkate alınan.

Mülkün emeğin kızı olduğunu söylemek ve sonra emek vermek
Kendini kullanacak malzeme, eğer yanılmıyorsam,
bir daire içinde sebep. Çelişkiler bundan kaynaklanacak.


"Belli bir boyutta bir toprak parçası, bir adamı tedarik edecek kadar yiyecek üretir
bir gün için. Sahibi, emeği aracılığıyla bazı yöntemleri keşfederse
İki gün boyunca yeterince üretmesini sağlamak için değerini iki katına çıkarır. Bu
Yeni değer onun çalışması, yaratılışıdır: kimseden alınmaz; O onun
mülk."


Sahibin sorunu ve endüstrisi için ödendiğini düşünüyorum.
iki katına çıkmış mahsul, ama toprak için hak kazanmıyor. "İzin vermek
işçinin emeğinin meyveleri var. "Çok iyi; ama ben yapmıyorum
Ürünlerdeki özelliğin BT mülkiyeti ile ham olarak taşıdığını anlayın
malzeme. Aynı sahilde olan balıkçının becerisi var
arkadaşlarından daha fazla balık yakalayabilir, onu sahibi
Balıkçılık alanları? Bir avcının uzmanlığı hiç kabul edilebilir mi?
Bir oyun ormanına bir emlak-başlık mı? Analoji mükemmel,-
Çalışkan kültivatör, endüstrisinin ödülünü bollukta bulur
ve mahsulünün üstünlüğü. Toprakta iyileştirmeler yapmışsa,
sahibinin tercih hakkı vardır. Asla, hiçbir koşulda,
Toprağa bir emlak başlığı talep etmesine izin verilebilir mi?
bir kültivatör olarak yeteneği gerekçesiyle geliştirir.

Mülkiyete sahip olmayı değiştirmek için emek dışında bir şeye ihtiyaç vardır.
ki bir adam sona ermez mülk sahibi olmayı bırakacaktı
işçi olmak. Şimdi, yasa mülkiyeti çok eski üzerine temel alıyor,
tartışılmaz mülkiyet; Yani, reçete. Emek sadece
Mantıklı işaret, mesleğin ortaya çıktığı fiziksel eylem. Eğer,
Sonra, kültivatör, emeği bıraktıktan sonra mülk sahibi olarak kalır.
ve üretmek; Eğer mülkiyeti önce kabul ederse, o zaman tolere edilirse, nihayet
devredilemez hale gelir,-medeni hukukun izni ile olur ve
Doluluk ilkesinin erdemi. Öyle doğru ki, yok
Bir satış faturası, bir çiftlik kiralama değil, bir yıllık gelir değil, bunu ima ediyor. Yapacağım
Yalnızca bir örnek alıntı yapın.

Arazinin değerini nasıl ölçeriz? Ürünü tarafından. Bir parça toprak
Bin frank veriyor, bunu yüzde beşte söylüyoruz. Değer
yirmi bin frank; yüzde dördü. yirmi beş bin frank,
&C.; yani, başka bir deyişle, yirmi veya yirmi beş yıl içinde '
Alıcının, başlangıçta ödenen tutarı tam olarak geri kazanacağı zaman
arazi. Öyleyse, belirli bir süre sonra, bir parçanın fiyatı
Arazi tamamen iyileşti, alıcı neden olmaya devam ediyor
Sahibi? Doluluk hakkı nedeniyle,
Her satış bir kurtuluş olurdu.

Emekle ödenek teorisi, o zaman,
Kod; Ve bu teorinin partizanları yasaları açıklıyormuş gibi davrandığında
Böylece kendileriyle çelişiyorlar.


"Erkekler şimdiye kadar verimsiz veya hatta araziyi gübrelemeyi başarırsa
Ölüm üreten, belirli bataklıklar gibi, bu nedenle mülk yaratırlar
tüm bütünlüğü. "


Bir ifadeyi büyütmek ve oynamak için ne işe yarar
Bağımlılıklar, sanki gerçeği değiştirmeyi bekliyorduk? ONLAR
Tüm bütünlükle mülk yaratın. Bir şekilde yarattıklarını söylüyorsun
daha önce var olmayan üretken kapasite; Ama bu kapasite
Desteklemek için malzeme olmadan oluşturulamaz. Maddesi
Toprak aynı kalır; Yalnızca nitelikleri ve değişiklikleri değiştirilir.
İnsan her şeyi yarattı-her şey malzemenin kendisini kurtardı. Şimdi,
Bu materyalin sadece sahip olabileceği ve kullanabileceği durumda,
kalıcı emek,-şimdilik, mülkiyet hakkı
ürettiği şeylerde.

Öyleyse, bu ilk nokta çözüldü: Üründeki mülk, eğer verirsek
Çok fazla, üretim arazisinde BT mülkü taşımıyor;
Bana daha fazla gösterime gerek yok gibi görünüyor. Hayır yok
Kollarına sahip olan asker arasındaki fark, Mason
Bakımına bağlı malzemelere sahip olan, balıkçı
suya sahip, tarlalara ve ormanlara sahip avcı,
ve topraklara sahip olan kültivatör: Hepsi söylerseniz,
Ürünlerinin mülk sahipleri-biri değil
üretme. Ürün hakkı münhasırdır-RE'de jus; Hakkı
Araçlar yaygındır-jus ad rem.



% 5.-İşgücü mülkiyet eşitliğine yol açar.

Bununla birlikte, emeğin malzemede bir mülk hakkı verdiğini kabul edin.

Bu ilke neden evrensel değil? Bunun yararı neden
Birkaçıyla sınırlı ve işçi kitlesini reddetti mi?
Bir filozof, tüm hayvanların eskiden çıktığını savunarak
neredeyse mantar gibi güneş ışınları tarafından ısındı
Dünyanın neden artık bu doğanın bitkilerini vermediği soruldu, cevap verdi:
"Çünkü eski ve doğurganlığını kaybetti." Emek var, bir zamanlar
Fecund, aynı şekilde steril mi oluyor? Kiracı neden artık edinmiyor
emeği aracılığıyla, daha önce emeği tarafından edinilen toprak
Sahibi?

"Çünkü," diyorlar, "zaten tahsis edilmiş." Bu cevap değil. A
Çiftlik hektar başına elli kile verir; Kiracının beceri ve emeği
Bu ürünü ikiye katlayın: Artış kiracı tarafından oluşturulur. Varsayalım
nadiren karşılaşılan bir ılımlılık ruhuyla sahip,
kirayı yükselterek bu ürünü emmenin kapsamı, ancak
Kültivatör, emeğinin sonuçlarından yararlanacak; O zaman bile adalet değil
memnun. Kiracı, araziyi geliştirerek yeni bir değer vermiştir
mülk için; Bu nedenle, mülkün bir kısmı hakkı vardır. Çiftlik başlangıçta yüz bin frank değerinde ise ve
Kiracının emeği ile değeri yüz elli yükseldi
Bu ekstra değeri üreten bin frank, kiracı,
Çiftliğin üçte birinin meşru sahibi. M. Ch. Comte yapamadı
Bu doktrini yanlış telaffuz ettiler, çünkü dedi ki:-


"Dünyanın doğurganlığını artıran erkekler,
arkadaşları, yeni topraklar yaratmaları gerektiğinden daha. "


Öyleyse neden bu kural araziyi geliştiren adam için geçerli değil,
onu da temizleyen? Birincisinin emeği toprağı yapar
bir değer; İkincisi iki değerinde yapar: her ikisi de eşit yaratın
değerler. Neden her iki eşit mülkiyete neden olmuyor? Herhangi birine meydan okuyorum
Bu argümanı tekrar ilk olarak geri dönmeden çürütün
doluluk.

"Ama," söylenecek, "dileğiniz verilmesi gerekse bile, mülk
Şimdiye kadar çok daha eşit olarak dağıtılamazdı. Toprak devam etmiyor
sonsuza dek değer artışı; İki veya üç mevsimden sonra
maksimum doğurganlık. Tarımsal sanat sonuçları tarafından eklenen
daha ziyade bilimin ilerlemesinden ve bilginin yayılmasından
Kültivatörün becerisinden. Sonuç olarak, bir
Sahiplerin kitlesine çok az işçi,
mülk."

Bu tartışma, eğer bizim
Labors sadece arazi ve endüstriyel genişletme ile sonuçlandı
tekel; sadece birkaç yüz işçiyi özgürleştirirken
milyonlarca proletair. Ama bu aynı zamanda gerçekimizin bir yanılgısı
Düşünce ve genel zeka ve mantık eksikliğini kanıtlıyor.

Bir şeyin değerine katkıda bulunan işçinin bir hakkı varsa
İçindeki mülk, bu değeri koruyan aynı hak kazanır.
Bakım nedir? Sürekli bir ilave,-sürekli yaratılış.
Yetiştirmek ne var? Toprağa her yıl değerini vermek;
her yıl yenilenen yaratılışla, azalmayı önlemek veya
bir toprağın değerinin yok edilmesi. O zaman kabul etmek
Mülkiyet rasyonel ve meşrudur,-kiranın eşit olduğunu kabul etmek
Ve sadece,-Diyorum ki, mülk edinen o,
temizleyen ya da gelişen olduğu gibi; Ve her zaman bir kiracı
kirasını öder, emanet edilen arazide bir mülk elde eder
Payoru, kira oranına eşit olan bakımına göre
paralı. Bunu kabul etmedikçe, mutlakiyetçiliğe ve zulme düşersiniz; Sen
sınıf ayrıcalıklarını tanımak; köleliği yaptırım.

Kimin işçileri bir mülk sahibi olur-bu kaçınılmaz bir kesintidir
Politik ekonomi ve içtihat ilkelerinden.
Ve mal sahibi dediğimde, basitçe demek istemiyorum (ikiyüzlü bizim gibi
iktisatçılar) ödeneğinin sahibi, maaşı, ücretleri,-
yarattığı değerin sahibi ve sadece usta
karlar.

Bütün bunlar ücret teorisi ve dağılımı ile ilgilidir
ürünler,-ve bu konu asla kısmen temizlenmediği için
Yukarı,-Bu konuda ısrar etmek için izin istiyorum: Bu tartışma olmayacak
Eldeki işe yararsız olun. Birçok kişi itiraf etmekten bahsediyor
Ürün ve kârda pay alan çalışanlar; ama
Bu katılım zihinleri saf hayırseverliktir: asla
Doğal, gerekli bir doğru olduğunu gösteren-belki de asla şüphelenilmedi-
emeğin doğasında var ve üreticinin işlevinden ayrılmaz, hatta
çalışmalarının en düşük formlarında.

Bu benim teklifim: İşçi, aldıktan sonra bile elinde tutuyor
Ücretleri, sahip olduğu şeyde doğal bir mülk hakkı
Üretildi.

Yine M. Ch. Comte:-

"Bazı işçiler bataklıkların boşaltılmasında, ağaçların kesilmesinde istihdam ediliyor
ve fırça ağacı,-tek kelimeyle, toprağı temizlerken. Arttırırlar
değer, mülk miktarını daha büyük yaparlar; Onlar için ödeniyor
Gıda ve günlük ücretler şeklinde ekledikleri değer: o zaman
kapitalistin malı olur. "


Fiyat yeterli değil: işçilerin emeği bir
değer; Şimdi bu değer onların mülkü. Ama hiçbir satmadılar
ne de değiş tokuş etti; Ve sen, kapitalist, kazanmadın. Sen
Malzemeler karşılığında bir bütün olarak kısmi bir hakkı olmalı
Mücadele ettiğiniz ve tedarik ettiğiniz hükümler
Mükemmel sadece. Üretime katkıda bulundun, paylaşmalısın
zevk. Ama hakkınız işçilerinkini imha etmiyor,
Size rağmen, işlerinde meslektaşlarınız
üretme. Neden ücretlerden bahsediyorsun? Ödediğiniz para
İşçilerin ücretleri, sadece birkaç yıl boyunca onları ödüyor
size terk ettikleri sürekli mülkiyet. Ücretler maliyettir
işçinin günlük bakımı ve ferahlığı. Hatalısınız
Buna bir satış fiyatı olarak adlandırılır. İşçi hiçbir şey satmadı; O
ne hakkını ne de sahip olduğu imtiyazın kapsamını
size yapılmış, ne de taklit ettiğiniz sözleşmenin anlamı
onunla yaptım. Onun yanında, tamamen cehalet; seninkinde, hata ve
Sürpriz, aldatma ve sahtekarlık dememek.

Bunu başka ve daha çarpıcı bir örnekle daha netleştirelim.

Kimse,
Untored arazinin ekilebilir ve üretken toprağa dönüştürülmesi. Bunlar
Zorluklar o kadar büyük, genellikle izole edilmiş bir adam yok olur
Toprağı en çok vermek için bir duruma koymadan önce
yetersiz yaşam. Bu amaçla birleşik ve birleşik çabalara ihtiyaç vardır.
Toplum ve endüstrinin tüm kaynakları. M. Ch. Comte bu konuda tırnak
çok sayıda ve iyi doğrulanmış gerçeklere konu,
kendi sistemine karşı tanıklık ediyor.

Diyelim ki yirmi veya otuz aileden oluşan bir koloni
kendisi, alt fırçalar ve ormanlarla kaplı vahşi bir bölgede; ve
anlaşma yoluyla, yerlilerin geri çekilme rızası. Bunların her biri
Aileler ılımlı ancak yeterli miktarda sermayeye sahiptir.
Kolonist olarak bir doğa seçmeye uygun olurdu,-hayvanlar, tohumlar, aletler,
Ve biraz para ve yemek. Bölünmüş arazi, her biri
Kendini olabildiğince rahat bir şekilde yerleşir ve temizlemeye başlar
ona ayrılan kısım. Ancak birkaç haftalık yorgunluktan sonra, onlar gibi
Daha önce hiç bilmiyor, akıl almaz acı çekiyor, yıkıcı ve
Neredeyse yararsız emek, sömürgecilerimiz ticaretlerinden şikayet etmeye başlar;
Durumları onlar için zor görünüyor; Üzücü varlıklarını lanetliyorlar.

Aniden, aralarındaki en kurnazlardan biri bir domuzu öldürür, bir kısmını iyileştirir
et; ve hükümlerinin geri kalanını feda etmeye karar verildi,
Arkadaşlarını sefalet içinde bulun. "Arkadaşlar", çok yardımsever bir şekilde başlıyor
Ton, "Biraz iş yapmanın ve yaşamanın ne kadar sorun maliyeti var
Rahatsız bir şekilde! İki haftada bir emek sizi sonuna indirdi
Ekstremite! ... Hepimiz kâr edeceğiniz bir düzenleme yapalım.
Size hükümler ve şarap sunuyorum: Her gün çok şey alacaksınız;
Birlikte çalışacağız ve zounds! Arkadaşlarım, mutlu olacağız ve
memnun! "

Aç karnına böyle bir davetiyeye direnmesi mümkün olabilir mi?
Onların en açı hain ateşi takip ediyor. İşe giderler;
Toplumun cazibesi, öykünme, sevinç ve karşılıklı yardım
kuvvet; İşin ilerlediği görülebilir. Şarkı söylemek ve gülmek
Doğa bastırın. Kısa sürede, toprak iyice değiştirilir; .
Mellowed Earth sadece tohumu bekler. Bu yapıldı, sahibi ödüyor
Uzaklaştıklarında ona teşekkür eden ve üzücü olan işçileri
onunla geçirdikleri mutlu günlerin bittiğini.

Diğerleri bu örneği her zaman aynı başarı ile takip eder. O zaman bunlar
Kuruldu, geri kalanı dağıldı,-her biri Grubbing'e geri döner. Ancak,
Grubbing yaparken yaşamak gerekir. Temizlerken
Komşuları için uzakta, kendileri için hiçbir açıklık yapmadılar. Bir
Yılın tohum zamanı ve hasat zaten gitti. Bunu hesaplamışlardı
Emeklerini ödünç verirken kazanamadılar, çünkü tasarruf edeceklerdi
kendi hükümleri; Ve daha iyi yaşarken, daha da fazlası olur
para. Yanlış hesaplama! başka bir araç için yarattılar
Nerede üretmek ve kendileri için hiçbir şey yaratmışlardır. .
Temizleme zorlukları aynı kalır; kıyafetleri yıpranıyor
hükümleri verilir; Yakında çantaları kâr için boşalır
çalıştıkları ve tek başına kimin sağlayabileceği bireyin
tek başına bir konumda olduğu için ihtiyaç duydukları hükümler
onları üretmek. Sonra, zavallı Grubber kaynaklarını tükettiğinde,
hükümleri olan adam (masaldaki kurt gibi,
Uzaktan kurban) yine öne çıkıyor. Tekrar istihdam etmeyi teklif ettiği biri
gün; diğerinden, uygun bir fiyata satın almayı teklif eder
Onun için herhangi bir faydası olmayan ve asla olamayan kötü toprakları:
bir adamın emeğini, diğerinin alanını geliştirmek için kullanıyor
kendi yararına. Böylece yirmi yılın sonunda otuz
Bireyler başlangıçta servet açısından eşit, beş veya altı
tüm bölgenin mülk sahipleri olurken, geri kalanı
hayırsever olarak mülksüzleştirildi!

Bu yüzyılda burjuvacı ahlakı, onur duyduğum
doğmak için ahlaki his o kadar alçaltılmış ki hiç olmamalıyım
Birçok değerli mal sahibi tarafından sorulursa şaşırdım, ne görürüm
Bunda haksız ve gayri meşru mu? Azalan yaratık! galvanizli
Corpse! Soygun söyleyemezsen seni nasıl ikna etmeyi bekleyebilirim
Sana ne zaman gösterdiğimde? Yumuşak ve imha edici kelimelerle bir adam keşfeder
Kendini kurabileceği başkalarını vergilendirmenin sırrı; Sonra bir kez
Birleşik çabalarıyla zenginleştirilmiş, çok koşullarda reddediyor
kendisi dikte etti, yapanların refahını ilerletmek için
Onun için serveti: Ve böyle bir davranışın nasıl hileli olduğunu soruyorsunuz! Altında
İşçilerine ödediği bahanesi, onlara hiçbir şey borçlu olmadığı
Dahası, kendisini hizmetine koyarak kazanacak hiçbir şeyi yok
Diğerleri, kendi meslekleri dikkatini iddia ederken,-reddediyor, ben
Diyelim ki, başkalarının bir dayanak almasına yardımcı olmak için,
sahip olmak; Ve ne zaman, izolasyonlarının iktidarsızlığı içinde, bu fakir işçiler
doğum hakkını satmaya zorlanırlar, o-bu nankör sahibi,
Bu Knavish UpStart-son dokunuşu onların
yoksunluk ve harabeleri. Ve bunu sadece mi düşünüyorsun? Dikkatli ol!

Suçlu bir vicdanın kınamasını şaşırtan karşısında okudum,
istemsizin masum şaşkınlığından çok daha açık
cehalet.

"Kapitalist," diyorlar, "işçilere günlük ücretlerini ödedi."
Doğru olmak için, kapitalistin çok fazla ödeme yaptığı söylenmelidir.
Her gün emekçi istihdam ettiği için bir günlük ücret,-
aynı şey. Çünkü o muazzam için hiçbir şey ödemedi
işçilerin birliği ve uyumundan kaynaklanan güç ve
çabalarının yakınsaması ve eşzamanlılığı. İki yüz
Grenadiers, birkaç saat içinde Luxor Dikilitaşını üssünde duruyordu; Yapmak
Bir adamın aynı görevi ikisinde gerçekleştirebileceğini varsayalım
yüz gün? Yine de, kapitalistin kitaplarında, miktar
ödenen ücretler aynı olurdu. Peki, hazırlanmak için bir çöl
Yetiştirme, inşa edilecek bir ev, koşacak bir fabrika,-tüm bunlar
Dikiş dikmek, hareket etmek için dağlar. En küçük servet, en çok
Önemsiz kuruluş, en düşük hareket için ayar
sanayi, çok farklı türden emek türlerinin uyumu talep etmek ve
Beceri, bir adam muhtemelen bütününü icra edemedi. BT
ekonomistlerin buna asla dikkat etmedikleri şaşırtıcı
hakikat. O zaman kapitalistin makbuzları ile onun arasında bir denge kur
ödemeler.

İşçinin çalışırken yaşamasını sağlayacak bir maaşa ihtiyacı var;
Çünkü tüketmedikçe üretemez. Kim bir adamı kullanırsa borçlu
bakım ve destek veya aynı şeyi temin edecek kadar ücret alır.
Tüm üretimde yapılacak ilk şey budur. İtiraf ediyorum,
Bu bakımdan kapitalist görevini yerine getirdi.

İşçinin üretiminde bulması gerekir,
şimdiki desteğine ek olarak, gelecekteki desteğinin bir garantisi;
Aksi takdirde üretim kaynağı kuruyacak ve üretken
Kapasite tükenecekti: başka bir deyişle, emek başardı
sürekli olarak yeni emeğe doğum yapmalıdır-
üreme. Bu şekilde, bir çiftliğin sahibi: 1.
bitkiler, sadece kendini ve ailesini desteklemekle kalmayıp aynı zamanda
Canlı stokunu besleme sermayesini korumak ve geliştirmek-
kelime, yeni emek ve sürekli üreme araçları; 2. sahipliğinde
üretken bir ajans, kalıcı bir ekim ve emeğin temeli.

Ama hizmetlerini ödünç veren--onun ekimi temeli nedir?

Sahibin kendisine olan ihtiyacı ve haksız varsayım
onu istihdam etmek istediğini. Tıpkı sıradan bir zamanlar toprağını tutarken
Rab'bin Tutulması ve Sınavı, Günümüzde Çalışma Adamı
Emekini, ustalığın küçümsemesi ve ihtiyaçları ile tutar
ve mal sahibi: güvencesiz bir şekilde sahip olma denen şey budur [15]
başlık. Ancak bu güvencesiz durum bir adaletsizliktir, çünkü bunun
pazarlıkta bir eşitsizlik. İşçinin ücretleri aştı ama az
ve masrafları yürütür ve yarın ücretlerinden emin olmaz; iken
Kapitalist, işçi tarafından üretilen enstrümanda bir söz veriyor
Gelecek için bağımsızlık ve güvenlik.


Şimdi, bu üreme mayası-bu yaşamın ebedi mikropu,
arazinin bu hazırlanması ve aletlerin üretimi
Üretim-Kapitalistin borcunu üreticiye bağlar,
asla ödemiyor; Ve bu hileli inkar
işçinin yoksulluğu, tembelliğin lüksü ve eşitsizliğin
koşullar. Bu, çok uygun olan diğer her şeyden önce
insanın insan tarafından sömürülmesi olarak adlandırıldı.

Üç şeyden biri yapılmalıdır. Ya işçiye bir
Ürünün bir kısmı ücretlerine ek olarak; veya işveren olmalı
işçiyi üretken hizmette eşdeğer hale getirmek; yoksa o
Onu sonsuza dek istihdam etmek için kendini taahhüt etmeli. Ürünün bölümü,
hizmet karşılıklılığı veya sürekli emek garantisi,-
Bu derslerden birinin benimsenmesi kapitalist kaçamaz. Ama o
bunların ikincisini ve üçüncüsünü tatmin edemeyeceği açıktır.
Koşullar-kendisini binlerce hizmete koyamaz
doğrudan veya dolaylı olarak ona yardım eden çalışan erkeklerin
kendini kurmak, ne de hepsini sonsuza dek istihdam etmek. Onun başka yok
Kurs onu terk etti, ancak mülkün bir bölümü. Ama eğer
Mülk bölünür, tüm koşullar eşit olacaktır-artık olmayacak
büyük kapitalistler veya büyük mülk sahipleri.

Sonuç olarak, M. Ch. COMTE-Hipotezini takip etmek-Gösteriyor
Bize kapitalisti birbiri ardına satın alıyor
Çalışanların emeği, mire'ye daha derin ve derinlere batar; Ve onun gibi
Tartışma değişmez, elbette cevabımız aynı kalır.


"Diğer işçiler binada istihdam ediliyor: Taş taş ocağı, diğerleri
Taşıma, diğerleri kesti ve yine de diğerleri yerine koydu. Her biri
bunların içinden geçen malzemeye belirli bir değer katar.
eller; Ve bu değer, emeğinin ürünü, onun mülküdür. O
onu yarattığı kadar hızlı, binanın sahibine satıyor,
onu yiyecek ve ücretlerde ödeyen. "


_Divide et impira _-- bölün ve komuta edersiniz; bölün ve sen
zenginleşecektir; bölün ve erkekleri aldatacaksın,
Zihinler, adaletle alay edeceksin! Birbirinden ayrı işçiler,
Belki de her birinin günlük ücreti her bireyin değerini aşar
ürün; Fakat dikkate alınan soru bu değil. Bir gücü
Yirmi gün çalışan bin kişiye aynı ücret ödedi.
Elli beş yıl çalışmak için ödenecekti; Ama bu gücü
Binler yirmi gün içinde tek bir adamın sahip olamayacağı
Bir milyon yüzyıl boyunca çalışmış olmasına rağmen başarılı oldu. Öyle
Eşit bir şekilde alışveriş mi yapıyorsunuz? Bir kez daha, hayır; Tüm ödediğinde
Bireysel güçler, kolektif kuvvet hala ödenecek.

Sonuç olarak, her zaman kolektif mülkiyet hakkı vardır.
Alışmadınız ve haksız yere keyif aldığınız.

Yirmi günlük ücretin beslenmesi, yerleşmesi ve giymesi yeterli olduğunu itiraf edin
yirmi gün boyunca çokluk: bunun sonunda istihdamdan atıldı
Zaman, onlardan ne olacak, yarattıkları kadar hızlı, terk ediyorlarsa
Yakında onları taburcu edecek mülk sahiplerine kreasyonları? Sırasında
mülk sahibi, konumunda firma (tüm yardımları sayesinde
işçiler), güvenlik içinde yaşar ve emek veya ekmek eksikliğinden korkmaz,
İşçinin tek bağımlılığı, aynı hayırseverliktir.
Özgürlüğünü sattığı ve teslim ettiği mülk sahibi. Eğer, o zaman,
Sahibi, rahatlığının ve haklarının arkasında kendini koruyan,
İşçiyi istihdam etmeyi reddediyor, işçi nasıl yaşayabilir? O sürüldü
Mükemmel bir alan ve ekemez; Zarif ve
ferah ev ve içinde yaşayamaz; Hepsini üretti ve yapabilir
Hiçbir şeyin tadını çıkarın.

Emek bizi eşitliğe götürür. Attığımız her adım bizi daha yakın getiriyor
BT; Ve eğer işçilerin eşit güç, gayret ve endüstri varsa, açıkça
servetleri de eşit olurdu. Gerçekten de, iddia edildiği gibi,-ve
Kabul ettiğimiz gibi,-işçi,
yaratır, aşağıdakiler:-

1. işçinin boş sahibi mal sahibi pahasına edinmesi;

2. Tüm üretimin mutlaka kolektif olması, işçi
Ürün ve karın payı ile orantılı olarak orantılı
iş gücü;

3. Tüm birikmiş sermayenin sosyal mülkiyet olduğu, hiç kimse
Özel mal sahibi.

Bu çıkarımlar kaçınılmazdır; bunlar tek başına yeterli olur
Tüm ekonomik sistemimizde devrim yaratın ve kurumlarımızı değiştirin
ve yasalarımız. Neden bu prensibi ortaya koyan kişiler neden
Ona yönlendirilmeyi mi reddediyorsunuz? Neden diyor ki, Comtes, Hennequins,
ve diğerleri-mülkün işten doğduğunu söyledikten sonra-
Meslek ve reçete ile düzeltin mi?

Ama bu sofistleri çelişkilerine ve körlüğüne bırakalım.
İnsanların iyi duygusu, onların eklentileri için adalet yapacak.
Aydınlatmak için acele edelim ve gerçek yolu gösterelim. Eşitlik
yaklaşımlar; Zaten bizim ve bizim arasında ama kısa bir mesafe müdahale ediyor:
yarın bu mesafe bile geçilecek.



% 6.-Toplumda tüm ücretler eşittir.

St. Simonians, Fourieristler ve genel olarak bizim
gün sosyal ekonomi ve reformla bağlantılıdır,
Banner,-


"Her birine kapasitesine göre, her bir kapasiteye göre
Sonuçlar "(St. Simon);

"Başkentine, emeğine ve yeteneğine göre her birine"
(Fourier),-

Yani-pek çok kelimeyle söylemeseler de-
Emek ve endüstri tarafından tedarik edilen doğanın ürünleri bir ödül, avuç içidir.
Bir taç her türlü ön eleman ve üstünlüğe sundu. Gördükleri
Ödüllerin öne sürüldüğü muazzam bir arena olarak arazi,-hayır
Daha uzun, mızrak ve kılıçlarla, zorla ve ihanetle doğrudur;
ancak edinilmiş servet, bilgi, yetenek ve erdemin kendisi ile. İçinde
bir kelime, onlar-ve herkes onlarla aynı fikirdeler-en büyük
Kapasite en büyük ödül hakkına sahiptir; Ve kullanmak için
Ticari deyim,-en azından varlığın değeri var
basit,-maaşların kapasite ve onun
sonuçlar.

Bu iki kendi tarzı reformcunun öğrencileri böyle böyle bir
onların düşüncesidir; çünkü bunu yaparken,
resmi yorumlar ve sistemlerinin birliğini yok edecek.
Dahası, kendi adına böyle bir inkar korkulmamalıdır. .
İki mezhep, bir ilke eşitsizliği olarak ortaya çıkmada ihtişam
koşullar,-Doğadan muhakeme, diyorlar,
kapasitelerin eşitsizliği. Sadece bir şeyle övünüyorlar; yani,
Siyasi sistemleri o kadar mükemmel ki, sosyal eşitsizlikler
Her zaman doğal eşitsizliklere karşılık gelir. Daha fazla sorun yok
Koşulların eşitsizliğinin olup olmadığını sormak için kendileri-
Maaşlar-bir kapasite ölçüsünü düzeltmek için mümkün olandan mümkündür. [1]

[1] St. Simon'un sisteminde, St.-Simonlu rahip
Papalık yanılmazlığı nedeniyle her birinin kapasitesi, taklit
Roma Kilisesi'nin: Fourier'de rütbeler ve değerlere karar verilir
Anayasal rejimin taklitinde oy verin.

Açıkçası, büyük adam okuyucuya bir alay nesnesidir; O yaptı
Sırrını söylemek istemiyor.


"Her birine kapasitesine göre, her bir kapasiteye göre
sonuçlar."

"Her birine sermayesine, emeğine ve becerisine göre."


St. Simon ve Fourier'in ölümünden beri, sayısız arasında değil
öğrenciler halka bilimsel bir gösteri vermeye çalıştı
Bu büyük maksimum; Ve yüze bir bahis oynarım
Fourierist, bu biforma aforizmin ikiye duyarlı olduğundan şüpheleniyor
yorumlar.


"Her birine kapasitesine göre, her bir kapasiteye göre
sonuçlar."

"Her birine sermayesine, emeğine ve becerisine göre."


Bu öneri, dedikleri gibi alınan bu öneri, anlamda sensu obvio _
Genellikle ona atfedilir-yanlış, saçma, haksız, çelişkilidir,
Özgürlüğe düşmanca, zulüm için dost, anti-sosyal ve şanssızdı
mülk fikrinin açık etkisi altında çerçevelenmiştir.

Ve ilk olarak, sermaye olan unsurlar listesinden geçmelidir.
bir ödül hakkı var. Fourieristler-yapabildiğim kadarıyla
Broşürlerinden birkaçından öğrenin-Dolap Hakkı ve
Mülkiyet tasarrufunun hiçbir temelini tanımayın. Benzer bir öncülle başlayarak,
görürlerdi-konuyu akılda bıraktılar-bu sermaye
ancak hakkı nedeniyle mülk sahibine bir üretim kaynağı
doluluk ve bu üretim bu nedenle gayri meşru. Aslında,
Emek mülkün tek temeli ise,
Field, diğerinden kira alır almaz. Buna sahibiz
Tüm Cavil'in ötesinde gösterilmiştir. Tüm sermaye için de aynıdır; böylece koymak
Bir işletmedeki sermaye, yasanın kararına göre, onu değiştirmesi
ürünlerde eşdeğer bir toplam için. Buna tekrar girmeyeceğim
Şimdi işe yaramaz tartışma, çünkü bir sonraki bölümde,
Üretim konusunu sermayeye göre tüketin.

Böylece, sermaye değiştirilebilir, ancak bir gelir kaynağı olamaz.

Emek ve beceri devam ediyor; Veya St. Simon'un dediği gibi, sonuçlar ve
Kapasiteler. Onları art arda inceleyeceğim.

Ücretler emek tarafından yönetilmeli mi? Başka bir deyişle, sadece bu mu
En çok kim olanı en çok almalı? Okuyucuya ödemek için yalvarıyorum
Bu noktaya en yakın dikkat.

Sorunu bir vuruşla çözmek için sadece kendimize sormalıyız
Aşağıdaki soru: "İşçi bir koşul mu yoksa mücadele mi?" Cevap
Açık görünüyor.

Tanrı insana, "Yüzün terinde ekmek yiyorsun" dedi-
kendi ekmeğinizi üreteceksin: az ya da çok kolay,
Çabalarınızı yönlendirme ve birleştirme becerinize göre, emeği vereceksiniz. Tanrı, "Ekmeğin için komşunuzla kavga edeceksin" demedi;
Ama, "Komşunuzun yanında işçilik yapacaksın ve yaşayacaksın
Birlikte uyum içinde. "Bu yasanın anlamını geliştirelim,
Yanlış yapılandırmayı sorumlu kılan aşırı basitlik.

Emekte, iki şey fark edilmeli ve ayırt edilmelidir: Dernek ve
Mevcut malzeme.

İşçiler ilişkili olduğu sürece eşittir; Ve bir
Birinin diğerinden daha fazla ödenmesi gerektiğini söylemek çelişki. İçin,
Bir işçinin ürünü sadece ürününde ödenebilir
Başka bir işçi, eğer iki ürün eşit değilse, geri kalan-veya
daha büyük ve daha küçük arasındaki fark-elde edilemez
toplum tarafından; ve bu nedenle değiş tokuş edilmemek,
ücret eşitliği. Sonuç, bu doğru, lehine
daha güçlü bir işçi doğal bir eşitsizlik, ancak sosyal bir eşitsizlik değil; HAYIR
Biri gücü ve üretken enerjisiyle acı çekti. Tek kelimeyle,
Toplum değişimleri sadece eşit ürünler-yani İşçi Tasarrufunu ödüllendirir
onun yararına gerçekleştirilen; Sonuç olarak, tüm işçilere öder
Eşit olarak: küresinin dışında ürettikleri şeyle
Seslerindeki ve saçlarındaki farktan daha çok yapın.

Eşitsizlik ilkesini ortaya koyuyor gibi görünüyorum: bunun tersi
gerçektir. İçin gerçekleştirilebilecek toplam emek miktarı
toplum (yani, değişimin duyarlı emeğinin), içinde olmak
Alan verildiğinde, işçiler daha fazla ve daha fazla
Her birine atanan görev daha az büyüklüktür,-bu doğal
Dernek genişledikçe eşitsizlik kendisini orantılı olarak nötralize eder ve
Bu nedenle üretilen sarf malzemesi değerlerinin miktarı artar. Böylece
Toplumda, emeğin eşitsizliğini geri getirebilecek tek şey
doluluk hakkı,-mülkiyet hakkı.

Şimdi, bu günlük sosyal görevin çiftçilikten oluştuğunu varsayalım.
çaprazlama veya iki kare dekameterin yarışı ve ortalama süre
Bunu başarmak için gerekli yedi saat: Bir işçi onu bitirecek
Altı saat, bir diğeri sekiz gerektirecek; Ancak çoğunluk çalışacak
Yedi. Ancak her birinin talep edilen emek miktarını vermesi şartıyla
O, kullandığı zaman ne olursa olsun, eşit ücretler alma hakkına sahiptir.

Görevini altı saat içinde bitirebilen işçinin
Üstün güç ve aktivite gerekçesiyle, gasp
Daha az becerikli işçinin görevi ve böylece onu emeğinden soyun ve
ekmek? Kim böyle bir öneriyi sürdürmeye cesaret ediyor? Daha önce biten
Diğerleri seçerse dinlenebilir; Kendini yararlı egzersize adayabilir
ve gücünün korunması için işçiler ve onun kültürü
Zihin ve hayatının zevki. Bu herhangi bir yaralanmadan yapabilir
Bir: Ama kendini sadece onu etkileyen hizmetlerle sınırlamasına izin verin.
Canlılık, dahi, gayret ve sonuç veren tüm kişisel avantajlar
Bu nedenle, doğanın çalışması ve bir dereceye kadar
bireysel; Toplum onlara hak ettikleri saygıyı ödüllendirir: ama
Onlara ödediği ücretler, güçleriyle değil, onların
üretme. Şimdi, her birinin ürünü herkesin hakkı ile sınırlıdır.

Toprak sonsuz olsaydı ve mevcut miktarı
Malzeme tüketimsizdi, o zaman bile bu maksimumu kabul edemedik-
Her biri onun emeğine göre. Ve neden? Çünkü toplum tekrar ediyorum
Konu sayısı ne olursa olsun, onlara tüm ödemek zorunda kalır
Aynı ücretler, çünkü onları sadece kendi ürünlerinde ödüyor. Sadece,
Güçlü olanın önlenemediği gibi, sadece yapılan hipotez
Tüm avantajlarını kullanarak, doğal eşitsizliğin rahatsızlıkları
sosyal eşitliğin koynunda yeniden ortaya çıkacaktı. Ama toprak,
sakinlerinin üretken gücünü ve bunların
çarpmak, çok sınırlıdır; Ayrıca, muazzam çeşit ürünler tarafından
ve aşırı iş bölümü, sosyal görev kolaydır.
başarı. Şimdi, üretilebilir olanların bu sınırlaması sayesinde ve
Onları üretme kolaylığı sayesinde, mutlak eşitlik yasası alır
etki.

Evet, hayat bir mücadeledir. Ama bu mücadele insan arasında değil
İnsan-insan ve doğa arasında; Ve almak her birinin görevidir
onun payı. Mücadelede, güçlü, yardımına gelirse
Zayıf, nezaketleri övgü ve sevgiyi hak ediyor; Ama yardımları olmalı
Ücretsiz bir hediye olarak kabul edildi,-zorla uygulanmadı veya bir
fiyat. Hepsi onlardan önce aynı kariyere sahip, ne çok uzun ne
zor; Kim bitirirse, ödülünü sonunda bulur: değil
Önce oraya gitmek için gerekli.

İşçilerin genellikle iş tarafından çalıştığı baskı ofislerinde
Compositor bin harf seti başına çok fazla alır; Pressman öyle
Binde çok basılı basılı. Orada, başka yerlerde olduğu gibi, eşitsizlikler
yetenek ve beceri bulunacaktır. Donuk olasılığı olmadığında
Times (diğer tüm esnaflar gibi baskı ve dizgi için bazen
bir stand-shill'e gelin), her biri en iyi şekilde çalışmakta özgürdür ve
En üst düzeyde fakülteleri: daha fazlasını yapan kişi daha fazlasını alır; kim yapar
Daha az daha az olur. İşletme, besteciler ve basınçlar bölündüğünde
emeklerini yukarı; Tüm tekelciler soygunculardan daha iyi değil
veya hainler.

Bu yazıcıların eyleminde bir felsefe var,
Ne iktisatçılar ne de legistler hiç yükselmedi. Yasama organlarımız olsaydı
Kodlarına dağıtıcı adalet ilkesini tanıttı
Baskı ofislerini yöneten; Popüler olanı gözlemlemiş olsaydı
içgüdüler,-kölelik taklidi uğruna değil, ama
onları reform ve genelleştir,-bu özgürlük ve eşitlik uzun süredir
taşınmaz olarak kurulmuş ve şimdi olmamalıyız
mülkiyet hakkı ve sosyal gerekliliği konusunda tartışmak
ayrımlar.

İşgücü bütün tarafından eşit olarak paylaşıldıysa
yetenekli bireylerin sayısı, her birinin ortalama çalışma günü
Fransa'da birey beş saati geçmez. Bu öyle, nasıl
İşçilerin eşitsizliğinden bahsettiğini varsayabilir miyiz? Emektir
Eşitsizliğe neden olan Robert Macaire.

Prensip, her birine emeğine göre,
En çok işler en çok almalı, bu nedenle, iki elle tutulur
Hatalar: Bir, ekonomide bir hata, toplum görevlerinin görevinde
mutlaka eşit olmamalıdır; diğeri, fizikte bir hata, orada
üretilebilir şeylerin miktarı için bir sınır değildir.

"Ama," Söylenecek, "Diyelim ki isteyen bazı insanlar var
Görevlerinin sadece yarısını mı gerçekleştiriyor? "... bu çok utanç verici mi? Muhtemelen
Maaşlarının yarısından memnunlar. Şuna göre ödenen
Yaptıkları emek, ne şikayet edebilirler? Ve ne
Yaralanma başkalarına yaparlar mıydı? Bu anlamda,
Maxim,-sonuçlarına göre her birine. Eşitlik yasası
kendisi.

Ayrıca, polis sistemine göre çok sayıda zorluk ve
Endüstri organizasyonu, burada yetiştirilebilir. Hepsine cevap vereceğim
Bu bir cümle ile-hepsinin prensiple çözülmesi gerektiği
eşitlik. Böylece, bazıları gözlemleyebilir, "İşte
üretime zarar vermeden ertelenecek. Toplumun acı çekmesi gerekir
Birkaçının ihmalinden mi? Ve girişim olmayacak mı-saygı duyuyor
emek hakkı için-kendi elleriyle garanti etmek
Onu reddediyorlar mı? Böyle bir durumda, maaş kime ait olacak? "

Topluma; emeği kimin yapmasına izin verilecek ya da
temsilcileri aracılığıyla, ama her zaman genel olarak
Eşitlik asla ihlal edilmeyecek ve sadece avara olacak
onun tembelliği için cezalandırıldı. Ayrıca, toplum aşırı kullanamazsa
tembel üyelerine karşı bir önem, kendini savunmada,
istismarlara karşı koruma.

Ancak her endüstrinin ihtiyacı olan-ekleyecekler-liderler, eğitmenler,
Müfettişler, & c. Bunlar genel görevle ilgilenecek mi? HAYIR;
çünkü görevleri liderlik etmek, talimat vermek ve denetlemektir. Ama olmalılar
işçilerden işçilerin kendileri tarafından seçildi ve yerine getirmeli
uygunluk koşulları. Tüm kamu işlevleri için de aynı şey
İster yönetim veya öğretim.

O zaman, evrensel anayasanın ilk makalesi şu olacaktır:-

"Mevcut malzemenin sınırlı miktarında, gerekliliğini kanıtlıyor
İşçiliği bir dizi işçi arasında bölmek. Kapasite,
Herkese verilen, bir sosyal görevi yerine getirmek, yani eşit
Görev,-ve bir işçinin ürünlerde tasarruf etmesinin imkansızlığı
Bir diğeri, ücretlerin eşitliğini haklı çıkarın. "



% 7.-Bu güç eşitsizliği, eşitlik gerekli durumu
servet.

İtiraz edilir-ve bu itirazın ikinci kısmını oluşturur
St. Simonian ve Fourierstic'in üçüncü kısmı, Maxims,-

"Her türlü emek eşit şekilde uygulanamaz. Bazıları
Beceri ve zekanın büyük bir üstünlüğünü gerektirir; Ve bunun üzerine
Üstünlük fiyatı temel alır. Sanatçı, savant, şair,
devlet adamı, sadece mükemmellikleri nedeniyle saygın; Ve bu
Mükemmellik, onlarla diğer erkekler arasındaki tüm benzerliği yok eder:
Bu bilim yüksekliklerinin varlığı ve dahi eşitlik yasası
kaybolur. Şimdi, eşitlik mutlak değilse, eşitlik yoktur.
Şairden romancıya iniyoruz; Heykeltraştan
Stonecutter; Mimardan Mason'a; kimyagerden
Cook, & c. Kapasiteler sınıflandırılır ve siparişlere, cinslere ayrılır,
ve türler. Yetenek aşırı uçları ara maddeyle bağlantılıdır
yetenekler. İnsanlık, bireyin tahmin ettiği geniş bir hiyerarşidir
karşılaştırma ile kendisi ve fiyatını onun üzerine yerleştirilen değere göre düzeltir
Halk tarafından ürün. "

Bu itiraz her zaman müthiş görünüyordu. Bu
Ekonomistlerin tökezleyen bloğu ve savunucuların
Eşitlik. Birincisini korkunç gaflara yönlendirdi ve
İkincisi inanılmaz platitess yapmak için. Gracchus Babeuf hepsini diledi
Sıkı bir şekilde bastırılacak ve hatta sosyal olarak zulüm görülecek üstünlük
Felaket. Komünistik yapısını kurmak için tüm vatandaşları düşürdü
en küçüğünün boyuna. Cahil eklektikler bilinmektedir
bilginin eşitsizliğine itiraz ve eğer şaşırmamalıyım
Bazıları henüz erdem eşitsizliğine karşı isyan etmelidir. Aristo
sürgün edildi, Sokrates hemlock içti, epaminondas çağrıldı
Hesap, istihbarat ve erdem konusunda üstün olduğunu kanıtlamak için
Çözünen ve aptal demagoglar. Bu tür folles yeniden canlandırılacak, bu yüzden
servet eşitsizliği bir nüfusu, kör ve
Zenginler tarafından ezilen, yeni zalimlerin yükselmesinden korkan
güç.

Hiçbir şey çok yakından incelediğimizden daha doğal görünmüyor ve
Genellikle hiçbir şey gerçeğin kendisinden daha az gibi görünmez. Üzerinde
Diğer yandan, J. J. Rousseau'ya göre, "
Her gün gördüklerimizi bir kez gözlemlememizi sağlayacak felsefe; "ve,
D'Alembert'e göre, "Yaşamın sıradan gerçekleri ama çok az
Dikkatleri özellikle onlara çağrılmadığı sürece erkekler üzerinde izlenim. "
Ekonomistler Okulu'nun babası (diyelim), bunlardan ödünç aldığım
İki alıntı, onlar tarafından kâr etmiş olabilir; Ama gülerek
Kör gözlük giymeli ve onu fark eden kişi yakın görüşlüdür.

Garip! Sonuçta, bu kadar çok zihni korkutan şey değil,
Eşitliğe itiraz-eşitliğin olduğu durumdur
var! ...

Doğal eşitsizlik servet eşitliği durumu! ...
bir paradoks! ... Kimsenin sahip olduğumu düşünemeyeceği iddiamı tekrarlıyorum
Blundered-Güçlerin Eğitimi, eşitliğin sinüs qua'sıdır.
servet.

Toplumda dikkate alınması gereken iki şey var-işlevler ve
İlişkiler.

I. Fonksiyonlar. Her işçinin gerçekleştirmesi gerekiyordu.
ona atanan görev; veya ortak bir ifade kullanmak için, "her işçi
ticaretini bilmeli. "İşçi işine eşit,-
işlev ve işlev arasındaki denklem.

Toplumda işlevler birbirine benzemez; O zaman farklı olmalı
kapasiteler. Ayrıca,-Bazı işlevler daha fazla zeka gerektirir
ve güçler; Sonra üstün zihin ve yetenek insanlar var. İçin
İşin performansı mutlaka bir işçiyi içerir:
Fikri yaylar ve fikir yapımcıyı yapar. Sadece ne olduğumuzu biliyoruz
Uzun zaman algılar ve istihbarat taleplerimiz; Kenar bir arzumuz yok
Gebe kalamadığımız şeyler için ve güçlerimiz o kadar büyük olur
gebe kalma, üretim yeteneklerimiz o kadar büyük olur.

Böylece, ihtiyaçlardan kaynaklanan işlevler, arzulardan ihtiyaç duyulan ihtiyaçlar ve arzular
kendiliğinden algı ve hayal gücünden, aynı zeka
Hayaller de üretebilir; Sonuç olarak, hiçbir emek daha üstün değildir
işçi. Tek kelimeyle, işlev görevliyi çağırırsa,
Çünkü işlev işlevden önce vardır.

Doğanın ekonomisine hayran olalım. Bu çeşitli ihtiyaçlarla ilgili olarak
Bize verdi ve izole edilmiş adamın yardımsız tatmin edemediği,
Doğa yarışa bireye reddedilen bir güç verdi. Bu
İşbölümü ilkesine yol açar,-bir prensip
meslek uzmanlığı üzerine kuruldu.

Bazı ihtiyaçların sürekli yaratılmasının taleplerinin memnuniyeti;
diğerleri, tek bir bireyin emeği ile memnun olabilir
binlerce yüzyıl boyunca milyonlarca erkek. Örneğin, ihtiyacı
Giysiler ve yiyecekler sürekli üreme gerektirir; Bir bilgi olurken
Evrenin sisteminin sonsuza dek iki veya
yüksek yetenekli üç adam. Nehirlerin sürekli akımı,
Ticaret ve makinelerimizi çalıştırır; Ama güneş, tek başına
Uzay, tüm dünyaya ışık verir. Doğa, kim yaratabilir
Platos ve Virgils, Newton ve Cuviers, kocası yaratırken ve
Çobanlar, bunu yapmak için uygun görmez; orantılı olarak seçmek
dahinin ürünleri süresi boyunca nadirliği ve
Her birinin yetkinliğine göre kapasitelerin sayısı.

Burada bir adamı ayıran mesafenin
Bir diğeri, yetenek ve zeka açısından, acınacak olanlardan kaynaklanıyor
medeniyetin durumu veya şimdi denen
Güç eşitsizliği, herhangi bir şeyden daha fazlası ideal bir toplumda olurdu
çeşitli güçler. Konunun en kötü görüşünü alıyorum; Ve bu
Tergivertasyon ve zorluklardan kaçınmakla suçlanmayabilirim, ben
Herhangi birinin isteyebileceği tüm eşitsizlikleri kabul edin. [16]


Düzenleme fikrine aşık olan bazı filozoflar,
Zihinler eşittir ve tüm farklılıklar eğitimin sonucudur.
Bu doktrinde itiraf ediyorum; hangisi, olsa bile
Doğru, istenenlerin tam tersi bir sonuca yol açacaktır. İçin, eğer
kapasiteler eşittir, güçlerinin derecesi ne olursa olsun (hiç kimse
zorlanabilir), kaba, düşük ve bozucu olarak kabul edilen işlevler vardır,
daha yüksek ödemeyi hak eden,-eşitlikten daha az iğrenç bir sonuç
İlkeye, sonuçlarına göre her kapasiteye. Ver bana,
Aksine, her türlü yeteneğin uygun olduğu bir toplum
toplumun ihtiyaçları ile sayısal ilişki ve
her üretici sadece özel işlevinin gerektirdiği
üretmek; ve en azından işlev hiyerarşisinde bozulmadan,
Servet eşitliğini çıkaracağım.

Bu benim ikinci noktam.

İi. İlişkiler. İşgücü unsurunu göz önünde bulundurarak, bunu içinde
Aynı üretken hizmet sınıfı, bir sosyal yapma kapasitesi
Herkes tarafından sahip olunan görev, hiçbir ödül eşitsizliği dayanamaz
bireysel güçlerin eşitsizliği. Ancak, bunu söylemek adil
Bazı kapasiteler belirli hizmetlerden oldukça aciz görünmektedir; Öyleyse, eğer
İnsan endüstrisi tamamen bir sınıf ürünüyle sınırlıydı, çok sayıda
Uyumsuzluklar ortaya çıkar ve sonuç olarak en büyük sosyal
eşitsizlik. Ama her beden, benden herhangi bir ipucu olmadan,
Endüstriler çeşitliliği bu zorluktan kaçınır; o kadar net şu ki
Tartışmayı bırakmayacağım. O zaman sadece kanıtlamalıyız
Fonksiyonlar birbirine eşittir; tıpkı işçiler gibi,
Aynı işlev, birbirine eşittir.


Mülkiyet insanı bir hadım yapar ve sonra onu hiçbir şey olmadığı için kınar
Ama kuru ahşap, çürüyen bir ağaç.

Dahi, bilgiyi reddettiğim için şaşkın mısınız?
cesaret,-tek kelimeyle, dünyanın takdir ettiği tüm mükemmelliklere,-
Onur duyuyor, güç ve servet ayrımları? Ben değilim
Kim reddediyor: Ekonomi, adalet, özgürlük. Serbest! için
Bu tartışmada ilk kez ona hitap ediyorum. Ona yükselmesine izin ver
kendi savunması ve zaferini başarır.

Bir ürün veya hizmet alışverişinde sona eren her işlem olabilir.
ticari bir operasyon olarak belirlenir.

Ticaret derse, eşit değerlerin değişimini söyler; Çünkü, değerler
eşit değil ve yaralı taraf onu algılıyor, rıza göstermeyecek
Borsa ve hiçbir ticaret olmayacak.

Ticaret sadece özgür erkekler arasında bulunur. İşlemler etkilenebilir
Diğer insanlar arasında şiddet veya sahtekarlık ile, ancak ticaret yok.

Özgür bir adam, nedeninin ve fakültelerinin kullanımından hoşlanan kişidir;
ne tutkuyla kör ne de baskı tarafından engellenmiş ya da yönlendirilmiş,
ne de hatalı görüşlerle aldatıldı.

Yani, her borsada, hiçbirinin hiçbirinin
Sözleşme tarafları diğerinin pahasına kazanır; yani,
Bu, meşru ve doğru olmak için, ticaret herkesten muaf olmalıdır
eşitsizlik. Ticaretin ilk durumu budur. İkincisi
Durum, gönüllü olmasıdır; yani taraflar özgürce hareket eder
ve açıkça.

O zaman ticaret veya değişimi bir toplum eylemi olarak tanımlıyorum.

Karısını bıçak için satan Zenci, çocukları bazı bitler için
Cam ve sonunda bir şişe brendi için kendisi ücretsiz değildir. .
Müzakeresi yaptığı insan etindeki satıcı onun ortağı değildir; O
onun düşmanı.

Bir dilim ekmek yiyebileceği bir somun pişiren uygar işçi,
Bir ahırda uyuyabileceği bir saray inşa eden, zengin ören
Paçavralarla giyebileceği kumaşlar, olabileceği her şeyi üreten
Her şeyden vazgeç,-ücretsiz değil. İşvereni, olmamak
gerçekleşen maaş veya hizmet alışverişinde ortağı
Aralarında düşmanı.

Ülkesine aşk yerine korku yoluyla hizmet eden asker
ücretsiz değil; Yoldaşları ve memurları, bakanları veya organları
Askeri adalet, tüm düşmanlarıdır.

Toprak kiralayan köylü, sermaye ödünç alan üretici,
Ücretler, görevler, patent ve lisans ücretleri ödeyen vergi mükellefi, kişisel ve
emlak vergileri & c. ve onlara oy veren milletvekili,-hepsi
ne akıllıca ne de özgürce. Düşmanları mülk sahibi,
Kapitalistler, hükümet.

Erkeklere özgürlük verin, anlamlarını bilebilecekleri zihinlerini aydınlatın
sözleşmelerinin ve en mükemmel eşitliği göreceksiniz
yetenek ve bilginin üstünlüğüne bakılmaksızın değişimler; Ve
Ticari işlerde, yani alanında
Toplum, üstünlük kelimesi anlamdan yoksundur.

Homer ayetini söyler. Karşılaştırıldığında bu yüce dahiyi dinliyorum
Basit bir çoban, mütevazi bir çiftçi kimimle hiçbir şey değil. Ne,
Gerçekten,-Ürün ürünle karşılaştırılacaksa,-peynirlerim ve
Fasulyelerim onun "iliad" varlığında? Ama Homer almak isterse
Benden sahip olduğum her şeyden ve benim için benim kölesi yapması için
eşsiz şiir, onun laylarının zevkinden vazgeçeceğim ve reddedeceğim
o. Onun "iliad" olmadan yapabilirim ve gerekirse bekleyebilirim
"Aeneid."

Homer ürünlerim olmadan yirmi dört saat yaşayamaz. Kabul etmesine izin ver
Sonra sunmam gereken küçük; Ve sonra Muse'a talimat verebilir,
Beni teşvik et ve konsol.

"Ne! Bunun şarkı söyleyen birinin durumu olması gerektiğini söylüyor musunuz?
Tanrılar ve erkekler? Sadaka, getirdikleri aşağılama ve ıstırap ile
onlarla!-Ne barbar cömertlik! "... heyecanlanma, yalvarıyorum
senden. Bir şair ya bir Croesus veya bir dilenci yapar; sadece
Eşitlik onu nasıl onurlandıracağını ve öveceğini biliyor. Görevi nedir? İle
Şarkıcının hakkını ve dinleyicinin görevini düzenleyin. Şimdi,
Bunun çözümünde çok önemli bir noktaya dikkat edin
Soru: Her ikisi de ücretsiz, biri satılacak, diğeri satın alınacak. Bundan böyle
İlgili iddiaları hiçbir şey için gitmez; Ve tahmin, olsun
adil veya haksız, biri ayetine, diğeri
Liberalitesi üzerine, koşulları üzerinde hiçbir etkisi olmayabilir
sözleşme. Artık pazarlıklarımızı yaparken, yetenek tartmamalıyız; Biz
Yalnızca ürünleri göz önünde bulundurmalıdır.

Aşil Ozanının ödenmesi için, önce
Kendini isteyin: bu yapıldı, ayetinin bir ücret karşılığında değişimi
Her türlü, özgür bir eylem olmak, aynı zamanda adil bir eylem olmalıdır; O
şairin ücreti ürününe eşit olmalıdır. Şimdi değer nedir
Bu ürünün?

Diyelim ki, ilk etapta, bu "iliad"-bu şef-d '
Eşit olarak ödüllendirilecek olan oeuvre-gerçekten fiyatın üzerinde, biz
Nasıl değerlendireceğinizi bilmiyorum. Satın almakta özgür olan halk
Bunu yapmayı redded, şiirin beklenemez olduğu açıktır,
İçsel değeri azalmayacak; Ama onun değiştirilebilir
değer veya üretken faydası sıfıra indirilecek,
Hiçbir şey. O zaman aralarında ödenecek ücret miktarını aramalıyız
bir yandan sonsuzluk, diğer yandan hiçbir şey, eşit mesafede
Her birinden, tüm haklar ve özgürlükler eşit saygı gösterme hakkına sahiptir;
Başka bir deyişle, içsel değer değil, göreceli değerdir,
düzeltilmesi gereken satılan şey. Soru daha basit büyüyor:
Bu göreceli değer nedir? "Iliad" gibi bir şiir ne kadar ödül verir
YAZARINI YAPIYOR?

Tanımlarını düzelttikten sonra politik ekonominin ilk işi,
bu sorunun çözümü idi; Şimdi, sadece çözülmedi,
Ancak çözünmez ilan edildi. Ekonomistlere göre,
Şeylerin göreceli veya değiştirilebilir değeri kesinlikle olamaz
azimli; mutlaka değişir.


"Bir şeyin değeri," diyor, "pozitif bir miktardır, ancak sadece
belirli bir an. Birinden değişmek, sürekli değişmek doğasıdır
diğerine işaret edin. Hiçbir şey kesinlikle düzeltemez, çünkü
Her an için değişen ihtiyaçlar ve üretim araçları. Bunlar
varyasyonlar ekonomik fenomenleri karmaşıklaştırır ve genellikle onları çok
Gözlem ve çözüm zor. Bunun için bir çare bilmiyorum; öyle
Şeylerin doğasını değiştirme gücümüzde değil. "


Başka yerlerde diyor ki ve tekrarlar, bu değer faydaya dayalıdır ve
Tamamen ihtiyaçlarımıza, kaprislerimiz, gümrükler ve c.
fikir kadar değişkendir. Şimdi, politik ekonomi bilim
Üretim, dağıtım, değişim ve
Tüketim,-Değiştirilebilir değer kesinlikle belirlenemezse,
Politik Ekonomi Nasıl Mümkün? Nasıl bir bilim olabilir? Nasıl ikisi olabilir
Ekonomistler birbirlerine gülmeden yüzüne mi bakıyorlar? Nasıl cüret ediyorlar
Hakaret metafizikçileri ve psikologlar? Ne! Descartes'ın o aptal
felsefenin taşınmaz bir tabana ihtiyacı olduğunu hayal etti-
incuscussum _-- Bilimin yapısının inşa edilebileceği ve o
Aramak için yeterince basit! Ve Ekonominin Hermes, Trismegistus
Diyelim ki, bu ciddi metnin amplifikasyonuna yarım cilt ayırmak,
_Politik ekonomi bir bilimdir_, hemen teyit etme cesaretine sahiptir
daha sonra bu bilimin nesnesini belirleyemediği-
Bir prensip veya temelsiz olduğunu söylemeye eşdeğer! O
Öyleyse, ünlü bir bilimin doğasını bilmiyor; veya
Aksine, tartıştığı konu hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Söyle örneği meyvelerini taşıyor. Politik ekonomi, var olduğu gibi
mevcut, ontolojiye benziyor: etkileri ve nedenleri tartışmak, bilir
Hiçbir şey, hiçbir şey açıklamıyor, hiçbir şeye karar vermiyor. Onurlandırılan fikirler
Ekonomik yasaların adı birkaç önemsiz genellerden başka bir şey değildir,
iktisatçıların derinlik görünümü vermeyi düşündükleri
onları yüksek sesle giyiyor. Olan denemelere gelince
Ekonomistler tarafından sosyal sorunları çözmek için yapılmış, her şey söylenebilir
Onlardan, eğer bir anlam ışıltı ara sıra ortaya çıkarsa
Lucubrations, hemen saçmalıklara düşerler. Yirmi beş için
Yıllarca politik ekonomi, ağır bir sis gibi, Fransa'ya ağırlık verdi.
Zihnin çabalarını kontrol etmek ve Liberty için sınırlar belirlemek.

Endüstrinin her yaratımını bir venal, mutlak, değişmez ve
Sonuç olarak meşru ve gerçek değer?-Evet.

İnsanın her ürünü başka bir ürünle değiştirilebilir mi?
Adamım?-Evet, yine.

Bir çift ayakkabının değeri kaç tane?

Bu korkunç sorunu çözebilirsek,
İnsanlığın altı bin aradığı sosyal sistem
yıllar. Bu sorunun varlığında, ekonomist kafası karıştı;
Tereddüt etmeden ne okuyamayan ne de cevap yazamayan köylü:
"Aynı zamanda ve aynı masrafla yapılabilir."

Bir şeyin mutlak değeri, o zaman, zaman ve masraf maliyetidir.
Sadece onu seçme emeğine mal olan bir elmas değeri ne kadar
Yukarı?-Hiçbir şey; İnsanın bir ürünü değildir. Ne kadar değer olacak
Kes ve monte?-İşçiye mal olduğu zaman ve masraf.
Öyleyse neden bu kadar yüksek bir fiyatla satılıyor?-çünkü erkekler özgür değil.
Toplum, en nadirin değişimini ve dağıtımını düzenlemelidir
her biri en yaygın olanların olduğu gibi, her biri
onların keyfini çıkarabilir. Öyleyse, bu değer nedir?
Görüşe dayalı mı?-yanılsama, adaletsizlik ve soygun.

Bu kuralla, her bedeni uzlaştırmak kolaydır. Ortalama terim ise,
aradığımız, sonsuz bir değer ve değer yok
Her ürün durumunda, zaman ve
Ürünün maliyeti olan masraf, yazarına otuz maliyeti olan bir şiir
Yıllar süren emek ve yolculuklarda on bin frank, kitaplar,
& c., bir işçi tarafından alınan olağan ücretler tarafından ödenmelidir
Otuz yıl artı on bin frank, gider için tazminat.
Tüm miktarın elli bin frank olduğunu varsayalım; eğer toplum
üretimden yararlanan bir milyon adam arasında
Borcun payı beş santral.

Bu birkaç gözlemi doğurur.

1. Aynı ürün, farklı zamanlarda ve farklı yerlerde,
az ya da çok zaman ve harcama maliyeti; Bu görüşe göre,
Değer değişken bir miktardır. Ancak bu varyasyon
varyasyonun nedenleri listesine yer alan ekonomistler
Değerler, sadece üretim aracı değil, tat, kapris, moda,
ve görüş. Kısacası, bir şeyin gerçek değeri,
Cebirsel ifade, parasal ifadesinde değişebilir.

2. Talepteki her ürünün fiyatı, zaman içindeki maliyeti olmalıdır ve
O harcama-daha fazla ne de daha az: Talepte olmayan her ürün kayıptır.
Üretici-ticari bir değersiz.

3. Değerlendirme ilkesinin cehaleti ve zorluk
Birçok koşulda, ticari bir kaynaktır.
sahtekarlık ve servet eşitsizliğinin en güçlü nedenlerinden biri.

4. Belirli endüstrileri ödüllendirmek ve belirli ürünler için ödeme yapmak için bir toplum
yeteneklerin nadirliği ile karşılık gelen,
Ürünlerin pahalılığı ve sanat ve bilimlerin çeşitliliği.
Örneğin, elli çiftçi bir toplum bir okul müdürünü destekleyebilirse,
bir kunduracı için yüz, yüz elli için bir
Demirci, terzi için iki yüz, & c. Çiftçi sayısı yükselirse
bin, on bin, yüz bin & c.,
sayısı artar, en erken olan görevlilerin
Gerekli aynı oranda artması gerekir; böylece en yüksek
İşlevler sadece en güçlü toplumlarda mümkün hale gelir. [17]
kapasitelerin kendine özgü özelliğidir; dahi karakteri, mühür
ihtişamının, ortaya çıkamaz ve kendini geliştiremez,
büyük bir ulus. Ancak bu fizyolojik durum,
dahinin varlığı, sosyal haklarına hiçbir şey eklemez:
Bu,-görünüşündeki gecikme, ekonomik ve
Sivil İşler, en çok zeka eşitliğe boyun eğmelidir
malların; onun önünde olan ve
taç oluşturur.


Bu gururumuzda şiddetli, ama bu acımasız bir gerçek. Ve burada
Psikoloji, sosyal ekonominin yardımına gelir ve bizi anlamamızı sağlar
Bu yetenek ve maddi tazminatın ortak bir önlemi yoktur; Bu, içinde
Bu saygı, tüm üreticilerin durumu eşittir: sonuç olarak,
aralarındaki tüm karşılaştırmalar ve servetlerdeki tüm ayrım
imkansız.

_ _ Aslında, insanın elinden gelen her iş-
bestelendiği hammadde-fiyatın ötesindedir. Bu bağlamda,
Bir çift ahşap ayakkabı ile gövdesi arasında mesafe büyük
Scopas'ın bir heykeli ile bir mermer bloğu arasında olduğu gibi bir ceviz ağacı.
En basit mekaniğin dehası,
Bir Newton'un zihninde olduğu gibi kullandığı malzemeler
mesafeleri, ciltleri ve devrimleri hesapladığı küreler. Sen soruyorsun
Yetenek ve dahi için karşılık gelen bir onur ve ödül derecesi. Düzeltmek
Benim için bir odun kesicinin yeteneğinin değeri ve ben
Homer. Herhangi bir şey zekayı ödüllendirebilirse, zekanın kendisidir.
Her biri için çeşitli üretici sınıfları ödediğinde olan budur
Diğer, karşılıklı bir hayranlık ve övgü haraç. Ama eğer onlar
Karşılıklı tatmin edici bir ürün alışverişini düşünün
İhtiyaçlar, bu değişim bir sistem uyarınca gerçekleştirilmelidir.
yetenek ve dahi düşüncelerine kayıtsız olan ekonomi ve
yasaları çıkarılmış, belirsiz ve anlamsız hayranlıktan değil, ama
Borç ve kredi arasındaki dengeden; Kısacası, ticari
hesaplar.

Şimdi, kimse alım ve satış özgürlüğünün
ücretlerin eşitliğinin tek temeli ve o toplumun tek
Yetenek üstünlüğüne karşı koruma, belirli bir kuvvette yatar
Sağla hiçbir ortak yanı olmayan atalet, ilerleyeceğim
Tüm kapasitelerin neden aynı ödül almaya hak kazandığını ve neden
Ücretlerdeki karşılık gelen fark bir adaletsizlik olacaktır. Kanıtlayacağım
sosyal seviyeye eğilme yükümlülüğünün yeteneklerin doğasında var olduğunu;
Ve bu dahinin üstünlüğünde eşitliğini bulacağım
servet. Negatif argümanı ödüllendirme lehine verdim
tüm kapasiteler; Şimdi doğrudan ve olumlu argüman vereceğim.

İlk olarak, ekonomiste dinle: nasıl olduğunu görmek her zaman hoştur
Sebepler ve adaleti nasıl anladığını. Üstelik onsuz
Eğlenceli gafları ve harika argümanları, öğrenmeliyiz
Hiçbir şey. Eşitlik, ekonomist için çok korkunç, her şeye borçlu
Politik Ekonomi.


"Bir doktorun ebeveynleri [metin bir avukat dediğinde
o kadar iyi değil bir örnek] eğitimini kırk bin harcamış
franklar, bu miktar,
KAFA. Bu nedenle, yıllık bir
Dört bin frank geliri. Doktor otuz bin kazanırsa,
nedeniyle yirmi altı bin frank gelir var.
ona doğası gereği verilen kişisel yetenekler. Bu doğal sermaye, eğer biz
yüzde on varsayalım. faiz oranı olarak iki yüz
ve altmış bin frank; ve ailesi tarafından verilen sermaye
Eğitiminin masraflarını kırk bin franklara yönlendirmek. .
Bu iki tür sermayenin birliği onun servetini oluşturur. "-Şöyle deyin:
Tam kurs, & c.


Deyin doktorun servetini iki bölüme ayırır: biri bestelenir
eğitimi için ödeme yapacak sermayenin diğeri
Kişisel yetenekleri. Bu bölüm sadece; Uygun
şeylerin doğası; Evrensel olarak kabul edilir; Olarak hizmet ediyor
Eşitsizliği belirleyen bu büyük argümanın büyük bir öncüsü
kapasiteler. Bu önermeyi yeterlilik olmadan kabul ediyorum; Bakalım
Sonuçlar.

1. diyelim ki doktora kırk bin frank,-
onun eğitimi. Bu miktar, banka tarafına girilmelidir.
hesap. Çünkü bu masraf onun için katlanmasına rağmen,
onun tarafından ortaya çıktı. O zaman, bu kırk bin
Francs, doktor onları ürününün fiyatına eklemeli ve
Onları kendilerine sahip olanlara geri ödeyin. Ayrıca,
Diyelim geri ödeme yerine gelirden bahsediyor; Yanlışta akıl yürütme
Sermayenin verimliliği ilkesi. Eğitmenin masrafı
Yetenek bu yetenek tarafından sözleşmeli bir borçtur. Onun gerçeğinden
varoluş, bunun maliyetine eşit bir borçlu olur
üretme. Bu o kadar doğru ve basit ki, eğer bazılarının eğitimi
Bir ailedeki bir çocuğun kardeşlerinin iki katına veya üç katına çıktığı,
İkincisi, mülkün orantılı bir miktarına hak kazanır
Bölümünden önce. Bu konuda zorluk yok
Varlık, mülkün adına uygulandığında
Küçükler.

2..
Eğitiminin maliyetini geri ödemek ekonomisti utandırmaz. .
Yetenek adamı, ailesinden miras alan, diğerleri arasında miras kalıyor
Eğitiminin maliyeti olan kırk bin frank için bir iddia;
ve sonuç olarak sahibi olur. Ama bu terk etmek için
yetenek hakkı ve doluluk hakkına geri dönme; Hangi
Yine Bölüm II'de sorulan tüm soruları çağırıyor. Doğru nedir
doluluktan mı? Miras nedir? Ardıllık hakkı
Birikim mi yoksa sadece bir seçim hakkı mı? doktorun babası nasıl
servetini al? O bir mülk sahibi miydi yoksa sadece bir usufrustugar mıydı? Eğer öyleyse
Zengin, servetini açıklamasına izin verin; Eğer fakir olsaydı nasıl olur
Çok büyük bir masraf mı? Yardım alırsa, bunu ne hakkı kullanmıştı?
hayırseverlerinin dezavantajına yardım, & c.?

3. "Yirmi altı bin frank'lık bir gelir var
kendisine doğası gereği verilen kişisel yetenekler. "(Diyelim ki-yukarıda belirtildiği gibi. )
Bu öncülden muhakeme, doktorumuzun yeteneğinin
iki yüz altmış bin frank sermayeye eşdeğerdir.
Bu becerikli hesap makinesi bir prensip için bir sonucudur. .
Yetenek kazanç ile ölçülmemelidir, daha ziyade kazanç
yetenek; çünkü bu, onun liyakatine rağmen,
Söz konusu doktor hiçbir şey kazanmayacak, bu durumda
Yeteneğinin veya servetinin sıfıra eşdeğer olduğu sonucuna varmak gerekli mi?
Ancak böyle bir sonuç için, akıl yürütme liderliği; bir sonuç
açıkça saçma.

Şimdi, herhangi bir yeteneğe bir para değeri koymak imkansız,
çünkü yetenek ve paranın ortak bir önlemi yoktur. Hangi makul zeminde
Bir doktora iki, üç veya bir
Bir köylüden yüz kat daha fazla? Kaçınılmaz bir zorluk,
Hiçbir zaman çözülmedi, avarice, zorunluluk ve baskı tarafından kurtarılmadı. Değil
böylece yetenek hakkı belirlenmelidir. Ama nasıl olacak
azimli?

4. İlk olarak, doktora çok iyilikle tedavi edilmesi gerektiğini söylüyorum
başka bir üretici olarak,
diğerleri. Bunu kanıtlamayı bırakmayacağım. Ama ekliyorum, ne de olmamalı
bu seviyenin üzerinde kaldırıldı; Çünkü yeteneği kolektif mülkiyet
ödemedi ve her zaman borçlu.

Tıpkı her üretim aracının oluşturulması gibi
kolektif güç, aynı zamanda bir erkeğin yeteneği ve bilgisi de
evrensel zeka ve genel bilgi yavaş yavaş birikmiş
bir dizi usta ve birçok alt endüstrinin yardımı ile.
Doktor öğretmenleri, kitapları, diplomaları için ödeme yaptığında,
Ve eğitim masraflarının diğer tüm öğeleri, artık ödenmedi
Yeteneği için, kapitalist evine ve karasını ödediğinden
Çalışanlarına ücretlerini verir. Yetenek adamı katkıda bulundu
Yararlı bir enstrümanın kendi üretimi. O zaman bir payı var
elinde; O onun sahibi değil. Yan yana var
Ona özgür bir işçi ve birikmiş bir sosyal sermaye. Bir işçi olarak o
bir enstrümanın kullanımı ile suçlanır,
makine; yani onun kapasitesi. Sermaye olarak kendi efendisi değil; O
Kendini kendi yararına değil, başkalarının yararına kullanır.

Yetenek kendi mükemmelliğinde bir ödül bulamasa bile
Maliyeti olan fedakarlıklar, hala nedenleri bulmak daha kolay olurdu
Ödülünü ortak seviyenin üzerine yükseltmektense indirmek.
Her yapımcı bir eğitim alır; Her işçi bir yetenektir,
kapasite,-yani bir kolektif mülk parçası. Ama tüm yetenekler
eşit derecede pahalı değil. Sadece birkaç öğretmen alır, ancak birkaç yıl, ama
Küçük çalışma, bir çiftçi veya tamirci yapmak için: üretken çaba
Ve-böyle bir dili kullanmaya çalışabilirsem-sosyal dönem
Gebelik, kapasitenin loftility ile orantılıdır. Ama
Doktor, şair, sanatçı ve savant ama çok az üretim,
Ve yavaş yavaş, çiftçinin yapımları çok daha az belirsiz,
Ve bu kadar uzun bir zaman gerektirmez. O zaman ne olursa olsun
Adam,-Bu kapasite bir zamanlar yaratıldığında,-ona ait değildir.
Çalışkan bir elin şekillendirdiği malzeme gibi,
ve toplumun var olmasını sağladı. Vazo
Potter, "Ben öyleyim ve sana hiçbir şey borçluyum"?

Sanatçı, Savant ve Şair
Toplumun kendilerini münhasıran kendilerine adama izni vermesi
Bilim ve sanata: böylece gerçekte kendileri için çalışmazlar,
Fakat onları yaratan ve onlardan başka bir görev gerektirmeyen toplum için.
Toplum, gerekirse düzyazı ve ayet olmadan yapabilir, müzik ve resim yapabilir,
ve ay ve yıldızların hareketleri hakkında bilgi; Ama yapamaz
Yemek ve barınak olmadan tek bir gün yaşayın. Kuşkusuz, insan yalnız ekmekle yaşamıyor; O da olmalı (göre
İncil'e), Tanrı Sözü ile yaşamak; yani sevmeli
iyi ve yap, güzel olanı bilin ve hayran ve harikalarını inceleyin
Doğa. Ancak zihnini geliştirmek için önce bakmalı
Vücudu,-İkinci görev, birincisi asil olduğu kadar gereklidir. Eğer
cazibe için görkemli ve erkeklere talimat veriyor, aynı zamanda beslemek de onurlu
onlara. O halde toplum-bölünme ilkesine sadık
Emek-Üyelerinden birine bir sanat veya bilim eseri.
Sıradan emeği terk etmesine izin veren, ona bir tazminat borçlu
sanayi olarak üretmesini engelleyen her şey; Ama ona borçlu
başka bir şey yok. Daha fazla talep etmesi gerekiyorsa, toplum, onu reddederek
Hizmetler, iddialarını yok et. O zaman, yaşamak için zorla
Kendini doğasına kadar tapınmaya adamış, dahi adamı
Onun zayıflığını hissedin ve en tatsız hayat yaşayacaktı.

Rusya İmparatoriçesi'nden talep eden ünlü bir şarkıcıdan bahsediyorlar
(Catherine II) Hizmetleri için yirmi bin ruble: "Bu daha fazla
Saha marşlarımı verdiğimden, "dedi Catherine." Majesteleri "diye yanıtladı
diğeri, "sadece saha marşlarının şarkıcılarını yapmak zorundadır."

Fransa (II.
Rachel, "Yüz Louis için hareket etmelisin ya da pamuk döndürmelisin;" ile
M. Duprez, "İki bin dört yüz frank için şarkı söylemelisin
bağda çalışın "-sizce aktris Rachel ve
Şarkıcı Duprez, sahneyi terk eder mi? Eğer öyleyse, onlar olurdu
ilk tövbe etmek.

Matemoiselle Rachel, yılda altmış bin frank alıyor diyorlar
Comedie-Francace'den. Onun gibi bir yetenek için hafif bir ücret.
Neden yüz bin frank, iki yüz bin frank değil? Neden!
Sivil liste değil mi? Ne anlam! Gerçekten şoförlükten suçlu muyuz
Matemoiselle Rachel gibi bir sanatçı?

Yanıt olarak, tiyatronun yöneticilerinin daha fazlasını veremeyeceği söyleniyor.
bir kayıp vermeden; üstün yeteneklerini kabul ettiklerini
onların genç ortakları; Ama bu, maaşını düzeltirler.
Şirketin makbuzlarını ve masraflarını hesaba katmaya mecbur kaldı
Ayrıca dikkate alın.

Bu sadece, ama sadece söylediklerimi doğrular; yani bir
Sanatçının yeteneği sonsuz olabilir, ancak paralı iddiaları
zorunlu olarak sınırlı,-bir yandan, topluma faydası ile
bunu ödüllendiren; Öte yandan, bu toplumun kaynakları tarafından:
Başka bir deyişle, satıcının talebinin hakkı ile dengelenmiş
alıcı.

Matemoiselle Rachel, diyorlar ki,
Tiyatro-Francais altmış binden fazla frank. Kabul ediyorum; Ama o zaman ben
tiyatroyu suçla. Theatre-Francais bunu kimden alıyor?
para? Mükemmel özgür olan bazı meraklı insanlardan. Evet; ama
çalışanlar, kiracılar, kiracılar,
bu meraklı insanların ödedikleri her şeyi kurtardıkları eşyalar
Tiyatro,-Özgürler mi? Ve ürünlerinin daha iyi bir kısmı
Oyunda başkaları tarafından tüketiliyor, bana ailelerinin
İstemiyor mu? Fransız halkına kadar, maaşları yansıtan
Tüm sanatçılara, savanlara ve kamu görevlilerine ödenen, açıkça
konuyla ilgili isteklerini ve yargılarını ifade etti, maaşları
Matemoiselle Rachel ve tüm sanatçıları zorunlu bir vergi olacak
Şiddet, gurur ödülünü ödüllendirmek ve Liberttinizmi desteklemek.

Bunun nedeni ne özgür ne de yeterince aydınlanmış olduğumuz için
Pazarlıklarımızda aldatılmak için gönderin; işçinin görevleri ödediğini
iktidarın prestijiyle ve yeteneklerin bencilliği
boşluğun merakı ve bunlar tarafından sürekli olarak skandallaştığımız
kamuoyu tarafından teşvik edilen ve alkışlanan korkunç eşitsizlikler
fikir. Bütün ulus ve sadece ulus yazarlarına, savanlarına öder,
sanatçıları, yetkilileri,
maaş geçti. Onlara hangi temelde ödeme yapmalı? Temelinde
Eşitlik. Yetenek değerini tahmin ederek bunu kanıtladım. Yapacağım
Tüm imkansızlığını kanıtlayarak bir sonraki bölümde onaylayın
sosyal eşitsizlik.

Şimdiye kadar ne gösterdik? O kadar basit şeyler gerçekten görünüyorlar
şapşal:--

Bu, gezgin olan rotayı uygun olmadığı için
Bu yüzden çiftçi ektiği alana uygun değildir;

Yine de, endüstrisi nedeniyle, bir işçi olabilirse
kullandığı materyale uygun, her malzeme işvereni
aynı başlıkla, bir mülk sahibi olur;

Tüm sermayenin, maddi veya zihinsel olsun, sonucu
Kolektif emek, sonuç olarak kolektif mülkiyettir;

Güçlü olanın zayıfların emeğine tecavüz etme hakkı olmadığını,
ne de basit olanın güvenilirliğinden yararlanmak için kurnaz;

Son olarak, kimsenin istemediği şeyi satın almaya zorlanamayacağı,
hala satın almadığı için daha az ödeme yapmak; Ve sonuç olarak,
bir ürünün değiştirilebilir değeri, ne tarafından ölçülür
alıcının görüşü ne de satıcının görüşü, ancak zamana göre
ve maliyeti olan harcamalar, her birinin mülkü her zaman
Aynı.

Bu çok basit gerçekler değil mi? Peki, size göründükleri kadar basit,
Okuyucu, onları donukluk içinde aşan başkalarını göreceksiniz ve
basitlik. Çünkü kursumuz geometriklerin tersidir:
Onlarla birlikte, ne kadar ilerlerlerse, sorunları o kadar zor olur
haline gelmek; Aksine, en çok başladıktan sonra
Abstruse önermeleri, aksiyomlarla bitecektir.

Ama bu bölümü bunlardan birinin sergisiyle kapatmalıyım
Bacakçılar tarafından asla hayal edilmeyen şaşırtıcı gerçekler veya
Ekonomistler.



% 8.-Bu, adalet açısından İşçi Partisi mülkü yok eder.

Bu öneri, önceki iki bölümün mantıklı sonucudur,
biz yeni özetledik.

İzole edilmiş adam, isteklerinin çok küçük bir kısmını tedarik edebilir; Tümü
Gücü ilişkilendiriyor ve akıllı kombinasyonda
evrensel çaba. İşçiliğin bölünmesi ve işbirliği
miktar ve ürün çeşitliliği; işlevlerin bireyselliği
kalitelerini iyileştirir.

O zaman bir erkek yok, ancak birkaçının ürünleri üzerinde yaşıyor
bin farklı endüstri; bir işçi değil ama toplumdan alır
genel olarak tükettiği şeyler ve bunlarla birlikte
çoğaltın. Gerçekten, "Ben üretiyorum,
Kendi çabam, tükettiğim her şey; Başka kimsenin yardımına ihtiyacım var "?
Erken ekonomistlerin tek gerçek olarak kabul ettiği çiftçi
Yapımcı-Çiftçi, barındırılmış, döşenmiş, giyinmiş, beslenen ve yardımlı
Mason, marangoz, terzi, değirmen, fırıncı,
kasap, bakkal, demirci & c.,-Çiftçi diyorum ki,
Kendi yardımsız çabasıyla ürettiği için övünüyor mu?

Çeşitli tüketim eşyaları her şeye verilmiştir;
Sonuç olarak, her birinin üretimi herkesin üretimini içerir.
Bir ürün diğeri olmadan var olamaz; İzole edilmiş bir endüstri bir
imkansız bir şey. Başkaları ise çiftçinin hasadı ne olur?
Onun için ahırlar, vagonlar, pulluklar, kıyafetler ve c. Nerede
Yayıncı olmadan Savant olurdu; Yazıcı olmadan
Typecaster ve makinist; Ve bunlar, sırayla,
Çok sayıda diğer endüstri? ... Bu katalogu uzatmayalım-yani
Genişlemesi kolay-en önemlisi, ortak yerler söylemekle suçlanıyoruz. Tüm
Endüstriler tek bir gruptaki karşılıklı ilişkilerle birleşir; Tümü
Productions karşılıklı hizmeti araç ve son olarak yapar; Tüm çeşitler
Yetenek, alttan üstünden bir dizi değişikliktir. Şimdi, genel katılımın bu tartışmasız ve tartışılmaz gerçeği
Her ürün türünde tüm bireysel yapımları ortak hale getirir; Bu yüzden
üreticinin elinden gelen her ürünün ipotek
önceden toplum tarafından. Yapımcının kendisi sadece
ürününün bu kısmı, bir kesir tarafından ifade edilen
Payor, toplumun olduğu bireylerin sayısına eşittir.
bestelenmiş. Karşılığında aynı yapımcının bir payı olduğu doğrudur.
başkalarının tüm ürünleri, böylece herkes üzerinde bir iddiası var, tıpkı
Hepsinin onun hakkında bir iddiası var; ama bu karşılıklılığın
İpotekler, mülkiyete izin vermekten çok, mülkiyeti bile yok ediyor mu? .
İşçi ürününe bile sahip değil; neredeyse bitirdi
Toplum iddia ettiğinde.

"Ama," cevaplanacak, "bu kadar olsa bile-ürün bile olsa
Yapımcıya ait değil-hala her işçiye bir
ürünü için eşdeğer; Ve bu eşdeğer, bu maaş, bu
Ödül, bu ödenek onun mülkü haline gelir. Bunu inkar ediyor musun
Mülk meşru mu? Ve eğer işçi, tüketmek yerine
tüm ücretler, ekonomik olmayı seçer--
Bu yüzden?"

İşçi, emeğinin fiyatının sahibi bile değil ve
Düzenlemesini kesinlikle kontrol edin. Sahte bir tarafından kör olmayalım
adalet. Ürünü karşılığında işçi verilen
ona geçmiş emek için bir ödül olarak verilmedi, ancak sağlamak ve güvence altına almak
gelecekteki emek. Üretmeden önce tüketiyoruz. İşçi şurada söyleyebilir
Günün sonunda, "Dün masrafları ödedim; yarın ödeyeceğim
Bugünün. "Hayatının her anında, toplum üyesi
borç içinde; Ödenmemiş borçla ölür:-Onun için nasıl mümkün olabilir?
Birikmek mi?

Ekonomiden bahsediyorlar-bu sahibin hobisi. Bir sistemi altında
eşitlik, sonraki üremeyi hedeflemeyen tüm ekonomi veya
Zevk imkansız-neden? Çünkü kurtarılan şey, çünkü yapamaz
sermayeye dönüştürülebilir, nesnesi yoktur ve son bir nedeni yoktur.
Bu bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

Sonuç olarak:-

İşçi, toplumla ilişkisinde, zorunlu olan bir borçludur
iflas etmiş ölür. Sahibi,
bakımına bağlı depozitin alınması ve ödenmesini dilemek
Son güne kadar vesayet.

Belirtilen ilkeler belirli okuyuculara görünebilir
Çok metafizik, bunları daha somut bir biçimde üreteceğim,
en donuk beyinler için anlaşılabilir ve en önemlisi ile hamile
sonuçlar.

Şimdiye kadar mülkü bir dışlama gücü olarak gördüm; bundan böyle,
Bunu bir istila gücü olarak inceleyeceğim.




Bölüm IV. Bu mülk imkansız.

Mülk sahiplerinin son beldesi,-
Yenilmez Güç onları güvence altına alır,-onların görüşüne göre eşitlik
koşulların imkansızdır. "Koşulların eşitliği bir kimera"
bilen bir hava ile ağlayın; "serveti günümüze eşit olarak dağıtın-yarın
Bu eşitlik ortadan kalkmış olacak. "

Her yerde en çok tekrarladıkları bu hackneyed itirazda
muhteşem güvence, aşağıdaki yorumu asla eklemezler,
Baba için bir tür ihtişam: "Bütün erkekler eşit olsaydı, kimse olmaz
"Bu marş varyasyonları ile söylenir.

"Eğer hepsi usta olsaydı, kimse itaat etmezdi."

"Kimse zengin olmasaydı, fakirleri kim kullanırdı?"

Ve, "Kimse fakir olmasaydı, zenginler için kim çalışırdı?"

Ama davetle yapalım-bizim
emretmek.

Eğer mülkün kendisinin imkansız olduğunu gösterirsem-
bir çelişki, kimera, bir ütopya; Ve artık göstermezsem
metafizik ve içtihat yoluyla, ancak rakamlar, denklemler ve
Hesaplamalar,-Şaşkın mülk sahibinin korkusunu hayal edin! Peki sen,
okuyucu; İfade hakkında ne düşünüyorsun?

Sayılar dünyayı yönetir-Munum Regunt Numeri. Bu atasözü uygulanır
ahlaki ve siyasi olarak, sideral ve moleküler olarak,
dünya. Adaletin unsurları cebir ile aynıdır;
Mevzuat ve hükümet sadece sınıflandırmanın sanatlarıdır
ve dengeleme güçleri; Tüm içtihatlar kurallarına girer
aritmetik. Bu bölüm ve bir sonraki temel temelleri koyacak
Bu olağanüstü doktrinin. O zaman okuyucunun açılacağı
muazzam ve yeni bir kariyer vizyonu; O zaman görmeye başlar mıyız
Sayısal İlişkiler Felsefe ve Bilimlerin Sentetik Birliği;
ve bu derin ve bu derin ve coşku ile dolu ve
Doğanın görkemli sadeliği, elçiyle bağıracağız: "Evet,
Ebedi her şeyi sayı, ağırlık ve ölçümle yaptı! "Biz
sadece koşulların eşitliğinin mümkün olduğunu değil, aynı zamanda
her şeyin imkansız olduğunu; bu imkansız görünen
Bunun üzerine ücret alıyoruz, her zaman düşündüğümüz gerçeğinden kaynaklanıyor
Tescilli veya komünist ile bağlantılı olarak
Rejim,-insan doğası ile eşit derecede uzlaşılamayan siyasi sistemler. Biz
Sonunda, eşitliğin sürekli olarak gerçekleştirildiğini görecekiz
Bilgi, şu anda bile acımasızca telaffuz ettiğimiz
farkındalık; zaman, herhangi bir çaba olmadan veya
Bizim kendi dileğimiz bile, evrensel olarak kurulmasını sağlayacağız; ile
İçinde ve onun tarafından doğal ve gerçek siyasi düzen,
kendisi tezahür eder.

Körlük ve inatçılıktan bahsederken,
Tutkular, eğer insanın gerçeklerini inkar ederek kazanacak bir şeyleri olsaydı
Aritmetik, kesinliklerini rahatsız etmenin bazı araçlarını bulacaktı: burada
bu meraklı deneyi denemek için bir fırsattır. Mülke saldırıyorum
Artık kendi maksimleriyle değil, aritmetik ile. Bırakın mülk sahipleri
Rakamlarımı doğrulamaya hazırlanın; Çünkü maalesef onlar için rakamlar
Doğru olduğunu kanıtlayın, mülk sahipleri kaybolur.

Mülkün imkansızlığını kanıtlarken, bunun kanıtını tamamlıyorum
Adaletsizlik. Aslında,--

Sadece yararlı olmalı;

Yararlı olanın doğru olması gerekir;

Doğru olanın mümkün olması gerekir;

Bu nedenle, imkansız olan her şey yanlış, işe yaramaz, haksızdır.
O zaman,-a priori,-herhangi bir şeyin adaletini yargılayabiliriz.
olasılık; Böylece şey kesinlikle imkansız olsaydı,
Kesinlikle haksız olun.



Mülkiyet fiziksel ve matematiksel olarak imkansızdır.

GÖSTERİ.

Axiom.-Mülkiyet sahibi tarafından talep edilen artış hakkıdır
Kendisi olarak damgaladığı herhangi bir şey.


Bu öneri tamamen bir aksiyom, çünkü-

1. Bu bir tanım değildir, çünkü her şeyi ifade etmiyor
mülkiyet hakkına dahil-satış hakkı, değişim,
hediye; dönüştürme, değiştirme, tüketme, yok etme, yok etme
Kullanım ve kötüye kullanım, & c. Tüm bu haklar çok farklı güçler
ayrı olarak düşünebileceğimiz mülk; Ama burada göz ardı ediyoruz,
tüm dikkatimizi bu single'a ayırabiliriz-
arttırmak.

2. Evrensel olarak kabul edilir. Kimse inkar edemez
Gerçekler, anında evrensel geleneklere inanmadan.

3. Mülke her zaman eşlik edildiğinden (
aslında veya potansiyel olarak) bu aksiyomun ifade ettiği gerçeği; Ve
Bu konuda, esas olarak, mülkiyet tezahür eder, kurar ve iddia eder
kendisi.

4. Son olarak, olumsuzluğu bir çelişki içerir. Artış hakkı
gerçekten doğal bir doğru, mülkün çok önemli bir parçası,
yokluğu, mülk geçersizdir.

Gözlemler.-Artış,
Verildiği şey: eğer kara ile, çiftlik kiralama; Evlerle ve
mobilya, kira; Yaşam yatırımları ile gelir; Eğer paraya göre, faiz;
Borsa, avantaj, kazanç, kar (olmaması gereken üç şey
maaşın ücretleri veya meşru fiyatı ile karıştırılır). Artış-bir tür kraliyet ayrıcalığı, somut ve sarf malzemesi
Saygı-Nominal ve
metafizik doluluk. Mühürü bir şeye ayarlanmıştır; Bu yeterli
Onun izni olmadan onu işgal etmesini önlemek için.

Seçerse, mülk sahibinin yapabileceği eşyalarını kullanma izni,
özgürce hibe. Genellikle satıyor. Bu satış gerçekten sağlam bir
ve bir gasp; Ancak mülkiyet hakkının yasal kurgusu ile,
Aynı satış, ciddi şekilde cezalandırıldı, diğer durumlarda neden bir
Mal Sahibine Kâr ve Değer Kaynağı.

Bu izin için ödeme yaparken, mülk sahibinin talep ettiği tutar,
sözde temettü ile parasal olarak ifade edilir
Ürün verimleri doğada. Böylece, artış hakkına göre
Sahibi birikir ve pulluk yapmaz; Gleans ve Till'ye kadar değil; tüketir
ve üretmez; Emekten hoşlanır ve değil. Çok farklı
Mezmurların putları mülk tanrılarıdır: eskisi elleri ve
hissetmedim; İkincisi, aksine, _manus habent et palpabunt_.
_ _ Artış hakkı çok gizemli ve
doğaüstü bir şekilde. Bir mülk sahibinin açılışına eşlik eder
Eski bir inisiyasyonun korkunç törenleriyle. Birincisi geliyor
Makalenin kutlanması; Herkese bildiren bir kutsama
Ne zaman mülk sahibine uygun bir fedakarlık sunmaları gerektiğini
İzninin alınması ve imzalanmasıyla makalesini kullanmasını istiyorlar.

İkincisi, yasaklayan anathema gelir-koşullar hariç
yukarıda belirtilen-tüm kişiler makaleye dokunmaktan,
mülk sahibinin yokluğu; ve mülkün her ihlalcisini telaffuz eder
kutsal, meşhur, laik güce uygun ve hak etmeyi
ona teslim edilmek.

Son olarak, mülk sahibini veya patronu sağlayan özveri
Aziz-Tanrı makaleyi izlemeyi seçti-zihinsel olarak yaşamak için,
Kutsal alanındaki bir tanrısallık gibi. Bu bağlılık yoluyla
Makalenin maddesi-bu yüzden konuşmaya-kişiye dönüştürülen becomlar
Formunda her zamanki gibi kabul edilen mülk sahibi.

Bu tam olarak yazarların içtihat konusundaki doktrinidir.
"Mülkiyet," diyor Toullier, "bir şeyin doğasında var olan ahlaki bir kalite;
Onu mülk sahibine sabitleyen ve
Yasası ile kırık kurtar. "Locke alçakgönüllülükle Tanrı'nın yapıp yapamayacağından şüphe ediyordu
akıllıca. Toullier, mülk sahibinin bunu yaptığını iddia ediyor
Ahlaki. Tanrı olmanın ne kadarı yok? Bunlar hiçbir şekilde
abartı.

Mülkiyet artış hakkıdır; yani, onsuz üretme gücü
iş gücü. Şimdi, emeksiz üretmek hiçbir şeyden bir şeyler yapmaktır;
Kısacası, oluşturmak için. Elbette bunu yapmaktan daha zor değil
ahlaki madde. Hukukçular, o zaman, mülk sahiplerine başvururken haklı
Kutsal Yazılardan Bu Passage, --_ Ego Dixi: Dii Estis ve Filii Excelsi
Omnes _,-"Dedim ki, sen tanrılarsınız; ve hepiniz
En yüksek. "

Mülkiyet artış hakkıdır. Bize göre bu aksiyom gibi olacak
Kıyametteki Canavarın Adı,-Gizli bir isim
Bu canavarın tüm gizeminin tam olarak açıklaması. Biliniyordu
Bu ismin gizemini çözmesi gereken bir
tüm kehanet bilgisi ve ustalaşmayı başaracak
canavar. Kuyu! Aksiyomumuzun en dikkatli yorumuyla
Mülkiyet sfenksini öldür.

Bu son derece karakteristik gerçekten başlayarak-
Artış-eski yılanı bobinleri aracılığıyla takip edeceğiz; Biz yapacağız
Kafası olan bu korkunç Taenia'nın katil entwininglerini sayın,
Bin emicileriyle her zaman en çok kılıcından gizlenir
şiddetli düşmanlar, onlara karşı muazzam parçalardan vazgeçmek
vücut. Bu canavarı bastırmak için cesaretten daha fazlasını gerektirir.
Bir proletaire kadar ölmemesi gerektiği,
Sihirli değnek, onunla savaşmıştı.

Corollares.-1. Artış miktarı şeyle orantılıdır
ARTIRILMIŞ. Faiz oranı ne olursa olsun,-üçe yükselsin,
Beş veya yüzde on. veya yarıya düşen bir, dördüncü, onda bir,-
Önemli değil; Artış yasası aynı kalır. Yasa
Aşağıdakiler:-

Tüm sermaye-nakit değeri tahmin edilebilir-düşünülebilir
bir oranda ilerleyen bir aritmetik seride bir terim olarak
yüz ve bu sermayenin karşılık gelen olarak verdiği gelir
eşit bir oranda ilerleyen başka bir aritmetik serinin terimi
faiz oranı. Böylece, beş yüz frank'lık bir başkent
oranı yüz olan aritmetik ilerlemenin beşinci dönemi,
geliri yüzde üç. beşinci dönemle belirtilecek
oranı üç olan aritmetik ilerleme:-

          100.  200.  300.  400.  500.
           3.   6.   9.   12.   15.


Bu tür logaritmalarla tanışmak-tabloları,
Çok yüksek derecede hesaplanan, mülk sahipleri tarafından ele geçirilir-
Bize en şaşırtıcı problemlerin anahtarını verin ve
Bir dizi sürpriz yaşayın.

Artış hakkının bu logaritmik teorisi ile, bir parça
Mülkiyet, geliriyle birlikte, bir sayı olarak tanımlanabilir.
Logaritma, birimlerinin toplamına eşittir,
Faiz oranı ile çarpılır. Örneğin; Bir değere sahip bir ev
Yüz bin frank ve yüzde beş olarak kiralandı. Gelir kazandırıyor
Beş bin frank, 100.000 x 5 /100 formülüne göre =
beş bin. Tam tersi, iki ve bir
Yüzde yarısı. Üç bin frank geliri yüz değerinde
ve bu diğer formüle göre yirmi bin frank;
3.000 x 100/2 1/2 = Yüz yirmi bin.

İlk durumda, artışı işaret eden ilerlemenin oranı
İlgilenilen beş; İkincisi, iki buçuk.

Gözlem.-Çiftlik kirası, gelir ve
faiz yıllık olarak ödenir; Kira, haftaya, aya kadar ödenir veya
yıl; Kâr ve kazançlar değişim anında ödenir. Böylece
Artış miktarı, hem artan şeyle orantılıdır hem de
arttığı zaman; Başka bir deyişle, tefecilik bir
Kanser --_ Foenus köken sicut kanseri_.

2.. Yolcu tarafından mülk sahibine ödenen artış ölü bir kayıptır
İkincisine. Çünkü mal sahibi borçlusa, artış karşılığında
Hangi aldı, verdiği izinden daha fazla bir şey,
Mülk hakkı mükemmel olmazdı-sahip olmaz
_jure optimo, jure perfecto; _, yani gerçekte bir
Sahibi. Sonra, sakinlerin elinden geçen herkes
artış adına mülk sahibinin ve fiyatı
İşgal etme izni, ikincisi için kalıcı bir kazanç ve bir ölü
eskisi için kayıp ve imha; kime geri dönmeyecek,
Hediye, sadaka, hizmetleri için ödenen ücretler veya
teslim ettiği mal fiyatı. Tek kelimeyle, artırmak
Borçlu söz konusu olduğunda yok olur; veya daha fazlasını kullanmak için
Enerjik Latin İfade, --_ Res Perit Solventi_.

3. Artış hakkı, mülk sahibini ve
YABANCI. Bir şeyin efendisi, sahibi olarak,
mülkünün kendi başına kullanımı,
Üçüncü bir taraftan alacaktı; böylece sermaye ilgisini çeker
kapitalistin ve borçlunun elleri ve
Komutan. Gerçekten, beş yüz frank kiralamayı kabul etmek yerine
Dairem için işgal etmeyi ve tadını çıkarmayı tercih ediyorum, ben açık
Kendimi inkar ettiğime eşit bir kira için kendi borçlum olacak.
Bu ilke evrensel olarak iş dünyasında uygulanır ve
Ekonomistler tarafından bir aksiyom. Ayrıca, avantajı olan üreticiler
Borçlu olmalarına rağmen, yüzen sermayelerinin mülk sahipleri olmak
herhangi birine ilgi, kârlarının hesaplanmasında onlardan çıkarılır,
Sadece işletme giderleri ve çalışanlarının ücretleri değil, aynı zamanda
Ayrıca sermayesine olan ilgi. Aynı nedenden ötürü, para ödünçleri
Mümkün olduğunca az parayı kendi mülkiyetinde tutun; çünkü o zamandan beri
Bu faiz tarafından sağlanırsa, tüm sermaye zorunlu olarak faiz alır
Kimse, bu ölçüde azalmış olan başkentten çıkıyor.
Böylece, artış hakkına göre, sermaye kendini yiyor. Bu,
Şüphesiz, Papinius'un ifadeyi aktarmayı amaçladığı fikri
Zarif olduğu gibi zarif --_ Foenus Morde Solidam_. Pardon'a yalvarıyorum
Bu konuyu tartışırken Latince'yi sık sık kullanmak; Bu bir saygı
Bu, şimdiye kadar var olan en güçlü ulusa ödüyorum.



İlk Teklif.

Mülkiyet imkansızdır, çünkü hiçbir şey için bir şey talep etmez.


Bu önerinin tartışılması,
Ekonomistler tarafından çok tartışılan çiftlik kirasının kökeni. Ne zaman
Bu adamların büyük bir bölümünün yazılarını okudum, kaçınamıyorum
Bu kütle göz önüne alındığında, öfkeyle karışan bir hor görme hissi
tespit edilebilir olanın saçmalıklarla uğraştığı saçmalık. Bu bir
Ay'daki filin hikayesinin tekrarlanması,
sonuçların zulmü. Rasyonel ve meşru bir köken aramak
sadece soygun, gasp ve
Yağma-bu sahibinin çılgınlığının yüksekliği olmalı; son
Aksi takdirde akıllı olan zihinlerin içine bedevilment derecesi
Bencillik sapkınlığı tarafından atılır.


"Bir çiftçi," diyor, "diğer aletlerin yanı sıra buğday üreticisi
yaptığı malzemeyi değiştirmede ona hizmet eden
Buğday, tarla dediğimiz büyük bir araç kullanır. O değilse
Alanın sahibi, eğer sadece kiracı ise, mülk sahibine öder
Bu aracın üretken hizmeti için. Kiracı geri ödenir
Ürün ulaşana kadar alıcı, ikincisi
tüketici; İlk ödemeyi ve diğerlerini de kullanan
Ürünün sonunda eline geçti. "


Ürünün ulaştığı sonraki ödemeleri bir kenara bırakalım
Tüketici ve şimdiki için sadece birincisine dikkat edin
-Kiracı tarafından mülk sahibine ödenen kira. Hangi zeminde,
Mal sahibi bu kira hakkına sahip mi?

Ricardo, MacCulloch ve Mill, Farm-Rent'e göre düzgün
Konuşma, sadece en verimli arazilerin ürününün fazlasıdır
Daha düşük kalitede toprakların üzerinde; Yani bu çiftlik kirası değil
nüfusun artmasına kadar eskisi için talep edildi
İkincisinin ekimi gereklidir.

Bu konuda herhangi bir anlam görmek zor. Toprak hakkı nasıl olabilir
Arazinin kalitesindeki bir farka dayanıyor mu? Nasıl çeşitler olabilir
Toprak bir mevzuat ve siyaset ilkesi mi oluşturuyor? Bu akıl yürütme
ya o kadar ince ya da o kadar aptal ki, ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok
Şaşkın oldum. Eşit alanda iki parça arazi olduğunu varsayalım; Bir,
A, on bin sakinleri destekleyebilen; diğeri, B, yetenekli
sadece dokuz bin destekleme: ne zaman, onların artışı nedeniyle
sayı, a sakinleri B'yi yetiştirmeye zorlanacak, iniş
A'nın mülk sahipleri kiracılarından bir kira orantılı olarak kesin
on ile dokuz arasındaki farka. Diyelim ki, bence Ricardo,
MacCulloch ve Mill. Ancak A, olabildiğince çok sakinleri desteklerse
içerir,-yani, a sakinleri, hipotezimizle, sadece
Onları hayatta tutacak kadar arazi,-Çiftlik kiralamasını nasıl ödeyebilirler?

Arazideki farkın olduğunu söylemekten daha ileri gitmemiş olsaydı
Çiftlik kiralama, neden olmak yerine, bu gözlemin
Bize değerli bir ders verdi; yani, bu çiftlik kirası bir arzudan çıktı
Eşitlik için. Gerçekten de, tüm erkeklerin mülkiyete eşit bir hakkı varsa
iyi toprakların, kimse kötü toprakları geliştirmeye zorlanamaz
Tazminat. Çiftlik kiralama-Ricardo, MacCulloch ve
Mill-o zaman kayıp ve sıkıntı için bir tazminat olurdu. Bu
Pratik eşitlik sistemi kötüdür, şüphesiz; Ama fırladı
İyi niyetler. Ricardo, MacCulloch ve Mill geliştirebilir hangi argüman
Mülk lehine mi? Teorileri kendilerine karşı döner,
ve onları boğar.

Malthus, çiftlik kirasının kaynağının sahip olduğu güçte olduğunu düşünüyor.
isteklerini sağlamak için gerekenden daha fazlasını üretme arazisi
onu yetiştiren erkekler. Malthus'a başarılı emeğin neden olması gerektiğini sorardım
Ürünlerin bir kısmına boşta kalma hakkı mı?

Fakat layık Malthus, gerçeğe göre yanılıyor. Evet; arazi var
eğer onu yetiştirenlerin ihtiyaç duyduklarından daha fazlasını üretmenin gücü
Kültivatörler tarafından sadece kiracılar anlamına gelir. Terzi de daha fazla kıyafet yapar
Giyer ve kabine üreticisi kullandığından daha fazla mobilya. Ancak,
Çeşitli meslekler birbirini ima ettiği ve sürdürdüğü için, sadece değil
Çiftçi, ama tüm sanat ve esnaf takipçileri-doktora bile
ve okul-öğretmen-ve
Arazi. Malthus, çiftlik kiralamasını ticaret ilkesine dayandırır.
Şimdi, Ticaretin Temel Kanunu Ürünlerin Eşdeğeri
Değiştirilen, bu denkliği yok eden herhangi bir şey yasayı ihlal eder.
Tahminde düzeltilmesi gereken bir hata var.

Buchanan-Smith hakkında bir yorumcu-çiftlik kiraladı.
tekel ve sadece emeğin üretken olduğunu iddia etti. Sonuç olarak,
Bu tekel olmadan ürünlerin fiyatta yükseleceğini düşündü;
Ve medeni hukukta çiftlik kiralama için hiçbir temel bulamadı. Bu görüş
medeni hukuku mülkün temeli haline getiren bir sonucudur.
Ama neden medeni hukuku-ki bu yazılı ifadesi olmalı
Adalet-bu tekelin yetkili mi? Tekel derse, mutlaka
Adalet hariç. Şimdi, çiftlik kiraladığı bir tekel olduğunu söylemek için
Yasa, adaletsizliğin adalete dayandığını söylemektir-bir çelişki
terimlerle.

Buchanan'a cevap verin, sahibi bir tekelci değil, çünkü
Tekelci ", malın faydasını artırmayan kişidir
elinden geçen. "

Sahibi kiracının faydasını ne kadar artırıyor?
ürünler? Sürülmüş, ekmek, biçilmiş, biçilmiş, kazanmış, ayıklanmış mı? Bunlar
kiracı ve çalışanlarının arttığı süreçler
amacıyla tükettikleri malzemenin faydası
üreme.


"Toprak sahibi, ürünlerin faydasını arttırır.
uygulamak, arazi. Bu uygulama bir durumda alır ve geri döner
Bir diğerinde buğdayın oluşturulduğu malzemeler. Eylemi
Arazi, malzemeyi o kadar değiştiren kimyasal bir süreçtir.
onu yok ederek çoğalır. Toprak o zaman bir fayda üreticisidir;
Ve [toprak?] Ücretini kâr veya çiftlik şeklinde sorduğunda
Kira, sahibi için aynı zamanda bir şey verir
Tüketici karşılığında tüketicinin ödediği miktar. Verir
ona üretilen bir hizmet; ve bu yardımcı programın üretimi
Bizi emeğin yanı sıra arazi üretken çağırmasında da garanti ediyor. "


Bu konuyu temizleyelim.

Çiftçi için üreten demirci, hayvancılık aletleri,
Onu bir araba yapan tekerlek yazısı, ahırını inşa eden mason,
marangoz, sepet yapımcısı & c.,-hepsi katkıda bulunur
sağladıkları araçlara göre tarımsal üretim,-
fayda; Sonuç olarak, ürünlerin bir kısmını alma hakkına sahiptirler.


"Kuşkusuz," diyor; "Ama arazi aynı zamanda
Hizmet için ödenmelidir .... "


Arazinin bir uygulama olduğunu itiraf ediyorum; Ama kim yaptı? Yaptı
Sahibi? Mülkiyet hakkının etkili erdemini mi yapıldı?
Toprağa aşılanan bu ahlaki kalite ile-onu canlılık ve
Doğurganlık? Tam olarak mülk sahibinin tekeli yatar; içinde
gerçeği, uygulamayı yapmasa da,
kullanmak. Yaradan kendini sunacak ve çiftlik kiralayacaksa,
meseleyi onunla düşünün; Ya da sahibi-
Temsilci-Shall, katılım gücünü sergiliyor.


"Sahibin hizmeti," diye ekliyor, "Kolay, itiraf ediyorum."


Bu açık bir itiraf.


"Ama bunu göz ardı edemeyiz. Mülk olmadan, bir çiftçi
bir mülk sahibi olmayan bir tarlaya sahip olmak için bir diğeri ve
Alan ekilmez kalacak ... "


O zaman mülk sahibinin işi, çiftçileri soyarak uzlaştırmaktır
onlara. Ey mantık! Ey adalet! Ey ekonomistlerin muhteşem bilgeliği! .
Mülk sahibi, eğer haklılarsa, çağrıldığında perrin-sandine gibidir
İki gezgin tarafından bir istiridye hakkında bir anlaşmazlığı çözmek için açtı,
Gobled ve onlara dedi:-


"Mahkeme size bir kabuk ödüllendirir."


Mülkiyet hakkında daha kötü bir şey söylenebilir mi?

Bize neden aynı çiftçilerin, kimin olmasaydı
mülk sahipleri, sahip olmak için birbirleriyle mücadele ederler
Toprak, bu mülkiyet için mülk sahipleri ile günümüzde mücadele etmiyor musunuz?
Açıkçası, çünkü onları meşru sahip olduklarını düşünüyorlar ve çünkü
Hayali bir sağa bile olan saygıları, yollarını aşar. BEN
Bölüm II'de, mülkiyet olmadan bu mülkiyetin yeterli olduğunu kanıtladı,
sosyal düzeni korumak için. O zaman uzlaştırmak daha zor olur mu?
Mülk sahipleri tarafından kontrol edilen kiracılardan daha yüksek lisans sahibi var mı? İstemek
Kendi zararlarına saygı duyan emekçi erkekler-
rölanti hakları, üreticinin doğal haklarını ve
üretici? Ne! Kocası toprağa hakkını kaybettiyse
İşgal etmeyi bıraktığı anda, daha göze çarpar mı? Ve
zorlu artışın, birinin emeğini vergilendirmenin imkansızlığı,
Kavga ve hukuk tedarik kaynağı? Ekonomistler tekil mantık kullanıyorlar.
Ama henüz geçmiyoruz. Sahibin meşru olduğunu kabul edin
arazinin efendisi.

"Arazi bir üretim aracıdır" diyorlar. Bu doğru. Ancak
İsmi bir sıfata dönüştürdüğünde, ifadeyi değiştirirler, bu nedenle,
"Arazi üretken bir enstrüman," diye kötü bir gaf yapıyorlar.

Quesnay ve Erken Ekonomistlere göre, tüm üretim geliyor
arazi. Aksine Smith, Ricardo ve De Tracy, İşçi Partisi
tek üretim ajanıdır. Söyle ve haleflerinin çoğu,
Hem kara hem de emeğin ve sermayenin üretken olduğunu öğretin. İkincisi
Eklektik Politik Ekonomi Okulu'nu oluşturur. Gerçek şu ki,
Ne toprak ne de işgücü ne de sermaye üretken değildir. Üretim Sonuçları
bu eşit derecede gerekli üç unsurun işbirliğinden,
Ayrı olarak alınır, eşit derecede sterildir.

Politik ekonomi, gerçekten de üretim, dağıtım,
ve servet veya değer tüketimi. Ama hangi değerlerden? Değerlerin
insan endüstrisi tarafından üretilmiştir; yani, maddede yapılan değişiklikler
insan tarafından, kendi kullanımına uygun olabileceğini, hiç değil
Doğanın spontane yapımları. İnsanın emeği basit bir
ellerin üzerine koyuluyor. Bu belayı aldığında, bir
değer. O zamana kadar, denizin tuzu, yayların suyu,
tarlaların çimleri ve ormanların ağaçları onun içindedir.
değildi. Deniz, balıkçı ve çizgisi olmadan balık sağlamaz.
Orman, odun kesici ve baltası olmadan,
yakıt ne de kereste. Çayır, biçme makinesi olmadan, hiçbir saman vermez
ne de sonuç. Doğa, yetiştirilecek geniş bir malzeme kütlesidir ve
ürünlere dönüştürüldü; Ama doğa kendisi için hiçbir şey üretmiyor:
Ekonomik anlamda, ürünleri, insanla ilişkilerinde henüz değil
ürünler.

Sermaye, araçlar ve makineler de aynı şekilde verimsizdir. Çekiç ve
Örs, demirci ve demir olmadan, dövme yapmayın. Değirmen,
Miller ve tahıl olmadan öğütülmez & c. Araçlar getirin ve
birlikte hammadde; Verimli toprağa bir pulluk ve biraz tohum yerleştirin;
Bir Smithy'ye girin, ateşi yak ve dükkanı kapat,-üreteceksin
Hiçbir şey. Aşağıdaki açıklama sahip olan bir ekonomist tarafından yapılmıştır.
Dostlarının çoğundan daha iyi mantıklı: "
aktif kısım doğası gereği haksız; Kendi kendine bırakıldı, bu bir boş
Araç. "(J. Droz: Politik Ekonomi.)

Son olarak, maalesef birleştirildiğinde, emek ve sermaye birlikte,
Hiçbir şey üretmez. Kumlu bir çöl sürün, nehirlerin suyunu çırpın,
bir elekten geçiş türü,-ne buğday ne de balık alacaksınız
Kitaplar. Sorununuz, muazzam emeğin olduğu kadar meyvesiz olacak
Xerxes Ordusu; Herodot'un dediği gibi, üç milyon askeri ile kim
Hellespont'u yirmi dört saat boyunca bir ceza olarak inceledi
Büyük kralın sahip olduğu duba köprüsünü kırmış ve dağıtmış
üzerine atıldı.

Araçlar ve sermaye, arazi ve emek, bireysel olarak kabul edilir ve
Soyut olarak, kelimenin tam anlamıyla konuşursak, üretken değildir. Sahibi
Bir aletin kullanımı veya üretken güç için ödüllendirilmesini ister
topraklarından, o zaman, radikal olarak yanlış olanı kabul eder;
yani, bu sermaye kendi çabasıyla üretir-ve
Bu hayali ürün, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey için bir şeyler alır.

İtiraz.-Ama demirci, tekerlekli yazarı, tüm üreticiler
kısa, karşılığında ürünlere hak sahibi olun
Mücadele ediyorlar; Ve eğer arazi bir üretim uygulamasıysa,-neden değil
Bu uygulama sahibi, gerçek veya hayali iddiası,
ürünlerin bir kısmına; Üreticilerindeki gibi
pulluklar ve vagonlar?

Cevap.-Burada sorunun kalbine, gizemine dokunuyoruz
mülk; Herhangi bir şeyi anlarsak, temizlemeliyiz
Artış hakkının garip etkileri.

Çiftçi araçlarını üreten veya onaran kişi fiyatı alır
Bir kez, teslimat sırasında ya da çeşitli ödemelerde; Ve ne zaman
Bu fiyat bir zamanlar üreticiye ödenir, sahip olduğu araçlar
teslim edilen artık ona ait değil. Asla çift ödeme talep etmez
aynı araç veya aynı onarım işi. Her yıl paylaşırsa
Çiftçinin ürünleri, her yıl yapması nedeniyle
Çiftçi için bir şey.

Mülk sahibi, aksine, uygulamasını vermez; ebedi olarak
Bunun için ödenir, sonsuza dek tutar.

Aslında, mülk sahibi tarafından alınan kira,
uygulamanın sürdürülmesi ve onarılması masrafı; Bu masraf
borçluya tahsil edilir ve mülk sahibini ilgilendirmez
Makalenin korunmasıyla ilgileniyor. Eğer üstlenirse
Kendisi onarımlara katılmak için,
Bu amaç için harcamalar geri ödenir.

Bu kira, uygulamanın ürününü temsil etmez, çünkü
Uygulamanın kendisi hiçbir şey üretmez; Bunu yeni kanıtladık ve biz
sonuçlarıyla daha net olduğunu kanıtlayacaktır.

Son olarak, bu kira katılımını temsil etmez.
Üretimde sahibi; Bu katılım oluşabileceğinden,
Demircinin ve tekerlek yazısınınki gibi, sadece teslim olmada
Uygulamasının bütününün veya bir kısmının, bu durumda dururdu
onun mülk sahibi olmak, bu da fikrin bir çelişkisini içerecek
mülk. Sonra, sahibi ve kiracısı arasında da değişim yok
değerlerin veya hizmetlerin; O zaman, aksiyomumuzun dediği gibi, çiftlik kirası gerçek
artış,-sadece sahtekarlık ve şiddete dayalı bir gasp
Bir el ve diğer yandan zayıflık ve cehalet. Ürünler diyor
Ekonomistler, sadece ürünler tarafından satın alınır. Bu maksim mülkün
kınama. Ne kendi emeği ne de tarafından üreten mal sahibi
Uygulaması ve hiçbir şey karşılığında ürün alması ya da
bir parazit veya hırsız. O zaman, mülk sadece hak olarak mevcutsa,
mülk imkansız.

Corollares.-1. 1793 Cumhuriyet Anayasası, tanımladı
"Kişinin emeğinin meyvesinin tadını çıkarma hakkı" olarak mülk,
yanlış. "Mülkiyet zevk alma hakkıdır ve
başkalarının mallarının isteğini atın,-başkasının endüstrisinin meyvesi ve
iş gücü."

2. Her toprak, ev, mobilya, makineye, alet, para, para,
& c., onarım maliyetini aşan bir fiyat için bir şey ödünç verir (
borç verene tahsil edilen onarımlar ve
diğer ürünler için borsalar), kundaklama ve gasptan suçludur. İçinde
Kısa, tüm kira alınan tüm (nominal olarak hasar olarak, ancak gerçekten ödeme olarak
bir kredi için) bir mülkiyet eylemidir-bir soygun.

Tarihsel yorum.-Muzaffer bir ulusun
Fethedilen ulus gerçek çiftlik kirasıdır. Seigniorial haklar ortadan kalktı
1789 Devrimi ile-Tithes, Mortmain, Tüzük Eşyası & c.,-
mülkiyet haklarının farklı biçimleri; Ve başlıkların altında olanlar
soylular, seigneurlar, prepbendares, & c. Bu haklardan zevk aldım,
Ne kadar ne ne de mülk sahibi. Mülkiyeti bugün savunmak
Devrimi kınamak.



İkinci öneri.

Mülk imkansızdır çünkü nerede olursa olsun üretim maliyeti daha fazladır
değerinden daha fazla.


Önceki öneri doğası gereği yasama idi; Bu
ekonomiktir. Bu mülkiyeti kanıtlamaya hizmet eder, bu da
Şiddet, atık ile sonuçlanır.


"Üretim," diyor, "büyük ölçekte değişim.
Exchange Üretken, tüm hizmet miktarının değeri olmalıdır
ürünün değeri ile dengelenmiştir. Bu durum değilse
Uygun, değişim eşit değildir; Yapımcı ondan daha fazlasını verir
alır. "


Şimdi, mutlaka faydaya dayalı değer, her bir
işe yaramaz ürün mutlaka değersizdir-değiş tokuş edilemez;
ve sonuç olarak, üretken için ödeme yapılamayacak
Hizmetler.

Daha sonra, üretim tüketime eşit olsa da, asla aşamaz;
çünkü bir üretim olduğu yerde gerçek bir üretim tasarrufu yok
yardımcı ve bir olasılığın olduğu yerlerde bir kamu hizmeti tasarrufu yoktur
tüketim. Böylece, her ürünün çok fazla tarafından
Aşırı bolluk tükenmez, işe yaramaz, değersiz hale gelir,
Beklenilemez,-sonuç olarak, herhangi bir için ödeme yapılması uygunsuz
Her neyse ve artık bir ürün değil.

Öte yandan, meşru olmak,-doğru olmak
Tüketim,-fayda üreme olmalıdır; çünkü öyleyse
verimsiz, yok ettiği ürünler iptal edilir
değerler-saf bir kayıpla üretilen şeyler; neden olan bir durum
değerde değer kaybedecek ürünler. İnsanın yok etme gücü var, ama o
sadece yeniden ürettiği şeyleri tüketir. Doğru bir ekonomi sistemi altında,
O zaman üretim ve tüketim arasında bir denklem vardır.

Bu noktalar kuruldu, diyelim ki bin kişilik bir topluluk
Aileler, belirli bir çevreye sahip bir bölgeye yerleştirilmiş ve yoksun bırakılmış
yabancı ilişki. Bu topluluk insan ırkını temsil etsin,
Dünyanın yüzüne dağılmış olan gerçekten izole. İçinde
gerçek, bir topluluk ve insan ırkı arasındaki fark sadece
Sayısal olan, ekonomik sonuçlar kesinlikle aynı olacak
her vaka. Öyleyse, bu bin ailenin kendilerini adadığını varsayalım
münhasıran buğday kültürüne, yüze ödeme yapmakla yükümlüdür
Kitle'den seçilen bireyler yıllık yüzde on gelir. Açık
Ürünleri. Böyle bir durumda, artış hakkının
sosyal üretim üzerine önceden alınan bir vergiye eşdeğerdir. Ne
Kullanım bu vergi mi?

Topluluğa hükümler sağlamak için alınamaz, çünkü aralarında
Bu ve çiftlik kiralama ortak hiçbir şey yoktur; ne de hizmetler için ödeme yapmak
ve ürünler,-diğerleri gibi çalışan mülk sahipleri için
sadece kendileri için çalıştırıldı. Son olarak, bu verginin faydası yok
Kendi tüketimi için yeterince buğdayı hasat eden alıcılar,
ve ticaretsiz bir toplumda olamamak ve
karşılığında başka bir şey temin edin, böylece avantajını kaybediyor
gelirleri.

Böyle bir toplumda, ürünün onda biri tespit edilemez,
İşçiliğin onda biri ödenmez-üretim maliyeti olduğundan daha fazla
değer.

Şimdi, buğday üreticilerimizden üç yüzü esnaf olarak değiştirin
Türler: Yüz bahçıvan ve şarap yetiştiricileri, altmış kunduracı
ve terziler, elli marangoz ve demirci, seksen çeşitli
meslekler ve hiçbir şey eksik olmayabilir, yedi okul ustası,
bir belediye başkanı, bir yargıç ve bir rahip; Her endüstri bütünü verir
Özel ürünü ile topluluk. Şimdi, toplam üretim bir
Bin, her işçinin tüketimi birdir; yani buğday, et,
ve tahıl, 0.7; şarap ve sebzeler, 0.1; ayakkabı ve giysiler, 0.06;
demir iş ve mobilya, 0.05; "0.08; Talimat, 0.007;
yönetim, 0.002; kütle, 0.001, toplam 1.

Ancak topluluk yüzde on gelir borcu; Ve çok önemli
Çiftçilerin tek başına ödeyip ödemediği veya tüm işçilerin sorumlu olup olmadığı
Bunun için-sonuç aynı. Çiftçi,
Borç payıyla orantılı ürünler; diğer işçiler
Örneğini takip edin. Sonra, bazı dalgalanmalardan sonra denge
ve hepsi aynı miktarda gelir ödüyor. BT
Bir ulusta çiftçilerin ödemediğini varsaymak için büyük bir hata olurdu
Çiftlik kiralama-Bütün ulus öder.

Öyleyse, yüzde on olan bu vergi ile diyorum. Her işçinin
Tüketim aşağıdaki gibi azalır: buğday, 0.63; Şarap ve sebze,
0.09; Giyim ve ayakkabı, 0.054; mobilya ve demir işi, 0.045; diğer
ürünler, 0.072; Okul, 0.0063; yönetim, 0.0018; yığın,
0.0009. Toplam 0.9.

İşçi 1 üretti; Sadece 0.9 tüketiyor. O zaman kaybeder,
emeğinin fiyatının onda biri; Üretimi hala maliyeti
değerinden daha fazlası. Öte yandan, onuncu tarafından alınan onuncu
Mülk sahipleri daha az atık değildir; çünkü işçilerin kendileri olmak, onlar,
Diğerleri gibi, ürünlerinin dokuzda onda biri var
Yaşamak için nerede: Hiçbir şey istemiyorlar. Neden onların
Ekmek, şarap, et, kıyafet, barınak ve c.
Eğer onları ne tüketirse ne de değiştiremezlerse? Sonra çiftlik kira,
onları işçilerin geri kalanında olduğu gibi, bir israftır ve
eller. Hipotezi genişletin, sayısını ve çeşitliliğini artırın.
Ürünler, hala aynı sonuca sahipsiniz.

Şimdiye kadar, mülk sahibi
üretim, sadece enstrümanının kullanımı ile değil, aynı zamanda
etkili bir şekilde ve ellerinin emeği ile. Şimdi kolay
Bu koşullar altında mülkün asla var olmayacağını görün. Ne
olur mu?

Sahibi-esasen libidinous bir hayvan, erdem veya
Utanç-düzenli ve disiplinli bir yaşamdan memnun değil. O seviyor
mülk, çünkü boş zamanlarında ne istediklerini yapmasını sağlar ve
memnun olduğunda. Yaşam araçlarını elde ettikten sonra,
önemsizliklere ve tembelliğe; Seviyor, zamanını kırıyor, o
Merak ve yeni duyumlar arayışına girer. Mülkiyet-zevk almak için
kendisi-sıradan yaşamı terk etmek ve lüksle meşgul olmak
Meslekler ve kirli zevkler.

Ellerinde yok olan bir çiftlik kiralamasından vazgeçmek yerine,
ve böylece topluluğun emeğini, yüz mülkiyetimizin
dinlenmeyi tercih edin. Bu geri çekilme sonucunda,-mutlak
Üretim yüzlerce azalırken, tüketim
Aynı kalır,-üretim ve tüketim dengeleniyor gibi görünüyor. Ancak,
İlk olarak, mülk sahipleri artık emek olmadığı için, onların
Tüketim, ekonomik ilkelere göre verimsizdir;
Sonuç olarak, topluluğun önceki durumu-
Yüz ürün tarafından ödüllendirildi-yerini alıyor
Yüzün ürünleri emeksiz tüketilir. Açıklık
Her zaman aynıdır, hangi hesabın sütunu olursa olsun
ifade edildi. Ya politik ekonominin maksimleri yanlıştır ya da başka
Onlarla çelişen mülk imkansızdır.

Ekonomistler-tüm verimsiz tüketimi bir kötülük olarak saymak
İnsan ırkının bir soygunu-asla sahibi olmak için değil
ılımlılık, emek ve ekonomi; Onlara gerekliliğini vaaz ediyorlar
kendilerini yararlı hale getirme, üretim için ücretlendirme
ondan almak; Lüks'e karşı en korkunç lanetleri başlatıyorlar ve
tembellik. Çok güzel ahlak, elbette; eksik olması üzücü
sağduyu. Emek veren veya iktisatçıların dediği gibi,
Kendini yararlı kılan, bu emek ve fayda için ödenir; O mu
Bu nedenle, daha az boşta olduğu gibi,
kullanıyor ve gelir elde ediyor mu? Onun durumu, ne olursa olsun
Mayıs, verimsiz ve ağır bir şeydir; boşa harcamayı bırakamaz
ve mülk sahibi olmayı bırakmadan yok.

Ancak bu, mülkün yarattığı kötülüklerin en azıdır.

Toplum olsun, bazı boş insanları korumak zorundadır veya hayır. Her zaman olacak
Kör, sakatlık, deli ve aptalca olsun. Kolayca olabilir
Birkaç sluggard'ı destekleyin. Bu noktada, imkansızlıklar kalınlaşır ve
karmaşıklaşın.



Üçüncü öneri.

Mülkiyet imkansızdır, çünkü belirli bir sermayeyle üretim
Emekle orantılı, mülkle değil.


Yüzde on oranında yüz kira ödemek. ki
ürün, ürün bin olmalıdır; Ürün bir olabilir
Bin, bin işçinin gücüne ihtiyaç var. Takip ediyor,
yeni yaptığımız gibi, yüzümüze bir furlough vererken
Hepsi hayata liderlik etmek için eşit bir hakka sahip olan işçi mülk sahipleri
gelir adamları,-kendimizi bulunduğumuz bir konuma yerleştirdik
gelirlerini ödeyemiyor. Aslında, üretken güç,
Birincisi bindi, şimdi ama dokuz yüz, üretim
Ayrıca onda biri doksan olan dokuz yüze düşürüldü. Herhangi biri,
O zaman, yüz kişiden on mal sahibi ödenemez,-
Geri kalan doksan, çiftlik kirasının tüm miktarını almaktır-veya
Aksi takdirde, yüzde on düşüşe rıza göstermelidir. Çünkü değil
hiçbir özel olarak istemeyen işçi,
geçmişte, mülk sahibinin geri çekilmesinden acı çekmek. .
İkincisi kendi tembelliğinin sonuçlarını almalıdır. Ama o zaman,
Mal sahibi, zevk almak istediği için daha fakirleşir;
Hakını uygulayarak kaybeder; Böylece bu mülk azalıyor gibi görünüyor
ve onu tutmaya çalışırken orantılı olarak yok oluyoruz,-o kadar çok
Takip et, o kadar çok kavrayışımızı ortadan kaldırır. Bu ne tür bir hak
sayısal ilişkiler tarafından yönetilen ve aritmetik bir
Hesaplama yok edebilir mi?

İşçi genelkuru, ilk olarak işçi olarak 0,9 ücret aldı;
İkincisi, mal sahibi olarak, 1 çiftlik kirasında. Kendi kendine dedi ki, "Çiftlik kiram
yeterlidir; Yeterince var ve emeğim olmadan yedekliyorum. "Ve böylece
Hesapladığı gelirin azalması
onda biri,-aynı zamanda bunun nedeninden bile şüphelenmiyor
küçülme. Prodüksiyona katılarak, kendisi yaratıcısıydı
yok olan bu onuncu; Ve sadece emeği düşünürken
Kendisi, farkında olmadan ürünlerini değiştirme kaybına maruz kaldı.
Kendi çiftlik kirasının onda birini ödemek için yapıldı. Beğenmek
Her biri, 1 üretti ve 0.9 aldı.

Dokuz yüz işçi yerine beş yüz olsaydı,
Tüm çiftlik kiralama miktarı elli seviyeye düşürülecekti; Eğer orada
Sadece yüz olmuştu, ona düşerdi. Olabiliriz,
Sonra, tescilli ekonomi yasası olarak aşağıdaki aksiyom: artış
Çıkma sayısı arttıkça azalır.

_ _ Bu ilk sonuç bizi hala daha şaşırtıcı bir şekilde yönlendirecektir.
Etkisi, bizi tüm mülk kötülüklerinden tek bir darbe almaktır,
kaldırmadan, haksız mülk sahipleri olmadan ve
muhafazakar süreç.

Bir topluluktaki çiftlik kiraladıysa, bunu kanıtladık
Bin işçi yüz, dokuz yüzün doksanı olacak
Sekiz yüz, seksen, yüz, on, & c. Böylece içinde
Bir işçinin olduğu bir topluluk, çiftlik kirasının
0.1; Arazinin kapsamı ve değeri ne kadar büyük olursa olsun.
Bu nedenle, belirli bir toprak sermayesi ile üretim orantılıdır
Emek, mülk için değil.

Bu prensip tarafından yönlendirilen maksimum artışı tespit etmeye çalışalım
ne olursa olsun tüm mülk.

Esasen bir çiftlik kiralama nedir? Bu bir sözleşme
Sahibi, topraklarının kiracının bulundurulmasına, dikkate alınarak
kendisine verdiği bir kısmının, sahibi. Eğer içinde
evindeki bir artışın sonucu, kiracı on olur
Malcı kadar güçlü, on kez üretecek
fazla. Böyle bir durumda mülk sahibi,
Çiftlik kiralama on kat? Onun hakkı değil, ne kadar çok üretirsen, o kadar çok ben
talep etmek. Ne kadar çok fedakar olursam, o kadar çok talep ediyorum. Artış
Kiracının evinde, elindeki el sayısı,
endüstrisinin kaynakları,-tüm bunlar üretimi artırmaya hizmet ediyor, ancak
Sahibiyle hiçbir ilişki taşımıyor. İddiaları onun tarafından ölçülecek
Kendi üretken kapasitesi, başkalarının kapasitesi değil. Mülk hakkıdır
Artış, anket vergisi değil. Nasıl yetiştirilemeyen bir adam nasıl olabilir?
kendi başına birkaç dönüm bile, bir topluluğun talebi,
Mülkünün on bin dönümünün kullanımı, on bin kat daha fazla
Bir dönümden üretim yapamadığı için mi? Neden bir fiyatı
kredi, borçlunun beceri ve gücü ile yönetilir
mal sahibi tarafından feda edilen kamu hizmeti tarafından mı? O zaman tanımalıyız,
Bu ikinci ekonomik yasa: Artış,
Mülkiyet Üretimi.

Şimdi, bu prodüksiyon, nedir? Başka bir deyişle, Rab ne olabilir ve
Bir toprak parçasının ustası, onu ödünç vermede feda ettiğini iddia ediyor
bir kiracıya?

Herhangi bir işçininki gibi, bir mülk sahibinin üretken kapasitesi
Birincisi, toprağını teslim etmek için feda ettiği ürün de
bir. Eğer artış oranı yüzde on ise, maksimum
Artış 0.1'dir.

Ancak, bir mülk sahibi üretimden çekildiğinde, bunu gördük,
Ürün miktarı 1 oranında azalır. Sonra tahakkuk eden artış
Ona göre, işçiler arasında kalırken 0.1'e eşit olmak,
geri çekilmesinden sonra, çiftlik kirasının azalması yasası ile,
0.09'a. Böylece bu nihai formüle yöneliyoruz:
Bir mülk sahibi, bir işçinin ürününün kare köküne eşittir
(Bu ürünü ifade etmek için üzerinde anlaşmaya varılmış bir sayı). Küçülme
Bu gelirin acı çektiği, eğer mülk sahibi boşta ise,
Pay 1 olan ve paydalı olan fraksiyon
Ürünü ifade eder. Böylece, boş bir mülk sahibinin veya emek veren birinin maksimum geliri
Topluluk dışında kendi adına yüzde on olarak düşünüldü. bir
İşçi başına ortalama bin frank üretimi doksan olurdu
frank. O halde, Fransa'da bir milyon mülk varsa
verimsiz olarak tükettikleri bin frank geliri,
Onlara her yıl ödenen bin milyonlarca yerine,
katı adalete ve en doğru hesaplama ile
Sadece doksan milyonlarca.

Dokuz yüz on milyon almak
İşçi sınıfına çok ağır olan yüklerden!
Yine de, hesap bitmedi ve işçi hala
haklarının tam kapsamından habersiz.

Sadece sınırlar içinde sınırlandırıldığında artış hakkı nedir? A
Doluluk hakkının tanınması. Ama hepsinin eşit bir hakkı olduğu için
Doluluktan, her insan aynı unvanla bir mal sahibidir. Her insanın var
Ürününün bir kısmına eşit bir gelir hakkı. Eğer, o zaman,
İşçi, mülkün kira ödemesine yükümlüdür.
mal sahibi, sahibi aynı ödeme hakkıyla aynı hakla yükümlüdür
işçiye kira miktarı; Ve haklarının her biri dengesi olduğu için
Diğer, aralarındaki fark sıfırdır.

_Scholium _.-- Çiftlik kirası sözde ürünün sadece bir kısmı ise
mülk sahibi, mülkün miktarı ve değeri ne olursa olsun, aynı
Çok sayıda küçük ve farklı mülk sahibi durumunda doğrudur.
Çünkü, bir adam her birinin özelliğini ayrı olarak kullanabilse de,
Hepsinin özelliğini aynı anda kullanın.

Özetle. Sadece çok içinde var olabilecek artış hakkı
Üretim yasaları tarafından tanımlanan dar sınırlar,
doluluk hakkı. Şimdi, artış hakkı olmadan,
mülk. O zaman mülk imkansızdır.



Dördüncü öneri.

Mülkiyet imkansızdır, çünkü cinayettir.


Artış hakkı akıl yasalarına tabi tutulabilirse ve
adalet, maksimum bir tazminat veya ödüle indirgenecek
tek bir işçi için asla aşılamadı, bunun belirli bir kısmı
üretebildiği. Bunu yeni gösterdik. Ama neden
Artış hakkı mı-biz bunu hakıyla çağırmaktan korkmamalı
isim, soygunun hakkı-aklın olduğu,
Ortak bir şey yok mu? Sahibi, artıştan memnun değil
Onu iyi bir şekilde ve şeylerin doğası ile tahsis etti: on talep ediyor
Zaman, yüz kez, bin kez, milyon kat daha fazla. İle
kendi emeği, mülkü ona sadece
bir; ve toplumdan talep ediyor, artık doğru orantılı değil
üretken kapasite, ancak kişi başına bir vergi. Dostlarını vergilendirir
güçleri, sayıları ve endüstrileri ile orantılı. Bir oğul
bir çiftçiye doğar. "İyi!" Mal sahibi diyor; "Bir şans daha
artış için! "Bu şekilde hangi süreçle değiştirildi
anket vergisi? Hukukçularımız ve teologlarımız neden
Artış hakkının uzatılmasını kontrol etmek için kurnazlıkları?

Kendi üretken kapasitesinden tahmin edilen mal sahibi
Mülkünün barındıracağı işçi sayısı onu böler
çok fazla porsiyona girin ve şöyle diyor: "Her biri bana gelir sağlayacak."
Gelirini artırmak için sadece mülkünü bölmesi gerekiyor. Yerine
onun emeğine bağlı ilgisini hesaba katarak,
başkent; ve bu ikame ile aynı mülk,
Sahibinin elleri sadece bir tanesini verebilir, ona değer
On, yüz, bin, bir milyon. Sonuç olarak, sadece tutması gerekiyor
kendisi, başvuran işçilerin adlarını kaydettirmeye hazır
Onun-görevi kiralama ve makbuzların hazırlanmasından oluşur. Görevlerinin hafifliğinden memnun değilse, mülk sahibi
tembelliğinden kaynaklanan açığı bile taşımayı planlamak; O atıyor
her zaman talep ettiği yapımcının omuzlarında
aynı ödül. Bir zamanlar arazinin çiftlik ödemesi bir zamanlar yükseltildiğinde
En yüksek nokta, sahibi asla onu düşürmez; yüksek fiyatlar, kıtlık
Emek, sezonun dezavantajları, hatta pestilensin kendisi,
onun üzerinde hiçbir etki yok-neden zor zamanlardan muzdarip olmalı
Emek değil mi?

Burada yeni bir dizi fenomen başlıyor.

Söyleyin-vergilendirmeye saldırdığında muhteşem netliğin nedeni,
Ama mülk sahibinin ve
vergi toplayıcı, kiracıdan çalıyor ve aynı şekilde-
Malthus'a ikinci mektubu:-


"Vergi tahsildarı ve onu istihdam edenler altıda bir tüketiyorsa
Ürünlerden, böylece üreticileri beslemeye, giydirmeye ve
Ürettiklerinin beşte altıda kendilerini destekleyin. Bunu kabul ediyorlar
Ama aynı zamanda her birinin yaşamanın mümkün olduğunu söyleyin
ürettiklerinin beşte biri.

"İtiraf ediyorum, eğer ısrar ederlerse; ama
Yapımcı, ondan talep etmeleri durumunda da yaşayacaktı
Ürünlerinin altıda biri, altıncı veya üçte biri? HAYIR; Ama yapardı
Hala yaşıyor. O zaman hala yaşayıp yaşamayacağını soruyorum.
Onu üçte ikisinden soyun, ... sonra dörtte üçü? Ama cevap duymuyorum. "


Fransız iktisatçıların efendisi onun tarafından daha az kör olmuş olsaydı
tescilli önyargılar, çiftlik kiraladığını tam olarak görecekti
aynı etki.

Altı kişiden oluşan bir köylü ailesini alın-baba, anne ve
dört çocuk,-ülkede yaşayan ve küçük bir parçayı yetiştirmek
zemin. Diyelim ki sıkı emekle, dediği gibi,
her iki ucun buluşmasını sağlamak; Bu, yerleştirilmiş, ısınmış, giyinmiş ve beslendikten sonra
Kendileri, borçtan uzaklar, ama hiçbir şey bırakmadı. Alarak
Yıllar birlikte yaşamaya başladı. Yıl müreffeh ise
Babam biraz daha fazla şarap içiyor, kızları kendilerine bir elbise alıyor,
Oğulları bir şapka; Biraz peynir ve bazen biraz et yerler.
Bu insanların enkaz ve harabe yolunda olduklarını söylüyorum.

Çünkü aksiyomumuzun üçüncü sonucu olarak, kendilerine borçlular
kendi sermayesine olan faiz. Bu sermayeyi sadece sekiz olarak tahmin etmek
Bin frank yüzde iki buçuk. Yıllık faiz var
ödenecek iki yüz frank. Öyleyse, bu iki yüz frank,
kaydedilecek brüt üründen çıkarılmak yerine ve
büyük harfle yazılmış, tüketiliyor, yıllık iki yüz açık var
aile varlıklarında franklar; böylece kırk yılın sonunda bunlar
İyi insanlar, şüphelenmeden, mülklerini yemiş olacak
ve iflas et!

Bu sonuç saçma görünüyor-üzücü bir gerçek.

Zarar geliyor. Zarar nedir? Bir mülkiyet eylemi
Hükümet tarafından aileler üzerinde uyarı vermeden egzersiz yaptı-bir soygun
erkek ve para. Köylüler oğullarıyla ayrılmayı sevmiyorlar,-
Onların yanlış olduğunu düşünmüyorum. Yirmi kişilik genç bir adam için zor
kışlalarda hayatla herhangi bir şey kazanmak; O ahlaksız olmadıkça
onu engelliyor. Genellikle bir askerin ahlakını onun
üniformasından nefret. Talihsiz sefiller veya değersiz scamps,-böyle
Fransız ordusunun makyajıdır. Bu böyle olmamalı,-ama
Yani öyle. Yüz bin adamı sorgulayın ve kimse çelişmeyecek
Benim iddiam.

Köylemiz, iki adet iki adet oğlunu kurtarırken dört harcıyor
Bu amaçla ödünç aldığı bin frank; ilgi
Bu, yüzde beşte, iki yüz frank;-buna eşit bir miktar
yukarıda atıfta bulunulur. Eğer bu zamana kadar, ailenin üretimi,
Sürekli olarak tüketimi ile dengelenmiş, bin iki
Kişi başına yüz frank veya iki yüz frank-bunu ödemek için sipariş
faiz, ya altı işçi yedi kadar üretmeli veya
Beş kadar az tüketin.

Tüketimi azaltamazlar-nasıl zorunluluğu azaltabilirler mi? İle
Daha fazla üretmek imkansızdır; Ne daha zor ne de daha uzun süre çalışabilirler.
Orta bir kurs alacaklar ve beş buçuk tüketecekler mi?
Altı buçuk mu üretiyorsunuz? Yakında bunu mideyle bulurlardı
herhangi bir uzlaşma yoktur-belirli bir derecede yoksunluğun ötesinde
Gitmek imkansız-bu katı bir zorunluluk azaltılabilir ama çok az
sağlığa zarar vermeden; Ve ürünü artırmaya gelince,-orada
Bir fırtına, kuraklık, epizootik ve çiftçinin tüm umutları geliyor
kesilmiş. Kısacası, kira ödenmeyecek, faiz
Biriktirin, çiftlik ele geçirilecek ve sahip çıkarılacak.

Böylece, çekimser kalırken refah içinde yaşayan bir aile
mülkiyet hakkını kullanmak, en kısa sürede sefalete düşer
Bu hakkın kullanılması bir zorunluluk haline gelir. Mülkiyet gerektirir
Kocası Toprağını büyütmenin ve onu gübrelemenin çifte gücü
basit bir komut. Bir adam sadece toprağa sahipken,
İçinde geçim aracı; Mülkiyet gibi davranır, en kısa sürede,
Artık ona yeterli değil. Sadece olanı üretebilmek
Tüketir, emeğinin meyvesi onun için tazminattır.
Sorun-Enstrüman için hiçbir şey kalmadı.

Üretemediği şeyi ödemek için gerekli,-
Mal sahibi sırayla sosyal üretimden emekli olduktan sonra kiracı
Yeni yöntemlerle başkalarının emeği üzerinde spekülasyon yapmak.

Şimdi ilk hipotezimize dönelim.

Dokuz yüz işçi, gelecekteki üretimlerinin eşit olacağından emin
Geçmişinki, çiftlik kiralarını ödedikten sonra oldukça şaşırırlar.
Kendilerini bir önceki yıla göre onda biri kadar fakir bul.
Aslında, daha önce üretilen ve ödenen bu onuncu-
daha sonra üretime katılan ve bir kısmı ödeyen mülk sahibi işçi
kamuya açık giderlerin-şimdi üretilmemiştir ve ödenmiştir.
Daha sonra üreticinin tüketiminden alınmış olmalıdır. İle
Bu açıklanamayan açığı boğmak, işçi ödünç alıyor,
Niyeti ve geri dönme yeteneği,-sarsılan bir güven
Ertesi yıl yeni bir kredi ve birincisi faiziyle. Kimden
Ödünç alıyor mu? Malcıdan. Sahibi fazlasını ödünç verir.
işçi; ve geri dönmesi gereken bu fazlalık,
İlgi alanına ödünç verdi-ona yeni bir kâr kaynağı. Sonra borçlar artıyor
süresiz olarak; Sahibi, asla
onları döndürür; ve ikincisi, sürekli soyulmuş ve sürekli ödünç almak
Soygunculardan iflasla biter, sahip olduğu her şeyden dolandırılır.

Diyelim ki, kiracının onu sağlamak için kiracının ihtiyacı olan
Bir gelir-o zaman onu borçlarından serbest bırakır. Böylece çok yapacak
onun için bir öneri temin edecek hayırsever senet
Küratörün duaları; Zavallı kiracı, bu çözülmemiş tarafından bunalmış
hayırseverlik ve onun kateşizmi tarafından hayırseverleri için dua etmeyi öğretti,
Enerjisini iki katına çıkarmaya söz verebilir ve olabileceği yeni zorluklara maruz kalır
Borcunu çok nazik bir ustaya taburcu edin.

Bu kez ihtiyati önlemler alıyor; Fiyatını yükseltir
tahıllar. Üretici aynı şeyi ürünleri ile de yapıyor. Tepki
gelir ve bazı dalgalanmalardan sonra, kiracı olan çiftlik kiralama
üreticinin omuzlarına koymayı düşündüm-neredeyse
dengeli. Böylece, başarısından dolayı kendini tebrik ederken,
Kendini tekrar fakir buluyor, ama biraz daha küçük
eskisinden daha. General olduğu için, mülk sahibi acı çekiyor
geri kalanı ile; böylece işçiler, daha fakir olmak yerine
Onda biri, sadece dokuzuncu kaybed. Ama her zaman bu bir borçtur
Bir kredi, faiz ödenmesi, ekonomi ve oruç tutmayı gerektirir.
Ödenmemesi gereken dokuz yüzlerce oruç ve
paralı; borçların kurtuluşu için oruç; faiz ödemek için oruç
onlarda. Mahsul başarısız olsun ve oruç açlığı açlık haline gelir. Onlar
"Daha fazla çalışmak gerekir." Bu, açıkçası,
Daha fazla üretmek için gerekli. Üretim hangi koşullara göre etkilenir? İle
Emek, sermayenin ve arazinin birleşik eylemi. Emek gelince,
Kiracı onu döşemeyi taahhüt eder; Ancak sermaye sadece ekonomi tarafından oluşturulur.
Şimdi, kiracı herhangi bir şey biriktirebilirse, borçlarını ödeyecekti.
Ama çok fazla sermayesi olduğunu kabul etmek, ne işe yarar olurdu
Eğer yetiştirdiği toprağın kapsamı her zaman kalırsa
Aynı? Çiftliğini büyütmesi gerekiyor.

Sonunda, daha çok çalışması ve daha iyi çalışması gerektiği söylenecek mi?
avantaj? Ancak, çiftlik kiralama tahminimize göre,
Mümkün olan en yüksek üretim ortalaması. En yüksek değil miydi,
Mal sahibi çiftlik kirasını artıracaktı. Bu böyle değil
Büyük toprak sahipleri, kiralarını yavaş yavaş yükselttiler.
Nüfus artışı ve
Endüstrinin gelişimi Toplumlarından ne kadar üretebilir
mülk? Sahibi topluma yabancıdır; Ama gibi
Akbaba, gözleri avına sabitlenmiş, kendini sallamaya hazır tutuyor
üzerine ve yutun.

Bir toplulukta dikkat dediğimiz gerçekler
Bin kişi, her ülkede büyük ölçekte çoğaltılıyor
ve insanların nerede yaşadıkları, ancak sonsuz varyasyonlarla ve
Niyetimin bir parçası olmayan sayısız form.

İnce, mülk-işçiyi tefecilikle soyduktan sonra-onu mırıldanıyor
Yavaşça açlıktan. Şimdi, soygun ve cinayet olmadan, mülk
var olmak; Soygun ve cinayetle, yakında destek istemek için ölür.
Bu nedenle imkansız.



Beşinci Öneri.


Mülkiyet imkansızdır, çünkü varsa, toplum kendini yutar.


Kıç çok ağır yüklendiğinde, yatar; Adam her zaman devam eder.
Bu inatçı cesaretin üzerine, sahibi-bunu bilerek
Var-spekülasyon umutlarını temel alıyor. Serbest işçi on üretir;
Benim için sahibi düşünüyor, on iki üretecek.

Gerçekten,-tarlalarına el konulmasına izin vermeden önce, daha önce
Baba çatısına veda etmek,-köylü, hikayesi var
Az önce söyledim, umutsuz bir çaba sarf ediyor; Yeni toprak kiralar; O ekecek
üçte biri daha; Ve bu yeni ürünün yarısını kendisi için alarak,
Ek altıncı daha hasat edecek ve böylece kirasını ödeyecek. Ne
fenalık! Üretimine altıda bir eklemek için, çiftçi eklemeli, değil
Altıncı, ancak emeğine iki altı. Böyle bir fiyata,
Tanrı'nın gözünde borçlu olmayan çiftlik kiralama.

Kiracının örneğini üretici takip eder. Eski Tills
daha fazla toprak ve komşularını dağıtıyor; ikincisi fiyatı düşürür
malları ve üretimini tekelleştirmeye çalışıyor ve
satış ve rakiplerini ezmek. Mülkiyeti tatmin etmek için işçi
Önce ihtiyaçlarının ötesinde üretmelidir. O zaman, onun ötesinde üretmeli
kuvvet; çünkü, mülk sahibi olan işçilerin geri çekilmesiyle
Biri her zaman diğerinden gelir. Ama gücünün ötesinde üretmek
ve ihtiyaçlar, bir başkasının üretimini istila etmeli ve sonuç olarak
üretici sayısını azaltır. Böylece sahibi-sonra
Dışarıda adım atarak üretimi azalttı-yine de daha fazla
Emek tekelini teşvik etmek. Hesaplayalım.

İşçinin açığı, kirasını ödedikten sonra, gördüğümüz gibi varlık,
Onda biri, üretimini bu miktarda artırmaya çalışıyor. Görüyor
Bu tasarrufunu yapmanın hiçbir yolu, emeğini artırarak: bu da o
yapmak. Tam almayan mülk sahiplerinin hoşnutsuzluğu
kiralarının miktarı; avantajlı teklifler ve vaatler
Daha gayretli, daha çalışkan ve
daha güvenilir; Gizli parseller ve entrikalar,-tüm bunlar bir
emeğin yeniden bölümü için hareket ve belirli bir
üretici sayısı. Dokuz yüzden doksan çıkarılacak,
Diğerlerinin üretimi onda biri artırılabilir. Ama irade
Toplam ürün artırılacak mı? En azından değil: sekiz olacak
Dokuz yüz olarak üreten yüz on işçi, başarmak için
Amaçları, bin olarak üretmek zorunda kalacaklardı. Şimdi,
Çiftlik kirasının toprak sermayesi ile orantılı olduğu kanıtlanmıştır
Emek yerine ve asla azalmadığı için, borçlar
Emek artarken geçmişte olduğu gibi devam edin. O zaman biz
sürekli kendini yok eden ve
kendini yok ederdi, başarısızlıkların periyodik olası değil mi?
iflaslar ve politik ve ekonomik felaketler yeniden kurulur
denge ve dikkatin gerçek nedenlerinden dikkati dağıtmak
evrensel sıkıntı.

Arazi ve sermayenin tekelini ekonomik süreçler izler
bu da işçilerin istihdamdan atılmasına neden olur. Faiz
çiftçinin ve üreticinin omuzlarına sürekli bir yük,
Diye bağırıyorlar, her biri kendisi için konuşuyorlar, "Araçlara sahip olmalıyım
Kira ve faizimi ödemek için, çok fazla el ödememeydim. "
O zaman kolay ve hızlı bir şekilde temin etmeyi amaçlayan takdire şayan icatlar
İşçiliğin performansı, öldüren çok fazla cehennem makine olun
Binlerce işçi.


"Birkaç yıl önce, Strafford Kontesi on beş bin çıkardı
Kiracılar olarak değerine katkıda bulunan mülkünden gelen kişiler. Bu eylem
özel yönetim, 1820'de başka bir büyük viski tarafından tekrarlandı
Sahibi, altı yüz kiracıya ve ailelerine doğru. "-Tissot: açık
İntihar ve isyan.

_ _ Alıntıladığım yazar ve güzel kelimeler yazmış
modern toplumda hüküm süren devrimci ruhla ilgili olarak,
Bir isyanı onaylamayacağını söylemiyor
bu sürgünlerin. Kendim için cesurca gözlerimde olurdu
hakların ilki ve en kutsal görevler olmuştur; Ve hepsi ben
Günümüze arzu benim inanç mesleğimin anlaşılmasıdır.

Toplum kendini yutar,-1. Şiddet içeren ve periyodik fedakarlık ile
İşçilerin: Bu yeni gördük ve tekrar göreceğiz; 2.
Üreticinin mülkün neden olduğu tüketiminin durması. Bu iki
İntihar modları ilk başta eşzamanlıdır; Ama yakında ilki verildi
İkincisi tarafından ek güç, kıtlık yapmak için tefecilikle birleşiyor
Emek bir keresinde daha gerekli ve daha az.

Ticaret ve politik ekonomi ilkelerine göre, bir sanayi
İşletme başarılı olabilir, ürünü vermelidir,-1. Faiz
kullanılan sermayede; 2. Bu sermayenin korunması için anlamına gelir;
3. Tüm çalışanların ve yüklenicilerin ücretleri. Dahası, büyük bir
Mümkün olduğunca kâr elde edilmelidir.

Mülkiyetin finansal kurnazlığı ve kabiliyeti,
hayranlık. Artışın aldığı her farklı isim
Sahibi Alma Fırsatı,-1. İlgi şeklinde; 2.
Kar şeklinde. Çünkü, elde edilen gelirin bir kısmı
Üreticiler, kullanılan sermaye ile ilgilenmektedir. Eğer
Bir üretime yüz bin frank yatırıldı
Enterprise ve bir yıl içinde beş bin frank alındı
Bu nedenle, masraflara ek olarak, kar yoktu, ancak
sadece sermayeye faiz. Şimdi, sahibi emek için bir adam değil
hiçbir şey için. Masaldaki aslan gibi, her birinde para alıyor
kapasiteler; Böylece, hizmet edildikten sonra, onun için hiçbir şey kalmadı
ortaklar.

         _Ego Primam Tollo, Nominor Quia Leo. Secundam Quia Sum Fortis kabilesi Mihi.
          Tum Quia Plus Valeo, Me Sequetur Tertia.
          Malo Adficietur, si quis quartam tetigerit._


Bu masaldan daha güzel bir şey bilmiyorum.

          "Ben yükleniciyim. İlk payı alıyorum.
           Ben işçiyim, ikincisini alıyorum.
           Ben kapitalistim, üçüncüyü alıyorum.
           Ben mülk sahibiyim, bütününü alıyorum. "


Dört satırda, Phaedrus tüm mülk formlarını özetledi.

Bu ilginin, bu kârdan daha fazlasının imkansız olduğunu söylüyorum.

Birbirleriyle ilgili işçiler nelerdir? Büyük bir üyenin çok fazla üyesi
her biri belirli bir kısmı atanan endüstriyel toplum
Genel üretim, işbölümü ilkesi ile ve
işlevler. İlk olarak, bu toplumun üçten oluştuğunu varsayalım
Bireyler,-Bir sığır yetiştiricisi, bir tabak ve kunduracı. Sosyal
O halde sanayi kunduracıdır. Ne olması gerektiğini sormalıysam
Her yapımcının sosyal üründen payı, ilk okul çocuğu
buluşmalı, bir ticaret ve dernek kuralı ile,
üçte biri olmalı. Ancak hakları dengelemek bizim görevimiz değil
geleneksel olarak ilişkilendiren işçilerin:
ilişkili olsun ya da değil, üç işçimiz sanki
; olsun ya da olmasalar da, gücü ile ilişkilidir.
Matematiksel zorunluluk ile şeyler.

Ayakkabı üretiminde üç işlem gereklidir-yetiştirme
Sığır, saklanmaların hazırlanması, kesme ve dikiş.
Saklanma, çiftçinin istikrarını bıraktığında, bir değerse, değer
İki tanenin çukurundan ayrılırken, üçü kunduracıdan ayrılırken
mağaza. Her işçi kamu hizmetinin bir kısmını üretti; böylece, tarafından
Tüm bu bölümleri bir araya getirerek, makalenin değerini alıyoruz. İle
Bu makalenin herhangi bir miktarını elde edin, her üreticinin ödemesi gerekir,
Sonra, önce kendi emeği için, ikincisi diğerinin emeği için
üreticiler. Böylece, on gizten yapılabilecek kadar çok ayakkabı elde etmek için,
Çiftçi otuz çiğ gizlilik verecek ve Tanner yirmi bronzlaşacak
gizler. Çünkü on gizten yapılan ayakkabılar otuz çiğ değerin
gizler, onlara verilen ekstra emeğin sonucu olarak; Sadece
Yirmi tabaklanmış gizler, otuz çiğ gizlik değerinde olduğu için
Tanner'in emeği. Ancak kunduracı otuz üç talep ederse
Çiftçinin ürünü, ya da Tenner'ın yirmi iki, kendi başına on kişi için
Değişim olmayacak; Çünkü olsaydı, çiftçi ve
Tanner, Shoemaker'a emek için ödeme yaptıktan sonra,
on bir için on bir tane ödedikleri için,-ki
Elbette imkansız olurdu. [18]


Peki, bu tam olarak, herhangi bir türden bir emolument
alınır; Gelir, çiftlik kiralama, faiz veya kar denir. İçinde
Konuştuğumuz küçük topluluk, kunduracı-
aletler temin etmek, bir deri stoğu satın almak ve kendini desteklemek için sipariş vermek
Yatırımından bir şey alana kadar-
faiz, bu faizi ödemek için bir
Tanner ve çiftçiden kâr. Ama bu kâr imkansız olduğu için
Dolandırıcılık kullanılmadıkça, faiz omuzlarına geri dönecektir.
Talihsiz kunduracı ve onu mahvediyor.

Doğal olmayan bir sadelik vakası hayal ettim. İnsan yok
ancak üçten fazla mesleğe sahip. En medeniyetsiz
Toplum çok sayıda endüstriyi desteklemektedir; Bugün sanayi sayısı
işlevler (endüstriyel işlevlerle kastediyorum, tüm faydalı işlevler) aşıyor,
Belki de bin. Ancak çok sayıda meslek, ekonomik yasa
aynı kalır,-yapımcının yaşayabileceği, ücretleri geri almalıdır
Ürünü. _ _ Ekonomistler bu ilkel ilkeden habersiz olamazlar
Onların taklit bilimlerinden: Neden o zaman, bu kadar inatçı bir şekilde savunuyorlar
mülk ve ücret eşitsizliği ve tefecilik meşruiyeti ve
Kârın dürüstlüğü,-hepsi ekonomik yasayla çelişen ve
Exchange İmkansız mı? Bir yüklenici yüz bin frank ödüyor
hammadde için, elli bin frank ücretle ve sonra
iki yüz bin franklık bir ürün alın,-yani
Materyal ve çalışanlarının emeği hakkında kar elde etmek; Ancak
Eğer işçiler ve malzemenin tedarikçisi yapamazsa,
birleşik ücretler, için ürettikleri geri alım
Yüklenici, nasıl yaşayabilirler? Sorumu geliştireceğim. Burada detaylar
gerekli olmak.

İşçi emeği için ortalama üç frank alırsa
gün, işvereni (kendi maaşının ötesinde herhangi bir şey kazanmak için
sadece başkentine olan faiz), günün çalışmasını satmalıdır,
Üç franktan fazla mal şeklinde. İşçi
Öyleyse, efendisi için ürettiği şeyi geri alamaz.
Böylece tüm esnaflarla. Terzi, Hatter,
Kabine yapımcısı, demirci, tabakçı, mason, kuyumcu,
Yazıcı, katip & c., çiftçi ve şarap yetiştiricisine bile
ürünlerini geri satın almak; O zamandan beri, bir formda bir usta üretim
ya da bir diğeri kâr ediyor, kendileri için daha fazla ödeme yapmak zorundalar
Emek onlardan daha çok.

Fransa'da, yirmi milyon işçi, tüm şubeleriyle uğraştı
Bilim, sanat ve endüstri, insan için yararlı olan her şeyi üretir.
Yıllık ücret tutarı, yirmi bin milyon;
Ancak, mülkiyet hakkı ve çok yönlü formlar sonucunda
artış, primler, ondalıklar, ilgi alanları, para cezaları, karlar, çiftlik kiraları,
ev kiraları, gelirler, her doğanın ve açıklamanın emolleri, onların
Ürünler, yirmi beşte mülk sahipleri ve işverenler tarafından tahmin edilmektedir.
bin milyon. Bu ne ifade ediyor? İşçilerin
yaşamak için bu ürünleri geri satın almak zorunda, ya ödemeli
Beş kişi için dört ya da beşte bir gün hızlı ürettikleri için.

Fransa'da bir ekonomist varsa, bu hesaplamanın
Yanlış, görünmesi için onu çağırıyorum; Ve sahip olduğum her şeyi geri çekeceğime söz veriyorum
Mülkiyet saldırılarımda yanlış ve kötü bir şekilde söylendi.

Şimdi bu kârın sonuçlarına bakalım.

Eğer çalışanların ücretleri tüm arayışlarda aynı olsaydı,
Sahibinin vergisinin neden olduğu açık her yerde eşit hissedilecekti;
Ama aynı zamanda kötülüğün nedeni o kadar belirgin olurdu ki, yakında
keşfedilebilir ve bastırılır. Ancak, aynı eşitsizlik olduğu için
ücretler (çöpçüden devlet bakanına kadar)
Mülkiyetten itibaren, soygun sürekli olarak daha güçlü olandan
daha zayıf; Böylece, işçi zorluklarının arttığını bulduğu için
Sosyal ölçekte iner, en düşük insan sınıfı tam anlamıyla
Çıplak soyulmuş ve diğerleri tarafından canlı olarak yenir.

Emekçi insanlar ne ördükleri bezi ne de satın alamazlar
ürettikleri mobilyalar, ne yaptıkları metal, ne de
kestikleri mücevherler ne de kazındıkları baskılar. Yapabilirler
ne ektikleri buğdayı ne de temin ettikleri şarabı
ne de yetiştirdikleri hayvanların eti. İzin verilir
ne inşa ettikleri evlerde yaşamak ne de katılmak için
emeklerinin desteklediği oyunlar veya vücutlarının geri kalanından zevk almak için
gereklilikler. Ve neden? Çünkü artış hakkı bunlara izin vermiyor
Maliyet fiyatında satılacak şeyler, işçilerin yapabileceği tek şey
ödemeyi göze alıyor. İçinde bulunduğu muhteşem depoların işaretlerinde
Yoksulluğu hayranlık duyuyor, işçi büyük harflerle okuyor: "Bu senin
iş ve sende olmayacaksın. "_Sic vos non vobis_!

Bin işçi istihdam eden her üretici ve
Her biri bir sou günlük olarak, yavaşça bir sefalet durumuna itiyor.
Kâr eden her insan kıtlık ile bir komploya girdi.
Ancak tüm ulusun bu emeğe bile sahip değil, hangi mülkiyetle
açlıktan ölüyor. Ve neden? Çünkü işçiler yetersizliğe zorlanıyor
emeği tekelleştirme ücretlerinin; Ve çünkü yok edilmeden önce
Death tarafından, rekabetle birbirlerini yok ederler. Bunu takip edelim
Gerçek daha fazla.

İşçinin ücretleri ürününü satın almazsa,
Ürün üretici için yapılmadığını. O zaman kim için
amaçlanan? Daha zengin tüketici için; yani, sadece bir kısmı için
toplum. Fakat tüm toplum işlediğinde, bütün için üretir
toplum. O halde, toplumun sadece bir kısmı, er ya da geç bir
Toplumun bir kısmı boş olacak. Şimdi, tembellik ölümdür, aynı zamanda
işçi için işçi.

Bu sonuç kaçınılmazdır.

Akla gelebilecek en üzücü gösteri üreticilerin görülmesidir
Bu matematiksel gerekliliğe karşı direnmek ve mücadele etmek
önyargılarının onları kör ettiği rakamların.

Yüz bin yazıcı okuma maddesi için yeterince sağlayabilirse
Otuz dört milyon erkek ve kitabın fiyatı o kadar yüksekse
Bu numaranın sadece üçte biri bunları satın almayı göze alabilir, açıktır.
Bu yüz bin yazıcı, üç kat daha fazla
Kitapçılar satabilir. İşçilerin ürünlerinin asla
Tüketicilerin taleplerini aşın, işçiler ya iki dinlenmeli
Üç kişiden günleri veya üç gruba ayrılmak, birbirini rahatlatın
haftada üç kez, ay veya çeyrek; yani üçte ikisi sırasında
hayatları yaşamamalılar. Ancak endüstri, etkisi altında
mülk, böyle bir düzenlilikle devam etmez. Çabalar
Kısa sürede çok fazla üretin, çünkü
ürünler ve üretim süresi ne kadar kısa olursa, her ürün o kadar az
maliyetler. Talep hissedilmeye başlar başlamaz, fabrikalar doldurulur ve
Herkes işe gider. O zaman iş canlı ve hem valiler hem de
yönetilen sevinç. Ama günümüzde ne kadar çalışırlarsa, o kadar boş olacaklar
ahiret olun; Ne kadar çok gülüyorlarsa, o kadar ağlayacaklar. Altında
Mülkiyet kuralı, endüstrinin çiçekleri hiçbirine dokunmuyor ama
cenaze çelenkleri. İşçi kendi mezarını kazıyor.

Fabrika çalışmayı durdurursa, üreticinin faiz ödemesi gerekir.
Başkenti eskisi ile aynı. O zaman doğal olarak devam etmeye çalışır
Masrafları azaltarak üretim. Sonra ücretlerin düşürülmesi gelir; .
makinelerin tanıtımı; kadın ve çocukların istihdamı
erkeklerin işi; Kötü işçiler ve sefil iş. Hala üretiyorlar
Çünkü azalmış maliyet daha büyük bir pazar yaratır; Ama yapmıyorlar
uzun üretim, çünkü ucuzluk miktardan kaynaklanıyor ve
Üretimin hızlılığı, üretken güç her zamankinden daha fazla
Tüketimi geride bırakın. Ücretleri nadiren işçiler
onları bir günden diğerine desteklemek için yeterli, atılır
iş, mülk ilkesinin sonuçlarının en çok
Korkutucu. Ticaret edemediler, hayır yapmışlar
Tasarruf, onları destekleyecekleri her ne olursa olsun sermaye biriktirmediler
Bir gün daha. Bugün fabrika kapalı. Yarın insanlar açlık çekiyor
sokaklarda. Yarından bir gün sonra ya hastanede ölecekler,
Ya da hapishanede yiyin.

Ve yine de bu korkunç durumu karmaşıklaştırmak için yeni talihsizlikler geliyor. İçinde
işin durdurulmasının sonucu ve aşırı ucuzluğunun
ürün, üretici faiz ödemeyi imkansız buluyor
ödünç alınan sermayesinde; bunun üzerine korkmuş alacaklıları acele ediyor
fonlarını geri çekin. Üretim askıya alındı ​​ve emek
durma. O zaman insanlar Capital Çöl Ticareti'ni görmeye şaşırıyorlar,
ve kendisini borsaya atın; Ve bir zamanlar M. Blanqui'yi duydum
Kapitalistlerin kör cehaletini acı bir şekilde ağıt yakıyor. Nedeni
Bu sermayenin hareketi çok basittir; Ama bu nedenle bir
Ekonomist anlayamadı ya da daha doğrusu açıklamamalı. .
Neden sadece rekabette yatıyor.

Rekabetle, sadece iki taraf arasındaki rekabetle değil
aynı işte, ancak genel ve eşzamanlı çaba
Birbirinden ilerlemek için iş türleri. Bu çaba bugün
o kadar güçlü ki, mal fiyatı
üretim ve dağıtım; böylece tüm işçilerin ücretleri
Azaltılmış, hiçbir şey kalmaz, kapitalistler için ilgi bile değildir.

Ticari ve endüstriyel durgunların birincil nedeni, o zaman
sermayeye ilgi,-eskilerin bir anlaşma ile
Kullanım için ne zaman ödendiğinde tefecilik adıyla markalı
paranın, ancak formlarında kınamaya cesaret edemedikleri
Ev kiralama, çiftlik kiralama veya kar: sanki ödünç verilen şeyin doğası gibi
borç verme için bir suçlama garanti edebilir; Yani soygun.

Kapitalist tarafından alınan artışla orantılı olarak
ticari krizlerin sıklığı ve yoğunluğu,-ilki veriliyor, biz
Her zaman diğer ikisini belirleyebilir; ve tam tersi. Bilmek ister misin
Bir toplumun düzenleyicisi? Aktif sermaye miktarını tespit etmek; O
sermaye taşıyan faiz ve bu faizin yasal oranıdır.
Olayların seyri, numarası ve
Şiddet sermayenin faaliyeti ile orantılı olacaktır.

1839'da sadece Paris'teki başarısızlık sayısı bin ve
altmış dört. Bu oran 1840'ın ilk aylarında devam etti;
Ve bu çizgileri yazarken, kriz henüz sona ermedi. Söyleniyor,
Ayrıca, işlerini yaralayan ev sayısı
bildirilen arızaların sayısından daha büyüktür. Bu sel tarafından olabiliriz
suların emme gücünün yargıcı.

Toplumun deşimasyonu artık algılanamaz ve kalıcı, şimdi
periyodik ve şiddet içeren; Hangi mülkün aldığı kursa bağlıdır.
Mülkün oldukça eşit olarak dağıtıldığı bir ülkede ve nerede
Çok az iş bitti,-her birinin dengeli olmasının hakları ve iddiaları
Başkaları tarafından-istila gücü yok edilir. Orada-Mayıs
Gerçekten söylenin-property yoktur, çünkü artış hakkı
neredeyse hiç egzersiz yapmadı. İşçilerin durumu-
Yaşam Güvenliği-Mutlak Eşitlik galip gelmiş gibi neredeyse aynıdır
aralarında. Tam ve özgürün tüm avantajlarından mahrum bırakılırlar
Dernek, ancak varlıkları en azından tehlikede değildir. İle
Mülkiyet hakkının birkaç izole kurbanı hariç-
Birincil neden kimsenin algılamayacağı bu talihsizlik-toplum
Bu tür eşitliğin koynunda sakin bir şekilde dinleniyor gibi görünüyor. Ama bir
bakım; Bir kılıcın kenarında dengelenmiştir: en ufak bir şokta,
Düşecek ve ölümle buluşacak!

Normalde, mülkün jakuziği kendini yerelleştirir. Bir taraftan,
Çiftlik kiralama belirli bir noktada durur; Öte yandan, sonuç olarak
rekabet ve aşırı üretim, üretilen malların fiyatı
yükselme,-böylece köylünün durumu değişir ama çok az ve
esas olarak mevsimlere bağlıdır. Mülk ayılarının yutma eylemi,
Sonra, esas olarak iş üzerine. Genellikle ticari krizler diyoruz, değil
Tarım krizleri; Çünkü çiftçi yavaşça yenirken
Artış hakkı, üretici tek bir ağız dolusu yutulur.
Bu, işin sona ermesine, servetlerin yok edilmesine yol açar,
ve çalışan insanların hareketsizliği; birbiri ardına ölür
Karayolları ve hastanelerde, hapishanelerde ve kadırgalarda.

Bu öneriyi özetlemek gerekirse:-

Mülk, ona ödediğinden daha fazlası için işçiye ürün satıyor
onlara; Bu nedenle imkansız. Beşinci Teklifin Eki.


I. Bazı reformcular ve hatta yayıncıların çoğu bile-
Belirli bir okula ait olmak, kendileri için meşgul olmak için kendileri
Daha fakir ve daha fazla sayıda sınıfın çok iyileştirilmesi-
Daha iyi bir emek organizasyonu üzerinde günümüzde çok stres. Öğrenciler
Fourier, özellikle, "Falanks'a!" Diye bağırmayı asla bırakmayın.
aptallığa ve saçmalıklara karşı aynı nefeste ilan etmek
Diğer mezhepler.

Keşfetmiş yarım düzine eşsiz dahilerden oluşurlar.
beş ve dördünün dokuz yapması; İki tane al ve dokuzu kaldı,-ve
Buna inanmayı reddeden Fransa'nın körlüğünü kim ağlıyor?
Şaşırtıcı aritmetik. [1]

[1] Fourier, bir tam sayıyı bir kesirle çarpmak zorunda,
Asla başarısız olmadılar, diyorlar ki,
çarpılan. Uyum sistemi altında cıva olduğunu teyit etti
sıcaklık sıfırın üzerindeyken katılaşır. O da olabilir
Harmonilerin yanan buz yapacağını söylediler. Bir keresinde sordum
Akıllı Phalansterian bu tür fizik hakkında ne düşündüğü. "Ben değillim
Bilin, "Cevapladı;" ama inanıyorum.
gerçek varlık doktrini.


Aslında, Fourieristler kendilerini bir yandan savunucular ilan ediyor
bu şekilde formüle ettikleri artış hakkı olan mülkiyet:
Her birine sermayesine, emeğine ve becerisine göre. Diğerinde
El, çalışanların herkesin keyfini çıkarmasını istiyorlar
toplumun zenginliği; yani,-ifadeyi kısaltın,-
kendi ürününün bölünmemiş zevk. Bu demek gibi değil
Workman, "İşçi, günde üç frankınız olacak; yaşayacaksın
elli beş sous; Gerisini sahibine vereceksiniz ve dolayısıyla
Üç frank tüketeceksin "?

Yukarıdaki konuşma Charles Fourier sisteminin kesin bir özeti değilse,
Bir kalemle dalmış bir kalemle tüm Phalansterian Folly'e abone olacağım
Kendi kanım.

Endüstri ve tarım reformu,-ne kullanma, ne işe yarar,
Gerçekten de, emek,-eğer mülk sürdürülürse ve emek asla
masraflarını karşılamak? Mülkün kaldırılması olmadan, kuruluş
Emek ne kadar ne kadar ne de bir yanılsama. Üretim gerekirse
dört katına çıkın,-bana hiç imkansız görünmeyen bir şey,-
İşçi kaybedilir: ek ürün tüketilmezse,
değeri olmazdı ve mülk sahibi onu almak için reddedecekti
faiz; Tüketilirse, mülkün tüm dezavantajları
yeniden ortaya çık. Tutku cazibe teorisinin itiraf edilmelidir
bu özel olarak ve o fourier, denediğinde ağır bir şekilde hatalı
mülkiyet tutkusunu uyumlu hale getirmek,-kötü bir tutku, ne olursa olsun
Aksine söyle,-kendi arabasını engelledi.

Falansterian ekonomisinin saçmalıkları o kadar iğrenç, birçok insan
Şüpheli Fourier, mülk sahiplerine ödenen tüm saygılara rağmen,
Gizli bir mülk düşmanı olmak. Bu görüş olabilir
makul argümanlar tarafından desteklenir; Hala benim değil. Şarlatanlık
böyle bir adamın oynaması ve samimiyetin de çok önemliydi
önemsiz bir. Fourier cahil düşünmeyi tercih ederim (ki
genellikle kabul edildi). Öğrencilerine gelince, onlar
kendi görüşlerini formüle edebilirler, bir kez ilan etmelidirler
Hepsi, kesin olarak ve zihinsel çekincesi olmadan, isteyip istemedikleri
mülkü koruyun ya da olmasın ve ünlü sloganlarıyla ne demek istedikleri,-"
Her biri başkentine, emeğine ve becerisine göre. "

İi. Ancak, yarı dönüştürülmüş bazı mülk sahipleri "olmaz mıydı
Mümkün, bankayı bastırarak, gelirler, çiftlik kirası, ev kiralama, tefecilik
her türlü ve son olarak mülkün kendisi,
kapasiteler? Bu St. Simon'un fikri; Aynı zamanda Fourier'di; Bu
insan vicdanının arzusu; Ve hiçbir iyi insan korumaya cesaret edemez
bir devlet bakanı köylüden daha iyi yaşamamalı. "

Ey Midas! Kulaklarınız uzun! Ne! Bunu asla anlayacak mısın
Ücretlerin eşitsizliği ve artış hakkı bir ve aynı mı?
Kesinlikle, St. Simon, Fourier ve kendi sürüleri taahhüt etti
Birleşmeye çalışırken ciddi bir gaf, bir, eşitsizlik ve
komünizm; diğeri, eşitsizlik ve mülk: ama sen,
Figürler, bir ekonomi adamı,-sen, kalbinizi bilen logaritmik
Tablolar,-Nasıl bu kadar aptalca bir hata yapabilirsin?

Politik ekonominin kendisi size bir erkeğin ürününü öğretmez,
Bireysel kapasitesi ne olursa olsun, asla emeğinden daha fazla değmez,
Ve bir erkeğin emeğinin tüketiminden daha fazlası değil mi? Hatırlayın
Ben o büyük anayasa-framer, zavallı pinheiro-ferreira, sieyes
On dokuzuncu yüzyılın, bir ulusun vatandaşlarını bölmek
on iki sınıf,-veya isterseniz, on iki sınıfa,-
Bazıları her biri yüz bin frank maaş; başkalarına, seksen
bin; Sonra yirmi beş bin, on beş bin, on bin,
& c., bin beş yüze ve bin franklara kadar,
bir vatandaşın asgari ödeneği. Pinheiro ayrımları sevdi ve yapabilir
Bir ordudan daha büyük haysiyetleri olmayan bir devleti düşünmek yok
davul majorları olmadan; Ve aynı zamanda sevdiği ya da sevdiğini düşündüğü gibi, özgürlük,
Eşitlik ve kardeşlik, eskimizin iyiliğini ve kötülüğünü birleştirdi
Bir anayasada somutlaştığı eklektik bir felsefede toplum.
Mükemmel Pinheiro! Pasif boyun eğme, kardeşlik bile özgürlük
Dil kimliğine bile, eşitlik jüri kutusunda bile ve
Giyotin,-ideal cumhuriyeti böyleydi. Takdir edilmemiş dahi, kim
Bu yüzyıl değersizdi, ama gelecek kimin intikamını alacak!

Dinle, sahibi. Aslında yetenek eşitsizliği var; Doğru
Kabul edilemez, hiçbir şey için gider, düşünülmez. Bir Newton
Bir yüzyıl otuz milyonlarca erkeğe eşittir; Psikolog hayran
Çok iyi bir dahinin nadirliği, yasa koyucu sadece nadir görüyor
işlev. Şimdi, işlev nadirliği,
işlevsel; ve birkaç nedenden dolayı, hepsi eşit derecede zorlanabilir.

1. Genius nadirliği, yaratıcı tasarımında zorlamak için bir neden değildi
Toplum üstün yeteneklerin adamından önce dizlerinin üstüne inecek,
ancak tüm işlevlerin performansı için bir
herkesin en büyük avantajı.

2. Yetenek, doğanın bir armağanı yerine toplumun yaratılışıdır; BT
birikmiş bir sermayedir, bu da alıcının sadece vasisi.
Toplum olmadan,-eğitim ve güçlü yardım olmadan
Mücadele ediyor,-en iyi doğa en sıradan olandan daha düşük olurdu
Parlaklık yapması gereken kapasiteler. Daha çok
kapsamlı bir adamın bilgisi, hayal gücü ne kadar bereketli,
yeteneği daha çok yönlü,-eğitimi ne kadar maliyetli olursa,
Daha dikkat çekici ve çok sayıda öğretmen ve modelleri ve
Borcu daha büyük. Çiftçi ayrıldığı zamandan itibaren üretir
Mezarına girene kadar beşiği: sanat ve bilim meyveleri
geç ve azdır; Meyve olgunlaşmadan önce ağaç ölür.
Toplum, yetenek geliştirirken, umut etmek için bir fedakarlık yapar.

3. Kapasitelerin ortak bir karşılaştırma standardı yoktur:
Kalkınma eşittir, yetenek eşitsizliği basitçe uzmandır
yetenek.

4. Ücret eşitsizliği, artış hakkı gibi, ekonomik olarak
imkansız. En olumlu davayı ele alalım-her işçinin
maksimum üretimini sağlamıştır; bir adil olabileceğini
ürünlerin dağılımı, her birinin payı
Toplam üretimin bölümü işçi sayısına bölünür. Bu
Bitti, daha yüksek ücretleri ödemek için nerede? Hiçbir şey yok. Tüm işçilerin vergilendirilmesi gerektiği söylenecek mi? Ama o zaman onların
Tüketim üretimlerine eşit olmayacak, ücretleri
Üretken hizmetleri için ödeme yapın, geri alamayacaklar
ürünleri ve bir kez daha tüm
mülkiyet felaketleri. Yapılan adaletsizlikten bahsetmiyorum
Donmuş işçi, rekabet, heyecanlı hırs ve yanma
Nefret,-Bunların hepsi önemli hususlar olabilir, ancak vurmazlar
nokta.

Bir yandan, her işçinin görevi kısa ve kolaydır ve araçlar
Başarılı başarısı her durumda eşit olması nedeniyle,
Büyük ve küçük üreticiler mi var? Öte yandan, tüm işlevler
ya yeteneklerin gerçek denkliği nedeniyle eşit olmak
ve kapasiteler veya sosyal işbirliği nedeniyle,
Yetkili iddia, dehasının değeri ile orantılı bir maaş?

Ama ne diyorum? Eşitlikte ücretler her zaman orantılıdır
yetenekler. Ücretlerin ekonomik anlamı nedir? Üreme
işçinin tüketimi. İşçinin ürettiği eylem
Öyleyse, bu tüketim, üretimine tam olarak eşittir,
ki biz konuşuyoruz. Gökbilimci gözlem ürettiğinde
Şair ayetleri veya savant deneyleri, enstrümanları, kitapları tüketirler,
seyahatler, & c. & c.; Şimdi, toplum bu tüketimi sağlıyorsa, daha fazlası
Gökbilimci, savant veya şair talep edebilir mi? Sonuç olarak,
O zaman, bu eşitlikte ve sadece eşitlikte, St. Simon'un atasözü-
Her biri ona göre her bir kapasiteye göre
Sonuçlar-tam ve eksiksiz uygulamasını bulur.

III. Büyük Kötülük-Korkunç ve Sürekli Kötülük-
mülk, mülkiyet varken, nüfusun azalması, ancak azalması mı?
aşırı derecede ve her zaman olması gerekir. Şikayetler yapıldı
nüfusun fazlalığının her yaştan; Her yaşta mülk
fakirliğin varlığından utanan, neden olduğunu algılamak
BT. Ayrıca,-hiçbir şey planların çeşitliliğinden daha meraklı olamaz
imhası için önerildi. Vahşetleri sadece onların
saçmalık.

Kadimler çocuklarını terk etme pratiği yaptılar. Toptan
ve kölelerin perakende kesimi, sivil ve yabancı savaşlar,
yardım. Roma'da (mülkün tam olarak düştüğü yerlerde), bu üç araç
o kadar etkili ve çok uzun zamandır, nihayet imparatorluk
Kendini sakinler olmadan buldu. Barbarlar geldiğinde kimse
bulunacaktı; Alanlar artık yetiştirilmedi; çim büyüdü
İtalyan şehirlerinin sokakları.

Çin'de, çok eski zamanlardan beri, sadece kıtlık üzerine görevi devirdi
fakirleri süpürmek. Neredeyse sadece yaşayan insanlar
Pirinç, bir kaza mahsulün başarısız olmasına neden olursa, birkaç gün içinde açlık öldürür
Sayısız olarak sakinler; ve Çinli tarihçi kayıtlar
İmparatorluğun Annals'ı, böyle bir yılda yirmi bir imparator,
Otuz, elli, yüz bin kişi açlıktan öldü.
Sonra ölüleri gömerler ve çocukların üretimini önerirler.
Başka bir kıtlık aynı sonuca yol açar. Böyle görünüyor, içinde
Her yaş, Konfüçyüs ekonomisi.

Modern bir ekonomistten aşağıdaki gerçekleri ödünç alıyorum:-


"On dördüncü ve on beşinci yüzyıldan beri İngiltere
fakirlik tarafından avlandı. O zaman dilenciler yasalarla cezalandırıldı. "
Yine de, dördüncü bir nüfusun olduğu kadar büyük bir nüfus yoktu
Bugün.

"Edward sadaka vermeyi yasaklıyor, hapis cezası ....
1547 ve 1656, ikinci bir suç durumunda benzer bir ceza reçete eder.
Elizabeth, her cemaatin kendi Pauper'larını destekleyeceğini emrediyor. Ancak
fakir nedir? II. Charles. tartışmasız bir ikametgahın
Kırk gün bir cemaatte bir yerleşim oluşturur; Ancak, tartışılırsa,
Yeni gelen toplanmaya zorlanır. II. James. Bu kararı değiştirir,
William tarafından tekrar değiştirildi. Denemelerin ortasında, raporlar ve
Modifikasyonlar, fakirlik artar ve işçi durur ve
ölür.

"1774'teki zayıf vergi kırk milyon Fransız'ı aştı; 1783-4-5'te,
ortalama elli üç milyon vardı; 1813, yüzden fazla ve
seksen yedi milyon beş yüz bin frank; 1816, iki yüz
ve elli milyon; 1817'de üç yüz ve
on yedi milyon.

"1821'de, cemaat listelerine kaydolan Paupers sayısı
Dört milyon olarak tahmin ediliyor, nüfusun yaklaşık üçte biri.

"Fransa. 1544'te Francis I.
fakir. 1566 ve 1586'da aynı prensip bütüne uygulanır
Krallık.

"XIV.
günümüz olarak orantılı olarak]. Mendicity ciddi bir şekilde cezalandırıldı. 1740 yılında,
Paris Parlamentosu kendi yargı yetkisi dahilinde yeniden kurulur
Zorunlu Değerlendirme.

"Kurucu Meclis, kötülük ve
Onu iyileştirmenin zorluğu, _statu quo_ 'nu sıralar.

"Sözleşme, yoksulların yardımını ulusal bir borç olarak ilan ediyor.
Yasası bilinçsiz kalıyor.

"Napolyon ayrıca kötülüğü düzeltmek istiyor: fikri hapis cezası."
Bu şekilde, 'dedi,' Zenginleri ithalattan koruyacağım
dilencilerin ve onları iğrenç olan iğrenç manzaradan kurtaracak
Yoksulluk. '"Ey harika adam!


Hala daha fazla çoğalabileceğim bu gerçeklerden iki şey
Çıkarılmak,-Bu, bu fakirliğin nüfusdan bağımsız olduğu;
diğeri, şimdiye kadar imha edilmesinde yapılan tüm girişimlerin
kürtajı kanıtladı.

Katoliklik hastaneleri ve manastırları kurar ve hayırseverliği komuta eder; O
Mendicity'yi teşvik ediyor. Bu onun içgörünün kapsamı
rahipleri tarafından seslendirildi.

Hıristiyan ulusların laik gücü artık zenginlere vergi emrediyor,
şimdi yoksullar için sürgün ve hapis cezası; Yani, bir yandan,
mülkiyet hakkının ihlali, diğer yandan sivil ölüm ve
cinayet.

Modern iktisatçılar-fakirliğin fazlalıktan kaynaklandığını düşünen
Nüfus, sadece-kendilerini çekler tasarlamaya adamıştı.
Bazıları yoksulların evlenmesini yasaklamak istiyor; Böylece,-kınadıktan sonra
dini bekârlık,-zorunlu bekârlık öneriyorlar, bu da
kaçınılmaz olarak lisanslı bekârlık haline gelir.

Diğerleri çok şiddetli gördüğü bu yöntemi onaylamazlar; Ve
diyorlar ki, zavallı adamı tek zevkten mahrum ediyor
Bu dünyada biliyor. Sadece ihtiyatlı olmasını tavsiye ederlerdi. Bu
Görüş Malthus, Sismondi, deyin, Droz, Duchatel ve c. Ama eğer
Yoksullar ihtiyatlı olacak, zenginler örneği belirlemeli. Neden yapmalı
İkincisinin evlenebilir yaşı on sekiz yıldır sabitlenirken
Birincisi otuza erteleniyor mu?


Yine, bununla ne anlama geldiğini açıkça açıklamak için iyi olurlardı
işçiye acilen önerdikleri evlilik ihtiyat;
çünkü burada eşittir, özellikle tehlikelidir ve şüpheliyim
Ekonomistler tam olarak anlaşılamıyorlar. "Biraz yarı aydınlanmış
Dinecilikler, önerilen evlilikte ihtiyatlılığı duyduklarında endişelenirler;
İlahi ihtiyati tedbir karmaşının-aradan ve çoğalmanın-
bir kenara koyun. Mantıksal olmak için lisansları anatematize etmelidirler. "(J. Droz:
Politik ekonomi.)

M. Droz, nedenini görmek için çok dürüst bir adam ve çok az teolog
Bu Casuistler çok endişeli; Ve bu iffetli cehalet
Kalbinin saflığının en iyi kanıtı. Din asla cesaretlendirmedi
erken evlilikler; Ve kınadığı bir tür ihtiyattı
Sanchez'den bu Latin cümlesinde açıklanan, --_ bir licet ob metum
Liberorum semen ekstra vas ejicere_?

Destutt de Tracy, her iki şekilde de ihtiyatlılığı sevmiyor gibi görünüyor. Diyor ki: "Ben
İtiraf et, ahlakçıların azaltma arzusunu artık paylaşmadığımı itiraf et
ve siyasetçilerin artışını arttırmak için zevklerimizi kısıtlayın
Üretici güçlerimiz ve üremeyi hızlandırır. "O zaman inanıyor,
ne zaman ve istediğimiz gibi sevip evlenmemiz. Yaygın sefalet
Aşk ve evlilikten kaynaklar, ama bu bizim filozofumuz dikkate almaz.
Kötülüğün gerekliliğinin dogmasına sadık, kötülük için arar
Tüm problemlerin çözümü. Ekliyor: "Devam eden erkeklerin çarpımı
Toplumun tüm sınıflarında, üst sınıfların fazla üyeleri
alt sınıflar tarafından desteklenir ve ikincisi yok edilir
yoksullukla. "Bu felsefenin çok az parti sahibi var; ama bitti
Uygulamada gösterinin tartışılmaz avantajı. Olumsuz
Fransa, milletvekillerinin odasında savunduğunu duyduğundan beri
Seçim reformu üzerine tartışmanın seyri,-Yoksulluk her zaman
VAR OLMAK. Bu, devlet bakanının
M. Arago'nun argümanlarını toz haline getirmek için toprak. Yoksulluk her zaman var olacak!
Evet, mülk olduğu sürece.

Fourieristler-pek çok muhteşem çelişkinin nevresimleri-
Bu alanda karakterlerine inanmayın. Dört yöntemi icat ettiler
Nüfusun artışını isteyerek kontrol etmek.

1. Kadınların canlılığı. Bu noktada çelişiyorlar
deneyim; çünkü, güçlü kadınların gebe kalma olasılığı daha düşük olsa da,
Yine de en sağlıklı çocukları doğururlar; böylece
Annelik avantajı onların tarafında.

2. İntegral egzersiz veya tüm fiziksellerin eşit gelişimi
güçler. Bu gelişme eşitse, üreme gücü nasıldır?
Azaltıldı mı?

3. Gastronomik rejim; veya sade İngilizce'de, felsefesi
karın. Fourieristler, zengin yiyeceklerin bolluğunun
Steril kadınlar; tıpkı çok fazla sap-güzelliğini arttırırken
Çiçekler-üreme kapasitelerini yok eder. Ama benzetme bir
Yanlış bir. Organlarındaki veya erkek organlar-çiçekler steril hale gelir
bir gülü inceleyerek görülebileceği gibi yapraklara dönüştü; Ve ne zaman
Aşırı nem ile polen dölleyici gücünü kaybeder.
O zaman,-gastronomik rejimin sonuçları üretebilmesi için
bunun için iddia edildi,-sadece kadınlar şişmanlanmalı değil, aynı zamanda erkekler
iktidarsız hale getirilmelidir.

4. Neden bilmiyorum
Falangerians Yunanca kelimeleri ifade edebilecek fikirleri iletmek için kullanır
açıkça Fransızca. Bu yöntem-önceki olan gibi-
medeni gelenekler. Fourier, kendisi, fahişe örneğini belirtiyor
bir kanıt olarak. Şimdi henüz belirli bir bilgimiz yok
alıntılar. Böylece ebeveyn Duchatelet'i "fuhuş" konusundaki çalışmalarında belirtiyor.

Toplayabildiğim tüm bilgilerden
Pauperizm ve doğurganlık için tüm çareler-Universal tarafından onaylandı
Uygulama, felsefe, politik ekonomi ve en son reformcular-
aşağıdaki listede özetlenin: mastürbasyon, onanizm, [19]
Sodomy, Tribadie, Polyandry, [20] fuhuş, hadım, kontinans,
kürtaj ve infantik. [21]


Tüm bu yöntemlerin yetersiz olduğu kanıtlanmıştır, yasak olmaya devam etmektedir.

Ne yazık ki, yasak, yoksulların sayısını azaltırken,
oranlarını arttırır. Mal sahibi tarafından tahsil edilen faiz
Ürün üzerine ürünün sadece yirmisine eşittir (kanunen
başkentin yirmisine eşittir), yirmi
İşçiler sadece on dokuz için üretir; Çünkü aralarında bir tane var
İki payını yiyen mal sahibi olarak adlandırıldı. Diyelim ki yirminci
İşçi-fakir olan-öldürüldü: ertesi yılın üretimi
ya bir yirminci azalacak; Sonuç olarak on dokuzuncu
Porsiyonunu vermek ve yok etmek. Çünkü, yirmili olmadığı için
Sahibine ödenmesi gereken on dokuz ürünün, ancak
Yirmi ürünün yirmisi (üçüncü teklife bakın), her biri
Hayatta kalan işçi yirminci ve dörtte biri feda etmeli
ürününün; Başka bir deyişle, on dokuzdan bir adam öldürülmelidir. Bu nedenle, mülk varken, ne kadar fakir insanlar öldürürsek, o kadar çok
orantılı olarak doğar.

Malthus, o kadar net olduğunu kanıtladı ki, geometrikte nüfus artar
ilerleme, üretim sadece aritmetik olarak artar
İlerleme, mülkün bu fakir gücünü fark etmedi. O muydu
Bunu gözlemledi, kontrol etmeye çalışmadan önce
üreme, artış hakkı kaldırılmalıdır; Çünkü,
Bu hakkın tolere edildiği her yerde, her zaman çok fazla sakin vardır,
Toprağın kapsamı veya doğurganlığı ne olursa olsun.

Belki de arasında nasıl bir dengeyi koruyacağım sorulacak
nüfus ve üretim; Er ya da geç bu sorun olmalı
çözüldü. Eğer yöntemimi burada vermezsem okuyucu beni affedecek. İçin,
Bence, kanıtlamadıkça bir şey söylemek işe yaramaz. Şimdi,
yöntemimin tam olarak resmi bir incelemeden daha az bir şey gerektirmeyeceğini açıklayın.
Çok basit ve çok geniş, çok yaygın ve çok olağanüstü bir şey
O kadar doğru ve çok yanlış anlaşılmış, çok kutsal ve çok küfür, onu adlandırmak
Geliştirip kanıtlamadan sadece hor görmeye hizmet eder
ve inanılmazlık. Her seferinde bir şey. Eşitlik oluşturalım ve
Bu çare yakında ortaya çıkacak; gerçekler için birbirlerini takip edin, tıpkı
Suçlar ve hatalar yapar.



Altıncı öneri.

Mülkiyet imkansızdır, çünkü zulümün annesidir.


Hükümet nedir? Hükümet kamu ekonomisi, yüce
Bayındırlık ve ulusal mallar üzerinde idari güç.

Şimdi, ulus tüm vatandaşların olduğu geniş bir toplum gibidir.
hissedarlar. Her birinin mecliste kasıtlı bir sesi vardır; Ve,
Hisse senetleri eşitse, emrinde bir oy alır. Ama altında
Mülk rejimi, hisseleri arasında büyük bir eşitsizlik var
hissedarlar; Bu nedenle, birkaç yüz oy alabilirken
Bir diğerinin sadece bir tanesi var. Örneğin, bir milyon gelir elde edersem;
Yani, eğer otuz veya kırk milyonluk bir servet sahibiysem
İyi yatırılmış ve bu servet ulusal 1/30000'ü oluşturuyorsa
Sermaye,-Mülkümün kamu yönetiminin
Hükümetin görevlerinin 1/30000'ünü oluşturacaktı; Ve eğer ulus
otuz dört milyonluk bir nüfus vardı,
Bin yüz otuz üç basit hissedar olarak oy verir.

Böylece, M. Arago, tüm üyeler için oy hakkı hakkını talep ettiğinde
Ulusal Muhafız, mükemmel haklı; Her vatandaş kayıtlı olduğundan
En az bir ulusal pay için, ona bir oy kullanma hakkı verir. Ama
Her seçmenin
hisseleri olduğu kadar oy kullanacaktır; Ticaride olduğu gibi
Dernekler. Aksi takdirde yapmak için, ulusun bir
bireylerin mülkünü danışmadan elden çıkarma hakkı;
bu da mülkiyet hakkına aykırıdır. Mülkün bulunduğu bir ülkede
Mevcut, seçim haklarının eşitliği mülkün ihlalidir.

Şimdi, her vatandaşın egemenliğinin orantılı olması gerekiyorsa
Onun mülkü, küçük stok sahiplerinin merhamette olduğu sonucuna varır
daha büyük olanlardan; kim seçer seçmez köleleri yapacak
Birincisi, onları zevkle evlendir, eşlerini onlardan al,
oğullarını fahişe, kızlarını fahişe, yaşlıyı
Köpekbalıkları,-ve son olarak kendilerine aynı şekilde hizmet etmeye zorlanacak,
hizmetçilerinin desteği için kendilerini vergilendirmeyi tercih etmedikçe.
Böyle bir durumda Büyük Britanya bugün. John Bull-Seraring Little
Özgürlük, eşitlik veya haysiyet için-hizmet etmek ve yalvarmak için. Ama sen,
Bonhomme Jacques?

Mülkiyet siyasi ve sivil eşitlikle uyumsuzdur; Daha sonra
mülk imkansız.

Tarihsel Yorumlar.-1. Üçüncü mülkün oyu iki katına çıktığında
1789 genel devletleri tarafından mülk büyük ölçüde ihlal edildi. .
asalet ve din adamları Fransa toprağının dörtte üçüne sahipti;
Ulusal'daki oyların dörtte üçünü kontrol etmeliler
Temsil. Üçüncü mülkün oylarını ikiye katlamak adil,
dedi, insanlar neredeyse tüm vergileri ödedi. Bu argüman
Vergilerden başka oy verilecek hiçbir şey yoksa, sağlam olun. Ama bu bir
Hükümet ve Anayasa reformu yapıldığı sırada soru;
Sonuç olarak, üçüncü mülkün oyunun iki katına çıkması bir
gasp ve mülke saldırı.

2. Radikal muhalefetin mevcut temsilcileri
İktidara gelin, her ulusal muhafız tarafından
Bir seçmen olmalı ve her seçmen ofis için uygun olmalı,-bir saldırı
mülk üzerinde.

Kamu fonlarına olan faiz oranını düşüreceklerdi-
mülk.

Kamuoyu yararına,
Sığır ve buğday ihracatı,-Mülkiyet saldırısı.

Vergilerin değerlendirmesini değiştireceklerdi-mülke yönelik bir saldırı.

İnsanları minnetle eğiteceklerdi,-
mülk.

Emek organize ederlerdi; yani emeği garanti ederler
çalışan ve ona karda bir pay verin,-
mülk.

Şimdi, bu aynı radikaller gayretin gayretli savunucuları,-bir radikal
Ne yaptıklarını ya da ne istediklerini bilmediklerinin kanıtı.

3. Mülkiyet, ayrıcalık ve despotizmin büyük nedeni olduğundan,
Cumhuriyet yemininin şekli değiştirilmelidir. "Yemin ederim
kraliyet ailesine nefret, "bundan sonra gizli bir toplumun yeni üyesi
"Mülke yemin ederim" deyin.



Yedinci Öneri.

_Property imkansızdır, çünkü makbuzlarını tüketirken kaybeder
onlara; Onları istiflerken onları geçersiz kılar; Ve onları sermaye olarak kullanırken,
onları üretime karşı çevirir_.

I. Eğer iktisatçılarla işçiyi yaşayan bir makine olarak görüyorsak,
Ona ödenen ücretleri desteklemek için gereken miktar olarak görmeliyiz
Bu makine ve tamirinde tutun. Bir imalatın başı
üç, beş, on ve
günde on beş frank ve onun için yirmi frank suçlayan
Müfettişlik-ödemelerini kayıp olarak görmez, çünkü
Ona ürün şeklinde döneceklerini biliyor. Sonuç olarak,
Emek ve üreme tüketimi aynıdır.

Sahibi nedir? O çalışmayan bir makinedir; veya hangisi
Kendi zevkiyle çalışmak ve sadece uygun gördüğünde,
Hiçbir şey.

Sahibi olarak tüketmek ne var? Onsuz tüketmek
çalışma, üremeden tüketmek. Çünkü bir kez daha
Bir işçi ona geri döndüğünde mülk sahibi tüketir; Ona vermiyor
Mülkiyet karşılığında emek, çünkü eğer öyleyse, böylece
mal sahibi olmayı bırakın. İşçi olarak tüketirken, mülk sahibi
kazançlar veya en azından kaybetmez, çünkü
tüketir; Bir mal sahibi olarak tüketirken kendini yoksullaştırır. İle
Mülkün tadını çıkarın, o zaman onu yok etmek gerekir; gerçek olmak
mal sahibi, kişi olmaktan vazgeçmelidir.

Ücretlerini tüketen işçi, yok eden bir makine ve
yeniden üretir; Gelirini tüketen mülk sahibi dipsiz
Körfez,-Suladığımız kum, ektiğimiz bir taş. Çok doğru, bu
Sahip olan-ne dilemek ya da nasıl üretileceğini bilmiyor ve
Mülkünü kullandığı kadar hızlı bir şekilde algılamak için onu yok eder
Her zaman-onun yerine bir tane üretimi yapmak için önlem aldı.
Ebedi adalet adına konuşan politik ekonomi budur,
Sermayesi tarafından üretilen çağrılar-aletleri tarafından üretiliyor. Ve bu
Bir köle tarafından üretilmeli olan şey-bir hırsız olarak üretmek ve
Bir tiran olarak. O, mal sahibi, üretin! ... Soyguncu,
Şey: "Üretiyorum."

Malın tüketimi, muhalefette lüks olarak şekillendirildi
yararlı tüketim için. Az önce söylenenlerden, o harika görüyoruz
Lüks zengin olmayan bir ulusta hüküm sürebilir-bu yoksulluk bile
Lüks ile artar ve tam tersi. Ekonomistler (çok fazla kredi
en azından onlara verilmelidir) böyle bir lüks dehşete neden olmuştu,
Bu çok sayıda mülk sahibi-neredeyse değil
Hepsi-onların tembelliklerinden büyük-laboratue, ekonomik ve büyük harfle. Onlar
kızartma tavasından ateşe atladım.

Çok sık tekrarlayamıyorum: hak etmeyi düşünen sahibi
çalışarak geliri ve emeği için ücret alan bir
iki kez ödenen işlevler; Bir aradaki tek fark bu
boş sahibi ve emekçi bir sahibi. Onun emeği ile, mülk sahibi
Sadece ücretlerini üretir-geliri değil. Ve durumu etkinleştirdiğinden
En kazançlı arayışlara katılması için,
Sahibinin işçiliği topluma yardım ettiğinden daha fazla zarar verir. Ne olursa olsun
Mal sahibi, gelirinin tüketimi gerçek bir kayıptır.
maaşlı işlevleri ne onarım ne de haklı çıkarır; Ve hangisi
Mülkiyeti yok et, dışarıda sürekli olarak yenilenmemiş miydi
üretme.

İi. Sonra, ürünü imha eden mülk sahibi:
Eğer koyarsa çok daha kötüsü. İçinde bıraktığı şeyler
başka bir dünya; onlardan başka bir şey görülmez, _caput bile değil
Mortuum _,-Duman. Eğer bazı ulaşım araçlarımız olsaydı
aya seyahat etmek ve mülk sahiplerinin bir
Tasarruflarını belirli bir
Terra sulu gezegenimizin onlar tarafından taşınacağı zaman
uydu!

Ürün koyan mülk sahibi, başkalarının da zevk almasına izin vermeyecek
Onlar, ne de onlardan zevk; Onun için ne var ne de var
mülk. Miser gibi, hazinelerinin üzerinde düşünür:
onlara. Gözlerini üzerlerine ziyafet çekebilir; Onlarla uzanabilir; O
Onlarla kollarında uyuyabilir: hepsi çok iyi, ama madeni paralar
Cins paraları. Zevk almadan gayrimenkul yok; Olmadan zevk yok
tüketim; mülk kaybı olmadan tüketim yok,-böyle
Tanrı'nın yargısının mülk sahibini
bükülmek. Mülk üzerine bir lanet!

III. Gelirini tüketmek yerine,
sermaye, üretime karşı çevirir ve böylece imkansız hale getirir
onun hakkını kullanması için. Daha fazla için miktarını arttırır
Bu konuda ödenecek faiz, ücretleri azaltmaya o kadar zorlanır.
Şimdi, ücretleri ne kadar çok azaltırsa-
Makinelerin bakımı ve onarımı,-o kadar çok azalır
emek miktarı; ve emek miktarı ile
ürün ve ürün miktarı ile gelirinin kaynağı.
Bu, aşağıdaki örnekle açıkça gösterilmiştir:-

Ekilebilir arazi, çayırlar ve üzüm bağlarından oluşan bir mülk alın,
sahibinin ve kiracının konutlarını içeren; ve değer,
Çiftçilik aletleri ile birlikte yüz bin frank,
Artış oranı yüzde üç. Eğer tüketmek yerine
gelir, mal sahibi onu genişletmek için değil, güzelleştirmede kullanır.
Emlak, her yıl kiracısına ek doksan frank talep edebilir mi?
Bu şekilde eklediği üç bin frank nedeniyle
onun başkenti? Kesinlikle hayır; Bu tür koşullarda kiracı, ancak
eskisinden daha fazlasını üretmek, yakında emek vermek zorunda kalırdı.
Hiçbir şey,-ne diyorum? aslında onu tutmak için kaybetmek
kira.

Aslında, gelir ancak üretken toprak arttıkça artabilir:
mermer duvarlar inşa etmek ve altın pulları ile çalışmak işe yaramaz. Ancak,
çünkü sonsuza dek edinmeye devam etmek, emlak eklemek imkansız
Latinlerin dediği gibi, mülkiyetine devam etmek; Ve o zamandan beri
Dahası, mülk sahibinin her zaman büyük harfle yazılacak araçları vardır,-
Sonunda hakkının egzersizinin imkansız hale geldiğini takip ediyor. Peki, bu imkansızlığa rağmen, mülk büyük harfle ve içinde
büyük harfle kullanmak gelirini artırır; ve bakmayı bırakmadan
Ticaret, üretim operasyonlarında meydana gelen özel durumlar,
ve bankacılık, kraveri bir gerçeğe atıfta bulunacağım-
vatandaşlar. Bütçenin belirsiz artışını kastediyorum.

Vergiler her yıl artar. Hangisini söylemek zor olurdu
Hükümet Bakanlığı masrafları artar; Kim övünebilir
bütçe hakkında herhangi bir bilgi var mı? Bu noktada, en abliler
sürekli katılmıyorum. Bilim hakkında ne düşünüleceğini soruyorum
Hükümet, profesörleri birbirlerinin rakamlarını anlayamadığında?
Bütçenin bu büyümesinin acil nedenleri ne olursa olsun,
Vergilendirmenin herkesin
çaresizlik. Herkes görür, herkes bunu kabul eder; Ama kimse
Birincil nedeni anlıyor gibi görünüyor. [1] Şimdi olamayacağını söylüyorum
Aksi takdirde,-gerekli ve kaçınılmaz.

[1] "İngiliz hükümetinin mali durumu ortaya çıktı
23 Ocak oturumunda Lordlar Kamarası'nda.
cesaret verici bir. Birkaç yıl boyunca masraflar aştı
Makbuzlar ve Bakan dengeyi yeniden kurabildi
sadece her yıl yenilenen kredilerle. 1838 yıllarının birleşik açıkları
ve 1839 kırk milyon beş yüz bin frank. İçinde
1840, makbuzlar üzerindeki harcamaların yirmi iki olması bekleniyor
Milyon beş yüz bin frank. Bunlara dikkat çağrıldı
Lord Ripon'un figürleri. Lord Melbourne yanıtladı: 'Asil Earl Mutsuzca
kamu masraflarının sürekli arttığını beyan etmekte haklıydı,
Ve onunla birlikte olabileceğini ummak için yer olmadığını söylemeliyim
herhangi bir şekilde azaldı veya karşılandı. '"-Ulusal: 26 Ocak 1840.


Ulus, Hükümet adlı zengin bir mülk sahibinin kiracısıdır,
Kime ödediği, toprağın kullanımı için vergi olarak adlandırılan bir çiftlik kiralama.
Hükümet savaş yaptığında, bir savaş kazandığında veya kazandığında,
ordusunun kıyafeti, bir manastır diker, bir kanalı kazar, bir yol açar,
veya bir demiryolu oluşturur, vergi mükelleflerinin ödediği para ödünç alır
faiz; yani hükümet, üretkenine katkıda bulunmadan
kapasite, aktif sermayesini arttırır,-tek kelimeyle,
Az önce konuştuğum mülk sahibinin şekli.

Şimdi, bir devlet kredisi bir kez sözleşmeli olduğunda ve faiz
Bir kez öngörüldüğünde, bütçe azaltılamaz. Çünkü bunu başarmak için
Ya kapitalistler ilgilerini bırakmalı, bu da
mülkün terk edilmesini içerir; ya da hükümet girmeli
politikanın hileli bir reddi olacak iflas
prensip; veya başka bir kredi gerektirecek borcu ödemelidir;
veya kredi çünkü imkansız olan masrafları azaltmalıdır
olağan makbuzların tek nedeni nedeniyle sözleşmeli
yetersizdi; veya hükümet tarafından harcanan para
üretken kapasitenin artmasını gerektiren üreme,-
Hipotezimiz tarafından dışlanan koşul; veya son olarak, vergi mükellefleri
Borç ödemek için yeni bir vergiye gönderin-imkansız bir şey. İçin,
Bu yeni vergi tüm vatandaşlara, yarısına veya daha fazlasına alınmışsa,
vatandaşların ödeyemeyecekleri; Zenginler taşımalıysa
Bütün, zorunlu bir katkı, bir mülk istilası olurdu.
Uzun finansal deneyim, kredi yönteminin
Son derece tehlikeli, çok daha fazla, daha uygun ve daha az maliyetli
diğer tüm yöntemlerden daha; Sonuç olarak hükümet ödünç alıyor, yani,
Büyük harf kullanmaya devam ediyor ve bütçeyi artırıyor.

O zaman, her zaman azalmak yerine bir bütçe mutlaka ve
sürekli artar. Ekonomistlerin hepsiyle
Onların öğrenmeleri, bu kadar basit ve çok açık bir gerçeği algılayamadı.
Eğer algıladılarsa, neden onu kınamayı ihmal ettiler?


Tarihsel yorum. -çok faiz şu anda bir finansal olarak hissediliyor
Bütçenin azaltılmasına neden olması beklenen operasyon.
Mevcut artış oranının yüzde beşi değiştirilmesi önerilmektedir.
Sadece finansal ile başa çıkmak için politiko-yasal soruyu bir kenara bırakmak
Soru,-yüzde beş zaman doğru değil mi? dörde değiştirildi
yüzde., aynı nedenlerden ötürü, değişmesi gerekecektir.
dört ila üç; Sonra üç ila iki, sonra ikiye bir, ve son olarak süpürmek
Away tamamen artmak mı? Ama bu eşitliğin ortaya çıkması olurdu
koşullar ve mülkün kaldırılması. Şimdi bana öyle geliyor ki,
Akıllı ulus gönüllü olarak kaçınılmaz bir devrim ile karşılaşmalıdır
yarı yolda, arabasından sonra sürüklenecek acı çekmek yerine
esnek olmayan bir zorunluluk.



Sekizinci Önerme.

Mülkiyet imkansızdır, çünkü birikim gücü sonsuzdur,
ve sadece sonlu miktarlarda uygulanır.

Eşitlik içinde yaşayan erkekler, numaralarından birine vermelise
münhasır mülk hakkı; Ve bu tek mülk sahibi bir tane ödünç vermeli
Bileşik çıkarlarda insan ırkına yüz frank, ödenecek
soyundan gelenler yirmi dört nesil, dolayısıyla-altı yüzün sonunda
Yüz yılların toplamı, yüzde beş.
107.854.010.777.600 frank; İki bin altı yüz doksan altı
ve Fransa'nın başkenti (başkentinin
40.000.000.000) veya karasal değerin yirmi katından fazla
Kür!

Louis döneminde bir adamın yüz ödünç aldığını varsayalım
Francs ve reddetmişti,-o ve ondan sonra mirasçıları-geri dönmek için.
Söylenen varislerin haklı olmadığı bilinmesine rağmen
sahipler ve bu reçete her zaman kesintiye uğramıştı
Doğru an,-yine de, yasalarımızla, son varis mecbur kalırdı
faiz ve faizle yüz frankları iade etmek
faiz; gördüğümüz gibi, neredeyse bir
yüz sekiz bin milyar.

Her gün, servetler bizim ortalarımızda çok daha hızlı büyüyor
Bu. Önceki örnek, yirminci bire eşit faiz varsayıldı
başkent,-genellikle onda bir, beşte bir, yarısına eşittir.
başkent; Ve bazen başkentin kendisi.

Fourieristler-Partizanları
Köpekbalıkları olarak görürler-üretimi dört katına çıkararak, tatmin etmek
tüm sermaye, emek ve beceri talepleri. Ama üretim olmalı
dört, on, hatta yüz mülkle çarpılmak
Yakında birikim gücü ve etkileri ile emer
kapitalizasyon, hem ürünler hem de sermaye ve arazi ve hatta
işçiler. Falanstery'nin aktifleştirilmesi yasaklanacak ve
faiz ödünç? Öyleyse, mülk tarafından ne anlama geldiğini açıklamasına izin verin.

Bu hesaplamaları daha ileri taşıyacağım. Sonsuz yapabiliyorlar
Varyasyon, üzerimde ısrar etmek benim için çocuk olurdu. Sadece soruyorum
Standart hakimler, mülkiyet için bir davaya karar vermeye çağırdı,
İlgiyi düzeltin mi? Ve soruyu geliştirmek, soruyorum,-

Yasa koyucu, cumhuriyete prensip tanıtırken
mülk, tüm sonuçları tartın mı? Yasasını biliyor muydu
olası? Eğer biliyorsa, neden kodda değil? Neden bu kadar çok
mülk sahibine mülk biriktirmesinde izin verilen enlem ve
faiz almak,-hâkime, alanını tanıma ve düzeltme
Mülkiyet,-Yeni vergileri sürekli almak için devlete mi? -Den
Ulus, bütçeyi, kiracıyı reddetmede haklıdır?
Çiftlik kiralama ve üretici sermayesine olan ilgiyi mi? Nasıl
Avukat işçiden yararlanabilir mi? Doğru nerede
Spoliation başlıyor ve nerede bitiyor? Yapımcı ne zaman diyebilir
Sahibine, "Sana başka bir şey borçluyum"? Mülk ne zaman tatmin olur?
Ne zaman çalmayı bırakmalı?

Yasama organı olası yasayı biliyorsa ve onu göz ardı ettiyse,
Adaleti hakkında ne düşünülmeli? Eğer bilmiyorsa, ne yapmalı
bilgeliğini düşünün mü? Ya kötü ya da aptalca, nasıl tanıyabiliriz
yetkisi?

Eğer tüzüklerimiz ve kodlarımız saçma bir hipoteze dayanıyorsa,
Hukuk eğitiminde ne öğretilir? Mahkemenin yargısı ne yapar
temyiz tutarı? Odalarımız ne kasıtlı? Nedir
Siyaset? Bir devlet adamı tanımımız nedir? Anlamı nedir
Hukuk mu? Jurisignorance dememeli miyiz?

Tüm kurumlarımız hesaplamadaki bir hataya dayanıyorsa,
Bu kurumların çok fazla sahte olduğunu takip etmiyor musunuz? Ve eğer bütün
Sosyal yapı, mülkün bu mutlak imkansızlığı üzerine inşa edilmiştir,
altında yaşadığımız hükümetin bir kimera olduğu doğru değil mi?
Mevcut toplumumuz bir ütopya mı?



Dokuzuncu Öneri.

Mülkiyet imkansızdır, çünkü mülke karşı güçsüzdür.


I. Aksiyomumuzun üçüncü sonucu olarak, ilgiye karşı
Mal sahibi ve yabancı. Bu ekonomik ilke
evrensel olarak kabul edildi. İlk allıkta daha basit bir şey yok; Yine de başka bir şey yok
Saçma, terimlerle daha çelişkili veya kesinlikle imkansız.

Üreticinin, evindeki kirayı ödediği söyleniyor ve
başkent. Kendini ödüyor; yani, satın alan halk tarafından ödenir
Ürünleri. Çünkü, bunu yapan üreticiyi varsayalım
Mülkünden kâr, mallarında da yapmak istiyor,
Daha sonra ona doksan asırlıklara mal olan bir frank ödedi,
Ve operasyondan para kazanmak mı? Hayır: Böyle bir işlem transfer olur
Tüccarın sağ elinden soluna parası, ama
ne olursa olsun kâr.

Şimdi, kendisiyle tek bir bireysel ticaret için geçerli olan
Tüm iş dünyasının da gerçek. On, on beş kişilik bir zincir oluşturun,
yirmi üretici; İstediğiniz kadar. Yapımcı A yaparsa
Üretici B. B'nin kaybından elde edilen kâr, ekonomik olarak
İlkeler, C, C'ler tarafından D tarafından oluşturulmalıdır; Ve böylece Z'ye.

Ancak, suçlanan kârdan kaynaklanan zarar için z ödenecek
Başlangıçta? Tüketici tarafından cevaplar diyor. Aşağılık
Equivocation! Bu tüketici, o zaman, A, B. C, D, & c.,
veya z? Kim tarafından z ödenecek? A tarafından ödenirse, kimse kar elde etmez;
Sonuç olarak, mülk yoktur. Aksine, z taşırsa
Kendisi, toplumun üyesi olmaktan vazgeçer; reddettiği için
ona diğerine verdiği mülk ve kâr hakkı
ortaklar.

O zaman, evrensel insanlık gibi bir ulus, geniş bir endüstriyel
Kendi dışında hareket edemeyen dernek, hiç kimse
bir başkasını fakirleştirmeden kendini zenginleştirebilir. Çünkü,
Mülk hakkı, artış hakkına,
A vakası, Z'ye reddedilmelidir; Böylece hakların eşitliğinin nasıl
Koşulların eşitliğinden ayrılmış, bir gerçek olabilir. Uygunsuzluğu
Bu bağlamda politik ekonomi çirkin. "Bir üretici olduğumda,
bir çalışan işçinin emeğini satın alın, ücretlerini eklemiyorum
işimin net ürünü; Aksine, onları düşüyorum. Ama
Workman onları net ürününe dahil ediyor .... "(Diyelim: Politik
Ekonomi.)

Bu, Workingman'ın kazandığı her şeyin net ürün olduğu anlamına gelir; ama
Sadece üreticinin kazanımlarının bir kısmı net üründür,
Ücretlerini düşürdükten sonra. Ama neden kâr hakkı sınırlı
üretici? Neden bu doğru, sağ altta
Mülkün kendisi, işçiye reddedildi mi? Ekonomik olarak
Bilim, çalışan başkent. Şimdi, tüm sermaye, maliyetin ötesinde
Bakım ve onarımı, ilgi taşımalıdır. Bu mal sahibi
Hem sermayesi hem de kendisi için almaya özen gösterir. Neden
Workingman, sermayesi için benzer bir faiz talep etmesini yasakladı,
Hangisi kendisi?

O zaman mülkiyet hakların eşitsizliğidir; Çünkü eşitsizlik olmasaydı
haklardan, malların eşitliği olurdu,-başka bir deyişle,
var olmak. Şimdi, tüzük tüm hakların eşitliğini garanti ediyor. Sonra,
Şart, mülk imkansız.

İi. A, bir mülk sahibi, onun gerçeği tarafından başlıklı
Mülkiyet B'ye ait tarlaya sahip olmak için
komşu? "Hayır," mal sahiplerine cevap verin; "Ama bununla ne ilgisi var
Mülk hakkı? "Size benzer bir dizi ile göstereceğim
Öneriler.

C, Hatter, D, D, komşusu ve aynı zamanda bir şapkacı var,
Dükkanını kapatmak ve işini durdurmak için? Dünyada en az değil.

Ancak C, her şapkada bir frank kâr etmek istiyor, D
Elli santral ile içerik. D'nin ılımlılığının
C'nin abartılı iddialarına zarar veriyor. İkincisi D'yi önleme hakkı var
Satıştan mı? Kesinlikle hayır.

D, şapkalarını satma özgürlüğüne sahip olduğundan
Seçir, C sırası bir frank fiyatını azaltmak için serbesttir. Şimdi D
zayıftır, C zengindir; böylece iki veya üç yılın sonunda D
Bu dayanılmaz rekabetten mahrum bırakıldı ve C'nin tam kontrolü var.
pazar. Sahibi D, sahibi C'den herhangi bir düzeltme alabilir mi?
İşini ve mülkünü kurtarmak için ona karşı bir takım elbise getirebilir mi?
HAYIR; çünkü D de aynı şeyi yapabilirdi, o daha zengin olsaydı
iki.

Aynı yerde, büyük mülk sahibi küçüklere söyleyebilir
Sahibi B: "Bana alanınızı sat, aksi takdirde satmayacaksınız
Buğday, "-ve onu en az yanlış yapmadan ya da ona vermeden
şikayet zemin. Böylece bir isterse bir B'yi yiyebilir, çünkü
A'nın B'den daha güçlü olmasının nedeni, sonuç olarak,
A ve C'nin B ve D'yi soymasını sağlayan mülk, ancak kudret hakkı.
Mülkiyet hakkına göre, ne iki komşu a ve b ne de ikisi
C ve D tüccarları birbirlerine zarar verebilirler. Ne atamazlardı
ne de birbirini yok etsin, ne de birbirlerinin pahasına kazanmayın. Gücü
İstila üstün güçte yatar.

Ancak üreticiyi sağlayan üstün güçtür
çalışanlarının ücretlerini ve zengin tüccar ve
İyi stoklanmış mal sahibi ürünlerini istedikleri şey için satmak için. .
Üretici işçiye, "Başka bir yere gitmekte özgürsünüz
Onları alacağım gibi hizmetlerinizle. Sana çok şey sunuyorum. "
Tüccar müşteriye, "Al ya da bırak; sen ustasınız
Benim mallarım gibi paran. Çok istiyorum. "Kim verecek?
daha zayıf.

Bu nedenle, güç olmadan, mülk mülke karşı güçsüzdür, çünkü
Kuvvet olmadan artma gücü yoktur; Bu nedenle, kuvvetsiz,
Özellik geçersizdir.

Tarihsel Yorum.-Sömürge ve yerli şekerler arasındaki mücadele
bize mülkün bu imkansızlığının çarpıcı bir örneği sunuyor. Ayrılmak
Bu iki endüstri kendilerine ve yerli üretici
sömürgeci tarafından mahvolun. Pancar kökünü korumak için baston
Vergilendirildi: Birinin mülkünü korumak için,
diğerinin mülkü. Bu işin en dikkat çekici özelliği
tam olarak en az dikkatin ödendiği; yani, içinde
Öyle ya da böyle, mülkün ihlal edilmesi gerekir. Her sektöre empoze et
piyasadaki bir dengeyi korumak için orantılı bir vergi ve siz
Maksimum bir fiyat oluşturun,-mülkiyeti iki şekilde saldırırsınız. Üzerinde
El, verginiz ticaret özgürlüğüne müdahale eder; Öte yandan,
Sahiplerin eşitliğini tanımaz. Pancar-kökünü tazmin et, sen
Vergi mükellefinin mülkünü ihlal etmek. İki çeşidini geliştirmek
Ülkenin pahasına şeker, farklı tütün çeşitleri gibi
yetiştirilir,-bir tür mülkiyeti kaldırırsınız. Bu son kurs
daha basit ve daha iyi olacak; Ancak, ulusları benimsemeye teşvik etmek
bu kadar yetenekli zihinlerin ve cömert kalplerin işbirliğini gerektirdiği gibi
Şu anda söz konusu.

Rekabet, bazen ticaret özgürlüğü olarak adlandırılır,-tek kelimeyle, mülkiyet
karşılığında-uzun zamandır reklamımızın temeli olacak
mevzuat; ekonomik bakış açısından, her şeyi kucaklar
medeni yasalar ve tüm hükümet. Şimdi, rekabet nedir? Bir düello
Kapalı alan, burada kolların sağ testidir.

"Yalancı kim,-sanık mı, suçlayıcı mı?" dedi barbarca
atalar. "Dövüşmelerine izin ver," diye yanıtladı hala daha barbar
yargıç; "Güçlü olan haklı."

Hangi ikimiz komşumuza baharat satacağız? "Her biri onlara teklif etsin
Satılık, "Ekonomist Ağlıyor;"
Daha dürüst adam ve daha iyi tüccar. "

Napolyon kodunun tam ruhu budur.



Onuncu öneri.

Mülkiyet imkansızdır, çünkü eşitliğin olumsuzlanmasıdır.


Bu önermenin gelişimi, bir öncekinin özgeçmişi olacak
olanlar.

1. Ürünler satın alınan ekonomik adalet ilkesidir
Sadece ürünler tarafından. Mülkiyet, sadece yerde savunma yeteneğine sahip olmak
Yardımcı bir şekilde ürettiği, çünkü hiçbir şey üretmediği için,
kınandı.

2., emeğin ürün tarafından dengelenmesi gerektiği ekonomik bir yasadır. BT
mülkiyetle, üretim maliyetinin değerinden daha fazla maliyetidir.

3. Başka bir ekonomik yasa: Verilen sermaye, üretim
Sermaye miktarı ile değil, üretken kapasite ile ölçülür.
Gelir, gelirin her zaman sermaye ile orantılı olmasını gerektiren
Emek açısından, bu eşitlik ilişkisini tanımıyor
etki ve neden.

4 ve 5. İpini döndüren böcek gibi, işçi asla
Yalnız kendisi için üretir. Mülk, çift ürün talep ediyor ve
Bunu elde edemiyor, işçiyi soyuyor ve onu öldürüyor.

6. Doğa her insana bir zihin, bir kalp, bir irade dışında vermiştir.
Bir kişiye çok sayıda oy veren mülk,
çok sayıda zihin sahibi olmak.

7. Fayda üreme olmayan tüm tüketim yıkımdır.
Mülk, ister tüketiyor veya istifliyor veya büyük harfle kullanıyor,
Intilite,-Sterilite ve ölüm nedeni.

8. Doğal bir hakkın memnuniyeti her zaman bir denkleme yol açar;
Başka bir deyişle, bir şey hakkı mutlaka dengelenir.
bir şeyin bulundurulması. Böylece, özgürlük hakkı ve
Özgür bir adamın durumu bir denge, bir denklem vardır; aralarında
baba ve babalık olma hakkı, bir denklem; hakkı arasında
Güvenlik ve sosyal garanti, bir denklem. Ama sağ arasında
artış ve bu artışın alınması asla bir denklem yoktur;
Her yeni artış için bir başkasına, ikincisine hak taşır
Üçte bir, vb. Sonsuza dek. Mülk, asla başaramamak
Nesnesi, doğaya ve akıllara karşı bir haktır.

9. Son olarak, mülkiyet kendi kendine yoktur. Yabancı bir neden-
Güç veya sahtekarlık-hayatı ve eylemi için gereklidir. Diğer
Kelimeler, mülkiyet mülke eşit değildir: bu bir olumsuzluk-
Yanılsama-hiçbir şey.




Bölüm V. Adalet fikrinin psikolojik açıklaması


     Adalet fikrinin psikolojik sergisi ve
     Adaletsizlik ve ilkesinin belirlenmesi
     Hükümet ve hak.


Mülk imkansızdır; Eşitlik yok. Birincisinden nefret ediyoruz ve
Yine de ona sahip olmak istiyor; İkincisi tüm düşüncelerimizi yönetiyor, ancak biliyoruz
Nasıl ulaşılacağı değil. Bu derin düşmanlığı kim açıklayacak
Vicdanımız ve irademiz? Bunun nedenlerini kim gösterecek
Adaletin en kutsal ilkesi haline gelen zararlı hata
Ve toplum?

Görevi üstlenecek kadar cesurum ve umarım başarılı olmayı umuyorum.

Ancak insanın neden adaleti ihlal ettiğini açıklamadan önce,
Adaletin ne olduğunu belirleyin.



Önce parça.


% 1.-İnsan ve Hayvanlardaki Ahlaki Duygunun.


Filozoflar sık ​​sık çaba sarf ettiler.
insanın zekasını kabadaylarınkinden ayırır; Ve göre
Genel geleneklerine göre, daha önce çok aptallığa söz verdiler
Almaları için mümkün olan tek kursu çözmek,-gözlem.
Belki de gurur duymayan iddiasız bir savant için ayrıldı
Kendisi felsefesinde-bitişmez tartışmalara bir son vermek için
basit bir ayrım ile; Ama bu aydınlık ayrımlardan biri
sistemlerden daha değerlidir. Frederic Cuvier içgüdüyü ayırdı
İSTİHBARAT.

Ancak, henüz kimse bu soruyu önermedi:-

İnsanın ahlaki duygusu ile kaba bir his arasındaki fark
Nazik veya sadece dereceye göre fark?

Şimdiye kadar, herhangi biri ikinci alternatifi korumaya cesaret ettiyse, onun
Tartışmalar skandal, küfür ve saldırgan görünüyordu
ahlak ve din. Dini ve laik mahkemeler
onu tek bir sesle kınadılar. Ve içinde bulundukları stili işaretleyin
ahlaksız paradoksu markalayacaktı! "Vicdan"-olurdu
Ağladı,-"İnsanın baş ihtişamı vicdan, sadece ona verildi;
Adalet ve adaletsizlik kavramı, liyakat ve demerit, asildir
ayrıcalık; İnsana, yalnız,-Yaratılış Lordu,-yüce
dünyevi eğilimlerine direnme, iyilik ve iyi arasında seçim yapma gücü
kötülük ve kendini daha fazla Tanrı'nın benzerliğine getirmek
Özgürlük ve adalet yoluyla .... hayır; Erdemin kutsal görüntüsü asla
Graven insanın kalbinden tasarruf edin. "Duygu dolu kelimeler, ama boş
algı.

İnsan rasyonel ve sosyal bir hayvandır-{Yunanca 'c g}-dedi Aristoteles. Bu
Tanım, o zamandan beri verilen herkesten daha değerlidir. ben değillim
M. de Bonald'ın ünlü tanımı bile,-insan bir akıldır
Organlar tarafından sunulan-Çift açıklama hatasına sahip bir tanım
bilinmeyen tarafından bilinen; Yani, akıl tarafından yaşayan canlı;
ve insanın temel kalitesini ihmal etmek,-animasyon.

İnsan o zaman toplumda yaşayan bir hayvandır. Toplum, toplamın toplamı anlamına gelir
ilişkilerin; Kısacası, sistem. Şimdi, tüm sistemler sadece
belirli koşullar. Öyleyse, insanın koşulları, yasaları nedir?
toplum?

Erkeklerin birbirleriyle ilgili hakları nelerdir; Adalet nedir?

Çeşitli filozoflarla söyleyecek hiçbir şey yok
Okullar,-"İlahi bir içgüdü, ölümsüz ve göksel bir ses,
Bize doğa tarafından verilen rehber, her insana gelmede bir ışık ortaya çıktı
Dünyaya, kalplerimize kazınmış bir yasa; Sesi
vicdan, aklın sözü, duygu ilhamı,
duygu tutkusu; Başkalarında benlik sevgisidir; aydınlanmış
kişisel çıkar; yoksa doğuştan gelen bir fikir, zorunlu komuta
Saf akıl kavramlarında kaynağı olan uygulamalı akıl;
Bu bir tutku cazibesidir, "& c. & c. Bu göründüğü kadar doğru olabilir
Güzel; Ama bu tamamen anlamsız. Uzatılmamız gerekse de
Bu litany on sayfa (binlerce süzüldü
ciltler), sorunun çözümüne daha yakın olmamalıyız.

Aristotle, "Adalet kamu hizmetidir" diyor. Bu doğru, ama bu bir
Totoloji. "Kamu refahının
yasa koyucunun nesnesi "-diyor M. Ch. Comte"
Mevzuat "-" devrilemez. Ancak mevzuat gelişmiş
duyurusu ve gösterisi ile daha uzakta,
hastaları tedavi etmenin doktorların işi olduğu söylenir. "

Başka bir kurs alalım. Rught ilkelerin toplamıdır
toplumu yöneten. Adalet, insanda, saygısı ve gözlemidir
Bu ilkeler. Adalet uygulamak sosyal içgüdüye uymaktır;
Bir adalet eylemi yapmak sosyal bir eylem yapmaktır. O zaman izleriz
farklı koşullar altında erkeklerin birbirlerine karşı yürütülmesi
varlığı ve yokluğu arasında ayrım yapmamız kolay olacak
toplum; Sonuçtan, yasayı endüktif olarak çıkarabiliriz.

En basit ve en az şüpheli vakalarla başlayalım.

Oğlunu hayatının tehlikesinde koruyan anne ve
Desteği için her şeyi feda eder, onunla toplumda-o bir
iyi anne. Aksine, çocuğunu terk eden, sadakatsiz
Sosyal içgüdüye,-anne sevgisi birçok özelliğinden biridir;
O doğal olmayan bir anne.

Boğulan bir adamı kurtarmak için suya dalarsam, ben onun kardeşiyim,
onun ortağı; Eğer ona yardım etmek yerine, onu batırırsam, ben onun düşmanıyım,
katili.

Kimler Sadaka Bahsetiyorsa, fakir adama ortağı olarak davranır; Olumsuz
İyice, bu doğrudur, ancak sadece onun olduğu miktara göre
onunla paylaşıyor. Kim zorla ya da stratagem tarafından alırsa
emeğinin ürünü değil, sosyal karakterini yok ediyor-
tugay.

Yol kenarında yatan gezginleri rahatlatan Samiriyeli, elbiseler
Yaraları, onu rahatlatır ve ona para sağlar, böylece
kendisi arkadaşı-komşusu; rahip,
Diğer taraf, ilişkisiz kalır ve onun düşmanıdır.

Tüm bu durumlarda, insan içsel bir cazibe ile onun
adam, sevmesine neden olan gizli bir sempati ile, tebrik,
ve Condole; böylece, bu cazibe direnmek için, onun iradesi mücadele etmeli
doğasına karşı.

Ancak bu açılardan insan ve
hayvanlar. Onlarla birlikte, gençlerinin zayıflığı onları topladığı sürece
annelerine,-tek kelimeyle, onları anneleriyle ilişkilendirir,-
ikincisi, birincisini, hayatlarının tehlikesinde, cesaretle koruyun
Bu da bize ülkeleri için ölen kahramanlarımızı hatırlatıyor. Belirli türler
Av amacıyla birleştirin, birbirlerini arayın, birbirinizi arayın (bir şair (bir şair
Birbirlerini davet eder), avlarını paylaşmak için; tehlikede onlar
Yardım, koruma ve birbirlerine uyar. Fil nasıl yardım edeceğini biliyor
İkincisinin düştüğü hendekten eşlik. İnek formu
boynuzları dışa dönük ve buzağıları merkezde olan bir daire
Kurtların saldırılarını püskürtmek için emir. Atlar ve domuzlar, bir ağlama duyduğunda
Numaralarından birinden sıkıntı, geldiği yere acele edin.
Evlilikleri hakkında hangi açıklamalar verebileceğim, hassasiyeti
Erkekler kadınlara doğru ve aşklarının sadakati! Ekleyelim,
Ancak,-tamamen sadece-bu dokunaklı gösterilerin
Toplum, kardeşlik ve komşu sevgisi, hayvanları önlemeyin
kavgadan, savaşmaktan ve birbirlerini taciz etmekten
geçimlerini kazanmak ve cesaretlerini göstermek; benzerlik
Aralarında ve kendimiz mükemmel.

İnsan ve canavarda sosyal içgüdü, daha fazla veya daha az
Derece-Doğa aynıdır. İnsanın daha fazla ilişkiye ihtiyacı var,
ve onu daha fazla kullanır; Hayvan izolasyona daha iyi katlanabiliyor gibi görünüyor. İnsanda sosyal ihtiyaçlar daha zorunlu ve karmaşıktır; Canavarda
Daha az yoğun, daha az çeşitlendirilmiş, daha az pişman görünüyor. Toplum,
kelime, amaçlar, insan söz konusu olduğunda, yarışın korunmasında ve
birey; Hayvanlarla, nesnesi daha münhasıran
yarışın korunması.

Henüz, hangi insanın kendisi için yapabileceği hiçbir iddiadan karşılaştık.
Sosyal içgüdü ve brutes ile paylaştığı ahlaki duygusu; Ve
Birkaç hayırseverlik, adalet ile tanrı gibi olmayı düşündüğünde,
ve bağlılık, bu şekilde hareket ederken basitçe bir
içgüdüsü doğasında tamamen hayvan. Biz iyi, sevgi dolu, hassas olduğumuz için
Sadece, bu yüzden tutkulu, açgözlü, ahlaksız ve haklıyız; Yani biz
canavarlar gibidir. En yüksek erdemlerimiz son analizde ortaya çıkıyor,
kör, dürtüsel içgüdüler. Kanonizasyon için hangi konular ve
Apotheosis!

Bununla birlikte, iki elli biped ve diğerleri arasında bir fark var
Yaşayan yaratıklar-ne?

Bir felsefe öğrencisi cevap vermek için acele eder: "Bu fark içinde
Hayvanlar, sosyal fakültemizin bilincinde olduğumuz gerçeği
onların bilinçsizdirler-biz yansıttıkça ve akıl yürütürken
Sosyal içgüdülerimizin işleyişi üzerine hayvanlar
tür."

Daha ileri gideceğim. Yansıtıcı ve akıl yürütme güçlerimizle,
bununla sadece donatılmış gibi görünüyoruz, bunun olduğunu biliyoruz
zarar verici, önce başkalarına ve sonra kendimize, sosyallere direnmek
bizi yöneten ve adalet dediğimiz içgüdüsü. Bu bizim sebebimiz
Bu bize bencil adamın, soyguncunun, katilin-
Söz, topluma hain-doğaya karşı sesleniyor ve suçlu
Kasıtlı olarak yanlış yaptığında başkalarına ve kendisine saygı. Sonunda,
Bir yandan sosyal düşüncemiz ve nedenimiz
diğer, almamız gerektiği gibi varlıkların
eylemlerinin sorumluluğu. Bu pişmanlık ilkesi, intikam,
ve ceza adaleti.

Ancak bu sadece hayvanlar ve
Adam, hiç şefkatli değil; çünkü bizim için akıl yürütmemize rağmen
İlişkilerimizle ilişkiler, aynı şekilde en önemsizimiz
eylemler,-içme, yemek yeme, bir eş seçme veya bir
konut yeri. Dünyevi şeyleri ve cennete neden oluyoruz; Orası
akıl yürütme güçlerimizin geçerli olmadığı hiçbir şeydir. Şimdi,
Tıpkı elde ettiğimiz dış fenomen bilgisi gibi
nedenleri ve yasaları üzerinde etkisi, yansıtma,
içgüdü, bizi duyarlı doğamızla aydınlatır, ancak değiştirmez
karakteri; Bize ahlakımızın ne olduğunu söyler, ancak ne değişir ne de
değiştirir. Yanlış yaptıktan sonra kendimizle memnuniyetsizliğimiz,
Adaletsizliğin gözünde hissettiğimiz öfke, fikri
hak ettiği ceza ve ödenen ücret, yansıtmanın etkileridir ve
içgüdü ve duyguların acil etkileri değil. Takdirimiz (yapıyorum
Özel bir takdir söylemiyorum, çünkü hayvanlar da
yanlış yaptım ve numaralarından biri saldırıya uğradığında öfkeli,
Ancak), sosyal görevlerimizi sonsuza dek üstün takdirimiz, bizim
iyi ve kötülük bilgisi, ahlak açısından herhangi bir
insan ve canavarlar arasındaki hayati fark.



% 2.-Birinci ve ikinci sosyallik derecelerinin.


Daha önce de işaret ettiğim gerçeğinde ısrar ediyorum,
Antropolojinin en önemli gerçekleri.

İlişkilendirmemize neden olan sempatik cazibe, bu nedenle
Kör, asi doğası, her zaman geçici dürtü tarafından yönetilir,
daha yüksek haklara bakılmaksızın ve liyakat ayrımı yapmadan veya
öncelik. Piç köpeği, onu arayan herkesi kayıtsız bir şekilde takip eder; .
Suckling çocuğu her erkeği babası ve her kadını olarak görüyor
hemşire; Her canlı yaratık, Hayvan Derneği'nden yoksun bırakıldığında
türünün yalnızlığında arkadaşlık arar. Bu temel
Sosyal içgüdünün özelliği dayanılmaz ve hatta
Yenilenen anlamsız kişilerin dostluğundan nefret ediyorum
Her yeni yüzle, iyi ya da kötü olsun ve
Feda etmeye hazır, geçen bir irtibat için, en eski ve en onurlu
sevgiler. Bu tür varlıkların hatası kalpte değildir-
yargı. Sosyallik, bu dereceye kadar, uyanmış bir tür manyetizmdir
içimizde kendimize benzer bir varlığın tefekkürü ile
Asla bunu hisseden kişinin ötesine geçmez; karşılıklı olabilir, ancak
iletilmedi. Aşk, hayırseverlik, acıma, sempati, buna ne deyin
Will, içinde saygıyı hak eden hiçbir şey yok,-kaldıran hiçbir şey yok
Canavarın üstünde adam.

İkinci sosyallik derecesi,
Bir başkasının kişiliğimiz ile kendimiz arasındaki eşitliğin tanınması.
Hayvanlarla paylaştığımız adalet duygusu; Yalnız Olabiliriz
tam bir fikir; Ama fikrimiz, zaten söylendiği gibi,
doğasını değiştir. Yakında insanın üçüncü dereceye nasıl yükseldiğini göreceğiz
hayvanların ulaşamayacağı sosyallik. Ama yapmalıyım
İlk olarak metafizikle toplum, adalet ve eşitlik,
üç eşdeğer terimdir,-üç ifade aynı anlamına gelir
şey,-karşılıklı dönüşümü her zaman izin verilir.

Eğer bir gemi enkazının karışıklığının ortasında, bir teknede kaçmışsa
Bazı hükümler, dalgalarla mücadele eden bir adam görüyorum,
Onun yardımına mı git? Evet, yargılama cezası altındayım
Topluma karşı cinayet ve ihanet suçlu.

Ama ben de hükümlerimi paylaşmak zorunda mıyım?

Bu soruyu çözmek için ifadeyi değiştirmeliyiz. Toplum ise
Tekneye bağlanma, hükümlere de bağlayıcı mı? Kuşkusuz.
Bir ortağın görevi mutlaktır. İnsanın doluluğu onu başarır
sosyal doğa ve buna bağlıdır; mülkiyet özel olabilir
Sadece hepsine işgal etme izni verildiğinde. Hangisi
Bu örnekte görevimizin öngördüğü gücümüzdür, ki
nihai bir tehlikeden korkmamıza, bizi gasplamaya zorluyor ve
Bizi soyguncular ve katiller yapar. Hayvanlar görevini hesaplamaz
Egzersiz yapanlara neden olan dezavantajlardan daha fazla içgüdü
BT; İnsanın aklının en sosyal olması garip olurdu
Hayvanlar-onu yasaya itaat etmemesine yol açmalıdır.

Sadece kendi avantajı için kullanmaya çalışan topluma ihanet eder;
Eğer Tanrı'nın bizi ihtiyatlılığından mahrum etmesi daha iyi
Bencilliğimizin aracı.

"Ne!" "Ekmeğimi, sahip olduğum ekmeği paylaşmalıyım
tanımadığım yabancıyla kazanılan ve bana ait olan;
Bir daha asla göremeyeceğim ve belki de beni ödüllendirecek
nankörlük? Bu ekmeği birlikte kazanmış olsaydık, bu adam olsaydı
Bunu elde etmek için bir şeyler yaptı, payını talep edebilir, çünkü
İşbirliği ona hak kazanırdı; Ama olduğu gibi, ne iddiada bulundu
Ben? Birlikte üretmedik-birlikte yemek yemeyeceğiz. "

Bu argümandaki yanlışlık, her birinin
Yapımcı mutlaka diğer tüm yapımcılarla ilişkili değildir.

İki veya daha fazla kişi düzenli olarak bir toplum düzenlediğinde,-ne zaman
Sözleşmeler üzerinde anlaşmaya varılmış, hazırlanmış ve imzalanmıştır,-
Gelecekte zorluk yok. Herkes bunu iki adam ne zaman bilir
Önlisans-Örneğin-Balık Durumu Siparişinde, bunlardan biri hayır yakalarsa
Balık, o, ortağı tarafından yakalananlara daha az hak sahibi değil.
İki tüccar bir ortaklık oluştururken, ortaklık sürerken,
Kârlar ve kayıplar aralarında bölünür; Her biri ürettiği için değil
kendisi için, ama toplum için: dağıtım zamanı geldiğinde,
Dikkate alınan yapımcı değil, ortak. Bu yüzden
ekicinin saman ve pirinç verdiği köle; Ve medeni
kapitalistin her zaman olduğu bir maaş ödediği işçi
küçük,-işverenleriyle ilişkilendirilmemek, üretmesine rağmen
Onlarla-ürün bölündüğünde göz ardı edilir. Böylece at
Koçlarımızı kim çizen ve arabalarımızı çizen öküzler bizimle üretir,
ama bizimle ilişkili değil; Ürünlerini alıyoruz, ancak paylaşmıyoruz
onlarla birlikte. İstihdam ettiğimiz hayvanlar ve işçiler aynı
bizimle ilişki. Onlar için ne yaparsak yapalım, yapıyoruz, bir anlamdan değil
adalet, ama saf hayırseverlik dışında. [22]


Ama hepimizin ilişkili olmaması mümkün mü? Aklını arayalım
Son iki bölümde söylenenler, istemesek bile
ilişkilendirilmek, şeylerin gücü, tüketim gerekliliği,
Üretim yasaları ve değişim birleştirmenin matematiksel ilkesi
bizi ilişkilendirmek için. Bu kuralın tek bir istisnası var,-
Artış hakkıyla üreten mülk sahibinin
herhangi biriyle ilişkili ve sonuç olarak onu paylaşmak zorunda değildir
herhangi biriyle ürün; Tıpkı kimsenin onunla paylaşmak zorunda olmadığı gibi.
Sahibi hariç, birbirimiz için çalışırız; yapabiliriz
Başkaları tarafından yardımsız kendimiz hiçbir şey yapmayın ve sürekli alışveriş
birbirleriyle ürün ve hizmetler. Bunlar sosyal eylem değilse,
Onlar neler?

Şimdi, ne bir reklam ne de endüstriyel, ne de tarımsal
Dernek eşitlik yokluğunda tasarlanabilir; eşitlik
onun sinüs qua non. Böylece, bunu ilgilendiren her konuda
Dernek, toplumu ihlal etmek adalet ve eşitliği ihlal etmektir.
Bu prensibi genel olarak insanlığa uygulayın.

Söylenenlerden sonra, okuyucunun yeterli olduğunu varsayıyorum
Herhangi bir yardımımdan vazgeçmesini sağlamak için içgörü.

Bu prensiple, bir tarlaya sahip olan ve diyor ki,
"Bu alan benim," her birinin sahip olduğu sürece haksız olmayacak
eşit bir mülkiyet hakkı; Ne de haksız olmayacak
Konumunu değiştirin, bu alanı eşdeğer için değiştirir. Ancak
Eğer bir başkasını yerine koyarsa, ona "Benim için çalış
Dinlenirim, "Sonra haksız, ilişkisiz, eşitsiz hale geliyor. O bir
Sahibi.

Karşılıklı olarak
herhangi bir sosyal görev, diğerleri gibi-ve genellikle diğerlerinden daha fazla-
Toplumun ürünleri, bir hırsız ve
parazit. Ona hiçbir şey vermek için kendimize borçluyuz; Ama olması gerektiği için
Yaşamak, onu gözetim altına almak ve onu emeğe zorlamak için.

Sosyallik, birbirleri için duyarlı varlıklar tarafından hissedilen cazibedir.
Adalet, düşünce ve bilgi eşliğinde aynı cazibe.
Ancak hangi genel kavram altında, hangi anlayış kategorisinde,
Adalet yerleştirildi mi? Eşit miktarlar kategorisinde. Dolayısıyla
Adaletin Eski Tanımı --_ Justum Aequale Est, Insustum Inaequale_.
Öyleyse adalet uygulamak nedir? Eşit servet vermek
Her birine, eşit emek koşuluyla. Sosyal olarak hareket etmektir. Bizim
Bencillik şikayet edebilir; Kanıttan kaçış yok ve
gereklilik.

Doluluk hakkı nedir? Bölmek için doğal bir yöntemdir
Dünya, her bir işçinin payını yeni işçilerin sunduğu kadar hızlı bir şekilde azaltarak
kendileri. Kamu yararı gerektiriyorsa bu hak ortadan kaybolur;
Sosyal çıkar olarak da yolcu.

İşgücü hakkı nedir? Birinin payını elde etme hakkıdır
Gerekli koşulları yerine getirerek servet. Haklı
toplum, eşitlik hakkı.

Bir fikir ve bir kombinasyonun ürünü olan adalet
içgüdü, hissedebildiği anda kendini insanda gösterir,
ve fikir oluşturmak. Sonuç olarak, bir
doğuştan gelen ve orijinal duygu; Ancak bu görüş mantıklı ve
kronolojik olarak yanlış. Ama adalet, kompozisyonu meleziyle-eğer yapabilirsem
Duygu ve akıldan doğan adalet terimini kullanın
Ben birliğin ve sadeliğinin en güçlü kanıtlarından biri
ego; organizma artık böyle bir karışım üretemiyor
kendisi, birleştirilmiş işitme duyuları ve bir
İkili duyu, yarı işitsel ve yarı görsel.

Adaletin bu çifte doğası bize tüm bunların kesin temelini verir.
Bölümlerde gösteriler II., III. ve iv. Bir yandan fikir
adaletin toplumunkiyle aynı olması ve toplumun mutlaka
Eşitliği ima etmek, eşitlik icat edilen tüm sofizmlerin altında yatmalıdır
mülkün savunması; çünkü mülk sadece adil olarak savunulabilir
ve sosyal kurum ve mülkiyet eşitsizliği,
mülkün toplumla uyumlu olduğunu kanıtlayın,
Adaletsizlik adalettir ve eşitsizlik eşitliktir,-bir çelişki
terimlerle. Öte yandan, eşitlik fikrinden beri-ikinci
Adalet unsuru-kaynağı matematiksel oranlarında
şeyler; ve mülkiyetten beri veya servetin eşit olmayan dağılımı
işçiler, emek, üretim ve
Tüketim,-mülk imkansız olmalıdır.

Öyleyse tüm erkekler ilişkilidir; Hepsi aynı adalete hak kazanır; Tümü
eşittir. Aşk ve dostluk tercihlerinin izlendiğini mi
haksız mı?

Bu açıklama gerektirir. Zaten bir adamın durumunu sanıyordum
Tehlike, ona yardım edecek bir konumda oluyorum. Şimdi kendimi temyiz etmiş sanırım
aynı zamanda tehlikeye maruz kalan iki adam tarafından.

İzin verilmiyor muyum-ben bile emretmiyorum-önce acele etmek için
kan, dostluk, tanıdık bağları ile bana sevilen O,
Veya saygı, diğerini yok etme riski var mı? Evet. Ve neden?
Çünkü evrensel toplum içinde her birimiz için var
Bireyler olduğu için özel toplumlar; Ve biz bağlıyız
Sosyallik ilkesi, bunların yükümlülüklerini yerine getirmek
Onlarla olan ilişkilerimizin samimiyetine göre bize empoze edin.
Bu nedenle babamıza, annemize, çocuklarımıza, arkadaşlarımıza, akrabalarımıza vermeliyiz,
& c., diğerlerine göre tercih. Ama bundan oluşan şey
tercih mi?

Bir hakimin, taraflardan birinin onun olduğuna karar verecek bir davası vardır.
Arkadaş ve diğer düşmanı. Bu durumda tercih etmeli mi
uzak ilişkisi olan ilişkisi; ve davaya karar ver
Aksine kanıtlara rağmen arkadaşının lehine mi? Hayır: çünkü
Arkadaşının adaletsizliğini desteklemeli, suç ortağı olacaktı
Sosyal kompakt ihlalinde; Onunla bir çeşit kuracaktı
Sosyal bedene karşı komplo. Tercih sadece gösterilmelidir
ne zaman aşk, saygı, güven veya samimiyet gibi kişisel meseleler
Hepsi bir kerede düşünülemez. Böylece, ateş durumunda, bir baba
komşusunu düşünmeden önce kendi çocuğunu kurtaracaktı; ama
bir hakimle isteğe bağlı bir mesele olma hakkının tanınması,
Bir kişiyi diğerinin zararına tercih etme özgürlüğünde değil.

Bu özel toplumların teorisi-yoğun olarak oluşan,
Tabii ki, ana bedenin içindeki her birimiz tarafından-
muhalefet ve çatışmadan kaynaklanan tüm sorunlar
Farklı sosyal görev çeşitleri,-eski olan sorunlar
Trajediler dayanıyor.

Hayvanlar arasında uygulanan adalet, belirli bir dereceye kadar olumsuzdur.
Gençlerini koruma, avcılık ve yağma dışında
birliklerde, ortak savunma için birleşme ve bazen birey
Yardım, önlemede eylemden daha fazla oluşur. Hasta Bir Hayvan
Kim yerden ortaya çıkamaz ya da düşmüş olan alçakgönüllü bir
Bir uçurum üzerinde ne ilaç ne de beslenme almaz. Eğer o
kendini iyileştiremez ya da kendisini rahatsız edemez, hayatı içinde
Tehlike: Ne yatakta bakılmayacak, ne de bir hapishanede beslenmeyecek. İlişkilerini ihmal etmeleri, zayıflığından da kaynaklanır.
Akılları kaynak eksikliklerinden. Yine de dereceler
erkekler arasında yaygın olan yakınlık hayvanlar tarafından bilinmemektedir. Onlar
alışkanlık ve tercih edilen arkadaşlıklara sahip olmak; arkadaşlıklar komşu ve
Dostluklar Ebeveyn. Bizimle karşılaştırıldığında, zayıf anıları var,
halsiz duygular ve neredeyse zekanın yoksulluğu; Ancak
Bu fakültelerin kimliği bir dereceye kadar korunur ve
Bu açıdan üstünlük tamamen bizim anlayışımızdan kaynaklanmaktadır.

Bizi mümkün kılan hafıza ve yargıya nüfuz etme gücümüzdür
Sosyal içgüdümüzün bizi etkilediği eylemleri çarpmak ve birleştirmek
performans ve bize nasıl daha etkili hale getireceğimizi öğreten ve
bunları adil bir şekilde nasıl dağıtacağım. Toplumda yaşayan canavarlar
adalet, ama doğası hakkında bilgisizdir ve bunun için akıl yürütmez; Onlar
düşünce veya felsefe olmadan içgüdülerine uyun. Nasıl yapılacağını bilmiyorlar
Sosyal duyguyu eşitlik fikriyle birleştirmedikleri
elinde bulundurmak; Bu fikir soyut bir fikir. Aksine, başlıyoruz
Toplumun eşitlik ima ettiği ilke ile, mantıklılığımızla
Fakülte, haklarımızı çözmede birbirlerini anlayın ve kabul eder;
Kararımızı büyük ölçüde kullandık. Ama bütün bunlarda bizim
Vicdan, fikrin olduğu gerçeğiyle kanıtlandığı gibi küçük bir rol oynar
Doğru-yaklaşan bazı hayvanlara bir bakış yakaladığımız
Zeka standardımıza diğerlerinden daha yakın-büyümeye benziyor,
vahşilerde durduğu düşük seviyeden yüce yüksekliğe kadar
bir Platon veya Franklin'e ulaşır. Gelişimi izlersek
bireylerde ahlaki anlamda ve uluslarda yasaların ilerlemesi,
Adalet ve yasama fikirlerinin
Mükemmellik her zaman zeka ile orantılıdır. Kavramı
Bazı filozoflar tarafından basit olarak kabul edilen adalet
Sonra, gerçekte karmaşık. Sosyal içgüdüden yayılıyor
bir yandan ve diğer yandan eşitlik fikri; Tıpkı kavramı gibi
Suçluluk, adaletin ihlal edildiği hissinden kaynaklanır ve
özgür irade fikri.

Sonuç olarak, içgüdü doğası ile tanışarak değiştirilmez;
ve şimdiye kadar gözlemlediğimiz toplumun gerçekleri
Canavarlar ve erkekler. Adaletin anlamını biliyoruz; Başka bir deyişle,
eşitlik açısından bakılan sosyallik. Biz tanıştık
Bizi hayvanlardan ayıran hiçbir şey yok.



% 3.-Üçüncü sosyallik derecesinin.


Okuyucu, belki de üçüncü sırada söylenenleri unutmadı
Çalışma Bölümü ve Yetenekler Uzmanlığı ile ilgili bölüm.
Yarışın yeteneklerinin ve kapasitelerinin toplamı her zaman
Aynı ve doğaları her zaman benzerdir. Hepimiz doğduk şairiz
Matematikçiler, filozoflar, sanatçılar, zanaatkarlar veya çiftçiler, ama biz
eşit derecede doğmamış; ve toplumda bir adam ve diğeri arasında,
veya bir fakülte ile aynı bireydeki diğeri arasında bir
sonsuz fark. Aynı fakültelerde bu derece farkı,
Bu yeteneklerin belirli yönlerde bu baskınlığı, dedik ki,
toplumumuzun temeli. Zeka ve doğal dahi
doğa tarafından o kadar ekonomik ve yine de liberal olarak dağıtıldı ki
Toplumda, fazla ya da kıtlık tehlikesi yok
özel yetenekler; ve her işçi, kendini ona adayarak
işlev, her zaman gerekli yeterlilik derecesine ulaşabilir
İlişkilerinin işçileri ve keşiflerinden yararlanmasını sağlayın.
Doğanın bu basit ve akıllıca önlemi nedeniyle, işçi
göreviyle izole edildi. Akıl ile arkadaşlarıyla iletişim kurar,
onlarla kalpte birleşmeden önce; böylece onunla aşk doğar
istihbarat.

Hayvan toplumları için öyle değil. Her türde, yetenekler
Tüm bireylerin-çok sınırlı olsa da-sayıca eşittir ve
(içgüdünün sonucu olmadıklarında) yoğunlukta. Her biri yapar
diğerlerinin yanı sıra diğerlerinin de yaptıkları; onun yemeğini sağlar,
Düşmandan kaçınır, yeryüzündeki yuvalar, bir yuva inşa eder, & c. Hayvan yok,
Özgür ve sağlıklı olduğunda, komşusunun yardımını bekler veya gerektirir; DSÖ,
Sırasında eşit derecede bağımsız.

İlişkili hayvanlar herhangi bir entelektüel olmadan yan yana yaşar
ilişki veya samimi iletişim,-hepsi aynı şeyleri yapıyor,
öğrenecek ya da hatırlayacak hiçbir şeyin olmaması; görüyorlar, hissediyorlar ve içeri giriyorlar
Birbirinizle temas kurun, ancak asla birbirlerine nüfuz etmeyin. Adam sürekli
İnsan fikirleri ve duyguları, ürünleri ve hizmetleri ile değişimler. Her
Toplumda keşif ve hareket onun için gereklidir. Ama bu muazzam
her birinin üretmesi gereken ürün ve fikir miktarı ve
Kendisi için edinmek güneşte bir atomdan başka. İnsan olmazdı
Toplum için değil ve toplum denge ve uyum tarafından destekleniyor
onu oluşturan güçlerin.

Toplum, hayvanlar arasında basittir; İnsan ile karmaşıktır. Adam
Hayvanı ile ilişkilendiren aynı içgüdüyle insanla ilişkili
hayvan; Ama insan hayvandan farklı ilişkilidir ve
farkı oluşturan ilişkideki bu fark
ahlak.

Her ikisi de ruhu ile-belki de çok büyük uzunlukta-kanıtladım
mülkü toplumun temeli olarak gören yasalar ve politik olarak
ekonomi, koşulların eşitsizliğinin ne öncelik olarak haklı değil
işgalin, hizmet, hizmetin, endüstrinin ve üstünlüğü ve
kapasite. Ancak, koşulların eşitliği gerekli olsa da
doğal hak, özgürlük, üretim yasalarının sonucu,
fiziksel doğanın kapasitesi ve toplum ilkesi
kendisi,-sosyal düşüncenin üzerinden adım atmasını engellemez.
borç ve kredi sınırları. Yardımseverlik ve aşk alanları genişliyor
çok ötesinde; Ve ekonomi dengesini ayarladığında, zihin
Kendi adaletinden faydalanmaya başlar ve kalp genişler
sevgisinin sınırsızlığı.

Sosyal duygu daha sonra yeni bir karakter alır, bu da
farklı kişiler. Güçlü olarak, cömertliğin zevki haline gelir;
Eşitler arasında, Frank ve samimi dostluk; Zayıf, zevk
hayranlık ve minnettarlık.

Güç, beceri veya cesaretten üstün olan adam,
Var olamazsa, topluma olan her şeyi borçludur. O
bunu tam olarak en düşük olduğu gibi muamele ederken
Üyeler, toplum tüm görevini ona karşı taburcu eder. Ama öyle
fakültelerini yetersiz değil; Gücünün daha az bilincinde değil ve
büyüklük; Ve insanlığa ödediği bu gönüllü saygı,
Bu bir doğa aracı olmaktan başka bir şey,-tek başına layık
zafer ve ibadet,-diyorum ki, bu eşzamanlı itiraf
kalp ve zihin, büyük varlığın bu gerçek hayranlığı,
insanı ayırt eder ve yükseltir ve onu bir dereceye kadar sosyal
Canavarın elde edilmesi güçsüz olduğu ahlak. Herkül yok ediyor
Yunanistan'ın güvenliği için canavarlar ve cezalandırıcı tugaylar, Orpheus
Kaba ve vahşi Pelasgians'ı öğretmek,-ikisi de bir fiyat koymuyor
Hizmetleri üzerine,-orada şiirin en asil kreasyonlarını görüyoruz,
Adalet ve erdemin en çok ifadesi.

Kendinden fedakarlık sevinçleri etkisizdir.

İnsan toplumunu eski Yunan trajedileriyle karşılaştıracak olsaydım,
Asil zihinlerin ve yüce ruhların falanksının Strofhe'yi dans ettiğini söyleyin,
ve mütevazi çokluk antistrophe. Acı verici ve
anlaşılmaz görevler, ancak sayıları ve
işlevlerinin harmonik düzenlemesi, ikincisi ne yürütür
Diğerleri planlıyor. Onlar tarafından yönlendirilen, onlara hiçbir şey borçlu değiller; Onları onurlandırıyorlar
Ancak ve onlara övgü ve onay.

Minnettarlık insanları hayranlık ve coşku ile doldurur. Ama eşitlik kalbimi memnun ediyor. Yardımseverlik zulüme dönüşür,
ve hizmete hayranlık. Arkadaşlık eşitliğin kızıdır.
Ey arkadaşlarım! Emülasyon olmadan ortada yaşayabilir miyim?
görkem; Eşitlik bizi bir araya getirsin ve kader bize yerlerimizi atayın.
Kime en çok saygı duyduğumu bilmeden ölebilir miyim?

Arkadaşlık, erkeklerin çocuklarının kalpleri için değerlidir.

Cömertlik, minnettarlık (yani burada sadece doğan minnettarlık
üstün bir gücün hayranlığı) ve dostluk üç farklıdır
eşit veya sosyal diyeceğim tek bir düşüncenin tonları
Orantılılık. [23] Equite adaleti değiştirmez: ama her zaman alıyor
taban için eşittir, saygıyı süper ekler ve böylece insanda oluşur
Üçüncü Sosyallik Derecesi. Eşit, onu bir anda bizim görevimiz ve bizim
Bize ihtiyacı olan zayıflara yardım etmek ve onları bizim yapmak
eşittir; Güçlü bir şükran ve onur haraçını ödemek,
kendimizi onlara köleleştirmeden; Komşularımızı, arkadaşlarımızı beslemek için,
ve eşittir, onlardan aldığımız için, hatta
değişme. Eşit, akıl ile idealine yükseltilen sosyalliktir ve
adalet; En yaygın tezahürü, şehir veya nezakettir, ki
belirli ülkeler arasında, neredeyse tüm sosyal olan tek bir kelimeyle özetler
görevler.

Sosyal sempatinin ve evrensel sevginin adil dağılımıdır.

Şimdi, bu duygu, seven ve yapışan canavarlar arasında bilinmiyor
birbirlerine ve tercihlerini gösterir, ancak
saygın ve cömertlik, hayranlık veya nezaketten aciz.

Bu duygu, hesaplayan zekadan kaynaklanmaz,
hesaplar ve dengeler, ancak sevmez; Hangi görür ama yapmaz
hissetmek. Adalet, sosyal içgüdü ve yansımanın ürünü olduğu için
Birleştirilmiş, yani eşit bir adalet ve tadı birleştirilmiş bir ürünü-yani
yargılama ve idealleşme yetkilerimiz.

Bu ürün-üçüncü ve son insan sosyalliği-
karmaşık ilişki tarzımızla belirlenir; hangi eşitsizlikte,
veya daha doğrusu fakültelerin ayrışması ve uzmanlığı
işlevler-işçileri izole etmek için kendilerini tedavi etmek-
aktif sosyallik.

Bu yüzden korurken baskı yapan kuvvet yürütülebilir; Neden
Aynı gözü sanat harikaları ile gören aptal cehalet,
Ve en kaba endüstrinin ürünleri, kaldırılamayan hor görmeyi heyecanlandırıyor;
Neden gururlu sıradanlık, "Sana ödedim-borçluyum
Sen hiçbir şey, "özellikle korkunç.

Sosyallik, Adalet, Eşit-Örnek, üçliliği ile kesin
Bizi iletişime geçiren içgüdüsel fakültenin tanımı
Bizim arkadaşlarımızla ve fiziksel tezahürü tarafından ifade edilen
Formül: Doğal zenginlikte eşitlik ve emek ürünleri.

Bu üç derecelik sosyallik destekliyor ve birbirlerini ima ediyor.

Eşit adalet olmadan var olamaz; Adaletsiz toplum bir
Solekizm. Yeteneği ödüllendirmek için, birinden vermek için alırsam
Bir diğeri, haksız yere birincisini soyarken, yeteneğine saygı duymuyorum
Ben yapmalıyım; Toplumda, kendime yardımcı olursam, ortakımdan daha fazla ödül verirsem, biz
gerçekten ilişkili değil. Adalet,
ağırlık ve ölçümlere duyarlı maddi şeylerin bölünmesi; eşit
Adalete hayranlık ve saygı eşlik ediyor mu,-
ölçüldü.

Bundan birkaç çıkarım çizilebilir.

1. Saygımızı diğerine daha fazla vermekte özgür olsak da,
Ve olası tüm derecelerde, ama ondan daha fazlasını kimseye vermemeliyiz
ortak servetin oranı; Çünkü adalet görevi, olmak
bize eşit olanın öncesinde dayatılan, her zaman öncelik almalıdır
BT. Bir tiran tarafından zorlandığında, kadimlerin onurlandırdığı kadın
kardeşinin ölümü ile kocasının ölümü arasında seçim yapmak,
başka bir koca bulabileceği gerekçesiyle feda etti
Ama başka bir erkek kardeş değil,-o kadın, diyorum ki, onun duygusuna itaat ederek
eşit, adalet noktasında başarısız oldu ve kötü bir iş yaptı, çünkü
Dernek, kardeşlik derneğinden daha yakın bir ilişkidir ve çünkü
Komşumuzun hayatı bizim mülkümüz değil.

Aynı prensiple, ücret eşitsizliği yasa ile kabul edilemez
yeteneklerin eşitsizliği; Çünkü adil dağılımı
Zenginlik ekonominin işlevidir, coşku değil.

Son olarak, bağış, irade ve miras, toplum, dikkatli
Hem kişisel sevgiler hem de kendi hakları, asla izin vermemeli
Adaleti yok etmek için sevgi ve kısmi. Ve hoş olsa da
Babasıyla uzun zamandır ilişkili olan oğlun
iş, onu sürdüren herhangi birinden daha yeteneklidir; Ve bu
Görevinin ortasında ölümle şaşıran vatandaş,
en iyi, mesleği için doğal zevkinin sonucu olarak
halefini belirleyin; Ve varis hakkına izin verilmesine rağmen
birden fazla miras olması durumunda,-yine de toplum
yararına hiçbir sermaye ve endüstri konsantrasyonunu tolere edemez
Bekar bir adam, emek tekeli yok, tecavüz yok. [24]

"Diyelim ki düşmandan alınan ve on iki'e eşit ganimetler,
Aşil ve Ajax arasında bölünmelidir. İki kişi olsaydı
Eşit, kendi hisseleri aritmetik olarak eşit olacaktır: Aşil
Altı, Ajax Altı. Ve eğer bu aritmetik yapmalıysak
Eşitlik, Thersites Aşil kadar hak kazanır, ki bu
aşırı haksız olurdu. Bu adaletsizlikten kaçınmak için
Kişiler tahmin edilmeli ve ganimetler buna göre bölünmelidir.
Aşilin değerinin Ajax'ın iki katı olduğunu varsayalım:
Paylaşım sekiz, son dördü. Aritmetik eşitlik yoktur, ancak
orantılı bir eşitlik. Bu, lationumun, rasyonun karşılaştırılmasıdır,
Aristoteles dağıtıcı adalet olarak adlandırıyor. Geometrik bir
Orantı. "-Toullier: Kod'a göre Fransız yasası.

Aşil ve Ajax ilişkili mi, yoksa değil mi? Bunu hallet ve
Tüm soruyu çözüyorsun. Aşil ve Ajax olmak yerine
ilişkili, kendileri ödeyen agamemnon hizmetindedir,
Aristotle yöntemine itiraz yok. Köle sahibi, kim
kölelerini kontrol eder, ona iki kat izin verebilir ki
çift ​​iş yapar. Despotizm yasası budur; kölelik hakkı.

Ancak Aşil ve Ajax ilişkilendirilirse, bunlar eşittir. Önemli olan
Ajax'ın sadece iki gücü olan Aşil'in dört gücü var mı?
İkincisi her zaman özgür olduğunu cevaplayabilir; Aşil'in bir
Dörtlü, beşinin gücü onu öldürebilir; Sonunda, kişisel yaparken
Hizmet Aşil kadar büyük bir risk var. Aynı argüman geçerlidir
Thersites'e. Eğer savaşamıyorsa, yemek, tedarikçi veya
uşak. Hiçbir şey için iyi ise, onu hastaneye koyun. Hiçbir durumda
Yanlış ya da yasalara dayat.

İnsan iki eyaletten birinde yaşamalıdır: ya toplumda ya da ondan.
Toplumda, koşullar hariç, koşullar mutlaka eşittir.
her birinin alabileceği saygı ve değerlendirme. Toplum dışında, adam
çok fazla hammadde, büyük harfli bir araç ve genellikle rahatsız edici
ve işe yaramaz mobilya parçası.


2. Eşit, adalet ve toplum, ancak bireyler arasında var olabilir
aynı tür. Farklı ırkların ilişkilerinin bir parçasını oluşturmazlar
birbirlerine,-örneğin, keçinin keçisine, keçinin
İnsan, insandan Tanrı'ya, Tanrı'nın çok daha az insanı. Adaletin atfetmesi,
Eşitlik ve Yüce Varlığa olan sevgi saf antropomorfizmdir; ve
Sıfatlar sadece merhametli, zavallı ve benzerleri, kaplanmış olmalı
Litanies'imizden. Tanrı adil, adil ve iyi olarak kabul edilebilir,
sadece başka bir tanrıya. Şimdi, Tanrı'nın ortağı yok; Sonuç olarak, yapamaz
Sosyal sevgileri deneyimleyin-iyilik, eşit ve adalet gibi.
Çoban sadece koyunları ve köpekleri için mi? Hayır: Ve eğer o
bir koçtan kadar altı aylık bir kuzudan çok fazla yünü kesmeye uygun gördüm
iki yıl; veya genç bir köpekten kadar çok iş gerektiriyorsa
eskisi,-söylerlerdi, haksız olduğunu değil, ama
aptalca. İnsan ve canavar arasında toplum yok, ancak
alaka. Adam hayvanları bir şeyler olarak seviyor,-eğer duyuyorsanız
Will,-ama insanlar olarak değil. Felsefe,
Tanrı'nın Batıl inancıyla kendisine atfedilen tutkular fikri, o zaman
Liberal dindarlığımızın ödüllendirdiği erdemleri de ortadan kaldırmak zorunda
o. [25]

Kadının hakları ve erkekle ilişkileri henüz belirlenmedi
Sivil mevzuat gibi evlilik mevzuatı,
yerleşmenin gelecek.

Eğer Tanrı yeryüzüne inmeli ve aramızda yaşıyorsa, sevemezdik
Bizim gibi olmadıkça onu; ne üretmedikçe ona bir şey ver
bir şey; Ne de bize yanıldığını kanıtlamadığı sürece onu dinleyin; Ne de ibadet
gücünü göstermedikçe onu. Doğamızın tüm yasaları,
şefkatli, ekonomik ve entelektüel,
Ona arkadaşlarımıza davranırken davranmak,-yani, sebepe göre,
adalet ve eşit.

Bundan çıkarım, eğer Tanrı kendini asla içine koymak istiyorsa
İnsan ile derhal iletişim, erkek olmak zorunda kalacaktı.

Şimdi, eğer krallar Tanrı'nın imgeleri ve iradesinin idamları ise,
Biz rıza göstermedikçe, bizden sevgi, servet, itaat ve zafer alın
emek ve bizimle ilişki kurmak-tükettikleri kadar üretmek,
konularıyla ve harika şeyler yapın. Hala daha fazlası; Eğer bazıları gibi
taklit, krallar kamu görevlileridir, onlardan kaynaklanan aşk
kişisel sevgilerleri ile ölçülür; onlara itaat etme yükümlülüğümüz
emirlerinin bilgeliği; ve onların sivil listesi, toplam sosyal tarafından
üretim vatandaş sayısına bölünür.

Böylece, içtihat, politik ekonomi ve psikoloji aynı fikirde
Eşitlik yasasını kabul etmek. Doğru ve Görev-Yeteneğin Ödülü
ve emek-sevgi ve coşku patlamaları,-hepsi düzenleniyor
Değişmez bir standarda göre ilerleyin; Hepsi sayı ve dengeye bağlıdır.
Koşulların Eşitliği toplumun yasası ve evrensel dayanışma
bu yasanın onaylanmasıdır.

Tutkularımız sayesinde koşulların eşitliği hiç gerçekleşmedi
ve cehaletimiz; Ancak bu yasaya karşı çıkmamız her şeyi yaptı
daha fazla bir zorunluluk. Bu gerçeğe göre tarih sürekli tanıklık ediyor ve
Olayların seyri bunu bize gösteriyor. Toplum denklemden ilerler
denklem. İktisatçının gözlerine, imparatorluk devrimleri
şimdi cebirsel miktarların azaltılması gibi görünüyor,
dedikler arası; şimdi bilinmeyen miktarların keşfi gibi,
zamanın kaçınılmaz etkisi ile. Rakamlar,
tarih. Kuşkusuz insan ilerlemesinde başka unsurlar var; ama
ulusları ajite eden çok sayıda gizli neden, daha fazlası yok
Güçlü veya sabit, periyodik patlamalardan daha az belirsiz hiçbir şey
Proletarya Mülkiyete Karşı. Mülkiyet, hariç tutma ile hareket etmek
ve tecavüz, nüfus artarken
Tüm devrimlerin yaşam prensibi ve kesin nedeni. Dini savaşlar,
ve imha yok olduklarında fetih savaşları
yarışların sadece kazara rahatsızlıklar olmuştur, kısa süre sonra onarılmıştır
Ulusların yaşamının matematiksel ilerlemesi. Düşüş ve ölüm
toplumların mülkiyeti olan birikimin gücünden kaynaklanmaktadır. Orta Çağ'da, Floransa'yı Al,-Tüccar ve Broker Cumhuriyeti,
Her zaman tanınmış grupları, Guelphs ve Ghibelllines tarafından kiralanan
Sonuçta, sadece insanlar ve mülk sahipleri savaşıyordu
Birbiriniz,-Floransa, bankacılar tarafından yönetilen ve sonunda
borçlarının ağırlığı; [26] Eski zamanlarda, Roma'yı al, avlı
Bununla birlikte, gelişmesi, gelişmesi, yine de bilindiği sürece
Dünya korkunç proletairlerini kanla boyanmış emek ile döşedi
her türlü dinlenme aralığında iç savaşla ve ne zaman bitkinlik ölmek
Kayıp insanlar, eski enerjileri ile birlikte, son kıvılcımları
ahlaki anlamda; Kartaca, ticari ve finansal bir şehir, sürekli
iç rekabete bölünmüş; Lastik, Sidon, Kudüs, Nineveh,
Babylon, sırayla, ticari rekabetle ve şimdi ifade ettiğimiz gibi harap
Piyasadaki paniklerle,-Bu ünlü örnekler açıkça göstermiyor
İnsanlar sürece modern ulusları bekleyen kader yeterince
Fransa, güçlü sesinin ani bir patlamasıyla,
Thunder-Tons Mülkiyet rejiminin kaldırılması?


Burada görevim bitmeli. Yoksulların hakkını kanıtladım; Bende
Zenginlerin gasp edilmesini gösterdi. Adalet talep ediyorum; Bu benim değil
cümleyi yürütmek için iş. Eğer tartışılması gerekiyorsa-
Birkaç yıl boyunca gayri meşru bir ayrıcalık uzatın-bu yeterli değil
Eşitliği göstermek için, onu organize etmenin de gerekli olduğunu ve
Her şeyden önce barışçıl bir şekilde kurmak için cevap verebilirim:
Ezilen resmi soğukkanlılıktan daha önemlidir. Eşitliği
Koşullar, kamu ekonomisi ve içtihatların üzerinde doğal bir yasadır
temeldir. Emek hakkı ve eşit dağılım ilkesi
Zenginlik, iktidar endişelerine yol açamaz. Bu değil
kodların çelişkilerini uzlaştırmak için proletaire, hala daha az
hükümetin hataları için acı çekiyor. Aksine, bu görev
kendini yeniden inşa etme sivil ve idari gücünün
siyasi eşitlik. Bilindiği zaman bir kötülük kınanmalı ve
yok edildi. Yasa koyucu, cehaletin bir mazereti olarak yalvaramaz
göze çarpan bir uyumsuzluğu korumak. İade gecikmemelidir.
Adalet, adalet! Doğru tanınma! eski haline döndürülmesi
Proletaire!-Bu sonuçlar gerçekleştirildiğinde, o zaman hakimler ve
Konsoloslar, polise katılabilir ve için bir hükümet sağlayabilirsiniz.
CUMHURİYE!

Geri kalanı için, okuyucularımdan tek birinin suçladığını düşünmüyorum
Nasıl yok edileceğimi bilmek, ama nasıl inşa edileceğimi bilmiyorum. İçinde
Eşitlik ilkesini göstererek,
Daha fazlasını yaptığım sosyal yapı. Bir örnek verdim
Siyasi ve yasama sorunlarını çözmenin gerçek yöntemi. Ki
Bilimin kendisi, ilkesinden başka bir şey bilmediğimi itiraf ediyorum;
Ve şu anda nüfuz etmekle övünebilecek kimse bilmiyorum
Daha derine. Birçok insan ağlıyor, "Bana gel ve sana gerçeği öğreteceğim!"
Bu insanlar gerçeği, değerli görüşlerini ve ateşli
Mahkumiyet, genellikle gerçek dışında herhangi bir şeydir. Bilimi
Toplum-tüm insan bilimleri gibi-her zaman tamamlanmayacaktır. Derinlik
ve kucakladığı soruların çeşitliliği sonsuzdur. Biz pek
sahip olduğumuz gerçeğiyle kanıtlandığı gibi, bu bilimin b c'yi bilin
sistem döneminden henüz ortaya çıkmadı ve
Çoğunluğun otoritesini gerçekler yerine koyun. Kesin
Filolojik Toplum Dil Sorularına Çoğul Bir
oyların. Parlamento tartışmalarımız-sonuçları daha az
Pernicious-daha da saçma olurdu. Doğruun görevi
Yayıncı, yaşadığımız çağda,
Quacks ve Charlatans ve halka gösteriler talep etmeyi öğretmek,
semboller ve programlardan memnun olmak yerine. Konuşmadan önce
bilimin kendisi, nesnesini tespit etmek gerekir ve
Yöntemini ve ilkesini keşfedin. Zemin temizlenmelidir
onu değiştiren önyargılar. On dokuzuncu misyonu böyle
yüzyıl.

Benim açımdan, yıkım işime sadakat yemini yemiştim ve yapacağım
Kalıntılar ve çöp yoluyla gerçeği takip etmeyi bırakmayın. Nefret ediyorum
Yarım bitmiş bir şey gör; ve herhangi bir güvence olmadan inanılacak
Benimki, bu, elimi kutsal gemiye karşı kaldırmaya cesaret ettikten sonra yapacağım
kapağın çıkarılmasından memnun kalmayın. Gizemleri
Eski İttifakın Tabloları,
kırılmış ve bir yığın içine atılan eski inancın tüm nesneleri
domuz. Bize bir tüzük verildi,-siyaset bilimi özgeçmişi,
Yirmi Yasama Anıtı. Bir kod yazıldı,-Gurur
bir fatih ve eski bilgeliğin özeti. Kuyu! Bu tüzüğün
Ve bu kod bir makale diğeri üzerinde durmayacaktır!
Bilge kurslarını seçme ve hazırlama zamanı geldi
Yeniden yapılanma.

Ancak, tahrip edilen bir hata mutlaka bir karşı-gerçek anlamına geldiğinden,
ilk siyasi problemini çözmeden bu incelemeyi bitirmeyin
Bilim-tüm zihinlerin dikkatini çeken.



Mülkiyet kaldırıldığında, toplumun biçimi ne olacak! Olacak mı
Komünizm?



İkinci bölüm.



% 1.-Hatalarımızın nedenleri. Mülkün kökeni.


İnsan toplumunun gerçek şekli aşağıdakilere kadar belirlenemez
Soru çözüldü:-

Mülkümüz doğal durumumuz değil, nasıl bir dayanak kazandı?
Hayvanlar arasında bu kadar güvenilir olan sosyal içgüdüs neden ertelendi
İnsan örneğinde? Neden Toplum için doğan adam henüz değil
birleşmiş?

İnsan toplumunun doğasında karmaşık olduğunu söyledim. Buna rağmen
İfade yanlıştır, ifade ettiği gerçeği daha az değildir
Doğru; yani yeteneklerin ve kapasitelerin sınıflandırılması. Ama kim
Sonsuzları nedeniyle bu yeteneklerin ve kapasitelerin
çeşit, sonsuz bir çeşit vasiyete yol açın ve
Karakter, eğilimler ve-kullanabilirsem
İfade-egonun şekli mutlaka değiştirilir; böylece
Özgürlük sırası, istihbarat emrinde olduğu gibi,
Bireyler olarak birçok tür, zevkleri olan kafa kadar karakter,
farklı fikirlerle değiştirilen hayaller ve eğilimler,
mutlaka çatışmalı mı? Adam, doğası gereği ve içgüdüsü,
topluma önceden belirlenmiş; Ancak kişiliği, her zaman değişen, olumsuz
BT.

Hayvan toplumlarında, tüm üyeler tam olarak aynı şeyleri yaparlar.
Aynı dahi onları yönetir; Aynı şey onları canlandıracak. Bir toplumu
Beasts, atom, yuvarlak, kancalı, kübik veya üçgen bir koleksiyondur,
Ama her zaman mükemmel aynı. Bu kişilikler değişmez ve biz
Tek bir egonun hepsini yönettiğini söyleyebilir. Hayvanların hangi işçileri
tek başına ister toplumda olsun, onların tam reprodüksiyonları
karakter. Tıpkı arıların sürüsü bireysel arılardan oluşurken,
hem doğada hem de değeri eşittir, böylece petek oluşur
Sürekli ve her zaman tekrarlanan bireysel hücreler.

Ama insanın zekası, sosyal kaderi ve kişisel
ihtiyaçlar, çok farklı bir kompozisyon ve bu nedenle
Çok çeşitli insan vasiyetleri. Arıda irade sabittir
ve üniforma, çünkü ona rehberlik eden içgüdü değişmez ve
hayvanın tüm yaşamını ve doğasını oluşturur. İnsanda yetenek değişir,
ve zihin sallanıyor; Sonuç olarak, iradesi çok formalı ve belirsizdir. O
Toplumu arar, ancak kısıtlamayı ve monotonluğu sevmez; O bir taklitçi,
Ama kendi fikirlerine düşkün ve eserlerine tutkuyla aşık.

Arılar gibi, her insan yeteneklere sahipse, mükemmel
belirli türlerin bilgisi ve tek kelimeyle doğuştan gelen bir tanıdık
Yapması gereken işlevlerle, ancak yansıtıcı ve
Akıl yürütme fakülteleri, toplum kendini örgütleyecekti. Birini görmeliyiz
bir tarlayı süren adam, başka bir bina evleri; Bu metalleri dövme,
Kesim kıyafetleri; Ve yine de diğerleri ürünleri saklıyor ve
dağıtımlarını yönetiyor. Her biri,
Emeğinin nesnesi ve kendini rahatsız etmeden
Görevi, siparişlere uyacak, ürününü getirecek, maaşını alacak ve
daha sonra bir süre dinlenirdi; Bu arada tutmak hiçbir hesap, kıskanç
hiç kimse ve asla haksız olmayacak distribütörden memnun
herhangi biri. Krallar yönetecek, ancak hüküm sürmezdi; hüküm sürmek için olmak
Bonaparte'nin dediği gibi bir _proprieto a l'engrais_: ve komutu yok
Vermek için, her şey onların yayınlarında olacağı için,
Yetkililer veya danışmanlardan daha fazla toplanan merkezler. Bir devlet olurdu
düzenli komünizmin, ancak kasıtlı olarak ve
özgürce.

Ancak insan sadece gözlem ve deney yaparak beceri edinir. Yansıtıyor,
O zaman, gözlemlemek ve denemek için yansıtmaktır; Sebep,
Akıl yürütmeye yardım edemediği için. Yansıtırken, kandırılır; içinde
akıl yürütme, hata yapar ve kendini doğru düşünerek devam eder
onlara. Görüşlerine bağlı; Kendini tahsis ediyor ve hor görüyor
diğerleri. Sonuç olarak, kendini izole eder; çünkü gönderemedi
Vasiyetini ve nedenini terk etmeden çoğunluğa, yani,
Kendini reddetmeden, bu imkansız. Ve bu izolasyon, bu
entelektüel egotizm, bu görüş bireyselliği,
Gerçek O'na gözlem ve deneyimle gösterilmiştir. Final
İllüstrasyon bu gerçekleri daha net hale getirecektir.

Bir sürünün kör ama yakınsak ve uyumlu içgüdülerine karşı
arıların aniden yansıma ve yargı eklenmesi gerekir
Toplum uzun süredir var olamazdı. İlk olarak, arılar
yeni endüstriyel süreç denememek; Örneğin, yapmak
hücreleri yuvarlak veya kare. Her türlü sistem ve icat
Geometri tarafından desteklenen uzun süren deneyim, onları göstermelidir
altıgen şeklin en iyisidir. Sonra ayaklanmalar meydana gelir.
Drone'lara kendilerini ve kraliçelere vermeleri söylenecek
iş gücü; Kıskançlık işçiler arasında yayılacaktı; Uyuşmazlıklar patlardı
ileri; Yakında her biri kendi hesabında üretmek isteyecekti; Ve
Sonunda kovan terk edilirdi ve arılar yok olurdu. Fenalık
Bal üreten cumhuriyetine gücü ile tanıtılacaktı
Yansıma,-ihtişamını oluşturması gereken fakülte.

Böylece, ahlaki kötülük veya bu durumda toplumdaki düzensizlik doğal olarak
yansıma gücümüzle açıklandı. Yoksulluğun annesi, suç,
ayaklanma ve savaş koşulların eşitsizliğiydi; hangisiydi
bencillikten doğan mülkün kızı
doğrudan bir satırda inen özel görüşle ortaya çıkan
Aklın otokrasisi. Adam, bebeklik döneminde de suçlu değil
Ne barbar, ama cahil ve deneyimsiz. Zorlu
Akıl yürütme fakültesinin kontrolü altında olan içgüdüler ilk başta
Yansıtıyor ama çok az ve neden yanlış; Sonra yararlanarak
Hataları, fikirlerini düzeltir ve nedenini mükemmelleştirir. İçinde
Birincisi, tüm eşyalarını feda eden vahşi
bir biblo ve sonra tövbe ve ağlayan; Esau satıyor
Pottage'ın bir karmaşası için doğum hakkı ve daha sonra iptal etmek isteyen
pazarlık; Güvensizlik içinde çalışan medeni işçidir ve
sürekli olarak ücretlerinin artmasını talep ediyor, ne o ne
İşveren, eşitlik olmadığında, herhangi bir maaşın,
Ne kadar büyük, ancak her zaman yetersizdir. O zaman naboth savunmak için ölüyor
onun mirası; Cato, olmayabileceğini bağırsaklarını yırtıp
köleleştirilmiş; Sokrates, özgürlüğün savunulmasında ölümcül kupayı içiyor
düşünce; '89'un özgürlüğünü geri kazanan üçüncü mülkü: yakında
ücret eşitliği talep eden insanlar ve eşit bir bölünme
Üretim araçları. İnsan sosyal bir varlık doğar,-yani eşitlik ve adalet arar
Tüm ilişkileri, ama bağımsızlığı ve övgüyü seviyor. Zorluk
Bu çeşitli arzuları aynı anda tatmin etmek birincil
İradenin despotizminin nedeni ve sonuç veren ödenek
ondan. Öte yandan, insanın ürünleri için her zaman bir pazara ihtiyacı vardır;
Farklı türlerdeki değerleri karşılaştıramıyor, yargılamaktan memnun
Yaklaşık olarak, tutkusuna ve Caprice'e göre; Ve girer
Her zaman servet ve yoksullukla sonuçlanan dürüst olmayan bir ticaret. Böylece,
İnsanın acı çektiği en büyük kötülükler,
doğa, çok gururlu olduğu ve
Böyle acınacak bir cehaletle uygulanır.

Adalet uygulaması, bir zamanlar keşfedildiğinde
ve dağınık, er ya da geç sosyal bozukluğa son verecek,
bize hak ve görevlerimizi öğretmek.

İçgüdülerimizin bu ilerici ve acı verici eğitimi, bu yavaş
ve kendiliğinden algılarımızın fark edilemez dönüşümü
kasıtlı bilgi, hayvanlar arasında gerçekleşmez,
İçgüdüler sabit kalır ve asla aydınlanmaz.


"Frederic Cuvier'e göre,
Hayvanlarda içgüdü ve zeka, 'içgüdü doğal ve
duygu, sinirlilik veya zeka gibi doğal fakülte. Kurt
ve yakalandıkları tuzakları tanıyan tilki ve
onlardan kaçınan; anlamını anlayan köpek ve at
Sözlerimizin birçoğu ve bize itaat eden,-böylece _intelligence_ gösteriyor.
Akşam yemeğinin kalıntılarını gizleyen köpek, onu inşa eden arı
Yuvasını inşa eden kuş, sadece _instinct_'den hareket eder. Hatta adam
İçgüdüleri var: yeni doğan özel bir içgüdü
çocuk emmek için. Ancak, insanda, hemen hemen her şey
istihbarat; ve istihbarat takviyeleri içgüdüsü. Tam tersi
Hayvanlar için doğru: içgüdülerine onlara ek olarak verilir
istihbarat. '"-Froundens: F.
Cuvier.

"Sadece hayvanları kabul ederek net bir içgüdüyü fikir oluşturabiliriz.
_Sensorium_, görüntüleri veya doğuştan ve sürekli hislerinde bulunur,
eylemlerini sıradan ve
Kazara duyumlar genellikle yapar. Bu bir tür rüya veya vizyon,
her zaman onları takip eder ve içgüdülerle ilgili olan her şeyde olabilirler
Somnambulist olarak kabul edilmek. "-F. Cuvier: Hayvana Giriş
Krallık.


Zeka ve içgüdünün yaygın olması, o zaman farklı olsa da
Dereceler, hayvanlara ve insana, ayırt edici özellik nedir
ikincisi? F. Cuvier'e göre, yansıma veya güç
Bir anket ile kendi modifikasyonlarımızı entelektüel olarak düşünmenin
KENDİMİZİ. Bu netlikten yoksundur ve bir açıklama gerektirir.

Hayvanlara istihbarat verirsek, bazılarında onları da vermeliyiz.
derece, yansıma; çünkü birincisi ikincisi olmadan var olamaz,
F. Cuvier'in kendisi çok sayıda örnekle kanıtladı. Ama dikkat edin
öğrenilen gözlemci, bizi ayırt eden yansımayı tanımlar
kendi modifikasyonlarımızı düşünmenin gücü olarak hayvanlardan. Bu
Yeteneğimin en iyisini geliştirerek yorumlamaya çalışacağım
Felsefi doğa bilimcisinin laconizmi.

Hayvanlar tarafından edinilen zeka, operasyonları asla değiştirmez.
İçgüdüsel olarak performans gösterirler: onlara sadece bir hüküm olarak verilir
Bu işlemleri rahatsız edebilecek beklenmedik kazalar. İnsanda,
Aksine, içgüdüsel eylem sürekli olarak kasıtlı olarak değişiyor
aksiyon. Böylece, insan içgüdüye göre sosyaldir ve her gün
Yansıma ve seçim yoluyla sosyal. İlk başta sözlerini oluşturdu
içgüdüler; [1] İlhamla bir şairdi: günümüzde dilbilgisi
Bilim ve şiir bir sanat. Tanrı anlayışı ve gelecekteki bir yaşam
kendiliğinden ve içgüdüsel ve bu anlayışın ifadeleri
sırayla, korkunç, eksantrik, güzel, rahatlatıcı ve
korkunç. Bütün bu farklı inançlar, anlamsız dindarlık
alay edilen on sekizinci yüzyılın,
dini duygu. Bir gün, insan kendi kendine karakteri açıklayacak
inandığı Tanrı'nın ve diğer dünyanın doğası
hangi ruhu arzu eder.

[1] "Dilin kökeni sorunu ayrım ile çözülür
İçgüdü ve zeka arasında Frederic Cuvier tarafından yapılmıştır. Dil
önceden hazırlanmış, keyfi veya geleneksel bir cihaz değildir; Ne de değil
Tanrı tarafından bize iletildi veya açıklandı. Dil içgüdüseldir ve
Kovan arı olduğu gibi insanın premodited yaratılışını. Bunda
anlamda, dilin insanın işi olmadığı söylenebilir, çünkü
Aklının işi değil. Ayrıca, dil mekanizması görünüyor
Sonucu olarak kabul edilmediğinde daha harika ve ustaca
refleks. Bu gerçek en meraklı ve tartışılmaz olanlardan biri
Filoloji gözlemledi. Bkz. Diğer eserlerin yanı sıra, F. G.'nin bir Latin Denemesi.
Bergmann (Strasbourg, 1839), öğrenilen yazarın nasıl olduğunu açıkladığı
Fonetik mikrop duyumdan doğar; Dil nasıl geçer
art arda üç gelişme aşaması; Neden adam, doğumda donatıldı
Bir dil yaratmanın içgüdüsel fakültesi, bu fakülteyi kaybeder
Zihni geliştiği kadar hızlı; ve dil çalışmasının gerçek olduğunu
Doğal Tarih,-Aslında bir bilim. Fransa günümüzde birkaç tane var
Nadir Yetenekler ve Derin Donanımlı Birinci Rütbenin Filologları
felsefi içgörü,-neredeyse bir bilim geliştiren mütevazı savanlar
halkın bilgisi; kendilerini olan çalışmalara adamak
küçümseyerek aşağı baktı ve alkışlar kadar alkışlar gibi görünüyor
diğerleri arar. "


İçgüdüsel insandan yaptığı her şey hor görür; Ya da hayran olursa
doğanın işi gibi, kendi başına değil. Bu belirsizliği açıklıyor
erken mucitlerin isimlerini çevreleyen; Ayrıca bizim
dini meselelere kayıtsızlık ve alay konusu
dini gelenekler. Adam sadece yansıma ve
sebep. İçgüdülerin en harika eserleri, sadece gözlerinde
şanslı tanrı satar; Keşif ismini saklı tutuyor-neredeyse söylemiştim
Yaratılış-zekanın eserleri için. İçgüdü kaynağıdır
tutku ve coşku; suça neden olan zeka ve
erdem.

Zekasını geliştirirken, insan sadece kendi başına değil
gözlemler, aynı zamanda başkalarının da. Onun bir hesabını tutar
deneyimi ve kaydı korur; böylece yarışın yanı sıra
Birey, gittikçe daha zeki olur. Hayvanlar yok
bilgilerini iletmek; her bireyin biriktiği
onunla.

O zaman,
Hayvanlar, yansıma ile, böylece sürekli eğilimi kastetmedikçe
Zeka olma içgüdümüz. İnsan içgüdü tarafından yönetilirken,
Eylemlerinin bilinçsizdir. Asla kendini aldatmaz ve asla
Hayvanlar gibi, hatalar, kötülükler ve bozukluklardan rahatsız olur
içgüdüsü onun tek rehberi idi. Ama yaratıcı bizi besledi
sonuna kadar içgüdülerimizin zeka olabileceğini yansıtma;
Ve bu yansıma ve ortaya çıkan bilgi çeşitliden geçtiğinden
aşamalar, başlangıçta içgüdümüze karşı çıkıyor, bunun yerine
yansıtma ile rehberli; Sonuç olarak, düşünce gücümüz
bizi doğamıza ve sonumuza karşı harekete geçmemize yol açar; Bu, aldatıcı
bizi yönlendiren içgüdüye kadar kendimiz, kötülük yaparız ve acı çekeriz
iyi ve bizi kötülüğe sokan yansıma, yerini alıyor
Her zaman bir tane aramamıza neden olan iyilik ve kötülük bilimi
ve diğerinden kaçının. Böylece, kötülük-ya da hata ve sonuçları-ilk doğan oğludur
iki karşıt fakültenin birliği, içgüdü ve yansıma; iyi,
Ya da gerçek, kaçınılmaz olarak ikinci çocuk olmalı. Veya tekrar kullanmak için
Şekil, kötülük olumsuz güçler arasındaki ensest ürünüdür; iyi niyet
Er ya da geç kutsal ve gizemlilerinin meşru çocuğu olun
birlik.

Akıl yürütme fakültesinden doğan mülk, arkasında kendini sokar
Karşılaştırmalar. Ancak, tıpkı yansıtma ve akıl daha sonraki gibi
kendiliğindenlik, sansasyona gözlem ve içgüdüsel deneyim, böylece
Mülkiyet komünizmin ardından. Komünizm-veya
Basit form-gerekli nesne ve orijinal aspirasyonu
sosyal doğa, tezahür ettiği kendiliğinden hareket ve
kendini kurar. İnsan uygarlığının ilk aşamasıdır. Bunda
Hukukçuların olumsuz komünizm olarak adlandırdığı toplumun durumu-adam
insana yaklaşır ve onunla alanın meyvelerini ve
Süt ve hayvanların eti. Yavaş yavaş bu komünizm-negatif
İnsan üretmediği sürece-pozitif ve organik olma eğilimindedir
emek ve endüstrinin gelişimi yoluyla. Ama o zaman
Düşünce egemenliği ve mantıksal olarak akıl yürütmenin korkunç fakültesi
veya mantıksız olarak, insana eşitlik sinüs qua ise
Toplum, komünizm ilk kölelik türüdür. Bu fikri ifade etmek için
Hegelya formülü ile şunları söyleyeceğim:

Komünizm-sosyal doğanın ilk ifadesi-ilk terimdir
Sosyal gelişim,-tez; mülk, komünizmin tersi,
ikinci terimdir,-antitez. Üçüncüsünü keşfettiğimizde
Terim, sentez, gerekli çözüme sahip olacağız. Şimdi bu
Sentez mutlaka tezin düzeltilmesinden kaynaklanır.
Antitez. Bu nedenle, kesin bir inceleme ile
özellikler, düşman olan özellikleri ortadan kaldırmak için
Sosyallik. İki Kalan'ın Birliği bize gerçek formu verecek
İnsan Derneği.



% 2.-Komünizmin ve mülkiyetin özellikleri.


I. Mülk ve komünizmin olduğu gerçeğini gizlememeliyim
Her zaman toplumun tek olası biçimleri olarak kabul edilir. Bu acınacak
Hata mülkün hayatı oldu. Komünizmin dezavantajları
o kadar açık ki eleştirmenleri asla çok şey istemek için ihtiyaç duymadıkları
erkekleri onunla iyice tiksinmek. Adaletsizliğin onarılamazlığı
neden olduğu, cazibe merkezlerine yaptığı şiddet ve
İfadeler, irade üzerine sabitlediği demir boyunduruğu, ahlaki
vicdanı, zayıflatıcı etkiyi maruz bıraktığı işkence
toplum üzerinde sahip olduğu; Ve hepsini özetlemek gerekirse, dindar ve
Özgür, aktif, akıl yürütme üzerinde uyguladığı aptal tekdüzelik,
insanın sömorklu kişiliği, sağduyu şok ettiler ve
Komünizmi geri dönülmez bir kararnameyle kınadı.

Onun lehine belirtilen yetkililer ve örnekler onu çürütür. .
Komünist Platon Cumhuriyeti kölelik; Lycurgus
Üstatları için görevi üretecek olan helotlar, bu nedenle
ikincisinin kendilerini sadece atletik sporlara adamasını sağlamak
Ve savaşa. J. J. Rousseau bile-Komünizm ve Eşitlik-
bir yerde, kölelik olmadan eşitliğini düşünmediğini söyledi
mümkün. Erken kilisenin toplulukları sürmedi
Birinci yüzyıl dışarıda ve kısa süre sonra manastırlara dönüştü. Onlarda
Paraguay Cizvitlerinden, Siyahların durumu herkes tarafından söylenir
Gezginler kölelerinki kadar sefil olacaklar; Ve bu bir gerçek
İyi babalar kendilerini hendeklerle çevrelemek zorunda kaldılar ve
Yeni dönüşümlerinin kaçmasını önlemek için duvarlar. Takipçiler
Baboeuf-herhangi bir şeyden ziyade yüce bir mülk korkusu
Kesin inanç-ilkelerinin abartılmasıyla harap oldu; .
Komünizmi ve eşitsizliği toplayan St. Simonians
maskeli balo. Toplumun güne maruz kaldığı en büyük tehlike
Bu kayadaki başka bir gemi enkazı.

Tek başına, sistematik komünizm-kasıtlı olumsuzluk
mülk-mülkiyetin doğrudan etkisi altında tasarlanmıştır
ön yargı; Ve mülkiyet tüm komünistik teorilerin temelidir.

Bir topluluğun üyeleri doğrudur, özel mülkiyeti yoktur; Ancak
Topluluk sahibi ve sadece mallar değil, aynı zamanda
Kişiler ve vasiyetnameler. Bu mutlak ilkenin sonucunda
Mülkiyet, emek, sadece insana dayatılan bir koşul olmalı
Doğa, tüm topluluklarda bir insan emri haline gelir ve bu nedenle
iğrenç. Yansıtma iradesiyle uzlaşılamayan pasif itaat,
kesinlikle zorla. Her zaman kusurlu olan düzenlemelere sadakat,
Ne kadar akıllıca düşünülebilir, şikayette bulunmazlar. Hayat, yetenek,
Ve tüm insan fakülteleri devletin mülkiyetidir.
Onları ortak yarar için memnun olduğu için kullanma hakkı. Özel
Beğenilere ve hoşlanmayanlara rağmen dernekler sert bir şekilde yasaktır.
farklı doğa, çünkü onları tolere etmek
büyük olan küçük topluluklar ve sonuç olarak özel
mülk; Zayıflar için güçlü çalışma, ancak bu kalmalı
hayırseverliğe, zorlanmamak, tavsiye edilmemek veya sevilmemek; çalışkan
Bu haksız olsa da, tembel için çalışın; için akıllı çalışma
Aptal, bu saçma olmasına rağmen; Ve son olarak, adam-
Kişilik, kendiliğindenliği, dehası ve sevgileri-
Görkemli ve esnek olmayan komünlerin ayaklarına kendini yok ediyor!

Komünizm eşitsizliktir, ancak mülkiyet olduğu gibi değildir. Mülk
Zayıfların güçlü tarafından sömürülmesi. Komünizm sömürüdür
zayıf olan güçlü. Mülkiyette, koşulların eşitsizliği
Kuvvetin sonucu, hangi isim altında gizlenir: fiziksel ve
zihinsel güç; olayların gücü, şans, servet; birikmiş kuvvet
mülk, & c. Komünizmde eşitsizlik, sıradanlık yerleştirmekten kaynaklanmaktadır
mükemmellik ile bir seviyede. Bu zarar verici denklem,
vicdan ve liyakatin şikayet etmesine neden olur; çünkü olsa da
Zayıflara yardım etmek için güçlü olanın görevi, bunu yapmayı tercih ediyorlar
cömertlik,-asla bir karşılaştırmaya katlanmayacaklar. Onlara Eşit Ver
Emek fırsatları ve eşit ücretler, ancak asla kıskançlıklarına izin vermeyin
Performanstaki karşılıklı sadakatsizlik şüphesiyle uyanmak
ortak görevin.

Komünizm baskı ve köleliktir. İnsan itaat etmeye çok istekli
Görev Yasası, ülkesine hizmet etmek ve arkadaşlarına mecbur bırakır; Ama istiyor
istemek, istediği ve istediği kadar istediği zaman emek. O
kendi zamanını imha etmek, sadece zorunlu olarak yönetilmek istiyor
Arkadaşlıklarını, rekreasyonunu ve disiplinini seçin; hareket etmek
Yargı, komuta ile değil; Kendini bencillik yoluyla feda etmek, değil
kölelik yükümlülüğü ile. Komünizm esasen
Fakültelerimizin en asil arzularımıza, en derinliklerimize ücretsiz egzersiz
duygular. Onu uzlaştırmak için tasarlanabilecek herhangi bir plan
bireysel nedenin talepleri ve irade sadece değişecektir
Adı korurken şey. Şimdi, dürüst hakikat arayanlarsak, biz
kelimelerle ilgili anlaşmazlıklardan kaçınır.

Böylece komünizm vicdanın egemenliğini ihlal eder ve
Eşitlik: Birincisi, zihin ve kalbin kendiliğindenliği kısıtlayarak,
ve düşünce ve eylem özgürlüğü; ikincisi, emeği yerleştirerek ve
tembellik, beceri ve aptallık ve hatta bir eşitlikte yardımcı ve erdem
rahatlık açısından. Geri kalanı için, hesapta mülk imkansızsa
Birikme arzusunun, komünizm yakında böyle olurdu
Shirk arzusu.


İi. Mülkiyet, sırayla, dışlanma haklarına göre eşitliği ihlal eder
ve despotizm tarafından artış ve özgürlük. Mülkün eski etkisi
Son üç bölümde yeterince geliştirildikten sonra yapacağım
Son bir karşılaştırma tarafından kurularak burada kendimi içerik, mükemmel
Soygun ile kimlik.

Soyguncu için Latin kelimeleri _fur_ ve _latro; _ eski
Yunanca {Yunanca M}, {Yunan m}, Latin _Fero_, uzaklaşıyorum; .
ikincisi {Yunan 'i}, bir tugayın rolünü oynuyorum, bu tür
{Yunanca i}, Latin _Lateo_, kendimi gizliyorum. Yunanlılar da var
{Yunan NCG}, {Yunanca NCG} 'den, radikal ünsüzleri olan Filch
{Yunan 'cg} ile aynı, kapsıyorum, gizliyorum. Böylece, bunlarda
Diller, bir soyguncu fikri, gizleyen, taşıyan bir adamın fikridir.
uzakta ya da yönlendirir, herhangi bir şekilde, ait olmayan bir şey
ona.

İbraniler aynı fikri _gannab _,-soyguncu kelimesi ile ifade ettiler.
_GANAB_ fiili, yani uzaklaşmak anlamına gelir, bir kenara döner: _lo thi-gnob
(Decalogue: Sekizinci Emir_), çalmayacaksın,-yani sen
Geri çekilmeyecek, kendin için hiçbir şey koymayacaksın. O
bir topluma giren bir adamın eylemi mi?
sahip olduğu her şeyi getirmeyi kabul eder, gizlice bir kısmı saklı tutar,
Ünlü öğrenci Ananias.

Fransız fiilinin etimolojisi _voler_ hala daha önemlidir.
_Voler_ veya _Faire la vole_ (Latin _vola_, elin avuç içi),
Ombre oyununda tüm püf noktalarını almak anlamına gelir; böylece _le voleur_,
Soyguncu, aslanın payını alan herkesi alan kapitalist.
Muhtemelen bu fiil _voler_, kökenini profesyonel argosunda
Hırsızlar, bu nedenle ortak kullanıma geçti ve sonuç olarak
Hukukun ifadesi.

Soygun, çok çeşitli şekillerde işlenir.
yasa koyucular tarafından akıllıca seçkin ve sınıflandırılmış
bazı soyguncuların onurlandırılabileceği sonuna kadar iğrençlik veya liyakat
diğerleri cezalandırılır.

Biz soyuyoruz-1. Otoyolda cinayetle; 2. Yalnız veya bir grupta; 3.
binalara girme veya duvara ölçeklendirme; 4. Soyutlama ile; 5. Tarafından
hileli iflas; 6. Halkın el yazısının sahteciliği ile
yetkililer veya özel kişiler; 7. Sahte imalat ederek
para.

Bu tür, mesleğini olmayan tüm soyguncuları içerir.
güç ve açık sahtekarlıktan başka yardım. Haydutlar, brigandlar, korsanlar, Rovers
kara ve deniz yoluyla,-bu isimler eski kahramanlar tarafından yüceltildi,
Mesleğini kazançlı olduğu kadar asil düşündü. Nimrod, Theseus,
Jason ve Argonots; Jephthah, David, Cacus, Romulus, Clovis ve
Tüm Merovingian torunları; Robert Guiscard, Tancred de Hauteville,
Bohemond ve Norman Kahramanlarının çoğu-tugay ve soygunculardı. .
Soyguncunun kahraman karakteri, bu hatta Horace, içinde ifade ediliyor.
Aşil'e referans,-

         _ "Jura neget Sibi Nata, Nihil Nonsoxet Armis_," [27]
ve bu cümle ile Jacob'un ölmekte olan sözlerinden (Gen. xlviii.)
Yahudiler Davut ve Hıristiyanlara Mesih'e başvururlar: _Manus ejus
kontra omnes_. Günümüzde, soyguncu-eskilerin savaşçısı-
en büyük canlılıkla takip edildi. Mesleği, dilinde
kod, hapis cezasından
iskele. Aşağıdaki görüşlerde üzücü bir değişiklik!

Biz soyuyoruz-8. Hile yaparak; 9. 10. Güven kötüye kullanılarak; 11. Tarafından
oyunlar ve piyangolar.

Bu ikinci tür, sırayla Lycurgus yasaları tarafından teşvik edildi.
gençlerin zekâlarını keskinleştirmek için. Ulysses tarafından uygulanan tür,
Solon ve Sinon; Eski ve modern Yahudiler tarafından, Jacob'dan aşağı
Deutz; ve Bohemler, Araplar ve tüm vahşi kabileler tarafından. Altında
XIII. Louis. Ve Louis Xiv., Hile yapmak onur kırıcı olarak kabul edilmedi
oyunda. Bunu yapmak oyunun bir parçasıydı; Ve birçok değerli insan yapmadı
Fortune Caprice'i Dexterous Jugglery tarafından düzeltmek için. Günümüzde bile ve tüm ülkelerde, bir liyakat işareti
köylüler, tüccarlar ve esnaflar arasında
Pazarlık,-yani, kişinin adamını aldatmak. Bu çok evrensel
Hile partinin hiçbir suç almadığını kabul etti. Ne ile bilinir
Hükümetimiz piyangoların kaldırılması üzerine karar verdi. BT
Mülkiyette bir bıçakla uğraştığını hissettim. Yankesici,
Blackleg ve şarlatan, el becerilerini özel olarak kullanıyor
El, zihin incelikleri, onların konuşmalarının sihirli gücü,
ve onların büyük doğurganlıkları. Bazen yem verirler
hırs. Bu nedenle, istihbaratları çok tercih eden ceza kanunu
Yukarıda belirtilen dört çeşitten yapılmış kaslı canlılığa-yapıldı,
İkinci bir kategori, sadece düzelticiden sorumlu, cahil değil,
cezalar.

Şimdi materyalist ve ateist olmakla suçlamalarına izin verin.

Biz soyuyoruz-12. Tefecilikle.

Bu soygun türü, çok tuhaf ve çok cezalandırılmış
İncil'in yayınlanması, Yasak ve
yetkili soygun. Belirsiz doğası nedeniyle,
Yasalar ve ahlaklarda çok sayıda çelişki,-çelişkiler
avukatlar, finansörler tarafından çok zekice yönlendirildi,
ve tüccarlar. Böylece on, on iki, on iki, ipotek ödünç veren tefsir,
ve yüzde on beş, tespit edildiğinde ağır para cezasına çarptırılır; bankacı iken,
aynı ilgiyi kim alır (değil, bir kredi üzerine değil, ancak
değişim veya indirim yolu,-yani satış), kraliyet tarafından korunur
ayrıcalık. Ancak bankacı ve usurun arasındaki ayrım
tamamen nominal bir. Mülkiyet, gerçek veya
Kişisel, bankacı iş kağıdına borç veriyor; User gibi, o
ilgisini önceden alır; Yasası gibi,
Mülk yok edilirse borçlu (yani, not,
kurtarılmamış),-onu para ödünç veren, bir durum değil
para satıcısı. Ancak bankacı sadece kısa bir süre ödünç verirken
Yasadamın kredisi bir, iki, üç veya daha fazla yıl olabilir. Şimdi,
Kredi süresindeki fark veya Kanun biçiminde fark değil
işlemin niteliğini değiştirin. Yatırım yapan kapitalistlere gelince
paraları, devletle veya ticari operasyonlarda,
üç, dört ve beş.
bankacılardan ve gaspçılardan biraz daha düşük oran,-
Toplum, Dürüstlük Kremi! Soygundaki ılımlılık yüksekliğidir
Fazilet! [28]

Ama o zaman tefecilik nedir? Bunları görmekten daha eğlenceli hiçbir şey
Milletler eğitmenleri müjdenin otoritesi arasında tereddüt eder,
ki, asla boşuna konuşamamış ve otoritesi
Ekonomik gösteriler. Aklımda hiçbir şey daha güvenilir değil
İncil'e, iddia edilen öğretmenlerinin bu eski sadakatsizliğinden.
Kiraya ilgi duyan Salmasius, Grotius tarafından çürütüldü,
Pufendorf, Burladamaqui, Wolf ve Heineccius; Ve daha meraklı olan
Yine de Salmasius hatasını itiraf etti. Bundan çıkarmak yerine
Salmasius doktrini, her şey artan gayri meşru ve devam ediyor
doğrudan müjde eşitliğinin gösterilmesine geldiler,
tam tersi sonuç; yani herkes kabul ettiği için
Bu faizin farklı olmamasına izin verirsek, kiraya izin verilir
Kiradan, tefecilik olarak adlandırılabilecek hiçbir şey kalmadı ve,
Sonuç olarak, İsa Mesih'in emrinin bir yanılsama olduğu ve
Hiçbir şey anlamına gelmez, bu da zorlayıcı bir sonuçtur.

Bu anı Bossuet zamanında ortaya çıkmış olsaydı, o harika
Teolog Kutsal Yazılar, Babalar, Gelenekler,
Konseyler ve Papalar, bu mülk ilahi hakla var olurken, tefecilik
Şeytanın bir icadıdır; Ve sapkın iş olurdu
yandı ve yazar hapsedildi.


Biz soyuyoruz-13. Çiftlik kiralama, ev kiralama ve her türlü kiralama ile. "İl Mektupları" nın yazarı dürüst Hıristiyanları eğlendirdi
Escobar, Cizvit pahasına on yedinci yüzyılın
ve sözleşme Mohatra. "Mohatra sözleşmesi," dedi Escobar, "
Malların yüksek fiyata ve kredi ile satın alındığı sözleşme
aynı anda aynı kişiye satılın, nakit para indirin ve
daha düşük fiyat. "Escobar bu tür tefeciliği haklı çıkarmanın bir yolunu buldu. Pascal
Ve tüm Jansenistler ona güldü. Ama hiciv ne olurdu
Pascal, öğrenilen Nicole ve yenilmez Arnaud, eğer
Peder Antoine Escobar de Valladolid onlara cevap vermişti: "Bir kiralama
gayrimenkul satın alındığı bir sözleşmedir, yüksek bir fiyata ve
belirli bir sürenin sona ermesiyle tekrar satılmak için kredi
aynı kişi, daha düşük bir fiyata; Sadece, işlemi basitleştirmek için
Alıcı, ilk satış ve
ikinci. Ya kira sözleşmesinin kimliğini ve Mohatra'nın sözleşmesini inkar edin,
Ve sonra seni bir anda yok edeceğim; Veya kabul ederseniz
Benzerlik, ayrıca doktrinimin sağlamlığını da kabul edin: aksi takdirde siz
Hem ilgiyi ve kirayı bir darbede yasaklayın "?

Cizvit'in bu ezici argümanına yanıt olarak,
Montalte tocsin ses çıkarırdı ve bağırırdı
Bu toplum tehlikede idi-Cizvitler
temeller.

Biz soyuyoruz-14. Ticaretle, tüccarın karı onu aştığında
meşru maaş.

Herkes ticaretin tanımını biliyor-üç kişilik satın alma sanatı
Altı değerinde olan frank ve altı için satmak
Üç değerinde. Bu şekilde tanımlanmış ticaret arasında ve _vol a l'Americaine_,
Tek fark, değerlerin göreceli oranında
-Kısacası, kâr miktarında.

Biz soyuyoruz-15. Ürünümüzden kar elde ederek, sinekürleri kabul ederek,
ve fahiş ücretleri kesin olarak.

Tüketiciye belirli bir miktar mısır satan ve
Ölçüm sırasında elini kile iter ve bir
Bir avuç tahıl, robs; dersleri ödenen profesör
devlet ve bir kitapçının müdahalesi yoluyla onları satan
Halka ikinci kez, Robs; bir
kibir karşılığında muazzam bir ürün olan Robs; işlevsel,
işçi, ne olursa olsun, sadece bir tane üreten ve dört ödenen,
yüz veya bin rob; Bu kitabın yayıncısı ve ben,
YAZARI,-ROB, değerinin iki katı kadar ücret alarak.

Recapitulation'da:-

Adalet, olumsuz komünizm durumundan geçtikten sonra
Eski şairlerle altın yaşı, hakkı olarak başlar
en güçlü. Kendini organize etmeye çalışan bir toplumda, eşitsizlik
Fakültelerin liyakat fikrini çağırıyor; Equite planını önerir
sadece saygıyı değil, aynı zamanda maddi konforları da kişisel olarak
liyakat; Ve en yüksek ve neredeyse tek liyakatten beri tanındı
fiziksel güç, en güçlü, {Yunan 'örneğin} ve sonuç olarak
En iyisi, {Yunan 'örneği}, en büyük paya hakkı vardır; Ve eğer
onu reddediyor, doğal olarak zorla alıyor. Bundan
Her şeyde mülk hakkının varsayımı, bir adımdır.

Kahramanlık çağında, en azından gelenek tarafından korunan adalet buydu,
Yunanlılar ve Romalılar arasında cumhuriyetlerinin son günlerine kadar.
Platon, "Gorgias" da, Callicles adlı bir karakter tanıtıyor,
Sokrates'in en güçlü hakkını ruhlu bir şekilde savunur.
Eşitlik savunucusu, {Yunan g e}, ciddi şekilde çürütür.  İlgili
Büyük Pompey'den, kolayca kızardı ve yine de bunlar
Kelimeler bir kez dudaklarından kaçtı: "Sahip olduğumda neden yasalara saygı duymalıyım?
Elimde kollar? "Bu ona ahlaki bir adam olduğunu gösteriyor
Sense ve hırs ustalık için mücadele ediyordu ve
Kahraman ve tugay sloganı ile şiddetini haklı çıkar. En güçlü yayların sağından insanın sömürülmesi
adam veya esaret; tefecilik veya fethedilenler tarafından alınan haraç
fatih; ve tüm çok sayıda vergi, görev, monarşik ailesi
imtiyazlar, ev kiraları, çiftlik kiraları, & c.; Tek kelimeyle,-mülk.

Gücü, adaletin ikinci tezahürü olan Artifice izledi.
ki bu, bu konuda mükemmel olmayan eski kahramanlar tarafından engellendi
yön, ağır kaybedenlerdi. Kuvvet hala istihdam edildi ama zihinsel
fiziksel yerine güç. Hain bir düşmanı aldatma becerisi
Öneriler ödülü hak ediyor gibiydi; Yine de, her zaman güçlü
kendilerini dürüstlükleri üzerine gururlandırdılar. O günlerde yeminler gözlendi
ve vaatler ruhtan ziyade mektuba göre tutulur: _uti
Lingua Nuncupassit, Ita jus esto _,-"Dilin konuştuğu gibi,
doğru olun, "diyor on iki masanın yasası.
Perfidy, Antik Roma siyasetindeki ana unsurdu. Arasında
Diğer örnekler, Vico, Montesquieu tarafından alıntılanan aşağıdakileri belirtiyor:
Romalılar Kartacalılara korunmasını garanti etmişlerdi.
mallar ve şehirleri,-kasıtlı olarak Civitas kelimesini, yani,
Toplum, devlet; Aksine Kartacalılar anlaşıldılar
Maddi şehir, urbs ve buna göre yeniden inşa etmeye başladı
duvarları. Hemen saldırıya uğradılar.
Antlaşmanın ihlali, eski hareket eden Romalılar tarafından
Kahramanca hak fikri, bir
Düşmanlarını şaşırtmak için haksız savaş yürütüyorlardı.

Üreticiler, Ticaret ve Bankacılık Kârları,
Ticari sahtekarlıklar ve güzel ile onurlandırılan iddialar
yetenek ve dahi isimleri, ancak son olarak kabul edilmesi gereken
Knavery ve aldatma derecesi; Ve son olarak, her türlü sosyal
Eşitsizlikler.

Kanun, güç ve
Yapay tek başına kullanılır ve gizlenmez; yetkili formlarda,
kendilerini kullandıkları yararlı bir ürün içinde gizlerler.
kurbanlarını yağmalama aracı.

Şiddet ve stratagemin doğrudan kullanımı erken ve evrensel olarak
kınandı; Ama hiçbir ulus henüz bu tür bir soygundan kurtulmadı
yetenek, emek ve mülkiyet yoluyla hareket eder ve kaynak
Casuistry'nin tüm ikilemleri ve sayısız çelişkileri
Hukuk.

Güç hakkı ve eser hakkı-
"Iliad" ve "Odyssey" şiirlerindeki rhapsodistler-ilham verdi
Yunanlıların ve Romalıların mevzuatı,
ahlak ve kodlar. Hıristiyanlık hiç değişmedi. İncil olmalı
suçlanmayın, çünkü rahipler, bacakçılar kadar aptalca
Yenilemiyor ya da anlayamıyor. Konseylerin cehaleti
ve tüm ahlak sorularına eşittir.
pazar yeri ve para değiştiriciler; Ve bu tamamen cehalet
Kiliseyi öldüren hak, adalet ve toplumun
öğretilerini sonsuza dek gözden kaçırıyor. Roma kilisesinin sadakatsizliği
Ve diğer Hıristiyan kiliseleri çirkin; Hepsi göz ardı etti
İsa'nın öncüsü; Hepsi ahlaki ve doktrinel noktalarda hata yaptı; Tümü
doğrudan yönlendiren sahte ve saçma dogmalar öğretmekten suçludur
kötülük ve cinayet. Tanrı ve İnsanların Affetmesine İzin Ver,-Bu Kilise
kendini yanılmaz olarak adlandıran ve bu kadar yozlaşmış
ahlak; Reform kız kardeşlerinin kendilerini alçakgönüllü olmasına izin verin ... ve insanlar,
Teslimsiz, ama yine de dindar ve merhametli düşünmeye başlayacak. [29]

İrlanda'nın günümüzde yoksulluğunun ana nedenlerinden biri muazzam
İngiliz din adamlarının gelirleri. Yani Heretik ve Ortodoks-Protestanlar
Ve Papistler-birbirlerini kınamıyorlar. Hepsi yoldan saptı
adalet; Hepsi Decalogue'un sekizinci emrine itaat etmedi:
"Çalmayacaksın. "


Doğru gelişme, çeşitli
İfadeler, bu mülkün formlarında. Adalet gördüğümüz her yerde
Soygunu önünde sürmek ve daha dar ve daha dar olarak sınırlamak
sınırlar. Şimdiye kadar adaletsizlik üzerindeki adalet zaferi ve
Eşitsizlik konusundaki eşitlik, içgüdü ve basit güç tarafından kazanıldı
şeylerin; Ancak sosyal doğamızın son zaferi
Sebebimiz, yoksa feodal kaosa geri döneceğiz. Ya bu
Görkemli yükseklik zekamız için ayrılmıştır veya bu sefil
temel bizim için derinlik.

Mülkün ikinci etkisi despotluktur. Şimdi, despotizmden beri
meşru otorite fikri ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır
Birincisinin doğal nedenlerini açıklamak, ikincisinin ilkesini
görünecek.

Gelecekte hükümetin biçimi ne olacak? Biraz benim duy
Genç Okuyucular Cevap: "Neden böyle bir soruyu sorabilirsiniz?

"Sen bir Cumhuriyetçisin." "Bir Cumhuriyetçi! Evet; ama bu kelime belirtir
Hiçbir şey. _Res publica; _ yani kamusal şey. Şimdi, her kim
Halkla ilişkilerle ilgileniyor-hangi biçim altında önemli değil
Hükümet-Mayıs kendisine Cumhuriyetçi deyin. Krallar bile
Cumhuriyetçiler. "-


"Şey! Sen bir Demokrat mısın?"-"Hayır."-"Ne! Bir
Monarşi. "-" Hayır.
Bir aristokrat? "-" Hiç de değil. "-" Karışık bir hükümet mi istiyorsun? "-" Hala
Daha az. "-" O zaman sen? "-" Ben bir anarşistim. "

"Ah! Seni anlıyorum; hicivli konuşuyorsun. Bu bir hit
Hükümet. "-" Hiçbir şekilde. Sana yeni verdim ve
iyi düşünülmüş inanç mesleği. Sağlam bir sipariş arkadaşı olmasına rağmen, ben
Bir anarşist (terimin tam gücünde). Beni dinle. "


Tüm sosyal hayvan türlerinde, "gençlerin zayıflığı
eskisine itaat etmelerinin ilkesi, "güçlü olan; ve alışkanlıktan,
ki bu onlarla bir tür vicdan, güç kalır
En eskisi, nihayet en zayıf olmasına rağmen.

Toplum bir şefin kontrolü altındaysa, bu şef
Neredeyse her zaman birliğin en eskisi. Neredeyse her zaman söylüyorum çünkü
Yerleşik emir şiddet içeren salgınlardan rahatsız edilebilir. O zaman
Otorite bir başkasına geçer; ve zorla yeniden kurulmuş,
Yine alışkanlık tarafından korunur. Vahşi atlar sürülere gider:
Kafalarında yürüyen, güvenle takip ettikleri ve kim
Uçuş veya savaş için sinyal verir.

"Yetiştirdiğimiz koyun bizi takip ediyor, ancak şirkette takip ediyor
doğduğu sürü ile. İnsanı
Sürüsü şefi .... adam evcil hayvanlar tarafından üye olarak kabul edilir
toplumlarının. Tek yapması gereken kendini kabul etmektir
Onları bir ortak olarak: Yakında şef olur, onun sonucu
Üstün zeka. O zaman doğal durumu değiştirmez
Bufon'un dediği gibi bu hayvanlardan. Aksine, bunu kullanıyor
kendi avantajına göre doğal bir durum; Başka bir deyişle,
Sosyal hayvanlar ve onların ortağı haline gelerek onları yerleşik hale getirir
ve şef. Böylece, hayvanların evcilliği sadece özel bir durumdur.
Basit bir değişiklik, sosyalliklerinin kesin bir sonucu.
Tüm evcil hayvanlar doğası gereği sosyal hayvanlardır.
F. Cuvier gözlemlerinin özeti.


Sosyal hayvanlar şeflerini içgüdüyle takip eder; Ama dikkat edin
(F. Cuvier'in devlete atladığı), şefin işlevi
tamamen zeka. Şef diğerlerine öğretmez
ilişkilendirmek, liderlik altında birleşmek, türlerini yeniden üretmeye,
uçuşa başlayın ya da kendilerini savunmak için. Bunların her biri ile ilgili
Ayrıntılar, astları onun kadar bilgilendirilmiştir. Ama bu
birikmiş deneyimi ile kazalara aykırı olan şef; O
zor durumlarda özel istihbarat takviyeleri olan
genel içgüdü; O, müzakere eden, karar veren ve liderlik eden odur; O
Kısacası, aydınlanmış ihtiyatlılığı kamu rutini düzenleyen
En büyük iyilik için.

İnsan (doğal olarak sosyal bir varlık) doğal olarak bir şefi takip eder. Başlangıçta,
Şef Baba, Patrik, Yaşlı; Başka bir deyişle,
Sonuç olarak, işlevleri sadece bir
yansıtıcı ve entelektüel doğa. İnsan ırkı-diğerleri gibi
Sosyal hayvanların ırkları-içgüdüleri, doğuştan gelen fakülteleri,
genel fikirler ve onun duygu ve akıl kategorileri. Şefleri,
Yasama organları veya krallar hiçbir şey tasarlamadılar, hiçbir şey varsaymadılar, hayal edildi
Hiçbir şey. Topluma sadece birikmiş deneyimleriyle rehberlik ettiler,
Ancak her zaman görüş ve inançlara uygun.

(Ahlak ve tarihe taşıyan filozoflar
kasvetli ve gerçek kaprisler) insan ırkının başlangıçta
Ne şefler ne de krallar, insanın doğası hakkında hiçbir şey bilmiyor. Kraliyet,
Ve mutlak kraliyet ailesi,-gerçekten ve gerçekten demokrasiden daha gerçek-bir
Hükümetin ilkel biçimi. Bunu en uzak çağlarda algılamak,
Kraliyetler ve krallıklar kahramanlar, brigandlar ve şövalyeler tarafından giyildi,
İki şeyi karıştırdılar,-kraliyet ve despotizm. Ama telif tarihleri
insanın yaratılmasından; Olumsuz komünizm çağında vardı.
Sadece eski kahramanlık (ve ortaya koyduğu despotluk) sadece başladı
adalet fikrinin ilk tezahürü ile; yani,
güç saltanatı. En güçlü olanı, değerlerin karşılaştırılmasında,
en iyisi olmaya karar verildi, en eskisi pozisyonunu terk etmek zorunda kaldı ve
Kraliyet despotik oldu.

Kendiliğinden, içgüdüsel ve-böylece konuşmak için-
Kraliyet, başlangıçta insanüstü bir karakter verir. .
Milletler onu ilk kralları söyledikleri tanrılarla ilişkilendirdi
indi. Bu kavram, kraliyetin ilahi soybilimlerinin kökeniydi
aileler, tanrıların enkarnasyonları ve mesih masalları. Ondan
hala birkaç kişi tarafından savunulan ilahi hak doktrini fırlattı
tekil karakterler.

Royalty ilk başta seçmeli idi, çünkü-insanın ürettiği bir zamanda ama
Çok az ve hiçbir şeye sahip değildi-Property,
kalıtım prensibi ve babasının tahtını oğluna güvence altına alır;
Ancak tarlalar temizlenir temizlenmez ve şehirler inşa edilmez, her işlev
her şey gibi, tahsis edilmiş ve kalıtsal krallar ve
Rahiplikler sonuçtu. Kalıtım ilkesi taşındı
en sıradan meslekler bile,-sınıfa yol açan bir durum
ayrımlar, istasyonun gururu ve sıradan insanların kaçırılması ve
patrimonial ilkesi ile ilgili iddiamı teyit ediyor
Ardıllık, boş pozisyonları doldurmanın doğası tarafından önerilen bir yöntemdir
iş dünyasında ve bitmemiş görevleri tamamlamak.

Zaman zaman hırs, gaspçilere veya kralların tedarikçilerine neden oldu,
başlamak için; Ve sonuç olarak, bazılarına sağ tarafından kral olarak adlandırıldı veya
Meşru krallar ve diğerleri zalimler. Ama bu isimlere izin vermemeliyiz
bizi aldatın. Execrable kralları ve çok tolere edilebilir tiranlar oldu.
Kraliyet, her zaman iyi olabilir,
devlet; meşru asla değildir. Ne kalıtım ne de seçim,
ne de evrensel oy hakkı ne de egemenin mükemmelliği ne de
Din ve zamanın kutlanması, telif hakkını meşru hale getirebilir.
Ne olursa olsun,-monarşik, oligarşik veya demokratik,-kraliyet ailesi,
ya da insan tarafından insan hükümeti gayri meşru ve saçma.

Adam, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tedarik etmek için en kapsamlı
İsteklerinin memnuniyeti, kural arar. Başlangıçta, bu kural
O'na yaşayan, görünür ve somut. Bu onun babası, efendisi, onun
kral. Ne kadar cahil olan insan, o kadar çok itaatkar ve o kadar çok
Mutlak, onun rehberine olan güvenidir. Ama bu insanın bir yasası
Kural'a uymak için doğa,-yani, onu güçleriyle keşfetmek
Yansıtma ve Akıl,-İnsan şeflerinin emirlerine neden olur.
Şimdi, bunun gibi bir akıl yürütme, otoriteye karşı bir protesto,-bir başlangıç
itaatsizlik. Şu anda adamın güdüleri sorduğu anda
Egemeninin iradesini yönetin,-o anda adam isyan ediyor. Eğer
Kral komuta ettiği için artık itaat ediyor, çünkü kral
emirlerinin bilgeliğini gösterir, bundan böyle söylenebilir
Hiçbir otorite tanımayacak ve kendi kralı haline geldiğini tanımayacak.
Ona komuta etmeye cesaret edecek ve onun gibi sunacak mutsuz
otorite, sadece çoğunluğun oyu; çünkü er ya da geç
Azınlık çoğunluk olacak ve bu alçakgönüllü despot
devrildi ve tüm yasaları yok etti.

Toplum aydınlandıkça orantılı olarak, kraliyet otoritesi
azalır. Bu, tüm tarihin tanık olduğu bir gerçektir. -Den
Milletlerin doğumu, erkekler boşuna yansıtıyor ve akıl yürütüyor. Yöntemsiz,
İlkeler olmadan, nedenlerini nasıl kullanacaklarını bilmeden,
Sonuçlarının adaleti hakimi. O zaman kralların otoritesi
muazzam mı, çelişecek hiçbir bilgi edinilmedi
BT. Ancak, yavaş yavaş, deneyim gelişen alışkanlıklar üretir
Gümrüklere; daha sonra gelenekler maksimum olarak formüle edilir,
İlkeler,-Kısacası, kralın olduğu yasalara dönüştü
Yaşayan hukuk, eğmeli. Gümrük ve yasaların böyle olduğu bir zaman gelir
Prensin iradesinin çok sayıda, tabiri caizse,
Kamusal İrade; Ve bu, tacı alırken,
Yerleşik gümrük ve kullanımlara uygun olarak yönetecektir; Ve
O, yasaları yapılan bir toplumun yürütme gücü
ondan bağımsız olarak.

Bu noktaya kadar, her şey içgüdüsel olarak yapılır ve olduğu gibi,
bilinçsizce; Ancak bu hareketin nerede bitmesi gerektiğine bakın.

Kendi kendini geliştirme ve fikir edinme yoluyla, adam nihayet
Bilim fikrini edinir-yani,
şeylerin gerçekliği ile uyum ve gözlemden çıkarıldı.
Cansız bedenlerin bilimini veya sistemini arar,-
Organik bedenler sistemi, insan zihninin sistemi ve sistem
Evrenin: Neden Sistemini Aramamalı
toplum? Ancak, bu yüksekliğe ulaştıktan sonra, bu politik
gerçek veya siyaset bilimi, oldukça bağımsız olarak var
Egemenlerin iradesi, çoğunlukların görüşü ve popüler
İnançlar,-Kralların, bakanların, sulh hakimlerinin ve ulusların irade olarak
Bilim ile hiçbir bağlantısı yok ve dikkate almaya layık değil.
Aynı zamanda, eğer insan sosyal bir varlık doğarsa,
Babasının onun üzerindeki otoritesi, zihninin olduğu gün duruyor
oluşan ve eğitimi bitti,
baba; gerçek şefi ve kralı gösterilen gerçektir; O
Siyaset bir Stratagem değil, bir bilimdir; ve işlevinin
Yasama organı, son analizde metodik aramaya indirgenmiştir.
gerçek için.

Böylece, belirli bir toplumda, insanın insan üzerindeki otoritesi tersine
entelektüel gelişim aşaması ile orantılı
toplum ulaştı; Ve bu otoritenin muhtemel süresi
gerçek için az ya da çok genel arzudan hesaplanın
Hükümet,-yani bilimsel bir hükümet için. Ve tıpkı doğru gibi
Sabit ilerlemeden önce güç ve yapay geri çekilme hakkı
ve nihayet eşitlikte söndürülmelidir, bu yüzden
iradenin egemenliği, nedenin egemenliğine yol açar ve
Sonunda bilimsel sosyalizmde kaybolmalıdır. Mülk ve telif hakkı
dünya başladığından beri parçalara ayrılıyor. İnsanın aradığı gibi
Eşitlikte adalet, böylece toplum anarşide düzen arar. Anarşi,-bir efendinin olmaması, bir egemen, [30]-bu
her gün yaklaşık olarak ve hangisi olan hükümet biçimi
İnsanı kuralımıza götürme alışkanlığımız ve onun hukuk iradesi,
Bizi bozukluğun yüksekliği ve ifadesi olarak görmemize yol açar
kaos. Hikaye, on yedinci sırada Paris vatandaşının
Yüzyıl Venedik'te kral olmadığını söyledi.
İyi adam şaşkınlığından kurtulamadı ve neredeyse öldü
Sadece çok saçma bir şeyden bahsettiğinde kahkaha. Çok güçlü bizim
ön yargı. Yaşadığımız sürece bir şef veya şef istiyoruz; Ve buna
Tam olarak elimde bir broşür tutuyorum, yazarı-gayretli
Komünist-Diktatörlüğün ikinci bir marat gibi. En çok
Aramızda ilerlemiş, mümkün olan en fazla sayıda
Egemenler,-En ateşli dilekleri ulusal telif hakkı içindir
Koruma. Yakında, şüphesiz, bazıları, vatandaş milislerini kıskanıyor,
"Herkes kraldır" deyin. Ama konuştuğunda, diyorum ki, benim
Dön, "Kimse kral değil; biz, biz olsun ya da hayır, ilişkili."
Yerli siyasetin her sorusuna departman tarafından karar verilmelidir
istatistikler; Her yabancı siyaset sorunu,
Uluslararası İstatistikler. Hükümet bilimi haklı olarak aittir
Kalıcı olan Bilim Akademisi'nin bölümlerinden birine
Sekreter mutlaka Başbakandır; Ve her vatandaş olabileceğinden
Akademiye bir anıya hitap eden her vatandaş bir yasa koyucudur. Ama gibi
Hiç kimsenin görüşü, gerçeği kanıtlanana kadar herhangi bir değerli değildir,
Kimse iradesini akıl yerine geçemez,-kimse kral değildir.


Mevzuat ve siyasetle ilgili tüm sorular, bilimin meseleleridir,
fikir. Yasama gücü sadece nedenine aittir, metodik olarak
tanındı ve gösterildi. Ne olursa olsun herhangi bir güce atfetmek
Veto veya yaptırım hakkı, son zulüm derecesidir. Adalet
Ve yasallık, onayımızdan bağımsız olarak iki şeydir.
matematiksel gerçek. Zorlamak için sadece bilinmesi gerekir; bilinmek,
Sadece dikkate alınmalı ve incelenmelidirler. Öyleyse, ulus ne,
Egemen değilse,-Yasama kaynağı değilse
güç?

Ulus yasanın koruyucusu-ulus yürütme
GÜÇ. Her vatandaş şunları iddia edebilir: "Bu doğrudur; bu sadece;" ama onun
Görüş kendisinin dışında kimseyi kontrol etmez. İlan ettiği gerçek
bir yasa olabilir, tanınmalıdır. Şimdi, bir
kanun? Matematiksel veya metafizik bir hesaplamayı doğrulamaktır; öyle
Bir deneyi tekrarlamak, bir fenomeni gözlemlemek, bir gerçek oluşturmak.
Sadece ulusun "Bilinen ve kararlı olsun" deme hakkı vardır.

İtiraf ediyorum, bunun alınan fikirlerin devrilmesi olduğunu ve göründüğümü
siyasi sistemimizde devrim yaratmaya çalışmak; Ama yalvarıyorum
Okuyucu, bir paradoksla başladıktan sonra, ben, eğer ben,
Doğru bir şekilde, her adımda paradokslarla tanışın ve
Paradokslar. Geri kalanı için vatandaşların özgürlüğünün nasıl olacağını görmüyorum
kalem yerine ellerine emanet ederek tehlike altında olun
yasa koyucu, yasanın kılıcı. Yönetici gücü, aidiyet
İradeye uygun şekilde, çok fazla vekil için güvenilmez. Yani
Ulusun gerçek egemenliği. [31]


Mal sahibi, soyguncu, kahraman, egemen-tüm bunlar için
Başlıklar eşanlamlıdır-iradesini yasa olarak uygular ve hiçbiri de acı çekmez
çelişki ne de kontrol; yani yasama gibi davranıyor
ve aynı anda yürütme gücü. Buna göre,
Kraliyet iradesi için bilimsel ve gerçek yasa sadece bir
korkunç mücadele; Ve bu sürekli ikame, mülkten sonra,
Tarihin en güçlü unsuru, en üretken kaynağı
siyasi rahatsızlıklar. Örnekler çok fazla ve çok çarpıcı
numaralandırma gerektirir.

Şimdi, mülkiyet mutlaka despotizm,-
Caprice, libidinous zevk saltanatı. Bu çok açık
Buna ikna olmak için bir ihtiyaç ama hatırlayan mülkün özü
ne olduğunu ve etrafında ne olduğunu gözlemleyin. Mülk doğru
kullanmak ve kötüye kullanmak. O zaman hükümet ekonomiyse,-nesnesi ise
üretim ve tüketim ve emek dağılımı ve
Ürünler,-Mülkiyet varken hükümet nasıl mümkündür? Ve
Mallar mülkse, neden mülk sahipleri kral olmasın ve
despotik krallar-_facultes bonitaires_ ile orantılı krallar? Ve
Eğer her mal sahibi, mülkünün alanı içinde egemen bir Lord ise,
Kendi alanı boyunca mutlak Kral, nasıl bir hükümeti
Sahipler kaos ve karışıklıktan başka bir şey mi?



% 3.-Toplumun üçüncü biçiminin belirlenmesi. Çözüm.


Öyleyse, hiçbir hükümet, kamu ekonomisi yok, yönetim mümkün değil,
mülke dayanır.

Komünizm eşitlik ve hukuk arar. Mülk, egemenliğinden doğdu
nedeni ve kişisel liyakat duygusu, her şeyin üstünde dilekler
Bağımsızlık ve orantılılık.

Ancak komünizm, hukuk için yanlış olan tekdüzelik ve seviyeli bir
Eşitlik, zalim ve haksız hale gelir. Mülkiyeti, despotizmi ve
tecavüzler, yakında kendisini baskıcı ve anti-sosyal olduğunu kanıtlıyor.

Komünizm ve mülkiyet nesneleri iyidir-sonuçları kötüdür.
Ve neden? Çünkü her ikisi de özeldir ve her biri iki unsuru göz ardı eder
toplumun. Komünizm bağımsızlığı ve orantılılığı reddeder; mülk
eşitlik ve hukuku tatmin etmez.

Şimdi, bu dörde dayanan bir toplum hayal edersek
ilkeler,-eşitlik, hukuk, bağımsızlık ve orantılılık,-biz
bulmak:--

1. Bu eşitlik, sadece koşulların eşitliğinden, yani
Anlamına gelir ve konfor eşitliğinde değil-ki-
Eşit araçlarla sağlandıklarında kendileri için başarılacak işçiler,-
Hiçbir şekilde adaleti ve eşitliği ihlal etmez.

2. Bu yasa, gerçeklerin bilgisinden kaynaklanan ve sonuç olarak
Gerekliliğe dayanarak, asla bağımsızlıkla çatışmaz.

3. Bu bireysel bağımsızlık veya özel nedenin özerkliği,
Yetenekler ve kapasitelerdeki farktan kaynaklanan, var olabilir
yasa sınırları dahilinde tehlike olmadan.

4. Bu orantılılık, sadece alanında kabul edildi
Zeka ve duygu, maddi nesnelerle ilgili değil,
adalet veya sosyal eşitliği ihlal etmeden gözlemlenir.

Toplumun bu üçüncü biçimi, komünizmin ve mülkün sentezi, biz
Liberty'yi arayacak. [32]


Özgürlüğün doğasını belirlerken, komünizmi birleştirmiyoruz ve
mülk ayrım gözetmeden; Böyle bir süreç saçma eklektizm olacaktır.
Her birinde doğru olan bu öğeleri analize ararız ve
Doğa ve toplum yasalarına uygun olarak, geri kalanını göz ardı etmek
tamamen; Ve sonuç bize yeterli bir ifadeyi veriyor
İnsan toplumunun doğal biçimi,-tek kelimeyle, özgürlük.

Özgürlük eşitliktir, çünkü özgürlük sadece toplumda bulunur; Ve
Eşitliğin olmaması toplum yoktur.

Özgürlük anarşidir, çünkü hükümetini kabul etmiyor
Will, ama sadece yasanın otoritesi; yani zorunluluktur.

Özgürlük sonsuz çeşittir, çünkü
yasanın sınırları.

Özgürlük orantılılıktır, çünkü
liyakat hırsı ve zaferin emülasyonu.

Şimdi söyleyebiliriz ki, M. Cousin'in sözleriyle: "İlkamımız doğru;
İyi, sosyal; Onu nihai olarak itmekten korkmayalım. "

İnsanın sosyal doğası yansıma yoluyla adalet haline gelir, eşittir
kapasitelerin sınıflandırılması ve formülü için özgürlüğe sahip olmak,
ahlakın gerçek temelidir,-tüm
eylemler. Bu, felsefenin aradığı evrensel motor,
Hangi din güçlendirir, hangi egotizmin desteklediği ve kimin yeri
Saf neden asla dolduramaz. Görev ve doğru ihtiyaçtan doğar, ki
başkalarıyla bağlantılı olarak düşünülür, bir haktır ve
Kendimizle bağlantı, bir görev.

Yemeli ve uyumamız gerekiyor. Bu şeyleri temin etme hakkımızdır
dinlenmek ve beslenmek için gereklidir. Onları ne zaman kullanmak bizim görevimiz
Doğa bunu gerektirir.

Yaşamak için emek etmemiz gerekiyor. Bunu yapmak hem bizim hakkımız hem de bizim
görev.

Eşlerimizi ve çocuklarımızı sevmemiz gerekiyor. Korumak bizim görevimizdir ve
onları destekleyin. Diğerlerine tercih ederek sevilme hakkımızdır.
Konjugal sadakat adalettir. Zina topluma karşı yüksek ihanettir.

Ürünlerimizi diğer ürünler için değiştirmemiz gerekiyor. Bu bizim hakkımız
bu değişimin eşdeğerlerden biri olması gerektiğini; Ve tükettiğimiz için
Üretmeden önce, konuyu kontrol edebilseydik, bu bizim görevimiz olurdu,
Son ürünümüzün son tüketimimizi takip edeceğini görmek.
İntihar hileli iflastır.

Hayatımızı sebebimizin diktelere göre yaşamamız gerekiyor. BT
özgürlüğümüzü koruma hakkımızdır. Buna saygı duymak bizim görevimiz
diğerleri.

İlişkilerimiz tarafından takdir edilmemiz gerekiyor. Hak etmek bizim görevimiz
övgüleri. Eserlerimiz tarafından yargılanmak bizim hakkımızdır.

Özgürlük, ardıllık ve vasiyet haklarına karşı değildir. BT
Eşitlik ihlallerini önlemek için içerik. "Seç"
Bize "İki miras arasında, ama ikisini de almayın" diyor. Hepimiz
iletimler, alınmalar, evlat edinme ve eğer ben ile ilgili mevzuat
Böyle bir kelimeyi kullanma girişiminde bulunabilir, CoAdjutoreries, yeniden şekillendirme gerektirir.

Özgürlük, yok etmek yerine öykünmeyi destekler. Sosyal eşitlikte,
Emülasyon benzer koşullar altında gerçekleştirilmeden oluşur; Kendi
ödül. Kimse zaferden acı çekmez.

Liberty kendi kendine fedakarlığı alkışlar ve oylarıyla onurlandırır, ancak
bundan vazgeçebilir. Yalnız adalet sosyal olanı korumak için yeterli
denge. Kendini varsayılan bir süperogasyon eylemidir. Ancak mutlu,
"Kendimi feda ediyorum" diyebilen adam. [33]


Özgürlük aslında bir organizasyon kuvvetidir. Arasında eşitliği sağlamak için
uluslar, tarım ve sanayi ve merkezler arasında erkekler ve barış
eğitim, iş ve depolama,
ülkenin iklimi ve coğrafi konumu, doğası
Sakinlerin ürünleri, karakteri ve doğal yetenekleri, & c.,
Orantılarda çok adil, çok akıllıca, çok uyumlu, hiçbir yerde
Aşırı ya da nüfus eksikliği, tüketim ve
ürünler. Kamu ve özel hak bilimine başlar,
gerçek politik ekonomi. Hukuk yazarları için,
bundan böyle yanlış mülkiyet prensibi tarafından karşılanmamış, tanımlamak için
yeni yasalar ve yeryüzüne barış getiriyor. Yaptıkları bilgi ve dahi
eksik değil; Vakıf şimdi onlar için atıldı. [34]


Görevimi başardım; mülk fethedilmez, bir daha asla
kalkmak. Bu iş nerede okunur ve tartışılırsa, yatırılacak
Mülkiyet ölümünün mikropu; Orada, er ya da geç ayrıcalık ve
Hizmet Mücadelesi kaybolacak ve iradenin despotizmi yer verecek
Aklın saltanatı. Gerçekten ne sofizmler, ne önyargılar
(ancak inatçı olsa da) aşağıdakilerin sadeliğinin önünde durabilir
Öneriler:-

I. Bireysel mülkiyet [35] sosyal yaşamın durumudur; beş
Bin yıllık mülk bunu gösteriyor. Mülkiyet intiharıdır
toplum. Mülkiyet bir haktır; Mülkiyet doğru. Bastırmak
mülkiyeti korurken ve bu basit değişiklik ile
İlke, hukuk, hükümet, ekonomi ve
kurumlar; Kötülüğü dünyanın yüzünden süreceksin.

İi. Hepsi eşit bir doluluk hakkına sahip olmak, mülkiyet
sahiplerin sayısı; mülk kendini kuramaz.

III. İşçiliğin herkes için aynı olması, mülkün
ortak refah.

IV. Tüm insan emeği kolektif gücün sonucudur, tüm mülkiyet
Sonuç olarak, kolektif ve üniter olur. Tam olarak daha fazla konuşmak için,
İşçi mülkü yok eder.

V. Emek için her kapasite, her emek aracı gibi,
Birikmiş sermaye ve kolektif bir mülk, ücret eşitsizliği
ve servetler (kapasitelerin eşitsizliği gerekçesiyle), bu nedenle,
Adaletsizlik ve soygun.

VI. Ticaretin gerekli koşulları,
Sözleşme tarafları ve değiştirilen ürünlerin denkliği.
Şimdi, her birinin zaman ve harcama miktarı ile ifade edildiği değer
Ürün maliyetleri ve özgürlük dokunulmaz olmak, işçilerin ücretleri (gibi
hakları ve görevleri) eşit olmalıdır.

Vii. Ürünler sadece ürünler tarafından satın alınır. Şimdi, hepsinin durumu
Ürünlerin eşdeğeri olmak için değişim, kâr imkansız ve haksızdır.
Bu temel ekonomi ve fakirlik, lüks, gözlemleyin.
Baskı, yardımcı, suç ve açlık ortasından kaybolacak.

VIII. Erkekler, fiziksel ve matematiksel yasalarla ilişkilidir.
Üretim, gönüllü olarak seçim ile ilişkilendirilmeden önce. Öyleyse,
Koşulların eşitliği adalet tarafından talep edilir; yani katı sosyal tarafından
Hukuk: Saygı, arkadaşlık, minnettarlık, hayranlık, hepsi içine girer
Sadece adil veya orantılı yasa alanı.

İx. Özgür ilişki, özgürlük-tek işlevi korumaktır
borsalarda üretim ve denklik aracıdaki eşitlik-
Sadece mümkün, tek adil, toplumun tek gerçek şekli.

X. Politika Özgürlük Bilimidir. İnsan tarafından insan hükümeti
(ne olursa olsun gizlenirse) baskıdır. Toplum bulur
Anarşi ile Düzen Birliği'nde en yüksek mükemmellik.

Eski medeniyet ırkını yürüttü; Yeni bir güneş yükseliyor ve
Yakında dünyanın yüzünü yenileyin. Şimdiki nesil yok olsun
Eski önseficiler çölde ölür! Kutsal Dünya örtmeyecek
kemikleri. Çağın bozulmasından bıkkın olan genç adam ve
Adalet için gayretinize emilir!-Ülkeniz sizin için değerliyse,
Ve eğer insanlığın çıkarlarına sahipseniz, cesaret edin
Özgürlüğün nedenini benimseyin! Eski bencilliğinizi at ve dalma
Popüler eşitliğin yükselen seline! Orada yenilenen ruhun
yeni bir hayat ve canlılık kazanacak; Korunmuş dahiniz iyileşecek
fethedilemez enerji; Ve belki de zaten solmuş kalbin olacak
gençleşti! Her şey aydınlatılmış bir görünüm giyecek
görüş; Yeni duygular içinizde yeni fikirler getirecek; din,
Ahlak, şiir, sanat, dil senden önce asil ve
daha adil formlar; ve bundan sonra, inancından emin ve düşünceli bir şekilde
hevesli, evrensel yenilenmenin şafağını selamlayacaksınız!

Ve sen, tuhaf bir yasanın üzücü kurbanları!-Siz
Despoils ve öfke!-Emek her zaman meyvesiz olan siz,
Ve dinlenme umutsuz olan,-cesaret alın! Gözyaşların
sayılı! Babalar sıkıntıya girdi, çocuklar toparlanacak
Sevgililerle!

Ey Özgürlük Tanrısı! Eşitlik Tanrısı! Kalbimde yer aldın
Adalet duygusu, sebebim onu ​​kavrayabilmeden önce duyun
Benim ateşli duam! Yazdığım her şeyi dikte ettin; Sen acele
düşüncemi şekillendirdi; Çalışmalarımı yönettin; Sizi sütten kestin
meraktan ve kalbimden bağlılıktan, yayınlayabileceğim
Üstat ve köle için gerçeğiniz. Ne kuvvetle konuştum ve
Bana verdiğin yetenek: işi bitirmek senin. Biliyorsun
İster refahımı ister zaferi arıyorsam, ey özgürlük tanrısı! Ah! yok olmak
Hafızam ve insanlığın özgür olmasına izin ver! Belirsizliğimden bakayım
Sonunda insanlar talimat verdi; Soylu öğretmenlerin onları aydınlatmasına izin verin; izin vermek
Cömert ruhlar onlara rehberlik! Mümkünse,
duruşma; Eşitlikte Gurur ve Avarice'i boğmak; Bu sevgiyi imha etmek
bizi köleleştiren zafer; Bu zavallı çocuklara koynunda öğretin
Özgürlük ne kahramanlar ne de büyük adamlar var! Güçlülere ilham ver
Adam, zengin adam, adımı dudaklarım asla telaffuz etmeyecek
suçlarının dehşetiyle varlık; İlk başvurusunda bulunan kişi olmasına izin ver
kurtarılan topluma giriş; tövbe etmesine izin ver
Affedilmesinin zemini olun! Sonra, büyük ve küçük, bilge ve
Aptalca, zengin ve fakir, verimsiz bir kardeşliğe birleşecek; Ve,
Unison'da yeni bir ilahi şarkı söylemek, sunağını yeniden inşa edecek, ya özgürlük tanrısı
Ve eşitlik!

İlk Anı Sonu.





Mülk nedir? İkinci anı

M. Blanqui'ye bir mektup.




İkinci anı.


Paris, 1 Nisan 1841.

Mösyö,-

"Hükümet ve Mülkle ilgili sorularıma" devam etmeden önce
bazı değerli insanların memnuniyeti için ve ayrıca
Siparişin ilgisi, size basit, basit bir
açıklama. Çok yönlü bir durumda, kimsenin izin verilmeyeceği
toplumun dış biçimine ve bunun temeline saldır
Kurumlar, bunu yapma hakkını belirleyene kadar-önce,
onun ahlakı; İkincisi, onun kapasitesi ile; ve üçüncüsü, saflığı ile
niyetleri. Herhangi biri, üzerine bir inceleme yayınlamak isteyen
Ülke Anayasası, bu üç katlı durumu tatmin edemedi,
sorumlu bir patronun onaylanmasını temin etmek zorunda kalacaktı
gerekli niteliklere sahip olmak.

Ama biz Fransızlar basının özgürlüğüne sahibiz. Bu büyük doğru-
erdemli vatandaşı rütbeye yükselten düşünce kılıcı
yasa koyucu ve kötü niyetli vatandaşı bir uyumsuzluk ajanı yapar-
ABD'nin tüm ön sorumluluğundan yasaya; Ama değil
Kamusal bir hesap oluşturmak için bizi iç yükümlülüğümüzden serbest bırakın
duygularımız ve düşüncelerimiz. Tüm dolgunluğunda kullandım ve
Önemli bir soru ile ilgili olarak, tüzüğün verdiği hak
biz. Bugün geliyorum efendim, vicdanımı kararınıza göndermek için ve benim
ayrımcı nedeninize karşı zayıf bir fikir. Eleştirdiniz
nazik ruh-neredeyse yazar için kısmi olarak söylemiştim-bir iş
bu da kınamanın görevinizi düşündüğünüz bir doktrin öğretir. "
Ahlaki ve Siyasi Bilimler Akademisi, "raporunuzda"
Yazarın sonuçlarını sadece istediği kadar kabul edin. "Girişim yapıyorum
Umut etmek, efendim, bu mektubu okuduktan sonra, eğer ihtiyatlıysanız
Hala sizi kısıtlıyor, adaletiniz beni adalet yapmaya teşvik edecek.

Erkekler, kişilerinin haysiyetine eşit ve yasa önünde eşittir,
Koşullarında eşit olmalı,-ben böyle
"Nedir?
Mülk? veya hak ve hükümet ilkesi hakkında bir soruşturma. "

Sosyal eşitlik fikri, bireysel servetlerde bile,
Çağlar kuşattı, belirsiz bir sunum gibi, insan hayal gücü. Şairler
ilahilerinde söylenmişler; Filozoflar bunu hayal ettiler
Ütopyalar; Rahipler bunu öğretir, ama sadece manevi dünya için. İnsanlar,
Onun tarafından yönetilen, asla inanamadı; Ve sivil güç asla
Altın Çağ ve Saltanatın Masallarından Daha Rahatsız Edildi
Astrea. Ancak bir yıl önce, bu fikir bilimsel bir
Henüz tatmin edici bir şekilde cevaplanmamış olan gösteri ve,
Eklememe izin ver, asla olmayacak. Bu gösteri, bunun nedeniyle
Biraz ateşli stil, akıl yürütme yöntemi,-ki
genel olarak tanınan tarafından kullanılanla varyansında
Yetkililer,-ve sonuçlarının önemi ve yeniliği
biraz alarm verecek bir doğa; ve tehlikeli olabilirdi, olmasaydı
Olduğunuz gibi, efendim, çok iyi söylendi-genel olarak, mühürlü bir mektup
Halk endişeliydi, sadece zeka adamlarına hitap ediyordu. Ben
Metafizik elbisesiyle bilgeyi tanıdığınızı gördüğüme sevindim
yazarın öngörü; Ve bunun için teşekkür ederim. Tanrı bunu versin
Tamamen barışçıl olan niyetler, bana asla suçlanamaz
Tahıl!

Bir kütle yılanına atılan bir taş gibi, ilk anı
Mülkiyet yoğun bir düşmanlığı heyecanlandırdı ve birçoğunun tutkularını uyandırdı.
Ancak, bazıları yazarın ve çalışmalarının kamuoyunda kınamasını dilerken,
diğerleri onlarda sadece temel sorunların çözümünü buldu
toplum; Birkaç kötü spekülasyonu yeni ışığa dayandıran
almışlardı. Bir indüksiyon sisteminin
soyut bir şekilde bir araya geldi ve yine de daha soyut olarak ifade edildi
topluluğunda ve her birinde eşit doğrulukla anlaşılabilir
parçalar.

Eşitlik yasasını bulmak için, artık hayırseverlik ve özveri içinde değil
(ki bu onların doğasında bağlayıcı değil), ama adalet; taban
kişilerin eşitliği üzerindeki işlevlerin eşitliği; belirlemek için
Mutlak değişim prensibi; eşitsizliğini etkisiz hale getirmek
kolektif güçle bireysel fakülteler; bir denklem oluşturmak için
mülk ve soygun arasında; olmadan ardıllık yasasını değiştirmek
prensibi yok etmek; İnsan kişiliğini korumak için
mutlak ilişki sistemi ve özgürlüğü zincirlerden kurtarmak için
komünizmin; monarşik ve demokratik biçimlerini sentezlemek
devlet; güçler bölünmesini tersine çevirmek; Yöneticiye vermek için
ulusa güç ve mevzuatı olumlu, sabit yapmak için
ve mutlak bilim,-ne bir dizi paradoks! Ne bir dizi
Sanrılar! Eğer söyleyemezsem, ne bir gerçekler zinciri! Ama değil
Burada amacım mülkiyet hakkı teorisini aktarmak. BEN
Dogma'yı tartışmayın. Tek nesnem görüşlerimi haklı çıkarmak ve göstermek
Bu, benim gibi yazılı olarak, sadece bir hak kullanmakla kalmadım, aynı zamanda bir
görev.

Evet, mülke saldırdım ve tekrar saldıracağım; Ama efendim,
Amende'yi sahip olduğum için onurlu hale getireceğimi talep etmeden önce
vicdanıma itaat ettim ve kesin gerçeği konuştu, küçümseme, yalvarıyorum
Etrafımızda olan olaylara bir bakış atmak için; Bakmak
Milletvekillerimizde, sulh hakimlerimiz, filozoflarımız, bakanlarımız,
Profesörler ve yayıncılarımız; ile başa çıkma yöntemlerini inceleyin
mülk meselesi; Bana verilen kısıtlamaları say
Her gün kamu refahı adına; İhlalleri ölçün
zaten yapılmış; Toplumun ahiret yapmayı düşündüğünü tahmin edin;
Tüm teoriler tarafından tutulan mülkle ilgili fikirleri ekleyin;
Tarihi sorgulayın ve sonra bana ne kalacağını söyle, yarım yüzyıl
Dolayısıyla, bu eski mülkiyet hakkından; ve böylece sahip olduğumu algılıyorum
Pek çok suç ortağı, hemen beni masum ilan edeceksin.

Kamu hizmeti gerekçesiyle kamulaştırma yasası nedir?
Herkes iyilik yapıyor ve hangisi çok yumuşak mı düşünüyor? [36]


Mülkiyet hakkının çirkin bir ihlali. Toplum tazmin ettirir,
Bulunan mülk sahibi; Ama ona geri dönüyor mu
geleneksel dernekler, şiirsel cazibe ve aile gururu
mülke eşlik ediyor mu? Naboth ve Sans-souci'nin değirmenleri
Caprice'e karşı protesto ettikleri için Fransız yasalarına karşı protesto etti
Kralları. "Babalarımızın alanı," diye bağırırlardı.
"Ve biz satmayacağız!" Kadimler arasında, reddedilmesi
Birey devletin yetkilerini sınırladı. Roma yasası eğildi
Vatandaşın iradesi ve bir imparator-cocadus, hatırlıyorsam
haklı olarak-forumun saygısını genişletme projesini terk etti
Tutulmayı reddeden sakinlerin hakları. Mülk bir
gerçek doğru, _jus_ _in re _,-bir şey olan bir doğru ve
İlke, insanın iradesinin dış tezahüründe yatmaktadır. Adam ayrılır
İzni, karakterini el işçiliğinin nesnelerine damgalar.
Modern hukukçuların dediği gibi, insanın bu plastik kuvveti,
Maddeye ayarlanmış, onu kutsal hale getirir. Kim eline koyarsa,
Mallunun iradesi, ikincisinin kişiliğine şiddet yapar. Ve yine de,
Bir idari komite bu kamu hizmetini beyan etmek için uygun gördüğünde
Gerekli, mülk genel iradeye yol vermek zorunda kaldı. Yakında, içeri
kamu hizmetinin adı, ekim yöntemleri ve koşulları
zevk reçete edilecektir; Tarım ve Üreticiler Müfettişleri
atanacak; mülkiyetsiz ellerden alınacak,
ve daha fazla hak eden işçilere emanet edildi; ve bir general
Üretimin müfettişi kurulacak. İki yıl değil
Bir mülk sahibinin beş yüz dönümden fazla bir ormanı yok ettiğini gördüğümden
kapsamlı. Kamu hizmeti müdahale etmiş olsaydı, o orman-tek
Çevresinde miller boyunca-hala ayakta olacaktı.

Ancak, kamu hizmeti gerekçesiyle kamulaştırma sadece
prensibi teyit eden ve tanıklık eden bir istisna
sağ lehine. Çok iyi; Ama bu istisnadan geçeceğiz
diğeri, bundan üçte birine vb. İstisnalardan istisnalara kadar,
Kuralı saf bir soyutlamaya düşürene kadar.

Proje için kaç destekçinin kaç destekçisi iddia edilebilir?
kamu fonlarının dönüşümü mi? Herkesin olduğunu söylemeye çalışıyorum
Fon sahipleri hariç, bunu tercih ediyor. Şimdi, bu sözde dönüşüm
kapsamlı bir kamulaştırma ve bu durumda herhangi bir tazminat olmadan.
Kamu fonları çok fazla gayrimenkul, gelir
Sahibi mükemmel güvenlik ile güveniyor ve değerini borçlu
Hükümetin bu konuda faiz ödeme vaadine
Fon sahibi, kurtuluş için geçerli olana kadar belirlenen oran. İçin,
Gelir azalmaya karşı sorumlusa,
Oranları yükselen veya düşebilen ev kiralama veya çiftlik kiralama
piyasadaki dalgalanmalar; Ve bu durumda, hangi indüksiyon var
parasını eyalete yatırmak için kapitalist mi? O zaman ne zaman zorluyorsun
Fon sahibi, faiz azalmasına boyun eğmek için, onu iflas ettiriyorsunuz
küçülme kapsamında; Ve o zamandan beri
dönüşüm, eşit derecede kârlı bir yatırım imkansız hale geliyor, siz
mülkünü değerlendirmek.

Böyle bir önlemin adil bir şekilde yürütülebileceği, genelleştirilmesi gerekir; O
bunu sağlayan yasa, toplamların ilgisini de kararlaştırmalıdır
depozito veya alem boyunca ipotek ve ev
ve çiftlik kiraları, yüzde üçe indirilecektir. Bu eşzamanlı
Her türlü gelirin azaltılması beyaz bir daha zor olmaz
önerilen dönüşümden daha başarılı olmak; Ve ayrıca, sunacaktı
bir şekilde tüm itirazları bir araya getirmenin avantajı,
Aynı zamanda, arazi vergisinin adil bir değerlendirmesini sağlar. Görmek!
Dönüşüm anında bir gayrimenkul parçası gelir sağlarsa
bin franktan, yeni yasa yürürlüğe girdikten sonra verilecek
Sadece altı yüz frank. Şimdi, verginin bir alikot olmasına izin vermek
bir kısmı-dördüncü-örneğin-her bir parçadan elde edilen gelirin
mülk, bir yandan mülk sahibinin yapamayacağı açıktır.
vergi payını hafifletmek, onun değerini küçümseme emri
mülk; O zamandan beri, ev ve çiftlik kiraları
sermaye ve ikincisi vergi ile ölçülen
Gayrimenkul gelirini azaltmak olacaktır. Öte yandan,
Aynı mülk sahiplerinin fazla tahmin edemeyeceği eşit derecede açıktır.
gelirlerini artırmak için mülklerinin değeri
Kiracılar ve çiftçilerden bu yana, eski kiralamaları ile yasaların sınırları
Ellerinde bir protestoya girecekti.

Böyle, efendim, dönüşümün er ya da geç sonuç olması gerekir
çok uzun süredir talep edildi; Aksi takdirde, mali operasyon
Bir şekilde tasarlanmadıkça, ağlayan bir adaletsizlik oluruz
basamak taş. Bu son güdü en akla yatkın gibi görünüyor; için
İlgilenen tarafların istiridye ve çirkin ihlallere rağmen
belirli haklardan, kamu vicdanı arzusunu yerine getirmek zorundadır,
ve mülke saldırmakla suçlandığında daha fazla etkilenmez,
Tahvil sahiplerinin şikayetlerini dinlerken. Bu durumda,
İçgüdüsel adalet yasal adalete inanır.

Odanın içinde ayrılmaz bir karışıklığı duymayan
Milletvekillerinin geçen yıl atılması, sorunu tartışırken
sömürge ve yerli şekerler? Bu iki endüstriyi terk ettiler mi?
kendileri? Yerli üretici sömürgeci tarafından mahvoldu. İle
Pancar kökünü koruyun, baston vergilendirilmesi gerekiyordu. Korumak için
Birinin mülkiyeti,
diğer. Bu işin en dikkat çekici özelliği, tam olarak
en az ilginin ödendiği; yani, bir şekilde veya
Bir diğeri, mülkün ihlal edilmesi gerekiyordu. Her sektöre dayattılar mı
Piyasadaki bir dengeyi korumak için orantılı bir vergi? Onlar
her şeker çeşidi için maksimum fiyat yarattı; Ve bu maksimum
Fiyat aynı değildi, mülkiyeti iki şekilde saldırdılar-
el, ticaret özgürlüğüne müdahale etmek; Öte yandan, göz ardı etmek
Sahiplerin eşitliği. Pancar kökünü vererek bastırdılar mı
Üreticiye bir tazminat? Mülkiyetini feda ettiler
Vergi mükellefi. Son olarak, iki çeşidini geliştirmeyi tercih ettiler mi?
Ülkenin pahasına şeker, farklı tütün çeşitleri gibi
Yetiştirildi mi? Şeker endüstrisi olduğu sürece kaldırıldılar
Endişeli, mülk hakkı. Bu son kurs, en çok
Sosyal, kesinlikle en iyisi olurdu; Ancak, mülk ise
Medeniyetin gerekli temeli, bu derin oturmuş antagonizm nasıl
açıklanmak? [37]


Bir vatandaşın yerdeki mülksüzleştirilmesinden memnun değil
kamu hizmetinin, onu da yerine getirmesini istiyorlar
Özel yardımcı program. Uzun bir süre, yasanın revizyonu ile ilgili bir
İpotekler istila edildi; Bir süreç talep edildi, herkes adına
kredi türleri ve borçluların kendileri bile,
bu da gayrimenkulün kamulaştırılmasını hızlı, kolay hale getirecek,
ve ticari bir protestoyu takip eden kadar etkili. Oda
Milletvekilleri, bu yılın başlarında, 1841 bunu tartıştı
Proje ve yasa neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Bir şey yok
Daha fazlası, daha makul bir şey yok, daha fazla felsefi değil
Görünüşe göre, bu reforma yol açan güdülerden daha.

I. Eskiden, yükümlülüğü ulaşan küçük mülk sahibi
olgunluk ve kendisini karşılayamayan bulan, hepsini kullanmak zorunda kaldı
borcundan serbest bırakıldıktan sonra,
yasal maliyetler. Bundan böyle, kamulaştırmanın hızlılığı onu kurtaracak
Toplam harabeden. 2. Tutuklanan ödeme yolundaki zorluklar
kredi ve tarımsal sermayenin istihdamını önledi
İşletmeler. Bu güvensizliğin bu nedeni artık mevcut değil, kapitalistler
Yeni pazarlar bul, tarım hızla gelişecek ve çiftçiler
Yeni yasanın faydasından ilk yararlanan kişi olun. 3. Sonunda öyleydi
protesto edilen bir not nedeniyle, fakir bir
Üretici, yirmi dört saat içinde işini tutukladı, onun
Emek askıya alındı, malları ele geçirdi, makineleri açık artırmada satıldı,
Ve sonunda kendisi hapse girerken, bazen iki yıl
En sefil gayrimenkul parçasını kamulaştırmak için gerekli.

Bu argümanlar ve diğerlerinin yanı sıra, açıkça belirttiniz, efendim,
Bu akademik yılın ilk dersleri.

Ancak, bu mükemmel argümanları belirlerken, kendinize sordunuz mu efendim,
İpotek sistemimizin böyle bir dönüşümüne neden olur? ...
Para kazanmak için, eğer bunu söyleyebilirsem, mülkü indi; İçinde biriktirmek için
portföyler; işçiyi topraktan ayırmak, insanı doğadan; ile
Onu Dünya'nın yüzünde gezen yap; yok etmek için
Kalbi aile hissi, ulusal gurur ve sevginin her izi
ülke; onu daha fazla izole etmek; onu kayıtsız kılmak için
etrafında; sevgisini bir nesneye yoğunlaştırmak için-para; Ve,
Son olarak, araziyi tekelleştirmek için dürüst olmayan tefecilik uygulamaları ile
Finansal bir aristokrasinin kârına,-
Endüstriyel feudality, zararlı etkisi öyle hissetmeye başladığımız
acı. Böylece, yavaş yavaş, işçinin
rölanti, kaldırılmış kastların restorasyonu ve ayrım
Patrici ve Plebean arasında etkilenecekti; Böylece, sayesinde
Kapitalistlerin mülkiyetine verilen yeni ayrıcalıklar,
Küçük ve ara mülk sahipleri yavaş yavaş kaybolacak ve
Bütün özgür ve dürüst işçiler sınıfı. Bu kesinlikle değil
Mülkün kaldırılması için planım. Toprağı harekete geçirmekten çok uzakta
Mümkünse, saf zekanın işlevlerini bile hareketsiz hale getirir,
Böylece toplum, doğanın niyetlerinin yerine getirilmesi olabilir,
Bize ilk mülkümüzü, toprakları verdi. Çünkü, enstrüman
veya üretimin başkenti işçinin işaretidir, aynı zamanda onun
Kaide, desteği, ülkesi ve Mezmurun dediği gibi, yer
Faaliyeti ve geri kalanı. [38]


Kaçınılmaz ve yaklaşan sonucu daha yakından inceleyelim
Yargı satışları ve ipoteklerle ilgili son yasanın. Altında
bizi öldüren ve gerekli olan rekabet sistemi
İfade yağma ve zalim bir hükümet, çiftçi irade
kayıplarını onarmak için her zaman sermayeye ihtiyaç duyar ve
sözleşme kredileri. Her zaman geleceğe bağlı olarak
Borçlar, umuduyla aldatılacak ve olgunluktan şaşıracak. İçin
Daha hızlı, daha beklenmedik, daha fazla kısaltma alan nedir?
Ve zaman, bir yükümlülüğün olgunluğundan mı? Bu soruyu ele alıyorum
Bu acımasız düşmanın peşinde koştuğu herkese ve hatta sıkıntılar
rüyalar. Şimdi, yeni yasa uyarınca, bir borçlunun kamulaştırılması
yüz kat daha hızlı etkilendi; Sonra, spoliation olacak
yüz kat daha fazla ve özgür işçi yüzlerce geçecek
şimdiki durumundan,
toprak. Eskiden, nöbeti etkilemek için gereken süre
Yasadağın aviditini engelledi, borçluya iyileşme fırsatı verdi
kendisi ve onun ile alacaklı arasında bir işlemi doğurdu
Bu nihayet tam bir sürümle sonuçlanabilir. Şimdi borçlunun
Cümle geri dönülemez: birkaç gün zarafet var.

Ve bu yasa tarafından bu kılıcın bir ofseti olarak hangi avantajlar vaat ediliyor?
talihsizin başı üzerinde tek bir saçla askıya alınmış Damocles
kocası? Nöbet masrafları çok daha az olacak, söyleniyor; Ancak
Ödünç alınan sermayeye olan faiz daha az fahiş olacak mı? Çünkü, sonra
Hepsi, köylüyü fakirleştiren ve
kamulaştırma. Yasa, ilkesi ile uyumlu olabilir,
Bu adalet ruhundan gerçekten ilham alabilir.
övgüde, kamulaştırmayı kolaylaştırırken-yasal olan
Para fiyatı. Aksi takdirde, ipoteklerle ilgili reform bir tuzak
Küçük mülk sahipleri için ayarlayın,-Yasama hilesi.

Paraya daha düşük ilgi! Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, bu sınırlamak
mülk. Burada efendim, kendi savunmanızı yapacaksınız. Bir kereden fazla, içinde
Öğrenilen dersleriniz,
Daha önce çalışma olmadan ve derin bilgi sahibi olmayan odalar
konunun, tüzükleri korumak için neredeyse oybirliğiyle oy kullandı ve
Bankanın ayrıcalıkları. Şimdi bu ayrıcalıklar, bu tüzükler, bu oy
Odaların, basitçe,-türün piyasa fiyatı,
yüzde beş veya altıda. Çok yüksek değil ve koşullar
genellikle bunu iki katına çıkaran değişim, indirim ve dolaşım
ilgi, hiçbiri çok şiddetli değildir. Hükümet düşünüyor. M. Blanqui-A
Devlet tarafından ödenen politik ekonomi profesörü-
Aksine ve belirleyici argümanlarla,
bir reformun gerekliliği. O zaman, en iyi, çıkarlarını en iyi anlar
Mülkiyet,-Devlet mi yoksa M. Blanqui?

Tür mevcut oranın yarısında ödünç alınabilirse, gelirler
Her türlü mülk yakında yarıda da azaltılacaktı. Örneğin:
Bir ev inşa etmenin maliyeti daha ucuz olduğunda, daha ucuz olduğunda
Bir alanı temizlemek için zaten temizlenmiş olanı temin etmekten ziyade rekabet
kaçınılmaz olarak ev ve çiftlik kiralarının azalmasına yol açar, çünkü
Aktif sermaye amortismanının en kesin yolu miktarını artırmaktır. Ancak
Üretim artışının arttığı bir politik ekonomi yasası
Mevcut sermayenin kütlesi, sonuç olarak ücretleri artırma eğilimindedir ve
Sonunda ilgiyi yok etmek. O zaman mülk sahipleri ilgileniyor
bankanın tüzüklerinin ve ayrıcalıklarının korunması; Sonra bir reform
Bu konu artış hakkını tehlikeye atacaktır; Sonra akranlar ve
Milletvekilleri Profesör Blanqui'den daha iyi bilgilendirilir.

Ama aynı milletvekilleri,-ne zaman ayrıcalıklarını kıskanıyor
Bir reformun eşitleme etkileri entelektüelleri içindedir
Horizon,-Yasayı geçmeden birkaç gün önce ne yaptılar?
Yargı satışları ile ilgili? Mülke karşı bir komplo kurdular!
Fabrikalardaki çocukların emeğini düzenleme yasaları
Şüphe, üreticinin bir çocuğu daha fazla çalıştırmaya zorlamasını önleyin
günde çok fazla saat; Ama onu ödemeyi artırmaya zorlamayacak
ne de babasının ne kadar. Günümüzde, sağlık yararına,
Yoksulların geçimini azaltıyoruz; yarın gerekli olacak
asgari ücretlerini düzelterek onları korumak. Ama asgarilerini düzeltmek için
Ücretler, mülk sahibini zorlamaktır, efendiyi kabul etmeye zorlamaktır.
Özgürlüğe müdahale eden ve karşılıklı yapan bir iş ortağı olarak işçi
Sigorta zorunlu. Bu yola girdikten sonra asla
durmak. Hükümet yavaş yavaş üretici olacak,
Komisyon-Merchant ve perakende satıcısı.

Tek sahibi olacak. Neden tüm dönemlerde bakanlara sahip olun
Devlet, ücretler sorununa karışmaktan çok isteksiz miydi?
Neden her zaman usta ve
işçi? Çünkü mülkün dokunaklı ve kıskanç doğasını biliyorlardı,
Ve bununla ilgili olarak, tüm medeniyetin ilkesi olarak, bunu hissetti
Onunla karıştı, toplumun temellerini rahatsız etmek olacaktır.
Tescilli rejimin üzücü durumu,-egzersiz yapamama
Adaleti ihlal etmeden hayır kurumu! [39]


Ve efendim, zorunlu olan bu ölümcül sonuç devlete güç verir
sadece hayal gücü değildir. Şimdi bile yasama gücü soruluyor, hayır
Fabrikalar hükümetini düzenlemek için daha uzun, ama yaratmak
fabrikaların kendisi. Tüm ellerde bağıran milyonlarca sesi dinle
İşgücü organizasyonu için, ulusal atölyelerin yaratılması!
Tüm emekçi sınıf ajite edilir: dergileri, organları var,
ve temsilciler. İşçiye işçiliğin garanti altına almak, dengelemek
Satış ile üretim, endüstriyel mülk sahiplerini uyumlu hale getirmek için,
Günümüzde-egemen bir çare olarak-bir tek baş, bir ulusal bekçi,
büyük bir üretim şirketi. Çünkü efendim, tüm bunlar
Ulusal Atölye Fikri. Bu konuda kanıt olarak alıntı yapmak istiyorum,
ünlü bir ekonomistin görüşleri, parlak bir zihnin, ilerici bir
Akıl, hevesli bir ruh, gerçek bir vatansever ve yine de bir yetkili
mülkiyet hakkının savunucusu. [40]


Konservatuarın Onur Profesörü, o zaman-

1. İşçilerin ülkeden sürekli göçünü kontrol etmek için
Şehirler.

Ancak, köylüleri köyünde tutmak için, ikametgahı olmalı
Daraltılabilir: Sadece herkes için olmak için, ülkenin proletaire
Şehrin proletaire yanı sıra tedavi edildi. Reform gereklidir, o zaman,
çiftliklerde ve fabrikalarda; Ve hükümet girdiğinde
Atölye, hükümet pulluğu ele geçirmeli! Ne olur, sırasında
Bu ilerici istila, bağımsız tarım, özel alan,
mülk?

2. Her mesleğe göre, zamana göre değişen ılımlı bir maaş ve
Ve belirli verilere dayanarak.

Bu önlemin amacı, işçilere güvence altına almak olacaktır.
geçim ve ikincisini zorunlu tutarken kârlarını mülk sahiplerine
başka bir nedenden ötürü, bir kısmı, ihtiyat güdülerinden fedakarlık etmek
gelirlerinin. Şimdi diyorum ki, bu bölümün uzun vadede
Sonunda şişin,
proletaire ve sahibi. Çünkü, açıklama fırsatımız olduğu için
Birkaç kez zaten, kapitalistin ilgisi-başka bir deyişle
Avukatın artması-emeğin gücü nedeniyle,
sürekli olarak azaltmak için ürün ve değişimlerin çarpılması ve,
sürekli azaltma ile, kaybolmak için. Böylece toplumda önerildi
M. Blanqui tarafından, eşitlik ilk başta gerçekleşmezdi, ancak var olur
potansiyel olarak; Mülkiyetten beri, dışarıdan endüstriyel gibi görünse de
Feudality, artık bir dışlama ve tecavüz prensibi değil,
Ancak sadece bir bölünme ayrıcalığı, yavaş olmaz,
Proletaryanın entelektüel ve politik kurtuluşu, geçiş
mutlak eşitliğe,-en azından herhangi bir şey olduğu kadar mutlak
bu dünya.

Kısacası, kısalık uğruna,
Profesör, dediği şeyi desteklemek için ekler, benim
Görüş, ütopyası. Sadece tüm sorunun ötesinde kanıtlamaya hizmet ederlerdi
Bu, halka açık kulağa yorgun olan tüm radikalizmin şarlatanlarından,
Hiç kimse, düşüncenin derinliği ve netliği için, cesur M.
Blanqui.


3. Ulusal atölye çalışmaları sadece dönemlerde faaliyette olmalıdır.
Sıradan endüstrilerde durgunluk; Böyle zamanlarda açılmalılar
Emekçi nüfusun seline geniş çıkışlar olarak.

Ancak efendim, özel sektörün durması,
Aşırı üretim ve yetersiz pazarlar. Eğer üretim
Ulusal atölyelerde devam ediyor, kriz nasıl sonlandırılacak?
Kuşkusuz, malların genel amortismanı ile ve
son analiz, özel atölyelerin ulusal haline dönüştürülmesiyle
atölyeler. Öte yandan, hükümetin sermayeye ihtiyacı olacak
işçilerini ödeyecek; Şimdi, bu sermaye nasıl elde edilecek? İle
vergilendirme. Ve vergi ne alınacak? Mülk üzerine. O zaman sen
Kendine karşı ve kendi başına sürdürülecek tescilli endüstrinin
masraf, rekabet edemeyeceği başka bir endüstri. Ne, düşün
bu ölümcül çevrede, kâr olasılığı,-
Mülkiyet kelimesi?

Teşekkürler Cennet! Devlet okullarında koşulların eşitliği öğretilir;
Artık devrimlerden korkalım. Mülkiyetin en imkansız düşmanı
olamazdı, eğer yok etmek isterse, daha akıllıca ve daha fazlasında çalışmaya git
etkili yol. Cesaret, o zaman bakanlar, milletvekilleri, iktisatçılar! yapmak
Bu görkemli girişimi ele geçirmek için acele; Eşitlik parolaları olsun,
Bilim ve gücün yüksekliklerinden söylenen, ortada tekrarlanın
insanların; Proletairlerin göğüslerini heyecanlandırmalarına izin verin ve
Son ayrıcalık temsilcilerinin saflarına girin!

Toplumun mülk sahiplerini desteklemeye zorlama eğilimi
Ulusal atölye çalışmaları ve kamu fabrikaları o kadar güçlü ki
Birkaç yıl, seçim reformu adı altında,
sadece günün sorunu. Sonuçta, bu seçim
insanların bir yemliymiş gibi kavradığı reform ve
Pek çok hırslı kişi ya çağırıyor ya da kınıyor mu? Bu
Değerlendirmede kitlelerin bir sese hakkının kabulü
vergiler ve yasaların yapılması; Hangi yasalar, her zaman hedefliyor
maddi çıkarların korunması, etkisi, daha fazla veya daha az derecede,
Vergilendirme veya ücretle ilgili tüm sorular. Şimdi insanlar, uzun süre talimat verdiler
Dergileri, dramaları, [41] ve şarkıları, [42]
Günümüzde bu vergilendirme, eşit olarak bölünmek için mezun olmalı ve
esas olarak zenginler tarafından karşılanmalıdır,-lükslere alınması gerekir,
&C. Ve insanların bir kez odadaki çoğunluğunda olduğundan emin olun,
bu dersleri uygulanamaz. Zaten bir bakanımız var
kamu işleri. Ulusal atölyeler takip edecek; Ve yakında,
Sonuç olarak, mülk sahibinin gelirinin fazlalığı
İşçinin ücretleri işçilerin sandıklarında yutulacak
devletin. Bu şekilde mülkün yavaş yavaş olduğunu görmüyor musunuz?
Asaletin eskiden olduğu gibi, nominal bir unvanla, bir ayrım
doğasında tamamen fahri?


Ya Seçim Reformu umruyanı başaramayacak
ondan ve sayısız partizanını hayal kırıklığına uğratacak, yoksa
kaçınılmaz olarak,
Bir mülkiyet hakkına giriyoruz; Yani, şu anda,
Mülk seçiciyi yapar, bu reform gerçekleştirildikten sonra
Vatandaş, yapımcı sahip olacak. [43] Sonuç olarak
Radikaller, seçim reformunun gözlerinde olduğunu söylemekte haklı
sadece bir araç; Ancak, sonuna kadar sessiz olduklarında, her ikisini de gösterirler
Derin cehalet veya işe yaramaz bir dissimülasyon. Sır olmamalı
veya halk ve güçlerden çekinceler. Kendini hayal kırıklığına uğratır ve başarısız olur
Fikirlerini yayınlarken,
Kaçma ve kurnaz. İnsanlar hareket etmeden önce, bütünü bilmeleri gerekiyor
gerçek. Onlarla önemsemeye cesaret edecek mutsuz o! İnsanlar için
Güvenilir, ama güçlüler. O zaman onlara bu reformun
önerilen sadece bir araçtır,-sık sık denenmiş ve şimdiye kadar
etki olmaksızın-ama seçim reformunun mantıksal nesnesi
servet eşitliği; Ve bu eşitliğin kendisinin sadece yeni bir araç olduğunu
kurtuluşunun üstün ve kesin nesnesine sahip olmak
toplum, ahlak ve dinin restorasyonu ve yeniden canlanması
Şiir ve Sanat.


M. Rossi'nin bu iddiası tarih tarafından karşılanmıyor. Mülk
Seçim hakkının nedeni, bir kapasite varsayımı olarak değil-bir fikir
ki bu son zamana kadar asla hüküm sürmedi ve ki bu son derece saçma, ama
yerleşik emeğe bağlılık garantisi olarak. Seçim Organı
Mülkiyetin bakımı ile ilgilenenlerin bir lig,
ilgilenmeyenler. Binlerce belge var, hatta resmi
Gerekirse bunu kanıtlamak için belgeler. Geri kalanı için mevcut sistem
sadece belediye sisteminin bir devamıdır, bu da
Orta Çağ, feodalizm ile bağlantılı olarak ortaya çıktı,-baskıcı,
Küçük tutkular ve temel entrikalarla dolu yaramazlık yapma sistemi. Daha fazla ısrar etmek okuyucunun sabrının kötüye kullanılması
Eşitliğe doğru zamanımızın eğilimi. Dahası, çok fazla
şimdiki yaşı kınayan, maruz bırakarak hiçbir şeyin kazanılmadığı insanlar
Onların görüşüne göre, popüler, bilimsel ve temsili eğilimler
ulus.

Çekilen çıkarımların doğruluğunu tanıma istemi
gözlem, kendilerini gerçeklerin genel bir sansürüyle sınırlarlar,
ve meşruiyetlerinin mutlak bir inkar. "Ne harika," diyorlar.
"Bu eşitlik atmosferinin tüm bunları göz önünde bulundurarak bizi sarhoş ettiği
son on yılda söylendi ve yapıldı! ... bunu görmüyor musunuz?
Toplum, bir infatasyon ruhunun bizi uzaklaştırdığı için çözülüyor mu?
Tüm bu yenilenme umutları ölümün ön planlarıdır; Şarkılarınız
Zafer, ayrılmanın duaları gibidir, trompet peals
Ölmekte olan bir adamın vaftizini duyurun. Medeniyet harabeye düşüyor:
_İmus, imus, praecipites_! "

Böyle insanlar Tanrı'yı ​​inkar eder. Cevapla kendimi memnun edebilirim
1830'un ruhu, ihlal edilenlerin bakımının sonucuydu
tüzük; Bu tüzüğün '89 devriminden kaynaklandığını; O
'89, genel devletlerin gösterme hakkını ima eder ve
Komünlerin Enfranchizasyonu; Komünlerin feodalizmi varsaydığı,
bu da istila, Roma hukuku, Hıristiyanlık ve c.

Ama daha fazla bakmak gerekir. Kalbe nüfuz etmeliyiz
eski kurumlardan, sosyal derinliklere dalmak ve bunu ortaya çıkarmak
Adalet Tanrısının nefes aldığı yıkılmaz eşitlik mayası
Ruhlarımız ve tüm eserlerimizde kendini gösteren.

Emek insanın çağdaştır; Bu bir görevdir, çünkü bu bir koşuldur
Varlık: "Yüzün terinde ekmek yersin." Daha fazlası
Bir görevden ziyade, bu bir görevdir: "Tanrı adamı giyinmek için bahçeye koy
"Emek de eşitlik nedeni ve aracı olduğunu ekliyorum.

Bir ıssız adada iki adam var: bir büyük, güçlü ve aktif;
Diğer zayıf, çekingen ve yerli. İkincisi açlıktan ölecek;
diğeri ise ustaca bir avcı, uzman bir balıkçı ve bir
Ayrılamaz bir koca, hükümlerle kendini aşacak. Ne
daha büyük eşitsizlik, bu doğa durumunda jean'in kalbi için çok değerli
Jacques, hayal edilebilir! Ama bu iki adamın buluşmasına ve ilişkilendirmesine izin ver
Kendileri: İkincisi hemen yemek pişirmeye katılıyor, görev alıyor
Hanehalkı işlerinin ve hükümleri, yatakları ve kıyafetleri görür;
daha güçlü olanın, köleleştirerek üstünlüğünü kötüye kullanmaması ve
Arkadaşını kötü muamele eden sosyal durumları mükemmel olacak
eşit. Böylece, hizmet alışverişi yoluyla, doğanın eşitsizlikleri
Birbirinizi nötralize eder, yetenekler ilişkilendirir ve dengeyi zorlar. Şiddet
ve atalet sadece yoksullar ve aristokrat arasında bulunur. Ve
Bu içinde politik ekonomi felsefesi, insanın gizemi
kardeşlik. _Hic est sapientia_. Varsayımdan geçelim
Medeniyete saf doğanın durumu.

Toprağın sahibi, üreten,
Ekonomistler, enstrümanını ödünç vererek,
Toplum, ekilebilir arazilerin her dönümlüğü için çok fazla tahıl kile. Uzun süredir
Emek zayıf olduğu ve ürünlerinin çeşitliliği küçük olduğu için mülk sahibi
işçilere kıyasla güçlüdür; On kez var
Yüz kez, dürüst bir adamın kısmı. Ama Let Labor, tarafından
icatlarını çarpmak, zevklerini ve isteklerini çarpmak ve
Mülk sahibi, yeni ürünlerin tadını çıkarmak istiyorsa,
gelirini her gün azaltın; Ve ilk ürünler daha ziyade
değer artışından ziyade amortismana,-sürekli olarak
yeni olanların eklenmesi,
Birincisi,-Boşta bulunan mülk sahibinin hızlı olduğu kadar hızlı büyüyor
Kamu refahı arttıkça. "Gelirler" (senden alıntı yapmayı seviyorum efendim,
çünkü bunlar için çok iyi bir otorite vermek imkansız
Ekonominin temel ilkeleri ve onları ifade edemediğim için
kendim daha iyi), "gelirler" dedin, "sermaye olarak kaybolma eğilimindedir
artar. Yirmi bin liralık bir gelire sahip olan
aynı miktarda elli yıl sahip olduğu kadar zengin değil
evvel. Tüm mülkün boşta bir yük olacağı zaman,
ve mutlaka yeteneğin eline geçecektir.
[44] ... "


Bir mal sahibi olarak yaşamak veya üretmeden tüketmek için
Öyleyse, bir başkasının emeği üzerinde yaşamak gerekli; Başka bir deyişle,
İşçiyi öldürmek gerekir. Bu prensip üzerine
Birincil zorunluluk olan bu sermaye çeşitlerinin mülk sahipleri
Çiftlik kiralarını endüstrinin geliştiği kadar hızlı, çok daha fazla
Bu açıdan ayrıcalıklarına dikkat edin, ekonomistlerden daha,
Mülkü güçlendirmek için, faiz azalmasını savunun.
Ancak suç kullanılmıyor: emek ve üretim artışı; Yakında
Mal sahibi emeğe zorlanacak ve sonra mülk kaybolur.

Sahibi, bir enstrümanın mutlak kontrolüne sahip olan bir adamdır
üretim, enstrümanın ürününün tadını çıkarma hakkını iddia ediyor
kendisi kullanmadan. Bu amaçla ödünç verir; Ve sadece var
Bu krediden işçinin bir değişim gücü elde ettiğini gördüm.
Er ya da geç artış hakkını yok edecek. İlk olarak,
Sahibi, işçiye ürünün bir kısmına izin vermekle yükümlüdür,
Çünkü onsuz işçi yaşayamadı. Yakında ikincisi
endüstrisinin gelişimi, daha büyük olanı yeniden kazanmanın bir yolu bulur
Sahibine verdiği kısmı; böylece sonunda
Keyifli nesneler sürekli artarken
avukat aynı kalır, mal sahibi, kaynaklarını tüketen,
Kendini çalışmayı düşünmeye başlar. Sonra zaferi
Yapımcı kesin. İşgücü dengeyi kendi başına devrilmeye başlar
ve ticaret dengeye yol açar.

İnsanın içgüdüsü hata yapamaz; Özgürlükte, işlevlerin değişimi olası satışlar
kaçınılmaz olarak erkekler arasındaki eşitliğe, bu yüzden ticaret-veya ürün alışverişi,
işlev alışverişi ile aynı olan-yeni bir nedeni
Eşitlik. Sahibi çalışmadığı sürece, küçük olsa da
gelir, bir ayrıcalıktan hoşlanır; İşçinin refahı eşit olabilir
Onun, ama koşulların eşitliği mevcut değil. Ama en kısa sürede
Sahibi bir yapımcı olur-çünkü özelliğini değiştirebilir
Ürün sadece kiracısı veya _commandit _,-er ya da geç
Kiracı, bu _exploited_ adam, eğer şiddet yapılmazsa,
mal sahibinden bir kâr ve onu geri yüklemeye zorlayacak-
İlgili ürünlerinin değişimi-başkentine olan ilgi. Bu yüzden
Bu, bir adaletsizliği diğeri tarafından dengelemek, sözleşme tarafları
Eşit olun. Emek ve değişim, özgürlük hüküm sürdüğünde, o zaman,
servet eşitliği; Hizmetlerin karşılıklılığı ayrıcalığını etkisiz hale getirir.
Bu yüzden her yaş ve ülkedeki despotlar kontrol üstlenmiştir
ticaretin; Konularının emeğini önlemek istediler.
Zalimlerin tecritinin önündeki bir engel olmak.

Bu noktaya kadar, hepsi doğal düzende gerçekleşir; Hayır yok
Öngörme, eser yok. Tüm yargılama yasalara tabidir
tek başına zorunluluktur. Sahipler ve işçiler sadece itaat ederek
istekleri. Böylece, artış hakkının kullanılması, sanat
yapımcıyı soymak, bağlıdır-bu ilk dönemin
Medeniyet-fiziksel şiddet, cinayet ve savaş.

Ama bu noktada devasa ve karmaşık bir komplo kuluçkada
kapitalistlere karşı. Sömürücülerin silahı,
Ticaret aracı ile sömürüldü,-muhteşem bir buluş,
Mülkiyeti tercih eden ahlakçılar tarafından kökeninde kınandı, ancak
şüphesiz emek dehası tarafından, minerva tarafından
proletaires.

Kötülüğün temel nedeni birikim ve hareketsizliğe yatıyordu
her türlü sermaye,-emeği önleyen bir hareketsizlik, köleleştirilmiş
ve kibirli tembellik tarafından, onu edinmekten altlandırdı. .
Zenginliği bölme ve harekete geçirme, onu oluşturma zorunluluğu
Portable, sahibinin elinden geçmesini sağlamak
işçinin. Emek para icat etti. Daha sonra, bu buluş
Borsa faturası ve banka tarafından yeniden canlandırıldı ve geliştirildi. Hepsinden
Bunlar büyük ölçüde aynıdır ve aynı zihinden ilerler.
Bir kabukla bir değeri temsil etme fikrini tasarlayan ilk adam,
Değerli bir taş ya da belirli bir metal ağırlığı gerçek mucitti
bankanın. Aslında para parçası nedir? Bu bir değişim faturası
sağlam ve dayanıklı malzeme üzerine yazılmış ve onunla birlikte taşımak
kefaret. Bu yolla, ezilen eşitliğin gülmesi sağlandı
Sahiplerin çabaları ve adalet dengesi ayarlandı
İlk kez esnaf dükkanında. Tuzak kurnazca ayarlandı,
ve amacını o kadar iyi başardı ki, boş ellerde para
Sadece servet, sahte bir sembol, zenginlik gölgesini çözdü. Bir
Mükemmel iktisatçı ve derin filozof
Sloganı olarak, "Bir Gine değiş tokuş edildiğinde buharlaşır." Yani olabilir
"Gayrimenkul paraya dönüştürüldüğünde kaybolur." Bu
tarihin sürekli gerçeğini, soyluların-verimsiz olduğunu açıklar
Toprağın mülk sahipleri-her yerde bulunuyorlardı
Endüstriyel ve Ticari Plebiler. Özellikle durum buydu
Orta Çağ boyunca doğan İtalyan cumhuriyetlerinin oluşumu
Seigniors'ın yoksullaştırılması. İlginç olanı takip etmeyeceğim
Bu konunun önerdiği hususlar; Sadece tekrarlayabilirim
Tarihçilerin tanıklıkları ve ekonomik gösteriler
Değiştirilmiş form.

Günümüzde iniş ve endüstriyel aristokrasinin en büyük düşmanı,
Fortunes eşitliğinin sürekli destekçisi bankacıdır. Onun aracılığıyla
muazzam ovalar bölünür, dağlar pozisyonlarını değiştirir, ormanlar
halka açık karelerde yetiştirilir, biri yarımküre diğeri için üretir,
Ve dünyanın her köşesinde intifafüktüleri var. Sayesinde
Bank yeni servet sürekli olarak yaratılır, kullanımı (yakında
bencilliğe karşı vazgeçilmez) uykuda olan sermayeyi ellerden güreşir
kıskanç mülk sahibi. Bankacı bir kerede en güçlü yaratıcıdır
servet ve sanat ve doğa ürünlerinin ana distribütörü.
Ve yine de, en garip antinomi ile, aynı bankacı en çok
Acımasız kâr koleksiyoncusu, artış ve tefecilikten esinlenerek
mülk iblis. Yaptığı hizmetlerin önemi
bizi şikayet etmeden olmasa da, o katlanmamıza yol açar.
empoze eder. Bununla birlikte, hiçbir şey sağlanan görevinden kaçınamaz,
Var olan hiçbir şey var olduğu sondan kaçamaz çünkü
bankacı (modern Croesus) bir gün restoratör olmalı
Eşitlik. Ve ayak izlerinizi takip ederek efendim, zaten verdim
sebep; yani, bu kâr sermaye çoğaldıkça azalır, çünkü
Sermayenin artması-daha fazla işçi için çağrı, kalmadan
Verimsiz-her zaman ücretlerin artmasına neden olur. Bunu takip eder
Banka, günümüzde servetin emme pompası,
insan ırkının yönetimi.

Fortunes'un Eşitliği Eşitliği,
Diğer dünyanın bir durumu, burada bilinmeyen. Biraz var
Bundan bahsedilen kişiler, radikaller ve ılımlılar
Fikir öfke ile doldurur. Öyleyse, bu aptal aristokratlar kaldıralım
kurulan ticari toplumlar ve sigorta şirketleri
karşılıklı yardım için ihtiyatla. Tüm bu sosyal gerçekler için
kendiliğinden ve tüm seviyelendirme niyetlerinden arınmış, meşrudur
Eşitlik içgüdüsünün meyveleri.

Yasama organı bir yasa yaptığında, düzgün bir şekilde konuşmuyor
--yaratmıyor: onu tanımlıyor. Yasama yaparken
vatandaşların ahlaki, sivil ve siyasi ilişkileri, ifade etmiyor
keyfi bir kavram: genel fikri ifade eder,-yüksek prensip
düşündüğü konuyu yöneten; Tek kelimeyle, o
Mucit değil, yasanın ilan edilmesi. Yani, iki veya daha fazla adam
kendi aralarında form, sinallagmatik sözleşme, bir endüstriyel veya bir
Sigorta Derneği, ilgilerinin, eski adıyla
Yanlış bir bencillik ve bağımsızlık ruhu ile izole edilmiş,
içsel doğaları ile sıkı bir şekilde bağlantılı ve onların karşılıklılığıyla
ilişkiler. Kendilerini özel bir eylemle gerçekten bağlamazlar
Will: bundan sonra daha önce var olan bir sosyal olana uymak için yemin ediyorlar
şimdiye kadar onlar tarafından göz ardı edildi. Ve bu,
Aynı adamlar, dernekten kaçınabilirler, ilişkilendirmezlerdi.
Çıkarlarını birleştirmek için teşvik edilmeden önce,
rekabet ve izolasyonun tehlikeleri hakkında tam bilgi; dolayısıyla
Kötülük deneyimi, onları topluma götüren tek şeydir.

Şimdi diyorum ki, erkekler arasında eşitlik oluşturmak için, sadece gerekli
sigorta, tarımsal ve
Ticari dernekler dayanmaktadır. Bu rekabet, tecrit ediyorum
ilgi alanları, tekel, ayrıcalık, sermaye birikimi, münhasır
zevk, işlevlerin tabi olması, bireysel üretim, hak
kar veya artış, insanın insan tarafından sömürülmesi ve özetlemek gerekirse
Tüm bu türler tek bir kafanın altında, bu mülk ana nedendir
sefalet ve suç. Ve bu saldırıya vardığımı ve
Anti-müstehcen sonuç, ben iğrenç bir canavarım; radikaller ve
Muhafazakarlar beni kovuşturmaya uygun bir konu olarak gösteriyor; .
Akademiler benim üzerime sansürlerini duşlar; En değerli insanlar saygı duyuyor
Ben deli gibi; Ve bunlar kendilerini memnun eden aşırı hoşgörülü
Aptal olduğum iddiasıyla. Oh, mutsuz yazar
Gerçeği bir görevin performansı olarak yayınlar! Eğer varsa
kalabalığın alkışlarına güveniyordu; Eğer o avarice
ve kişisel çıkarlar ona hayranlıkla kendilerini unutacaktı; eğer o
pirinç üç kalınlığı içinde kendini kapmayı ihmal etti,-
bencil girişiminde olması gerektiği gibi başarısız olacak. Haksızlık
Eleştiriler, üzücü hayal kırıklıkları, yanıltıcı umutsuzluğu
Hırs, onu öldürecek.

Ancak, artık kendi kişisel fikrimi ifade etmeme izin verilmezse
Bu ilginç sosyal denge sorusu ile ilgili olarak,
En azından efendilerimin düşüncesini bilgilendirin ve doktrinleri geliştirin
Hükümet adına savunulan.

Niyetim hiç olmadı, efendim, kuvvetli sansüre rağmen
akademiniz adına, doktrin üzerine telaffuz ettiniz
servet eşitliği, sizinle çelişmek ve başa çıkmak. Dinlemede
Sana, aşağılığımı girmeme izin veremeyecek kadar keskin hissettim
Böyle bir tartışma. Ve sonra,-eğer söylenmesi gerekiyorsa,-ne kadar farklı
Diliniz benimkinden, aynı prensiplere inanıyoruz; Paylaşıyorsun
Tüm düşüncelerim. Böylece ima etmek istemiyorum, efendim,
(okulların ifadesini kullanmak için) bir ezoterik ve ekzoterik
Doktrin,-bu, eşitliğe gizlice inanarak mülkiyeti savunuyorsunuz
sadece ihtiyat ve komuta güdüsü. Ben yeterince döküntü değilim
sizi devrimci projelerimde meslektaşım olarak gör; Ve saygı duyuyorum
Dahası, siz dezavantajdan şüphelenmek için çok fazla. Sadece ben
Metodik soruşturma ve zahmetli gerçeklerin
Metafizik spekülasyon bana acı verici bir şekilde gösterdi,
politik ekonomi ile tanışmak ve uzun bir deneyim ortaya koyuyor
Sen. Uzun yansıma ile eşitlik inancıma ulaşırken ve
Neredeyse arzularıma rağmen, seninkini tutuyorsunuz, efendim, tüm gayretiyle
İnanç,-dahinin tüm kendiliğindenliği ile. Bu yüzden kursun
Konservatuar'daki derslerin mülkiyeti ve
servet eşitsizliği; Bu yüzden en çok öğrenilen araştırmalarınız,
En ustaca analizleriniz ve sayısız gözleminiz her zaman
ilerleme ve eşitlik formülünde sonuçlandırın; Bu yüzden, sonunda,
Asla o anlardan daha fazla hayran kalmaz ve alkışlamazsınız
ilham, bilimin kanatlarına taşındığında, bunlara yükselirsiniz
Plebean kalplerinin coşku ile yenmesine neden olan yüce gerçekler ve
Niyetleri kötü olan korku adamları ile soğuk. Kaç kez,
Hevesli bir şekilde içten içtiğim yerden,
İçten, cennete geçtiğiniz karardan muaf tuttuğu için Cennete teşekkür etti
St. Paul zamanının filozofları üzerine,-"Gerçeği biliyorlar,
ve bunu bilmemesi "! Bulma konusunda kaç kez sevindim
Söylemlerinizin her birinde kendi gerekçem! Hayır, hayır; Ben de diliyorum
Ne de kendinize öğretmediğiniz herhangi bir şey istemez. Sana hitap ediyorum
çok sayıda izleyici; Sana inanmasına izin ver, eğer sana yorum yaparken sapkın olursam
senin anlamın.

Bir deri öğrencisi, gözlerinizde ne anti-sosyaldir.
özel evler; Veya onları doğru bir şekilde ararken, tarafından dikilen engeller
Uluslar arasında tekel? Daha sinir bozucu, daha haksız veya daha fazlası
Bizi kırk ödemeye zorlayan bu yasaklayıcı sistemden daha saçma
İngiltere veya Belçika'da bize getirecek olanı Fransa'da sous ama
On beş mi? Tutuklanan bir zamanlar dedin, [45]
uzmanlaşmasını önleyerek medeniyetin gelişimi
endüstriler; Yüz tekelciyi zenginleştiren özel ev
milyonlarca vatandaşı fakirleştirerek; Bu özel ev
Bolluğun ortasında kıtlık üretir, bu da emek steril hale getirir
değişimi yasaklamak ve bu da ölümcül bir kucaklamada üretimi engeller.
Milletleri kıskanan ve düşmanca yapan özel evdir,
birbirine göre; Her yaştan savaşın beşte dördü başlangıçta
özel ev tarafından. Ve sonra, coşkunuzun en yüksek sahasında,
Diye bağırdın: "Evet, bu nefret dolu sisteme bir son vermek için,
kanımın son damlasını dökmem için gerekli ol
Sevinçle boşluğa yay, sadece teşekkür etmek için yeterli zaman isteyin
Tanrı beni şehitliğe layık yargıladığı için! "


Ve o ciddi anda kendi kendime dedim: "Her departmana yer
Fransa'dan böyle bir profesör ve devrimden kaçınıldı. "

Ama efendim, bu muhteşem ticaret özgürlüğü teorisi ile
Askeri ihtişam imkansız,-diplomasi için hiçbir şey bırakmıyorsun;
Kardan kaldırılırken fetih arzusunu bile ortadan kaldırıyorsun
tamamen. Önemli olan, gerçekten Konstantinopolis'i geri yükleyen,
İskenderiye ve Saint Jean d'Acre, eğer Suriyeliler, Mısırlılar ve Türkler
ustalarını seçmekte özgürdür; ürünlerini değiştirmek için ücretsiz
Kimi lütfen? Avrupa neden bu kadar kargaşaya girmeli?
Petty Sultan ve eski Paşa, eğer sadece bir soru olup olmadığımız veya
İngilizler Doğu'yu sivilleştirecek,-Mısır ve Suriye'ye talimat verecek
Avrupa sanatlarında ve onlara makineler yapmayı öğretecek, kaz
kanallar ve demiryolları mı inşa ediyor? Çünkü ulusal bağımsızlık serbest ticaret
eklendi, bu iki ülkenin yabancı etkisi daha sonra
sadece yapımcının yapımcıyla gönüllü bir ilişkisi ile uygulandı,
Ya da Yolculuğa Çırak. Avrupa güçleri arasında yalnız olan Fransa, görevini neşeyle kabul etti
Orient'i uygar ve oldukça apostolik bir istila başlattı
karakterinde,-çok neşeli ve yüksek fikirli asil düşünceler render
Milletimiz! Ancak diplomatik rekabet, ulusal bencillik, İngilizce
Avarice ve Rus hırsı onun yolunda durdu. Tamamlamak için
Uzun zamandır uygun gasp, çok cömert bir şekilde ezmek gerekiyordu
Ally: Kutsal İttifak'ın soyguncuları Dauntless'a karşı bir lig oluşturdu
ve suçsuz Fransa. Sonuç olarak, bu ünlü antlaşmanın haberinde,
Aramızda mülk ilkesi üzerine bir lanet korosu ortaya çıktı,
o zaman eskinin ikiyüzlü formülleri altında hareket ediyordu
siyasi sistem. Mülkün son saati,
Suriye'nin tarafı; Alplerden okyanusa, Ren'den
Pireneler, popüler vicdan uyandırıldı. Tüm Fransa Şarkılar Sang Şarkıları
savaşın ve koalisyon bu ürperti sesiyle solgunlaştı
Çığlıklar: "Autocrat'a karşı savaş,
Eski dünya! İngiliz yalancı, Hindistan'ın yurtacısı,
Çin'in zehirleyicisi, İrlanda'nın tiranı ve ebedi düşmanı
Fransa! Özgürlüğe karşı komplo kuran müttefiklere savaş ve
Eşitlik! Savaş! savaş! Mülkiyet savaş! "

Providence avukatı tarafından ulusların kurtuluşu
ertelendi. Fransa, silahlarla değil, örneğin fethetmektir. Evrensel
Sebep, başlayan bu büyük denklemi henüz anlamıyor
köleliğin kaldırılması ve kalıntılarının üzerinde ilerleyerek
Aristokrasiler ve tahtlar, hakların ve servetlerin eşitliği ile sonuçlanmalıdır;
Ancak gün, bu gerçeğin bilgisi olduğu zaman çok uzak değil
Menşe eşitliği kadar yaygındır. Zaten anlaşılıyor gibi görünüyor
Oriental sorunun sadece bir özel ev sorunu olduğunu. O mu
O zaman, kamuoyunun bu fikri genelleştirmesi çok zor ve
Son olarak, özel evlerin baskılanmasının dahil olduğunu anlayın
Ulusal mülkün kaldırılması, bunun sonucunda da,
Bireysel mülkün kaldırılması?

Aslında, gelenek evlerini bastırırsak, ulusların ittifakı
bu eylemle ilan edildi; Onların dayanışması tanınır ve
Eşitlik ilan edildi. Gümrük evlerini bastırırsak,
Dernek, eyaletten eyalete ulaşmada yavaş olmayacak,
ilden şehre ve şehirden atölyeye. Ancak,
Öyleyse, yazarların ve sanatçıların ayrıcalıklarına ne olur? Ne
Kullanım, buluş, hayal gücü, iyileştirme ve
gelişim? Milletvekillerimiz bir edebi mülkiyet yasası yazdığında
Gümrük evinde büyük bir ihlal açan bir yasanın tarafı
gerçekten kendileriyle çelişiyor ve bir eliyle aşağı çekiyorlar
diğeri ile birikin. Özel ev, edebi mülk olmadan
Mevcut değil ve açlık çeken yazarlarımızın umutları hayal kırıklığına uğradı.
Çünkü kesinlikle beklemiyorsunuz, iyi adamla bu
edebi mülk, Çin'de bir
Fransız yazar; Ve her yerde ayrıcalık tarafından satılan bir lamartin ode
Dünya, yazarına milyonlarca insan getirecek! Şairin çalışması
yaşadığı iklime özgüdür; Başka nerede
eserlerinin yeniden üretilmesi, piyasa değeri olmayan, açık olmalı ve
özgür. Ama ne! ulusların kendilerini altına alması gerekecek mi?
Ayetler, heykeller ve iksirler uğruna karşılıklı gözetim? Biz
o zaman her zaman bir tüketim, bir şehir.
ve Nihayet Transit, Gümrük Evleri; Ve sonra, karşı bir tepki olarak
ayrıcalık, kaçakçılık.

Kaçakçılık! Bu kelime bana en korkunç formlardan birini hatırlatıyor
mülk. "Kaçakçılık," dediniz, efendim, [46] "
siyasi yaratılış; Bir olarak tanımlanan doğal özgürlüğün kullanılması
Bazı durumlarda, egemenliğin iradesiyle suç. Kaçakçı bir
Gallant adam,-bir ruh adamı, homar olarak kendini temin ederek
Komşusu, çok düşük bir fiyata, bir mücevher, bir şal veya başka bir nesne
Yurtiçi tekelin aşırı derecede işlediği zorunluluk veya lüks
Sevgili. "O zaman, kaçakçının çok şiirsel bir monografına, bunu ekliyorsunuz
Kasvetli Sonuç,-Kaçakçının Mandrin ailesine ait olduğu,
Ve kadırgalar onun evi olmalı!


Ama efendim, korkunç sömürüye dikkat çekmediniz
bu şekilde mülk adına devam eder.

-ve bu raporu sadece bir hipotez ve bir
İllüstrasyon, çünkü inanmıyorum,-şimdiki zamanın
Maliye Bakanı, kaçakçılığa servetini borçludur. M. Humann,
Strasbourg, Fransa'dan gönderilen, muazzam miktarlarda
Şeker, vaat edilen ihracatta ödül aldı
devlet; Sonra, bu şekeri tekrar kaçırarak, yeniden ihraç etti,
İhracatta İhracatın İkinci kez alınması vb. Fark etme,
Efendim, bunu bir gerçek olarak belirtmediğimi; Sadece söylendiği gibi veriyorum
onaylamamak, hatta inanmak. Benim tek tasarımım fikri düzeltmek
Bir örnekle zihin. Bir bakanın böyle işlediğine inansaydım
Bir suç, yani sahip olduğu kişisel ve otantik bilgim olsaydı,
Maliye bakanı M. Humann'ı odaya kınardım
Milletvekilleri ve bakanlıktan sınır dışı edilmesini yüksek sesle talep edecekti.

Ancak şüphesiz M. Humann'ın yanlış olanı diğerleri için doğrudur,
Zengin ve ondan daha az onurlu değil. Kaçakçılık, büyük bir
insan eti yiyenleri tarafından ölçek, birkaçının kârına devam ediyor
Pashas, ​​alçakgönüllü kurbanlarının riski ve tehlikesi. Aktif olmayan
Sahibi satılık mallarını sunar; gerçek kaçakçı riskleri
Özgürlüğü, onuru ve hayatı. Başarı işletmeyi taçlandırırsa,
Cesur hizmetçi yolculuğu için para alıyor; Kâr gidiyor
korkak. Eğer servet veya ihanet bunun enstrümanını sunarsa
Özel ev memurunun eline uygulanabilir trafik,
Master-Smuggler, daha şanslı bir yolculuğun yakında
tamirat. Bir alçak ilan edilen ajan, hapse atıldı
soyguncularla şirket; Görkemli patronu, bir jüri üyesi, seçmen,
Milletvekili veya Bakan, kamulaştırma, tekel ve
Gümrük evleri!

Bu mektubun başında, mülke saldırı yapmayacağına söz verdim
Kalemimden kaçmalı, tek nesnem kendimi haklı çıkarmak
genel bir suçlama ile halka. Ama markalaşmadan kaçınamadım
Çok tuhaf bir sömürü modu ve bu kısa kazıya inanıyorum
affedilecek. Mülkiyet intikam almaz, umarım yaralanmaların
Kaçakçılık acı çekiyor.

Mülke karşı komplo geneldir; Çarpık; alır
tüm zihinlere sahip olmak ve tüm yasalarımıza ilham verir; Yatır
Tüm teorilerin alt kısmı. Burada proletaire,
Sokak, orada yasa koyucu üzerine bir müdahale koyar; Şimdi bir profesör
politik ekonomi veya endüstriyel mevzuatın [47] savunması için ödenen
Bu, iki katına çıkarılmış darbelerle zayıflatır; Başka bir zamanda bir akademi
söz konusu olarak adlandırılır, [48] veya onun ilerlemesi hakkında sorgular
yıkım. [49] Günümüzde bir fikir yok, bir fikir değil,
Muzzling mülkünü hayal etmeyen bir mezhep. Hiçbiri itiraf etmiyor
Çünkü hiçbiri henüz bilincinde değil; Yetenekli çok az zihin var
kendiliğinden kavramak, bu nedenler ve etkiler topluluğu,
göstermeye çalıştığım ilke ve sonuçların
mülkün ortadan kaybolması; Öte yandan,
genellikle bu haktan oluşurlar çok farklı ve çok gevşek
Aksine teorinin bir kabulüne izin vermeye kararlıdır. Böylece,
edebiyat ve felsefenin orta ve alt saflarında,
Sıradan insanlar arasında, mülk kaldırıldığında,
Kimse emeğinin meyvesinin tadını çıkaramayacak; Kimse
kendine özgü bir şey var ve bu zalim komünizmin
aile ve özgürlük kalıntılarında kurulmalıdır!-Chimeras,
Biraz daha uzun süre desteklemek için ayrıcalık nedeni.


Ancak, mülk fikrini tam olarak belirlemeden önce, aramadan önce
Ortak unsur için sistemlerin çelişkileri arasında
Yeni sağın temelini oluşturun, hızlı bir bakış atalım
tarihin çeşitli dönemlerinde, mülkün
geçti. Ulusların siyasi biçimleri,
inançlar. Bu formların hareketliliği, modifikasyonları ve
yıkım, bize fikirlerin değerini gösteren ciddi deneyimlerdir,
ve yavaş yavaş, sonsuz çeşitlilikten ortadan kaldırın.
mutlak, ebedi ve değişmez gerçek. Şimdi, her şeyi göreceğiz
Siyasi kurum zorunlu olarak ve ölüm acısına,
koşulları eşitlemek; Her yerde ve her zaman servet eşitliği
(Hakların Eşitliği gibi) Plebean olsun, sosyal amaç olmuştur
Sınıflar, mülkiyet yoluyla siyasi güce yükselmeye çalıştı,
ya da zaten.
mülk. Kısacası, toplumun ilerlemesi ile,
Adaletin tüketilmesi, bireysel alanın yok olmasında yatmaktadır.

Kısacası, tanıklığını göz ardı edeceğim
dini tarih ve Hıristiyan Teolojisi: Bu konu bir
Ayrı bir inceleme ve ben bundan sonra ona geri dönmeyi öneriyorum. Musa ve
İsa Mesih yasakladı, tefecilik ve eşitsizlik isimleri altında, [50]
her türlü kar ve artış. Kilisenin kendisi, en saf
öğretiler, her zaman mülkü kınadı; Ve saldırdığımda sadece değil
Kilisenin otoritesi, aynı zamanda adalete sadakatsizliği de yaptım
Bu dinin ihtişamına. Kalıcı bir cevabı kışkırtmak istedim ve
Hıristiyanlığın zaferinin yolunu açmak, sayısız
şu anda nesne olduğu saldırıları. Bir özür dilemesini umuyordum
derhal ortaya çıkacaktı ve kutsal metinlere dayanarak,
Babalar, kanonlar ve papaların konseyleri ve anayasaları,
Kilisenin her zaman doktrinini koruduğunu gösterirdi
eşitlik ve çelişkileri geçici zorunluluğa atfedecektir
disiplinin. Böyle bir emek dinin nedenine hizmet eder
eşitlik gibi. Er ya da geç bilmeliyiz,
Hıristiyanlık kilisede veya ondan yenilenecek ve
Bu kilisenin üzerine nefret eden kınamaları kabul edip etmediği
Özgürlük ve Antipati İlerleme. O zamana kadar yargıyı askıya alacağız,
ve din adamlarının önüne yer almakla kendimizi memnuniyetle
tarih.


Lycurgus, Sparta için yasalar yapmayı üstlendiğinde, hangi durumda
Bu cumhuriyeti mi buluyor? Bu noktada tüm tarihçiler katılıyor. İnsanlar
Ve soylular savaştaydı. Şehir karışık bir durumdaydı ve
iki tarafa bölündü,-fakirlerin partisi ve partisi
zengin. Kahraman çağların barbarlığından neredeyse hiç kaçmadı, toplum
hızla azalıyor. Proletarya, mülk üzerinde savaştı, ki
Dön, proletaryayı ezdi. Lycurgus ne yaptı? İlk Tedbiri
yasa koyucularımızın hangi fikrinde genel güvenliklerden biriydi
titreyecekti. Tüm borçları kaldırdı; Sonra, dönüşlerle istihdam etmek
ikna ve güç, soyluları onlarınkinden vazgeçmeye teşvik etti
ayrıcalıklar ve yeniden kurulmuş eşitlik.

Lycurgus, tek kelimeyle, Lacedaemon'dan avlandı, başka bir şey görmüyor
Özgürlük, eşitlik ve hukuku uyumlu hale getirmenin yolu. Kesinlikle istememeliyim
Fransa Sparta örneğini takip edecek; Ama dikkat çekici
Doğa ile iyice tanışan Yunan yasa koyucularının çoğu eski
ve insanların ihtiyaçları, takdir etmekten daha yetenekli
onun uygulanmasında olduğu yükümlülüklerin meşruiyeti
Mutlak otorite, iptal edildi; yasama yapmış
zamanının sistemleri ve bilgeliği bir kehanet ilan etmişti,-
Dikkat çekici, diyorum ki, Lycurgus
Ücretsiz kurumlarla uyumsuz mülk ve bunu düşünmeliydim
Mevzuatını, tümünü yok eden bir darbe ile ön plana çıkarma görevi
servet ayrımları.

Lycurgus, lüksün, zevklerin sevgisinin mükemmel bir şekilde anladı.
ve mülkiyetin eşitsizliği, hangi mülkün yarattığı BANE
toplumun; Maalesef onu korumak için kullandığı araçlar
Cumhuriyet ona yanlış politik ekonomi kavramları ile önerildi.
ve insan kalbi hakkında yüzeysel bir bilgi ile. Buna göre,
Bu yasa koyucunun servetle yanlış karıştığı mülkiyet,
Şehri, kötülerin sürüsü ile birlikte yeniden girdi
yasaklamaya çalışmak; Ve bu kez Sparta umutsuzca bozuldu.


"Zenginliğin tanıtımı," diyor M. Pastoret, "
yaşadıkları talihsizliklerin temel nedenleri. Aykırı
Ancak bunlar, yasalar olağanüstü önlemler almıştı, en iyisi
bunların aralarında bastırma eğiliminde olan ahlakın aşılması
arzu."


Tüm önlemlerin en iyisi arzunun beklentisi olurdu
memnuniyetle. Bulunma, Cupidity için egemen bir çözümdür,
Sparta için daha az tehlikeli olacak bir çare çünkü
Fortunes neredeyse eşitti ve koşullar neredeyse birbirine benziyordu. Olarak
Genel şey, oruç ve yoksunluk kötü ılımlılık öğretmenleridir.

"Bir yasa vardı," diyor M. Pastoret yine, "zenginleri yasaklamak için
Daha hassas yiyecekler yemekten fakirlerden daha iyi kıyafetler giymek,
ve zarif mobilyalar, vazolar, halılar, ince evler, "& c.
Lycurgus, zenginliği işe yaramaz hale getirerek eşitliği korumayı umuyordu.
Askerliğine uygun olarak ne kadar akıllı olurdu
disiplin, endüstri organize etmiş ve insanlara tedarik etmeyi öğretmiştir
kendi emekleriyle boşuna denediği şeyler onları mahrum etmek için.
Bu durumda, mutlu düşüncelerin ve hoş duyguların tadını çıkarmak, vatandaş
yasa koyucunun bulunduğu başka bir arzu bilemezdi
ona ilham vermeye çalıştı-onur ve ihtişam sevgisi, zaferleri
yetenek ve erdem.

"Altın ve her türlü süslemeli kadınlar yasaklandı." Saçma.
Lycurgus'un ölümünden sonra kurumları bozuldu; ve dört
Hıristiyan döneminden yüzyıllar önce bir öncekinden kalmadı
basitlik. Lüks ve altın susuzluğu arasında erken gelişti
Spartalılar beklendiği kadar yoğun derecede
zorunlu yoksullukları ve sanattaki deneyimsizlikleri. Tarihçiler
Pausanias, Lysander, Agesilaus ve diğerlerini sahip olmakla suçladı
servetin tanıtımıyla ülkelerinin ahlakını bozdu
savaşta elde edildi. Bu bir iftira. Spartalıların ahlakı mutlaka
Lacedaemonian yoksulluğu ile temasa geçer geçmez yozlaştı
Farsça lüks ve Atina zarafeti. O zaman Lycurgus ölümcül yaptı
zorunlu kılmak
boşuna ve gururlu sadelik.


"Lycurgus tembellikten korkmadı! Bir lacedemonian,
Cezası sırasında Atina'da olun (tembelliğin yasak olduğu yerde)
Suçlu bulunan bir vatandaş, Atina'yı görmek istedi.
özgür bir adamın haklarını kullandığı için kınandı ....
birkaç yüzyıl boyunca hareket eden Lycurguss ilkelerinin
Özgür erkekler kazançlı meslekleri takip etmemelidir .... Kadınlar küçümsedi
Yurtiçi İşçi; gibi yünlerini kendileri döndürmediler
Diğer Yunanlılar [O zaman Homer'ı okumadılar!]; kölelerini terk ettiler
onların kıyafetlerini onlar için yapmak. "-Pastoret: Mevzuat Tarihi.


Herhangi bir şey daha çelişkili olabilir mi? Lycurgus yasaklanmış mülk
vatandaşlar arasında ve en kötüsü için geçim araçlarını kurdu
Mülkiyet şekli,-zorla elde edilen mülk üzerinde. Ne harika, sonra
hiçbir endüstrinin devam etmediği tembel bir şehir
Avarice? Spartalılar,
Tamamen merhametlerine yerleştirilen lüks ve asya şehvetli
kendi kabaliği ile. Aynı şey Romalılara da oldu, ne zaman
Askeri başarı onları İtalya'dan çıkardı-yazarın
Fabricus Prosopopeia'sının açıklayamadığı. Bu değil
ahlakı bozan sanatın yetiştirilmesi, ancak bozulmaları,
aktif olmayan ve lüks zenginlik tarafından indüklenir. Mülk içgüdüsü
Daedalus endüstrisini ve Phidias'ın yeteneklerini yapmaktır,
Kendi fantastik kaprislerine ve utanç verici zevklerine bağlı.
Mülkiyet, servet değil, Spartalıları mahvetti.

Solon ortaya çıktığında, mülkün neden olduğu anarşi yüksekliğindeydi
Atina Cumhuriyeti'nde. "Atika sakinleri bölündü
kendi aralarında hükümet biçimi. Üzerinde yaşayanlar
Dağlar (yoksullar) popüler formu tercih etti; ovaların
(orta sınıf), oligarklar; Sea Coast'tan olanlar, bir karışım
oligarşi ve demokrasi. Diğer dağılımlar ortaya çıkıyordu
servet eşitsizliği. Zengin ve fakirlerin karşılıklı düşmanlığı
O kadar şiddetli olun ki, tek kişilik güç tek güvenli muhafız gibi görünüyordu
Cumhuriyetin tehdit edildiği devrime karşı. "
(Pastoret: Mevzuat Tarihi.)

Nadiren ortaya çıkan zenginler ve fakirler arasındaki kavgalar
Monarşiler, çünkü iyi kurulmuş bir güç dağılımları bastırır,
Popüler hükümetlerin hayatı gibi görünüyor. Aristoteles bunu fark etmişti.
Tarım yasalarına veya aşırı
vergilendirme; üst sınıf için alt sınıfların nefreti
her zaman umuduyla yapılan iftira suçlamalarına maruz kalır
Müsadere,-Bunlar Atina hükümetinin özellikleridir.
özellikle Aristoteles'e dönüyordu ve bu da onun lehine neden oldu
sınırlı bir monarşi. Aristotle, eğer bizim günümüzde yaşamış olsaydı,
anayasal hükümeti destekledi. Ancak,
Stagirite, proletaire hayatını feda eden bir hükümet
Mal Sahibininki,
eski ikincisini soyarak; İkisi de desteğini hak etmiyor
Özgür adam, çok daha az filozof.

Solon, Lycurgus örneğini izledi. Yasamacılığını kutladı
Borçların kaldırılmasıyla, yani iflasla. İçinde
Başka bir deyiş, Solon daha uzun süre hükümet makinesini yaraladı veya
faiz oranına bağlı olarak daha kısa zaman. Sonuç olarak, ne zaman
Bahar rahatladı ve zincir açıldı, Cumhuriyet her ikisi de vardı
yok olmak ya da kendini ikinci bir iflasla kurtarmak. Bu tekil
Politika tüm eskiler tarafından sürdürüldü. Babil'in esaretinden sonra,
Yahudi ulusunun şefi Nehemya, borçları kaldırdı; Likurgus
Borçları kaldırdı; Solon borçları kaldırdı; Roma halkı, sonra
Sezarların katılımına kadar kralların sınır dışı edilmesi mücadele etti
Senato ile borçların kaldırılması için. Daha sonra,
Cumhuriyetin Sonu ve İmparatorluğun kurulmasından çok sonra,
tarım terk ediliyor ve iller yatırılıyor
aşırı faiz oranlarının sonucu olarak, imparatorlar özgürce
onları yetiştirecek olanlara toprakları verdi-yani
Borçları kaldırdı. Diğer uçlara giden Lycurgus hariç hiç kimse yok,
Büyük noktanın, borçluları bir
Darp d'Etat, ancak gelecekte borçların daralmasını önlemek için.

Aksine, en demokratik hükümetler her zaman sadece
bireysel mülke dayalı; böylece tüm bunların sosyal unsuru
Cumhuriyetler vatandaşlar arasında savaştı.

Solon, tüm servetlerden bir nüfus sayımının alınması gerektiğine karar verdi.
Sonuçta siyasi haklar, daha büyük mülk sahiplerine daha fazla verildi
etki, güç dengesini oluşturdu,-tek kelimeyle,
Anayasa en aktif anlaşmazlık mayası; Sanki bir yerine
Halk tarafından seçilen yasa koyucu, en büyük düşmanıydı. Ki
Gerçekten de, siyasi eşitliğin eşitliğini sağlamak için yapışmadıklığın yüksekliği
Eşit olmayan koşullara sahip erkeklerin hakları? Bir üretici ise, hepsini birleştiriyor
Anlaşmasız bir şirketteki işçileri, her birine bir
danışma ve kasıtlı ses,-yani hepsini yapmalı
Ustalar,-Bu ustalık eşitliği eşitsizliğe devam eder mi
ücretler? Bu, Solon'un tüm siyasi sistemidir,
En basit ifade.


M. Pastoret, "Mülkiyet adil bir üstünlük verirken," diyor Solon
Mümkün olduğu kadarıyla onarıldı, ilk resmi eylemi,-
Borçların .... Bu harika yapmak için kamu barışına borçlu olduğunu düşündü
Edinilmiş hakların ve doğal eşitliğin fedakarlığı. Ama ihlali
Bireysel mülk ve yazılı sözleşmeler, bir halkın kötü bir önsözüdür
kod. "


Aslında, bu tür ihlaller her zaman acımasızca cezalandırılır. '89 ve '93'te,
Asaletin ve din adamlarının mallarına el konuldu,
Akıllı proletairler zenginleştirildi; ve günümüzde,
Aristokratlar, babalarımızın soygunu için bizi çok ödememizi sağlıyor. Ne,
Bu nedenle, şimdi yapılacak mı? Hakkı ihlal etmek bizim için değil, ama
Geri yükleyin. Şimdi, bazılarını dağıtmak adaletin ihlali olurdu
Ve başkalarını donatın ve sonra orada durun. Oranı yavaş yavaş azaltmalıyız
ilgi çekici, sanayi organize etmek, işçileri ve işlevlerini ortadan kaldırmak,
ve büyük servetlerin nüfus sayımını alın, vermek amacıyla değil
ayrıcalıklar, ancak kurtuluşlarını çözerek etkileyebiliriz
mal sahipleri üzerinde hayat hakkı. Büyük ölçekte başvurmalıyız
Kolektif Üretim İlkesi, Devlete Seçkin Alanı Ver
Tüm sermaye! Her üreticiyi sorumlu hale getirin, özel evi kaldırın,
ve her mesleği ve ticareti kamuya açık bir işleve dönüştürün. Böylece
Büyük servetler müsadere veya şiddet olmadan kaybolacak; bireysel
mülkiyet, komünizm olmadan,
cumhuriyetin denetimi; ve koşulların eşitliği artık olmayacak
sadece vatandaşların iradesine bağlıdır.

Romalılar üzerine yazmış olan yazarların, Bossuet ve Montesquieu
Birinci sırada önemli pozisyonları işgal edin; Birincisi genel olarak
tarih felsefesinin babası ve ikincisi
Hukuk ve siyaset üzerine en derin yazar. Yine de olabilir
her biri ile dolu bu iki büyük yazarın
yüzyıllarının önyargıları ve bezleri,
Romalıların yükseliş ve düşüşünün nedenleri tam olarak buldukları yerde
BT.

Bossuet, kendini açıklamaya sınırladığı sürece takdire şayan:
tanık, diğer pasajların yanı sıra, bize verdiği resim
Yunanistan'ın Pers savaşından önce ve ilham vermiş gibi görünüyor
"Telemachus;" Atina ve Sparta arasındaki paralel, yirmi çekildi
Bossuet'ten beri zamanlar; karakterin ve ahlakın tanımı
Eski Romalılar; ve son olarak,
"Evrensel Tarih Söylemi." Ama ünlü tarihçi anlaşmalar yaptığında
Sebeplerle felsefesi hatalıdır.


"Tribünler her zaman yakalanan toprakların bölünmesini veya
Vatandaşlar arasında satışlarının gelirleri. Senato istikrarlı bir şekilde
devlete zarar veren yasalara karşı çıktı ve
kamu hazinesine verilecek arazilerin fiyatı. "


Böylece, Bossuet'e göre, iç savaşların ilk ve en büyük yanlışlığı
açlıktan ölen insanlara uygulandı,
kanlarını fethetmek için döktükleri topraklar verilmelidir.
onları ekim için. Onları teslim etmek için satın alan patriciler
Köleleri, adalet ve kamu çıkarlarına daha fazla saygı duyuyordu.
Erkeklerin görüşlerini ne kadar az etkiliyor! Cicero'nun rolleri ve
Gracchi ters çevrilmişti, Bossuet, sempatileri tarafından uyandırıldı
Büyük hatipin, Tribunes'un istiridyelerinden daha fazla,
tarım yasalarını oldukça farklı bir ışıkta görürdü. O
o zaman hazinenin ilgisinin sadece
bir bahane; Bu, yakalanan topraklar açık artırmaya yerleştirildiğinde,
Patriciler, gelirlerden kâr etmek için onları satın almaya acele ettiler.
Onlar,-Dahası, ödenen fiyatın onlara geri döneceği
Er ya da geç, ya onlar tarafından döşenmiş malzemeler karşılığında
Cumhuriyet veya çokluk geçiminden dolayı,
Sadece onlardan ve bir zamanlar hizmetleri ve başka bir yerde yoksulluk,
devlet tarafından ödüllendirildi. Bir devlet istiflenmez; Aksine,
Kamu fonları her zaman halka geri döner. Öyleyse, belirli bir sayı
Erkeklerin birincil zorunlu makalelerdeki tek satıcılarıdır.
Kamu Hazinesi, ellerinden geçip geri gönderirken,
Mevduat ve biriktirir.

Menenius insanlarla ilişkili olduğunda
Mide, eğer bu hikaye anlatıcısına mide olduğunu belirtmiş olsaydı
Özgürlüğe özgürce aldığı beslemeyi özgürce verir, ancak
Patriklilerin Plebe'lilere sadece nakit için verdikleri ve
Onları sadece tefecilikte, şüphesiz Wily Senatörü sustururdu,
ve insanları büyük bir dayatmadan kurtardı. Askeri babalar
sadece kendi çizgilerinden babalardı. Sıradan insanlara gelince, onlar
saf olmayan bir yarış olarak kabul edilir, sömürülebilir, vergilendirilebilir ve uygulanabilir
Üstatlarının takdir ve merhameti.

Genel bir şey olarak, Bossuet insanlara çok az saygı gösterir. Onun
monarşik ve teolojik içgüdüler otorite dışında hiçbir şey bilmiyor,
Sadaka adı altında itaat ve sadaka veriyor.

Bu talihsiz eğilim onu ​​sürekli olarak semptomları karıştırmaya yönlendirir
nedenler için; Ve çok beğenilen derinliği, ödünç alındı
Ne de olsa yazarları ve çok az şey.

Örneğin, "cumhuriyetteki dağılımlar ve
Sonunda düşmesi, vatandaşlarının kıskançlıklarından kaynaklandı ve
Özgürlük sevgileri aşırı ve dayanılmaz bir ölçüde taşındı, "
Ona bu kıskançlıklara neyin sebep olduğunu sormaya cazip gelmedik?-
Bu özgürlük sevgisi olan insanlar, aşırı ve dayanılmaz mı? Olurdu
Cevap vermek, ahlakın bozulması; saygısızlık
eski yoksulluk; debaucheries, lüks ve sınıf kıskançlıkları; .
Gracchi'nin baştan çıkarıcı karakteri, & c. Ahlak neden oldu
yozlaşmış ve bu nedenle bu ebedi dağılımlar
Patriciler ve Plebiler?

Roma'da, diğer tüm yerlerde olduğu gibi, zenginler ve
Yoksullara doğrudan servet arzusundan kaynaklanmadı (insanlar,
genel bir şey, gayri meşru olduğunu düşündüklerini gözetmeyin
edinmek), ama onları plebilerin doğal bir içgüdüsü ile
Cumhuriyet anayasasında sıkıntılarının nedenini arayın.
Yani bugün yapıyoruz; Kamu ekonomimizi değiştirmek yerine, biz
Seçim reformu talep edin. Roma halkı geri dönmek istedi
sosyal kompakt; Reformlar istediler ve bir revizyon talep ettiler
Yasalar ve yeni magnisterlerin yaratılması. Sahip olan patriciler
Şikayet edecek bir şey yok, her yeniliğe karşı çıktı. Servet her zaman olmuştur
tutucu. Bununla birlikte, insanlar direnişin üstesinden geldi
Senato; Seçim hakkı büyük ölçüde genişletildi; ayrıcalıkları
Plebiler arttırıldı,-temsilcileri vardı,
tribünler ve konsolosları; Ancak, bu reformlara rağmen,
Cumhuriyet kurtarılamadı. Tüm siyasi harcamalar ne zaman
Yorgun, iç savaş nüfusu tükettiğinde, Sezarlar
kanlı mantolarını tüketen kansere atmıştı
İmparatorluk,-birikmiş mülkiyet her zaman saygı duyuldu ve
Yangın asla durmadığından, ulus alevlerde yok olmak zorunda kaldı.
İmparatorluk gücü, mülkünü koruyan bir uzlaştı.
Zengin ve ProLetaires'i Afrika ve Sicilya'dan buğdayla besledi:
Plethora ve aristokratları tahrip eden çifte bir hata ve
Kıtlık tarafından ortaklar. Sonunda bir gerçek mülk sahibi vardı
Sol,-İmparator,-bağımlı, daha düz, parazit veya köle,
Her vatandaş oldu; Ve bu mülk sahibi mahvolduğunda,
Kırıntıları masasının altından topladı ve çatladığında güldü
Şakaları da öldü.

Montesquieu, nedenlerini bilerek Bossuet'ten daha iyi değil,
Roma düşüşü; Gerçekten de, cumhurbaşkanının sadece
Piskoposun fikirlerini geliştirdi. Romalılar daha ılımlı olsaydı
Fetihlerinde, sadece müttefiklerine daha çok,
yok oldu; Soylular daha az sevilen olsaydı, imparatorlar daha az
kanunsuz, insanlar daha az şiddetli ve tüm sınıflar daha az yozlaşmış; eğer...
& c.,-Belki de imparatorluğun haysiyeti korunmuş olabilir ve
Roma dünyanın asasını korumuş olabilir! Yapabilecek tek şey bu
Montesquieu'nun öğretilerinden toplanacak. Ama tarihin gerçeği
orada yalan söylemez; Dünyanın kaderleri bağımlı değil
Böyle önemsiz nedenler. Zamanın beklenmedik durumları gibi erkeklerin tutkuları
ve iklim çeşitleri, hareket eden güçleri korumaya hizmet ediyor
insanlık ve tüm tarihsel değişiklikleri üretmek; Ama açıklamıyorlar
onlara. Pascal'ın konuştuğu kum tanesi
sadece bir adamın ölümü, olayları daha önce sipariş etmemişti
Bu ölüm öncüldü.

Montesquieu kapsamlı bir şekilde okudu; Roma tarihini iyice biliyor,
konuştuğu insanlarla mükemmel bir şekilde tanıştı ve görüyor
Çok net bir şekilde rakiplerini fethedebildiler ve
dünya. Onu okurken Romalılara hayran kalıyoruz, ama biz onları sevmiyoruz;
Zevksiz zaferlerine tanık oluyoruz ve düşüşlerini izliyoruz
üzüntü olmadan. Montesquieu'nun çalışmaları, tüm Fransızların eserleri gibi
Yazarlar, ustaca bestelenir,-ruhlu, esprili ve bilge ile dolu
gözlemler. Memnun olur, çıkarlar, talimat verir, ancak çok az
refleks; Düşünce derinliği ile fethetmez; O yüceltmiyor
Zihin yükseltilmiş bir sebep veya ciddi bir hisle. Boşuna aramalıyız
Antik çağlar için yazıları, ilkel karakteri
toplum veya ahlak ve
Önyargılar cumhuriyetin son günlerine kadar yaşadı. Vico, boyamak
Korkunç özellikleriyle Romalılar onları mazur görülebilir olarak temsil ediyor, çünkü
Tüm davranışlarının önceden var olan fikirler ve
Gümrükler ve tabiri caizse, üstün bir dahi tarafından bilgilendirildikleri
bilinçsiz oldukları; Montesquieu'da Roma zulmü
isyanlar, ancak açıklanmıyor. Bu nedenle, bir yazar olarak, Montesquieu
Fransız edebiyatına daha fazla kredi getiriyor; Bir filozof olarak Vico
avucunu taşır.

Başlangıçta, Roma'daki mülk ulusal, özel değildi. Numa
Toprakları dağıtarak bireysel mülk kuran ilk kişi
Romulus tarafından yakalandı. Etkilenen bu dağıtımın temettüsü neydi
NUMA tarafından? Bireylere hangi koşullar uygulandı, hangi güçler
Devlete mi ayrıldı? Hiçbiri neyse. Servet eşitsizliği, mutlak
Cumhuriyet tarafından seçkin alan adının hakkı
vatandaşların mülkiyeti,-bu bölümün ilk sonuçları
Roma devrimlerinin yaratıcısı olarak görülebilen Numa.
Tanrı Terminusunun ibadetini kuran o,-Guardian
özel mülkiyet ve İtalya'nın en eski tanrılarından biri. BT
Jüpiter'in koruması altına mülk yerleştiren Numa idi; DSÖ,
Etruryalıların taklitinde, rahipleri yapmak istedi.
Arazi Sörfezçileri; kadastro operasyonları için bir ayin icat eden ve
Sınırların işaretlenmesi için kutsama törenleri,-
Kısa, bir mülk dini yaptı. [51] Bütün bu hayaller
Kutsal kral unutmamış olsaydı, tehlikeli olmaktan daha faydalı
önemli bir şey; yani, her vatandaşın yapabileceği miktarı düzeltmek için
sahip olun ve hangi koşullarda ona sahip olabilir. Çünkü olduğu için
Mülkün katılım ve kârla sürekli artma özü,
ve borç veren başvurmak için her fırsattan yararlanacağı için
mülkün doğasında var olan bu ilke, mülklerin eğilimi,
doğal enerjilerinin ve koruyan dini saygının araçları
onları, birbirimizi emmek ve artırmak veya azaltmak için servet
belirsiz kapsamı,-mutlaka harabe ile sonuçlanan bir süreç
halkın ve cumhuriyetin düşüşü. Roma tarihi ama
Bu yasanın gelişimi.


Nadiren Tarquins Roma ve Monarşi'nden sürüldü
Emirler arasında kavgalar başladığında kaldırıldı. Yıl içinde
MÖ 494, ortakların Mons Sacer'a ayrılması
Mağazanın kurulması. Plebiler neye şikayet ettiler?
Fakir olduklarını, ödedikleri faizden tükenmiş olduklarını
mülk sahipleri, --_ foeneratoribus; _ Cumhuriyet için yönetilen cumhuriyet
soyluların yararı, insanlar için hiçbir şey yapmadı; Bu, teslim edildi
onları ve çocuklarını satabilecek alacaklılarının merhametine,
ve ne ocak ne de eve sahip oldukları için,
geçim, faiz oranı en yüksek noktada tutulurken,
&C. Beş yüzyıl boyunca Senato'nun tek politikası kaçmaktı
Bu sadece şikayetler; ve Tribünlerin enerjisine rağmen,
Gracchi'nin konuşmasına rağmen, Marius'un şiddetine rağmen,
Ve Sezar'ın zaferi, bu yürütülebilir politika da sadece başarılı oldu
Peki. Senato her zaman geçicileşti; tarafından önerilen önlemler
Tribunes iyi olabilir, ama onlar uygun değildi. İtiraf etti
bir şeyler yapılmalıdır; Ama önce insanların
Görevlerinin performansına devam etmelidir, çünkü Senato
şiddete verilmez ve güç sadece yasa tarafından kullanılmalıdır. Eğer
İnsanlar-yasallığa saygı duyulur-bu güzel tavsiyeyi üstleniyor,
Senato bir zorluk yarattı; Reform ertelendi ve bu
sonu. Aksine, proletairlerin talepleri olursa
Çok baskı yapıyor, yabancı bir savaş ilan etti ve komşu ülkeler
Roma aristokrasisini korumak için özgürlüklerinden yoksun bırakıldı.

Ancak savaşın zahmetleri sadece Plebe'liler için bir duruştu.
fakirliğe doğru yürüyüş. Fethedilenlere el konan topraklar
Milletler hemen devletin alanına, ajana eklendi
publicus; ve bu nedenle, Hazinenin yararına yetiştirilen; veya,
Daha sık olduğu gibi, açık artırmada satıldılar. Hiçbiri
Patriciler ve şövalyelerin aksine, proletairlere verilen
Zafer tarafından onları satın alma araçlarıyla sağlanmıyor. Savaş Asla
askeri zenginleştirdi; kapsamlı yağma her zaman
Generaller. Audereau'nun ve yirmi kişinin minibüsleri ünlü
ordularımız; Ama hiç kimse bir özel zenginleşmeyi duymadı. Hiçbir şey değildi
Roma'da, emzirme, gasp, zimmete para geçirme suçlamalarından daha yaygın olan
ve orduların başındaki illerde devam eden tugayda ve
diğer kamu kapasitelerinde. Tüm bu suçlamalar entrika ile sessizleşti,
hakimlerin rüşveti veya suçlunun arzusu. Suçlu
Her zaman sonunda barış içinde ganimetlerinin tadını çıkarmasına izin verildi; Oğlu sadece
babasının suçları nedeniyle daha saygın. Ve aslında,
Aksi halde olamazdı. Her milletvekili, akran, ne olurdu,
veya kamu görevlisi, unvanını ona göstermesi için çağrılmalıdır.
talih!


"Patriciler Ager Publicus'un münhasır zevkini ortaya koydular;
ve feodal seigniors gibi, topraklarının bazı bölümlerini verdi
bakmakla yükümlü oldukları kişiler,-İrade ile iptal edilebilir tamamen güvencesiz bir imtiyaz
Grantor. Aksine plebiler,
Onlara ortak noktaya bırakılan sadece küçük bir mera arazisinin keyfini çıkarın:
Sonuç olarak, tamamen haksız bir şey, çünkü bunun sonucunda,
Vergilendirme --_ Sayım _-- yoksullara göre daha ağırdı.
zengin. Patrici, aslında kendini her zaman ondan muaf tuttu
fiyat olarak ve imtiyazın kabulü olarak borçluydu
alan adı; Ve öte yandan, eşyalarına vergi ödemedi,
İnanmak için iyi bir neden olduğu için, sadece vatandaşların mülkiyeti
Vergilendirildi. "-Laboulaye: mülk tarihi.


Önceki alıntıyı iyice anlamak için bilmeliyiz.
vatandaşların mülkleri-yani halka bağımsız mülkler
Numa bölümünde olsun ya da o zamandan beri
Questors tarafından satıldı-tek başına mülk olarak kabul edildi; bunların üzerine
bir vergi veya _cense_ uygulandı. Aksine, elde edilen mülkler
kamu malı, aGer publicus'un imtiyazları ile (
Hafif kira ödendi), eşya olarak adlandırıldı. Böylece Romalılar arasında,
Mülkiyet hakkı ve sahip olma hakkı vardı.
Tüm mülklerin yönetimi. Şimdi, proletaires ne istedi? O
Jus mülkiyeti-basit mülkiyet hakkı-uzatılmalıdır
Pahasına, özel mülkiyet değil, ancak
Kamu malı,-Agri Publici. Kısacası proletairler talep etti
fethettikleri arazinin kiracıları olmaları. Bu
Talep, onların yolundaki patriciler asla katılmayacaklardı. Satın alma
Bu toprakların olabildiğince fazla, daha sonra araçlar buldular
gerisini mal olarak elde etmek. Bu topraklarda istihdam ettiler
köleler. Rekabet nedeniyle satın alamayan insanlar
Zenginlerin ne de işe alınması, çünkü-kendi elleriyle yetiştirmek-onlar
Arazinin gelire eşit bir kira sözü verilemedi
köleler tarafından yetiştirildiğinde verim, her zaman bulundurmaktan mahrum edildi ve
mülk.

İç Savaşlar bir dereceye kadar çokluğun acılarını hafifletti.
"İnsanlar kendilerini hırslı pankartların altına kaydettirdiler,
Yasanın onları reddettiği zorla elde etme emri-mülk. A
Koloni muzaffer bir lejyonun ödülüydü. Ama artık değildi
Sadece ajer publicus; merhametine yatan tüm İtalya'dı
lejyonlar. Ager Publicus neredeyse tamamen kayboldu, ... Ama
Kötülüğün-birikmiş mülk-her zamankinden daha güçlü bir hamle. "
(Laboulaye: Mülkiyet Tarihi.)


Alıntı yaptığım yazar bize neden bu bölümün
İç savaşları takip eden bölgeler,
birikmiş mülk; İhmal kolayca sağlanır. Toprak değil
Yetiştirme için tek gereklilik; Bir çalışma stili de
gerekli,-hayvanlar, aletler, koşum takımları, bir ev, bir avans, & c. Nerede
Onları ödüllendiren diktatör tarafından taburcu edilen sömürgeciler,
Bunlar? Gaspçıların çantasından; yani Patriciler,
Rapid'in sonucu olarak tüm bu topraklar nihayet geri döndü
tefecilik artışı ve mülklerin ele geçirilmesi. Sallust, onun hesabında
Catiline komplosu bize bu gerçeği anlatıyor. Komplocular
Sylla'nın eski askerleri, hizmetleri için bir ödül olarak
Ondan alınan Cisalpine Gaul, Toskana ve diğer bölümlerindeki topraklar
Bu sömürgecilerden bu yana yirmi yıldan az bir süre geçti,
Borçsuz, hizmetten ayrılmış ve çiftçiliğe başlamıştı; Ve zaten
Onlar tefecilik tarafından sakatlandılar ve neredeyse mahvoldular. Yoksulluk neden oldu
Alacaklıların ihraçları ile bu komplonun hayatı vardı.
hemen hemen tüm İtalya'yı iltihaplandırdı ve hangisi, değerli bir şefle ve
Daha adil demek, muhtemelen başarılı olurdu. Roma'da kitlesi
İnsanlar komplocular için elverişliydi --_ cunkta plebes catilinae
incepta probabat; _ Müttefikler Patricianların soygunlarından bıkmıştı;
Allobroglardan (Savoyards) milletvekilleri Roma'ya itiraz etmek için gelmişti
Borçla ilgilenen vatandaşları adına Senato'ya; içinde
Kısa, büyük mülk sahiplerine karşı şikayet evrenseldi. "Biz
erkekleri ve tanrıları tanıklık etmeye çağırın, "dedi Catiline askerleri
Aralarında köle olmayan Roma vatandaşları, "
ne ülkeye karşı ne de herhangi birine saldırmak, ama
hayatımız ve özgürlüklerimiz. Sefil, fakir, çoğumuz ülkeden mahrum bıraktık,
Hepimiz şöhret ve servet, gaspçıların şiddeti ve zulmü ile,
Hakımız, mülkiyetimiz yok, özgürlük yok. "[52]


Catiline'nin kötü itibarı ve onun iğrenç tasarımları,
suç ortaklarının yapımı, birkaç ihanet, strateji
Cicero, Cato'nun kızgın patlamaları ve terör
Senato, bu işletmeyi şaşırttı, bu da emsali sağlayarak
Zenginlere karşı keşifler, belki de cumhuriyeti kurtarırdı ve
dünyaya barış verildi. Fakat Roma kaderinden kaçamadı; son
Expriation'ları gelmemişti. Bir ulusun asla öngördüğü bilinmiyordu
Ani ve beklenmedik bir dönüşümle cezası. Şimdi,
Ebedi şehrin uzun süredir devam eden suçları,
Birkaç yüz patrici katliamı. Catiline ilahi kalmaya geldi
intikam; Bu nedenle komplosu başarısız oldu.

Büyük mülk sahiplerinin küçük mülk sahiplerine, yardımla tecavüz edilmesi
tefecilik, çiftlik kirası ve her türlü kâr,
imparatorluk. En dürüst vatandaşlar paralarını yüksek oranlarda yatırdılar.
faiz. [53] Cato, Cicero, Brutus, tüm stoacılar için
Tutumsuzlukları, _viri frugi _,-erdem öğretmeni Seneca,-
İllerde, tefecilik adı altında muazzam vergiler; Ve öyle
Cumhuriyetin son savunucularının gurur duyduğu dikkat çekici bir şey
Pompeys, tüm güç aristokratlar ve yoksulların zalimleri idi.
Ama Pharsalus Savaşı, sadece erkekleri öldüren, dokunmadan
Kurumlar, büyük alanların tecavüzleri her gün oldu
daha aktif. Hıristiyanlığın doğumundan bu yana, babalar
bu işgaline tüm güçleriyle karşı çıktı. Yazıları dolu
Hıristiyanların olduğu bu tefecilik suçu üzerinde yanan lanetlerle
Her zaman masum değil.


Aziz Kıbrıs, zamanının bazı piskoposlarından şikayet ediyor,
utanç verici stok işleri operasyonları, kiliselerini terk etti ve gitti
arazileri eser ve sahtekarlık yoluyla tahsis eden iller hakkında
Para ödünç vermek ve menfaatlere çıkarlar. [54] Neden,
Bu birikim tutkusunun ortasında,
Kamu arazisi, özel mülkiyet gibi, birkaç elinde konsantre oluyor mu?


Yasa gereği, devletin alanı devredilemezdi ve sonuç olarak
Mülkiyet her zaman iptal edilebilirdi; Ama Praetor'un fermanı devam etti
Süresiz olarak, nihayet patriklaların malları
Adı, mallar olsa da, mutlak mülke dönüştü,
hala onlara uygulandı. Senatoral tarafından kışkırtılan bu dönüşüm
Avarice; başarısını en acınacak ve tartışmasızlara borçluydu
politika. Her birini sınırlamak isteyen Tiberius Gracchus zamanında
Vatandaşın beş yüz dönümlük ajer publicus'a sahip olması
Bu mülkiyet miktarı, bir ailenin yapabileceği kadar sabitlenmişti
Miltive ve sahip olduğu açık koşulda verildi
Kendini geliştirmeli ve kimseye kiralamalı, imparatorluk
Büyük mülkler tarafından asla terkedilmezdi; ve mülkiyet,
Mülkü artırmak yerine, onu emerdi. O zaman,
koşullarda eşitliğin kurulmasına ve sürdürülmesine bağlı
Ve servet? AGer Publicus'un daha adil bir bölümünde, daha akıllıca
mülkiyet hakkının dağılımı.

Bu noktada ısrar ediyorum, ki bu son derece önemlidir, çünkü
Bize bu bireyin tarihini inceleme fırsatı veriyor
ilk notumda çok şey söylediğim ve çok az
Okuyucularımın anlamış gibi görünüyor. Roma cumhuriyeti-
Kesinlikle topraklarını elden çıkarma ve empoze etme gücü
sahipler üzerindeki koşullar-özgürlük ve eşitliğe daha yakındı
Ulus o zamandan beri. Senato zeki olsaydı ve sadece,-
Saçma yerine Mons Sacer'a geri çekilme sırasında
Menenius Agrippa tarafından yürürlüğe giren saçmalık, sağın ciddi bir feragat
edinmek, her vatandaş tarafından payına ulaşma konusunda yapılmıştı.
mallar,-Cumhuriyet, eşya eşitliğine ve
İşçi görevi, servetine ulaşmada dejenere olmaz
ahlakta; Fabricus, kontrol etmeden sanattan zevk alacaktı
sanatçılar; Ve eski Romalıların fetihleri
bir dizi cinayet yerine medeniyet yayma araçları ve
Soyları oldukları.

Ancak, biriktirmek ve kiralamak için sınırsız güce sahip olan mülkiyet, her gün
Yeni mülklerin eklenmesiyle arttı. Nero zamanından itibaren altı
Bireyler, Roma Afrika'nın yarısının tek mülkiyeti idi. İçinde
Beşinci yüzyılda, varlıklı aileler
İki milyon: bazıları yirmi bin köleye sahipti. Tüm
Roma'nın düşüşünün nedenleri üzerine yazan yazarlar
Cumhuriyet Kabul.

AIX'ten M. Giraud [55] Cicero, Seneca, Plutarch'ın ifadesini alıntı yapıyor
Olympiodorus ve Photius. Vespasian ve Titus altında, Pliny,
Doğalcı, haykırdı: "Büyük mülkler İtalya'yı mahvetti ve mahvoldu
İller. "


Ancak mülkün uzatılmasının
O zaman, bugün olduğu gibi, yasanın himayesinde ve
Anayasanın erdemi. Senato yakalanan arazileri sattığında
Açık artırma, Hazine ve kamu refahının çıkarına oldu.
Patriciler mal ve mülk aldıklarında fark ettiler
Senato kararnamelerinin amacı; Yüksek oranlarda ödünç verdiklerinde
faiz, yasal bir ayrıcalıktan yararlandılar. "Mülkiyet," dedi
borç veren, "istismarın ölçüde bile zevk alma hakkıdır, _jus aytendi
et Abutendi_; yani faiz verme,-kiralama,
edin ve sonra tekrar kiralamak ve borç vermek. "Ama mülk aynı zamanda
değişim, transfer ve satma hakkı. O zaman sosyal
Durum, tefecilik tarafından harap olan mal sahibi zorlanabilir
mülkiyetini, geçim araçlarını satmak için satacak
BT; Ve yasa sayesinde birikmiş mülk-devralma ve
Antropofagöz özellik-kurulmalıdır. [56]


Romalıların düşüşünün acil ve ikincil nedeni
o zaman, iki sırası arasındaki iç dağılımlardı
Cumhuriyet,-Patricifler ve Plebiler,-
iç savaşlara, yasaklara ve özgürlük kaybına yükselir ve son olarak
imparatorluğa; Ancak düşüşlerinin birincil ve aracılık nedeni
Mülkiyet Enstitüsü Numa tarafından kuruluş. Birkaç kez alıntıladığım bir işten bir özetle bitiriyorum
zaten ve yakın zamanda akademisinden bir ödül aldı
Ahlaki ve Siyasi Bilimler:-


"Mülk konsantrasyonu," diyor M. Laboulaye, "
aşırı yoksulluk, imparatorları insanları beslemeye ve eğlendirmeye zorladı,
Sefaletlerini unutabilirler. _PANEM ET Cirstens: _ Bu Roma
yoksullarla ilgili yasa; korkunç ve belki de gerekli bir kötülük
İnişli bir aristokrasi var.

"Bu aç ağızları beslemek için tahıl Afrika'dan getirildi ve
iller ve muhtaçlar arasında minnettar bir şekilde dağıtıldı. Zamanında
Sezar, üç yüz yirmi bin kişi beslendi. Augustus
Böyle bir önlemin doğrudan hayvancılığın yok edilmesine yol açtığını gördü;
Ancak bu dağıtımları ortadan kaldırmak, bir silahı erişmekti.
ilk güç adayının.

"İmparator düşünceye küçüldü.

"Tahıl ardıeli iken, tarım imkansızdı. Toprak işleme verildi
Otelin, köleler arasında bile nüfusun bir başka nedeni, otopulasyonun bir nedeni.

"Sonunda, lüks, her gün daha ileri ve daha da ileriye taşındı,
Bütün kantonları işgal eden zarif villalarla İtalya'nın toprağı. Bahçeler
ve bahçeler tarlaların yerini aldı ve serbest nüfus kaçtı
kasabalar. Hayvancılık neredeyse tamamen kayboldu ve hayvancılıkla
kocası. Afrika buğdayı ve şarabı Yunanca döşedi. Tiberius
Roma'nın hayatını yerleştiren bu kötülükten acı bir şekilde şikayet etti
Rüzgarların ve Dalgaların Merhametinde İnsanlar: Bu onun kaygısıydı. Bir
Gün sonra ve üç yüz bin açlıktan ölen adam sokaklarda yürüdü
Roma: Bu bir devrimdi.

"İtalya ve illerin bu düşüşü durmadı.
Nero saltanatı, depopülasyon antium olarak belirtildiği gibi kasabalarda başladı ve
Tarentum. Pertinax döneminde çok fazla çöl arazisi vardı
İmparator'un Hazine'ye ait olanı bile terk ettiğini,
onu yetiştirecekse, çiftçileri de muaf tutmanın yanı sıra
on yıllık bir süre için vergilendirme. Senatörler yatırım yapmaya zorlandı
İtalya'daki gayrimenkuldeki servetlerinin üçte biri; Ama bu önlem
sadece tedavi etmek istedikleri kötülüğü arttırmaya hizmet etti. Zorlamak
İtalya'da sahip olacak zenginler, büyük mülkleri artırmaktı.
ülkeyi mahvetmişti. Ve nihayet, Aurelian'ın dilediğini söylemeliyim
Esirleri Etruria'nın çöl topraklarına ve Valentinian
Alanni'yi PO'nun verimli kıyılarına yerleştirmek zorunda mıydı? "


Okuyucu, bu kitaptan geçerken, toplantıdan şikayet etmeliyse
Diğer eserlerden alıntılardan başka bir şey olmadan, dergilerden alıntılar
ve kamusal dersler, yasalar üzerine yorumlar ve bunların yorumları, i
ona bu anının nesnesinin oluşturmak olduğunu hatırlatırdı.
evrensel olarak tutulan mülkle ilgili görüşümün uygunluğu;
Bu, bir paradoksu hedeflemekten çok, takip etmek benim ana çalışmam oldu.
dünyanın tavsiyesi; Ve son olarak, benim tek önceliğim
genel inancı açıkça formüle edin. Çok sık tekrarlayamıyorum-ve
Gururla itiraf ediyorum,-Kesinlikle yeni bir şey öğretmiyorum; Ve ben
Eğer savunduğum doktrini radikal olarak hatalı olarak görmeli,
Tek tanık buna karşı tanıklık etmelidir.

Şimdi barbarlar arasında mülkteki devrimleri izleyelim.

Alman kabileleri ormanlarında yaşadığı sürece gerçekleşmedi
toprağı bölmek ve uygun hale getirmek. Arazi ortak olarak tutuldu:
Her birey pulluk yapabilir, ekebilir ve toplayabilir. Ama imparatorluk bir zamanlar olduğunda
istila ettiler, tıpkı araziyi paylaşmaktan kendilerini düşündüler
Bir zaferden sonra ganimetleri paylaştılar. "Dolayısıyla," diyor M. Laboulaye, "
_sortes Burgundiorum gothorum_ ve {Yunanca, 'K}; dolayısıyla
Almanca kelimeler _Allod_, allodium ve _loos_, lot, herkes
Şans hediyelerini belirlemek için modern diller. "

En azından coparceners kütlesi ile allodial özellik, başlangıçta
o zaman eşit hisse senetlerinde tutuldu; Tüm ödüller eşitti veya
En azından eşdeğer. Bu mülk, Romalılarınki gibi, tamamen
bireysel, bağımsız, münhasır, devredilebilir ve sonuç olarak
birikme ve istila duyarlı. Ama varlığı yerine
Romalılar arasında durum buydu,
artış ve tefecilik, küçük olanı kabul eder ve emer,
Barbarlar-Servetten daha fazla savaş, imha etmek için daha istekli
uygun şeylerden ziyade kişilerin-
Silahların üstünlüğü, düşmanını köleleştirdi. Roma istedi;
Barbar aranan adam. Sonuç olarak, feodal çağlarda kiralar
Neredeyse hiçbir şey,-sadece bir tavşan, bir keklik, bir pasta, birkaç pint şarap
küçük bir kız tarafından getirilen veya Suzerain'in içinde kurulmuş bir Maypole
ulaşmak. Buna karşılık, vassal veya görevdeki Seignior'ı takip etmek zorunda kaldı
savaşmak için (neredeyse her gün olan bir şey) ve donatın ve besleyin
kendisi kendi pahasına. "Alman kabilelerinin bu ruhu-bu
Arkadaşlık ve Dernek Ruhu-bölgeyi olduğu gibi sevdirdi
yönetilen bireyler. Topraklar, erkekler gibi, bir şefe güvence altına alındı
veya karşılıklı koruma ve sadakat bağı ile seignior. Bu boyun eğme
feodalizm doğuran Alman döneminin emeğiydi. Adil
araç veya faul, şef olamayan her mülk sahibi zorlandı
vasal olun. "(Laboulaye: mülk tarihi.)

Adil yollarla veya faul ile, usta olamayan her tamirci olmak zorunda
Bir Yolcu; İstilacı olmayan her mülk sahibi istila edilecektir;
diğer erkeklerin sömürülmesiyle,
Ürünleri uygun değerlerinden daha az, emeğini kaybedecektir.
Çok acı bir şekilde nefret edilen şirketler ve ustaslar
Dikkatli olmazsak yeniden ortaya çıkacak, gerekli sonuçlar
mülkiyetin doğasında var olan rekabet ilkesi; onların
Organizasyon daha önce feodal hiyerarşiden sonra desenlidir,
Bu, erkeklerin ve eşyaların tabi olmasının sonucuydu.

Feodalizmin ortaya çıkışının yolunu açan zamanlar ve
Büyük mülk sahiplerinin yeniden ortaya çıkması, katliam zamanlarıydı ve en çok
Korkunç anarşi. Daha önce hiç cinayet ve şiddet böyle bir tahribat yapmamıştı
insan ırkı ile. Onuncu yüzyıl, diğerlerinin yanı sıra, hafızam
Bana haklı olarak hizmet ediyor, Yüzyıl Of Demir deniyordu. Onun mülkü, onun
hayat ve karısının ve çocuklarının onuru her zaman tehlikede
Küçük mülk sahibi, Seignior'a saygı göstermek için acele etti ve
Freehold kilisesine alabileceği bir şey vermek
koruma ve güvenlik.


"Hem gerçekler hem de yasalar, altıncıdan onuncudan ona tanıklık ediyor
Yüzyıl Küçük freeholds sahipleri kademeli olarak yağmalandı,
veya büyük mülk sahiplerinin tecavüzleri ile azaltıldı ve
Vassal veya kolların durumu. Başkentler dolu
baskıcı hükümler; ama bunların sürekli yinelenmesi
Tehditler sadece kötülüğün azimini ve iktidarsızlığını gösterir
devlet. Dahası, baskı yöntemlerinde çok az değişir, ancak çok azdır. .
Özgür mülk sahiplerinin şikayetleri ve plebilerin inilti
Gracchi zamanında bir ve aynıydı. Söyleniyor,
Zavallı bir adam mülkünü piskoposa vermeyi reddettiğinde,
küratör, sayı, yargıç veya centurion, bunlar hemen arandı
Onu mahvetmek için bir fırsat. Onu orduda hizmet ettiler,
Tamamen mahvoldu, adil yollarla veya faulle, ondan vazgeçmeye teşvik edildi.
Freehold. "-Laboulaye: Mülk Tarihi.

Kaç küçük mülk sahibi ve üretici tarafından mahvolmadı
Chicanery, hukuk takımları ve rekabet yoluyla büyük olanlar? Strateji,
Şiddet ve tefecilik,-mülk sahibinin yağma yöntemleri
işçi. Böylece mülkiyeti, her yaşta ve tüm biçimlerinde,
iki zıt terim arasındaki ilkesinin erdemi,-aşırı bölünme
ve aşırı birikim.

Mülkiyet, ilk döneminde neredeyse boştur. Kişisel olarak indirgenmiş
sömürü, sadece potansiyel olarak mülktür. İkinci döneminde
mükemmelliğinde var; O zaman gerçekten mülk.

Mülkiyet yaygın olarak dağıtıldığında, toplum gelişir, ilerler, büyür,
ve gücünün zirvesine hızla yükselir. Böylece Yahudiler, sonra
Babylon'u Esdras ve Nehemya ile terk etmek, yakında daha zengin ve daha fazlası oldu
Krallarının altında olduklarından daha güçlü. Sparta güçlüydü
ve iki veya üç yüzyıl boyunca müreffeh durum
Lycurgus'un ölümünü takip etti. Atina'nın en iyi günleri
Pers Savaşı; Sakinleri baştan bölünmüş olan Roma
iki sınıfa,-sömürücüler ve sömürücü--böyle bir şey bilmiyordu
barış olarak.

Mülkiyet yoğunlaştığında, toplum, kendini kötüye kullanma, kirli, bu yüzden
Konuşmak, yozlaşıyor, kendini giyiyor-bunu nasıl ifade edeyim
Korkunç fikir?-Uzun süredir devam eden ve ölümcül lükse dalıyor.

Feodalizm kurulduğunda, toplum aynı hastalıktan ölmek zorunda kaldı
Sezarlar altında öldürdü,-Birikmiş mülk demek istiyorum. Ancak
Ölümsüz bir kader için yaratılan insanlık ölümsüzdür; devrimler
bu rahatsız edici krizleri arındırır, bunu her zaman daha fazla takip eder
Güçlü sağlık. Beşinci yüzyılda, barbarların işgali
Kısmen dünyayı doğal bir eşitlik durumuna geri döndürdü. İçinde
Onikinci yüzyıl, tüm toplumu saran yeni bir ruh, köle
haklar ve adalet yoluyla ulusların kalbine yeni bir hayat verdi.
Hıristiyanlığın yeniden ürettiği söylendi ve sıklıkla tekrarlandı
dünya. Bu doğru; Ama bana öyle geliyor ki bir hata var
tarih. Hıristiyanlığın Roma toplumu üzerinde hiçbir etkisi yoktu; ne zaman
Barbarlar geldi, toplumun kaybolduğu. Tanrı'nın laneti böyle
mülk üzerine; Sömürüye dayanan her siyasi organizasyon
insanın yok olması: köle-labor, zalimlerin ırkı için ölümdür. .
Patrici aileler, feodal ailelerin yaptığı gibi soyu tükenmişti ve
Tüm aristokrasiler olmalı.

Gerici bir hareket başladığında Orta Çağ'daydı
birikmiş mülkü gizlice zayıflatmak, etkisinin
Hıristiyanlık ilk olarak tam olarak kullanıldı.

Feodalizmin yok edilmesi, SERF'nin
ortak, komünlerin kurtuluşu ve kabul edilmesi
Üçüncü emlak siyasi güce, Hıristiyanlık tarafından gerçekleştirilen eylemlerdi
sadece. Hıristiyanlık diyorum, dini değil; Rahipler için
ve piskoposların kendileri büyük mülk sahipleriydi ve bu nedenle sık sık
Villeins'e zulmetti. Orta Çağ'ın Hıristiyanlığı olmadan,
Modern toplumun varlığı açıklanamazdı ve
olası.

Bu iddianın gerçeği, M.
Laboulaye alıntılar, ancak bu yazar tam tersi görüşe eğilimlidir.
[57]

Şimdi, Tanrı'yı ​​sevmeye ve kurtuluşumuzu düşünmeye başlamadık
İncil'in ilan edilmesinden sonra.


1. Romalılar arasında kölelik.-"Roma kölesi, gözünde
Yasa, sadece bir şey,-bir öküz veya attan daha fazlası yok. O da yoktu
mülk, aile veya kişilik; Ona karşı savunmasızdı
Üstatın zulmü, çılgınlığı veya bardağı. Geçmiş olan öküzünüzü sat
kullanın, 'dedi Cato,' buzağılarınızı, kuzularınızı, yününüzü, saklanmalarını sat,
Eski pulluklarınız, eski demiriniz, eski köleniz ve hasta köleniz,
Ve sizin için faydası olmayan her şey. ' Hiçbir pazar bulunamadığında
hastalık veya yaşlılık tarafından yıpranmış köleler,
açlık. Claudius, bu utanç verici uygulamanın ilk defans oyuncusuydu. "


"Eski işçinizi boşaltın," diyor mülkiyeti ekonomist
okul; "O hasta yerli, o dişsiz ve yıpranmış
hizmetkar. Hizmet edilemez güzelliği ortadan kaldırın; ile hastaneye
Yararsız ağızlar! "


"Bu sefil varlıkların durumu iyileşti, ancak çok az
imparatorlar; ve Antoninus'un iyiliği hakkında söylenebilecek en iyisi
Mülkün kötüye kullanılması olarak dayanılmaz zulmü yasakladı.
Gaius, _Expedit enim reipublie ne quis re sua erkek utatur_ diyor.

"Kilise konseyde toplanır bir araya gelmez,
Köleleri üzerinde egzersiz yapan ustalar
yaşam ve ölüm. Sığınak hakkı sayesinde köleler değildi
Ve yoksulluklarına, en sevgili din proteinleri? Konstantin, kim
Hıristiyanlığın büyük fikirleri yasalarda somutlaşmış, hayatına değer verdi
bir freeman kadar büyük bir köle ve sahip olan efendiyi ilan etti
Kasıtlı olarak kölesine ölüm getirdi, cinayetten suçlu. Arasında
Bu yasa ve Antoninus'un yasası ahlaki olarak tam bir devrim var
Fikirler: Köle bir şeydi; Din onu bir adam yaptı. "

Son sözlere dikkat edin: "İncil'in yasası ile
Antoninus Ahlaki fikirlerde tam bir devrim var: köle
bir şey; Din onu bir adam yaptı. "Ahlaki Devrim
köleyi bir vatandaş haline dönüştürdü, o zaman Hıristiyanlık tarafından etkilendi
Barbarlar imparatorluğun toprağına ayak basmadan önce. Sahibiz
Sadece bu ahlaki devrimin ilerlemesini personelde izlemek için
toplumun. "Ama," M. Laboulaye haklı olarak, "
bir anda erkeklerin durumu, şeylerden daha fazlası; arasında
kölelik ve özgürlük, içinde doldurulamayan bir uçurum vardı
gün; Geçiş adım hizmetti. "

Şimdi, kulluk neydi? Roma köleliğinden farklı olan şey ve
Bu fark nereden geldi? Aynı yazarın cevap vermesine izin verin.


2. kulluk.-"Anlıyorum, Rab'bin malikanesinde,
Yurtiçi görevler. Bazıları kişisel hizmetinde istihdam edilmektedir.
usta; Diğerleri ev bakımıyla suçlanıyor. Kadınlar döndürür
yün; Erkekler tahıl ezmek, ekmeği yapar veya pratik yapmak
Seignior'ın ilgisi, endüstriyel sanatlar hakkında çok az şey biliyorlar.
Üstat onları seçtiğinde cezalandırır, cezasızlıkla öldürür ve
Onları ve onlarınkini çok fazla sığır gibi satıyor. Köle'nin kişiliği yok,
ve sonuç olarak kendisine özgü _wehrgeld_ [59]: O bir şeydir.
_Wehrgeld_, kaybının kaybı için bir tazminat olarak ustaya aittir.
onun mülkü. Köle öldürülür veya çalınırsa, tazminat
Değişim değil, yaralanma aynıdır; Ancak tazminat artar veya
SERF değerine göre azalır. Tüm bu ayrıntılarda
Cermen köleliği ve Roma kölesi birbirine benziyor. "

Bu benzerlik dikkate değer. Kölelik her zaman aynıdır
bir Roma villasında veya bir barbar çiftliğinde. Adam, öküz ve
eşek, canlı stokun bir parçasıdır; Kafasına bir fiyat belirlenir; O bir
Vicdansız alet, kişiliği olmayan bir Chattel, kusursuz bir
sorumsuz varlık, ne hakları ne de görevleri olan.


Durumu neden iyileşti?


"İyi sezonda ..." [Ne zaman?] "Serf bir erkek olarak kabul edilmeye başladı;
ve bu nedenle, Hıristiyan'ın etkisi altında Visigoths yasası
Fikirler, cezalandırılan veya öldüren herhangi bir kişi ceza veya sürgünle cezalandırıldı
o."


Her zaman Hıristiyanlık, her zaman din, ancak konuşmak isteriz
sadece yasaların. Visigoth'ların hayırseverliği ilk oldu mu?
İncil'in vaazından önce veya sonra görünüm? Bu nokta olmalı
temizlenin.


"Fetihten sonra, serfler büyük mülklerin üzerine dağılmıştı.
Barbarların her biri evine, partisi ve peculiumu, içinde
Kira ödediği geri dönüş ve hizmet verdi. Nadiren
toprakları satıldığında evlerinden ayrılmıştır; onlar ve hepsi
Alıcının malı olmuşlardı. Yasa bunu tercih etti
SERF'nin gerçekleştirilmesi, satılmasına izin vermemek
ülke. "


Bu yasaya ilham veren şey, sadece köleliğin değil, aynı zamanda mülkiyetin yıkıcı
kendisi? Çünkü eğer usta kendi alanından araba kullanamazsa
Bir zamanlar orada kurdu, köle mülk sahibi,
Üstat yanı sıra.


"Barbarlar," diyor M. Laboulaye, "
köleyin aile ve mülkiyet hakları,-
kölelik ile uyumsuz. "


Ancak bu tanınma, kulluk tarzının gerekli sonucu muydu
dönüşümlerinden önceki Cermen ülkeleri arasında moda olarak
Hıristiyanlık, ya da bu adalet ruhunun acil etkisi miydi
Seignior'ın saygı duymaya zorlandığı din ile aşılanmış
Serf A Ruhu, kendisine eşit, İsa Mesih'te bir erkek kardeş, saflaştırıldı
Aynı vaftiz ve Tanrı'nın Oğlu'nun aynı fedakarlığı tarafından kurtarıldı
insan şeklinde? Çünkü gözlerimizi kapatmamalıyız.
ancak barbar ahlakı ve cehalet ve dikkatsizliği
kendilerini esas olarak savaş ve savaşlarla meşgul eden Seigniors
tarıma çok az dikkat edin veya hiç dikkat edilmez, büyük yardımlar olabilir
SERF'lerin özgürleşmesi, bunun hayati prensibi hala
Kurtuluş aslında Hıristiyandı. Barbarların sahip olduğunu varsayalım
Pagan dünyasının ortasında pagan kaldı. Değişmedikleri için
İncil, böylece çoktanrılı gelenekleri değiştirmezlerdi;
Kölelik ne olduğu kalırdı; devam ederlerdi
Özgürlük, aile ve mülkiyet isteyen köleleri öldür;
Bütün uluslar helotların durumuna indirgenmiş olurdu;
karasal aşamada hiçbir şey değişmezdi, ancak
aktörler. Barbarlar daha az bencil, daha az zorunlu, daha azdı
Romalılardan daha az acımasız ve daha az acımasız. Doğa buydu
hangi, imparatorluğun düşüşünden ve toplumun yenilenmesinden sonra,
Hıristiyanlık hareket etmekti. Ama bu doğa, eski zamanlarda olduğu gibi topraklanmış
kölelik ve savaş üzerine, kendi enerjisi ile hiçbir şey üretmezdi
Ama savaş ve kölelik.


"Yavaş yavaş SERF'ler aynı şekilde yargılanma ayrıcalığını elde etti
Ustaları olarak standart .... "

Bu ayrıcalığı ne zaman, nasıl ve hangi başlığı elde ettiler?

"Yavaş yavaş görevleri düzenlendi."


Düzenlemeler nereden geldi? Onları tanıtma yetkisi kim vardı?


"Üstat, SERF'nin emeğinin bir kısmını aldı-üç gün,
Örnek,-ve gerisini ona bıraktı. Pazar gelince, bu
Tanrı."


Ve din olmasa da Pazar günü ne kurdu? Nereden çıkarıyorum,
düşmanlıkları askıya almak için kendi başına alan aynı güç ve
SERF'nin görevlerini hafifletmek de
yargı ve köle için bir tür yasa yarattı.

Ama bu yasanın kendisi, neye dayandı?-İlkesi neydi?-
buna referansla konseylerin ve papaların felsefesi
konu? Yalnız benden gelen tüm bu soruların cevabı
güvensiz olun. M. Laboulaye'nin yetkisi,
kelimeler. Kölelerin her biri için borçlu olduğu bu kutsal felsefe
Şey, İncil'in bu çağrılması, mülke karşı bir anatemdi.

Küçük freeholds sahipleri, yani orta freemen
Sınıf, soyluların zulmünün sonucunda bir
kiracılar ve serflerden daha kötü durum. "Savaş masrafları
SERF üzerinde Freeman'a göre daha az ağırlığındaydı; Ve gelince
Yasal koruma, SERF'nin yargılandığı Seignorial Mahkemesi
Akranları, Kanton Meclisi'ne çok tercih edildi. Daha iyiydi
Bir yargıç için bir seignior için asil bir var. "

Bu yüzden, bir ortak için büyük bir sermaye adamı olması daha iyidir
bir rakip için. Dürüst kiracı-haftalık kazanan işçi
ılımlı ama sürekli maaş-bağımsızdan daha kıskanılacak
ancak küçük çiftçi veya fakir lisanslı tamirci.

O zaman, hepsi ya seigniors veya serfler, zalimler veya
ezildi. "O zaman, manastırların korunması altında veya
Seigniorial taret, sessizce yayılan yeni toplumlar oluştu
toprağın üzerinde elleriyle verimli hale getirildi ve güçlerini türeten
Onların
adına. Kiracılar olarak, bu adamlar nesilden nesile,
çıkarları içinde yetiştirdikleri toprak üzerindeki kutsal haklar
tembel ve yağma ustaları. Sosyal fırtınanın azaldığı kadar hızlı
Bu villeinlerin birliğine ve mirasına saygı duymak için gerekli oldu,
emeği ile toprağı gerçekten kendi kârları için reçete etmişlerdi. "

Reçetenin aksine bir başlık ve
mülkiyet zaten var mıydı? M. Laboulaye bir avukat. O zaman nerede yaptı
Kiracının kölesinin emeğini ve ekimini gördü
Toprağı kendi kârları için reçete edin
Tanınmış Master Daily mal sahibi olarak hareket ediyor mu? Kılık değiştirmeyelim
önemlidir. Kiracılar ve SERF'ler zenginleştikçe hızlı, dilediler
bağımsız ve özgür olmak; ilişkilendirmeye başladılar, onların
belediye afişleri, çan avcıları yetiştirmek, kasabalarını güçlendirmek ve
Seigniorial aidatlarını ödeyin. Bu şeyleri yaparken mükemmeldi
Sağ; Aslında, durumları dayanılmazdı. Ama hukukta-demek istediğim
Roma ve Napolyon Yasasında-itaat etmeyi ve haraç ödemeyi reddetmesi
Üstatları gayri meşru.

Şimdi, ortakların bu algılanamayan mülkü
dinden esinlenmiştir.

Seignior serf'i toprağa bağlamıştı; Din verildi
toprak üzerinde serf hakları. Serf'e Seignior empoze edilen görevler;
Din sınırlarını düzeltti. Seignior serf'i öldürebilir
cezasızlık, onu karısından mahrum edebilir, kızını ihlal edebilir, yağma
evi ve onu tasarruflarından soyun; Din istilalarını kontrol etti:
Seignior'u aforoz etti. Din, gerçek nedendi
Feodal mülk harabesi. Neden bugün yeterince cesur olmamalı
Kapitalist mülkiyeti kararlı bir şekilde kınıyor mu? Orta Çağ'dan beri orada
formları dışında sosyal ekonomide bir değişiklik olmamıştır; İlişkileri
değişmeden kal.

SERF'lerin özgürleşmesinin tek sonucu bu mülkdü
el değiştirildi; Ya da daha ziyade, yeni mülk sahipleri yaratıldı. Daha erken
veya daha sonra, kötülüğü iyileştirmekten çok ayrıcalığın uzatılması
Plebe'lilerin dezavantajına göre çalışın. Yine de yeni
Sosyal organizasyon her yerde aynı amaçla buluşmadı. İçinde
Örneğin Lombardiya
Ticaret ve endüstri kısa süre sonra yetkilileri fethetti, hatta
Soyluların dışlanması,-Birincisi, asalet fakir ve bozuldu,
ve kredilerini yaşamak ve sürdürmek için zorlandı
Loncalara giriş; Sonra, mülkün sıradan alt altlaştırılması
servet eşitsizliğine, servet ve yoksulluğa, kıskançlıklara yol açmak
Ve nefretler, şehirler en sıradan demokrasiden hızla geçti
Birkaç hırslı liderin boyunduruğu. Çoğu kaderi buydu
Lombardic Cities,-Cenova, Floransa, Bologna, Milan, Pisa, & C,.
daha sonra cetvelleri sık sık değiştirdi, ancak o zamandan beri yükselmedi
Özgürlük lehine. İnsanlar zulümden kolayca kaçabilir
despots, ancak kendi etkilerini nasıl atacaklarını bilmiyorlar.
Despotizm; Tıpkı suikastçının çeliğinden kaçındığımız gibi,
Anayasal Malady. Bir ulus mülk sahibi olur olmaz
yok olmalı, yoksa yabancı bir istila tekrar başlamaya zorlamalıdır.
Evrimsel tur. [59]

"Komünler bir kez organize edilen krallar onlara üstün muamele etti
Vassal. Şimdi, tıpkı altının altındaki bir iletişim olmadığı gibi
Kral doğrudan vassal dışında, böylece ortaklar da girebilir
Komün dışında şikayet yok.

"Sebepler gibi etkiler üretir. Her komün küçük oldu ve
Ayrı devlet, birkaç vatandaş tarafından yönetilen,
diğerleri üzerinde yetki; sırayla kendilerini yeniden canlandırdı
Vatandaşlık hakkı olmayan talihsiz sakinler üzerine.
Feodalizm ve Communes'de oligarşi,
neredeyse aynı yıkım yaptı. Alt ilişkiler, kardeşlikler vardı,
Komünlerdeki esnaf dernekleri ve kolejler
Üniversiteler. Baskı o kadar harikaydı ki, nadir bir şey değildi
Bkz. Bir komün sakinlerini bastırmasını talep eden .... "-Meyer:
Avrupa'nın yargı kurumları.


Fransa'da devrim çok daha kademeli idi. Komünler, alırken
Kralların korunması altındaki sığınak, onları daha çok ustalar bulmuştu
koruyuculardan daha. Özgürlükleri uzun zamandan beri kaybolmuştu ya da daha ziyade,
Feodalizm aldığında, kurtuluşları askıya alınmıştı.
Richelieu'nun elinde ölüm-darbe. Sonra Liberty durdu; Prens
Feodatorlar tek ve bölünmemiş salınımlar düzenledi. Soylular, din adamları,
ortaklar, parlamentolar, kısaca birkaç şey
Görünen ayrıcalıklar, kral tarafından kontrol edildi; Kim, onun erken gibi
Selefler, düzenli olarak tüketilen ve neredeyse her zaman önceden,
Alan adının gelirleri-ve bu alan Fransa idi.

Sonunda '89 geldi; Liberty yürüyüşüne devam etti; bir yüzyıl ve bir
Yarısının son feodal biçimini giymesi gerekiyordu
Mülkiyet,-Monarşi.

Fransız Devrimi, gerçek hakkın ikamesi olarak tanımlanabilir
kişisel hak için; _ yani feodalizm günlerinde değer
mülk sahibinin duruşuna bağlıyken,
Devrim, adamın saygısı mülküyle orantılıydı.
Şimdi, önceki sayfalarda söylenenlerden gördük,
İşçilerin hakkının bu tanınması,
SERF'ler ve Komünler, çabalarının gizli güdüsü. Hareket
'89, bu uzun ayaklanmanın sadece son aşamasıydı. Ama öyle görünüyor
Bana göre,
Aynı nedenlerle kışkırtılan 1789 devrimi, aynı şekilde canlandırıldı
Aynı mücadelelerin zaferi olan Ruh, İtalya Dörtlü'de tamamlandı
yüzyıllar önce. İtalya, savaşın sinyalini ilk seslendiren kişiydi
feodalizm; Fransa takip etti; İspanya ve İngiltere hareket etmeye başlıyor;
Gerisi hala uyuyor. Dünyaya büyük bir örnek verilmelise,
Yargılama günü çok kısaltılmış olurdu.

Günlerden itibaren mülk devrimlerinin aşağıdaki özetine dikkat edin
Roma İmparatorluğu'nun bugüne kadar:-

1. beşinci yüzyıl.-Barbar istilaları; toprakların bölümü
imparatorluk bağımsız bölümlere veya serbestler halinde.

2. beşinciden sekizinci yüzyıla.-kademeli konsantrasyon
freeholds veya küçük serbestlerin fieflere, kan davalarına dönüşümü,
görev süreleri, & c. Büyük mülkler, küçük eşyalar. Charlemagne (771-814)
Tüm serbestlerin Fransa Kralı'na bağımlı olduğuna karar verir.

3. Sekizinciden onuncu yüzyıla.-Taç arasındaki ilişki
ve üstün bağımlılar kırıldı; İkincisi serbest olmak,
daha küçük bağımlılar kralı tanımayı bırakır ve
En yakın Suzerain. Feodal sistem.

4. Onikinci yüzyıl.-Serflerin özgürlüğe doğru hareketi; kurtuluş
Komünlerin.

5. On üçüncü yüzyıl.-Kişisel Hak'ın ve Feodal'ın Kaldırılması
İtalya'da sistem. İtalyan cumhuriyetleri.

6. on yedinci yüzyıl.-Fransa'da feodalizmin kaldırılması sırasında
Richelieu'nun bakanlığı. Despotizm.

7. 1789.-Doğum, kast, il ve tüm ayrıcalıklarının kaldırılması ve
şirketler; Kişilerin ve hakların eşitliği. Fransız Demokrasisi.

8. 1830.-Bireysel mülkiyetin doğasında var olan konsantrasyon ilkesi
dikkat çekti. Dernek fikrinin gelişimi. Bu dönüşüm ve değişiklik dizisi üzerinde daha fazla düşünürsek,
prensiplerinde gerekli olduklarını daha açık bir şekilde görüyoruz
Onların tezahürleri ve sonuçlarında.

Özgürlük için istekli deneyimsiz fatihlerin
Roma İmparatorluğu'nu ücretsiz olarak çok sayıda mülke bölmeli ve
kendileri gibi bağımsız.

Savaşı özgürlükten bile daha çok seven bu adamların gerekliydi.
liderlerine boyun eğmelidir; ve serbest tutumun temsil ettiği gibi
Dostum, bu mülk mülkü ihlal etmelidir.

Bir asalet kuralı altında, her zaman boşta kalmaz
savaşmak, güçle
üretim ve servetin bölünmesi ve dolaşımı ile
Ticaret, endüstri ve bir kısmı üzerinde yavaş yavaş kontrol edin
toprak ve zenginleşen toprak, iktidar ve otoriteyi arzulayacak
Ayrıca.

Son olarak, hakların özgürlüğünün ve eşitliğinin olması gerekliydi
elde edildi ve hala var olan bireysel mülk, katıldı
soygun, yoksulluk, sosyal eşitsizlik ve baskı,
Bu kötülüğün nedeni ile ilgili bir soruşturma ve evrensel bir fikir
Dernek oluşturuldu, böylece emek şartıyla, tüm çıkarlar
korunmak ve konsolide edilmek.

"Kötülük, çok ileri taşındığında," diyor öğrenilmiş bir hukukçu, "kendini iyileştirir;
Devletin gücünü artırmayı amaçlayan siyasi yenilik,
Sonunda kendi çalışmasının etkilerini elde eder. Almanlar, güvence altına almak
Bağımsızlıkları, şefleri seçti; Ve yakında onların ezildiler
krallar ve asiller. Hükümdarlar kendilerini gönüllülerle çevreledi,
Freemenleri kontrol etmek için; Ve kendilerini bağımlı buldular
Gururlu vassalları üzerine. _Missi Dominici_
İmparatorların gücünü korumak ve
soyluların baskılarından insanlar; Ve sadece gasp etmekle kalmadılar
İmparatorluk gücü büyük ölçüde, ancak
sakinler. Freemen, kurtulmak için vassal oldu
askerlik hizmeti ve mahkeme görevi; Ve hemen dahil oldular
Seigniors'larının tüm kişisel kavgaları ve yapmak zorunda kaldı
Mahkemelerinde jüri görevi .... Krallar şehirleri korudu ve
Komünler, onları büyük boyunduruktan kurtarma umuduyla
vassal ve kendi güçlerini daha mutlak hale getirmek; Ve aynı
Komünler, bazı Avrupa ülkelerinde kuruluşu temin etti
anayasal bir gücün, şimdi telif hakkını kontrol altında tutuyor ve
Siyasi reform için evrensel bir arzuya yol açıyor. "-Meyer:
Avrupa'nın yargı kurumları.


Recapitulation'da.

Feodalizm neydi? Grand Seign Iors'ın bir konfederasyonu
Villeins ve Kral'a karşı. [60] Anayasal hükümet nedir?
Burjuvazinin işçilere karşı bir konfederasyonu ve
kral. [61]


Feodalizm nasıl bitti? Komünlerin Birliği ve Kraliyet
otorite. Burjuvazi aristokrasisi nasıl bitecek? Birliğinde
Proletarya ve egemen güç.

Komünlerin mücadelesinin hemen sonucu neydi?
Kral Seigniors'a karşı mı? XIV. Louis'in monarşik birliği. Ne
proletarya ve egemen mücadelenin sonucu olacak
Güç burjuvaziye karşı mı birleşti? Ulusun mutlak birliği
ve hükümet.

Bir ve yüce ulusun
İcra ve merkezi gücünde bir tane, beşte bir
Yüz veya bin; Yani, görülüyor,
Barikatların Kraliyet Halkları tarafından kendisini sürdürmeyi planlıyor veya
insanlar olmadan ve Louis Philippe saltanatının olmasını isteyip istemediği
tüm tarihte en ünlü.

Bu ifadeyi kısa olarak yaptım, ama aynı zamanda doğru
Yapabildiğim gibi, daha fazlasını verebileceğim gerçekleri ve ayrıntıları ihmal ederek
toplumun ekonomik ilişkilerine dikkat. Çalışması için
Tarih, insan organizmanın incelenmesi gibidir; Tıpkı ikincisi gibi
Sistemi, organları ve işlevleri var, bu
Ayrı olarak, birincisinin topluluğu, enstrümanları ve onun
nedenler. Tabii ki mülkiyet ilkesinin
tüm sosyal güçlerin tam bir özgeçmişi; Ama o harika gibi olduğu gibi
Vücudumuza dediğimiz makine, bütünün uyumu bize izin veriyor
tek bir işlev göz önüne alındığında genel bir sonuç çıkarın veya
Organ, bu nedenle, tarihsel nedenleri tartışırken, akıl yürütmeyi başardım
tek bir gerçek sırasından mutlak doğrulukla, benim gibi kesin
bu özel düzen ve
evrensel tarih. Bir ulusun mülkü gibi, ailesi de öyle,
evliliği, dini, sivil ve askeri örgütü ve
yasama ve yargı kurumları. Tarih, bundan bakıldı
Bakış noktası, büyük ve yüce bir psikolojik çalışmadır.

Efendim, mülke karşı yazılı olarak, alıntı yapmaktan daha fazlasını yaptım mı?
Tarihin dili? Modern topluma söyledim-kızı ve
Önceki tüm toplumların varisi, --_ Age Guod Agis: _
altı bin yıl boyunca yürüttüğünüz görev
ilham ve Tanrı'nın emriyle; Yolculuğunuzu bitirmek için acele;
Ne sağa ne de sola dönün, ancak yatan yolu takip edin
senden önce. Akıl, hukuk, birlik ve disiplin ararsınız; Ama bundan sonra
Bunları sadece bebeklik döneminizin perdelerini çıkararak bulabilirsiniz ve
içgüdüyü rehber olarak takip etmekten vazgeçmek. Uyku vicdanınızı uyandırın;
Gözlerinizi yansıtma ve bilimin saf ışığına açın; bak
hayallerinizi rahatsız eden ve çok uzun zamandır sizi bir durumda tutan hayalet
Düzenlenebilir Acı. Kendini tanıyın, Ey uzun zamandır desenli toplumu [1] Bilin
Düşman! ... Ve ben mülk kınadım.

Sık sık savunan alan alıntısının savunucularını duyuyoruz.
Onların görüşleri ulusların ve çağların ifadesi. Yargılayabiliriz,
yeni söylendi, bu tarihsel argümanın ne kadar uzandığı
gerçek gerçekler ve bilim sonuçları.

Bu özürü tamamlamak için çeşitli teorileri incelemeliyim.

Ne siyaset ne de mevzuat ne de tarih açıklanamaz ve
ellerini tanımlayan olumlu bir teori olmadan anlaşıldı,
ve yasalarını keşfeder; Kısacası, bir felsefe olmadan. Şimdi ikisi
Bugüne kadar dünyanın dikkatini bölen başlıca okullar,
Bu durumu tatmin etmeyin.

Birincisi, esasen karakterinde pratik, bir
gerçeklerin ifadesi ve öğrenmeye gömülü olan,
İnsanlık kendini geliştirir. Buna göre bu yasalar
Yüce, kimsenin yüksekten komisyon olmadan kavrayamaması.
Tarihin gerçeklerini hükümete uygularken, bu okul
sebep; Beklemiyor; Geçmişi karşılaştırmaz
Geleceği tahmin etmek için şimdiki zaman. Onun görüşüne göre,
Deneyim dersleri bize sadece eski hataları tekrarlamayı öğretir ve
Felsefe, antik çağın parçalarını sürekli olarak geri çekmekten ibarettir,
Sonsuza kadar doğru ilerlemek yerine
nokta.

İkinci okula ölümcül ya da panteist olarak adlandırılabilir. İle
İmparatorluk hareketleri ve insanlığın devrimleri
Yüce'nin tezahürleri, enkarnasyonları. İnsan ırkı,
İlahi öz, bir görünüm çemberinde tekerlekler ile özdeşleşti,
fikrini zorunlu olarak hariç tutan bilgiler ve yıkımlar
mutlak gerçek ve providen ve özgürlüğü yok eder.

Bu iki tarih okuluna karşılık gelen iki okul var
Hukuk, benzer şekilde karşı olan ve aynı
Özellikler.

1. Yasanın her zaman bir
yasa koyucunun yaratılması, iradesinin bir ifadesi, bir ayrıcalık
ki,-kısacası, zahmetli bir onaylama
ne olursa olsun, mantıklı ve meşru olarak kabul edilir.

2.
Birincinin despotizmine karşı çıkan tarihsel okul ve
Bu yasanın, edebiyat ve din gibi, her zaman
toplumun ifadesi,-tezahürü, formu, dışsal
Mobil ruhunun ve sürekli değişen ilhamlarının gerçekleşmesi.

Bu okulların her biri, mutlak olanı inkar ederek, bu nedenle hepsini reddeder
olumlu ve a priori felsefesi.

Şimdi, bu iki okulun teorilerinin, ne olursa olsun
Onları alıyoruz, tamamen tatmin edici değil: karşısında, onlar hayır
İkilem,-yani, eğer yanlışsa, diğerinin
doğrudur; Ve United, gerçeği oluşturmazlar, çünkü onlar
Gerçeğin olmadığı mutlak olanı göz ardı eder. Bunlar
sırasıyla bir tez ve bir antitez. Bulunacak kalıntılar var
Sonra, mutlak olanı öngören bir sentez, iradeyi haklı çıkarır
yasa koyucudan, yasanın varyasyonlarını açıklıyor, yok ediyor
insanlığın dairesel hareketi teorisi ve
ilerlemek.

Legistler, çalışmalarının doğası gereği ve onların olmasına rağmen
İnatçı önyargılar, karşı konulmaz bir şekilde,
Hukuk biliminde mutlak, yaygın olarak olduğu kadar kimerik değildir
sözde; Ve bu şüphe, çeşitli karşılaştırmalarından kaynaklandı
yasa koyucuların düzenlenmesi için çağrıldığı ilişkiler.

Enstitünün ödüllü M. Laboulaye, "
Mülk "Bu kelimelerle:-


"Sadece karşılıklı çıkarlarını düzenleyen sözleşme yasası
Erkekler, yüzyıllardır değişmedi (ilgili bazı biçimler hariç
yükümlülüğün karakterinden daha fazla kanıt için), sivil
vatandaşların karşılıklı ilişkilerini düzenleyen mülk yasası
birkaç radikal değişiklik geçirdi ve varyasyonlarına ayak uydurdu
toplumun tüm zaferleri ile. Sözleşme yasası,
esasen kazanacak ebedi adalet ilkelerine
İnsan kalbinin derinlikleri üzerine,
Hukuk ve belli bir anlamda felsefesi. Mülk,
Aksine, hukukun değişken unsuru, tarihi, onun
politika."


Muhteşem! Hukukta ve sonuç olarak siyasette bir şey
değişken ve değişmez bir şey. Değişmez unsur yükümlülüktür,
adalet bağı, görev; Değişken öğesi özelliktir,-yani,
Dış hukuk biçimi, sözleşmenin konusu. Nereden
Yasanın mülkü değiştirebileceği, değiştirebileceği, reformu ve yargılayabileceği sonucuna varır.
Mümkünse, ebedi, mutlak bir fikri ile uzlaşın
Kalıcı ve tanımlanamaz doğru.

Ancak, M. Laboulaye eklediğinde kendisine mükemmel bir şekilde anlaşılıyor,
"Toprağa sahip olmak, toplum onu ​​alana kadar sadece güç üzerine dayanır
elinde ve sahibin nedenini benimser; "[62] ve biraz
Daha uzakta, "mülkiyet hakkı doğal değil, sosyal. Yasalar
Sadece mülkiyeti koruy: "& c. Şimdi,
Hukuk, yasanın etkilenmesini sağladı; Özellikle o zamandan beri
M. Laboulaye,-Tarihsel veya Pantheistic'in Yentili Partizanı
Okul,-Yasa mutlak değildir, bir fikir değil, bir formdur. Ama neden mülkün değişken olduğu ve yükümlülükten farklı olarak,
Tanım ve yerleşimden aciz? Onaylamadan önce, biraz
Kuşkusuz cesurca, tam olarak mutlak ilkeler yok
(En tehlikeli, en ahlaksız, en zalim-bir kelimede, çoğu
anti-sosyal-düşünülebilir.),
Mülk, koymak için kapsamlı bir incelemeye tabi tutulmalıdır.
Kanıt olarak değişkeni, keyfi ve koşullu unsurları ve
ebedi, meşru ve mutlak olanlar; Sonra bu operasyon
gerçekleştirilen, yasaları hesaba katmak ve hepsini düzeltmek kolay oldu
Kodlar.

Şimdi, yaptığım mülkün bu incelemesi ve
en ayrıntılı detay; Ancak, ya halkın ilgisizliğinden
Tahmin edilmeyen ve çekici olmayan bir broşür, veya-daha fazla
muhtemel-açıklamanın zayıflığından ve dahinin isteğinden
İşi karakterize ederek, fark edilmeden geçen mülk üzerindeki ilk anı;
Nadiren birkaç komünist, yapraklarını çeviren, tenezzül
Onların onaylamamaları ile markalayın. Yalnız, efendim,
Ekonomik selefleriniz için çok şiddetli
Onlara bir eleştiri,-beni yalnız yargıladın; Ve ben olmasına rağmen
En azından tam anlamıyla ilk kararınızı kabul edemez, ancak bu
Bir karardan temyiz ettiğim için yalnızsın,
Final.

Şu anda bir tartışmaya girmek niyetim değil
prensipler, kendimi tahmin etmekle memnun edeceğim,
Bu basit ve anlaşılabilir mutlak görünüm, mülk teorileri
neslimizin ürettiği.

Mülkiyetin en kesin fikri bize Roma yasası tarafından verilir, sadakatle
Bu özel olarak eski bacaklılar tarafından izlendi. Mutlak,
bir adamın bir şey üzerinde özel, otokratik alanı,-
usucaption ile başlar, mülkiyet ile korunur ve son olarak
Reçete yardımı, medeni hukukta yaptırımını bulur; bir alan adı
Yani adamı bir şeyle tanımlar, mal sahibinin "O
Alanımı kullanan, beni neredeyse onun için emeğe zorluyor; bu yüzden o
Bana tazminat borçlu. "

Mülkün olabileceği ikincil modları sessizce geçiriyorum
edinilmiş, --_ gelenek, satış, değişim, miras_, & c.,-
Mülkün kökeni ile ortak hiçbir şey yok.

Buna göre, Pothier mülk alanını söyledi ve sadece değil
MÜLK. Ve hukuk hakkında en çok öğrenilen yazarlar-taklitte
bir mülk ve hak hakkı tanıyan Roma praetorunun
Mülkiyet-etki alanı ve
Doğaline indirgenmiş, kullanım hakkı, kullanım ve yerleşim hakkı
Sınırlar, adaletin ifadesidir; Ve bence, bence
Domanial mülkü yerini almak ve son olarak hepsinin temelini oluşturmak
Hukuk.

Ancak efendim, sistemlerin sakarlığına veya daha doğrusu ölümüne hayran
mantık! Roma yasası ve bundan esinlenen tüm savanlar bunu öğretirken
kökeninde mülk, ilk doluluk hakkıdır.
Bu acımasız tanımdan memnun olmayan Modern Bacakçılar, iddiada bulunma hukuku
Bu mülk emeğe dayanmaktadır. Hemen hayır ki
Daha uzun işçiler, ancak onun yerine başka bir emek yapar, hakkını kaybeder
ikincisinin kazançları. Bu ilke sayesinde
Orta Çağ'ın SERF'leri yasal bir mülkiyet hakkı olduğunu iddia etti ve
Sonuç olarak siyasi haklardan yararlanmak; din adamları
'89 muazzam mülklerinin despoiled ve emekli maaşı verildi
karşılığında; restorasyonda liberal milletvekilleri
bir milyar frank tazminat. "Ulus," dedi, "
yirmi beş yıllık emek ve mülkiyete sahip olmak
Terk ve Uzun Tembellik tarafından kaybedilen göçmenler: Neden
soylular rahiplerden daha fazla iyilikle muamele ediliyor mu? "[63]


Bu pozisyon ilkelerimle oldukça uyum içinde ve yürekten
M.'nin öfkesini alkışlayın Lerminier; Ama bilmiyorum
Mal sahibi, değersiz olduğu için mülkünden mahrum bırakıldı; ve
Makul, sosyal ve hatta göründüğü gibi yararlı, oldukça
mülkün kullanım ve geleneklerinin aksine.


Savaştan doğmayan tüm gasplar,
iş gücü. Tüm modern tarih, Roma İmparatorluğu'nun sonundan itibaren bunu kanıtlıyor
Günümüze kadar. Ve sanki bir tür yasal yaptırım veriyormuş gibi
Bu gasplar, emek doktrini, mülkün yıkıcısı,
Adı altında Roma yasasında büyük ölçüde ifade edilir.
Reçete.

Yetiştiren adam, söylendi, toprağı kendisi haline getirir;
Sonuç olarak, artık mülk yok. Bu açıkça eskisi tarafından görülüyordu
Bu yeniliği kınamayan hukukçular; Üstünde
Diğer yandan genç okul, ilk işgalin saçmalıklarında yer alıyor
teori. Diğerleri kendilerini sundular, uzlaşıyormuş gibi yapıyor
onları birleştirerek iki görüş. Başarısız oldukları gibi
_Juste-Milieux_ ve eklektizminden gülüyorlar.
Şu anda, alarm eski doktrinin kampında; her taraftan
mülk savunmalarını, mülkle ilgili çalışmalar, teorileri
Her biri, geri kalanına yalan veren mülk,
mülk üzerinde taze yara.

Gerçekten de, ayrılmaz utançları, çelişkileri,
saçmalıklar, inanılmaz saçmalık, cesur savunucuların
Mülkiyet kendilerini hafifçe içerir. Eklektikleri seçiyorum, çünkü
Öldürülenler, diğerleri hayatta kalamaz.

M. Tropong, hukukçu, editörlerin gözünde bir filozof için geçiyor
"Le Droit". "Le Droit" in beylerine, yargıya göre söylüyorum
Filozofların, M. Troplong sadece bir savunucudur; Ve kanıtlıyorum
iddia.

M. Tropong bir ilerleme savunucusudur. "Kodun sözleri," diyor,
"On sekizinci yüzyılın klasik eserlerinin verimli özüdür
taşma. Onları bastırmak istemek ... ilerleme yasasını ihlal etmektir,
ve hareket eden bir bilimin büyüyen bir bilim olduğunu unutmak. "[64]


Şimdi, zaten sahip olduğumuz gibi, hukukun tek değiştirilebilir ve ilerici kısmı
görülen, mülkle ilgili olan şey. Öyleyse, hangi reformları sorarsanız
Mülkiyet hakkına tanıtılacak mı? M. Tropong hayır yapar
cevap vermek; Hangi ilerleme umulmalı? cevap yok; Ne olacak
Evrensel Dernek durumunda mülkün kaderi? cevap yok; Nedir
mutlak ve ne koşullu, ne doğru ve ne yanlış,
mülkte? cevap yok. M. Troplong, quiescence ve _in statu'yu tercih ediyor
Mülkiyet açısından quo_. Bir şekilde daha filosofik ne olabilir?
İlerici filozof?

Bununla birlikte, M. Tropong bunları düşündü. "Var,"
"Doktrinlerde birçok zayıf nokta ve antika fikir
Mülkle ilgili modern yazarlar: MM'nin eserlerine tanık. Toullier
ve Duranton. "M. Troplong doktrini vaat ediyor, o zaman güçlü
Puanlar, gelişmiş ve ilerici fikirler. Bakalım; İnceleyelim:-


"Maddenin varlığına yerleştirilen adam, üzerinde bir gücün bilincinde,
varlığının ihtiyaçlarını karşılamak için ona verildi. Kral
cansız veya akıl almaz doğadan,
Değiştirin, yönetin ve kullanımı için uydurun. İşte, konu
sadece bir şeyler üzerinde kullanıldığında meşru olan mülkiyetin asla
Ne zaman aşırı kişiler. "


M. Tropong o kadar az bir filozof, bilmiyor bile
kullanma gösterisi yaptığı felsefi terimlerin ithalatı. O
Maddenin konusu olduğunu söylüyor; Söylemeliydi
nesne. M. Tropong, başvuran anatomistlerin dilini kullanır.
deneylerinde kullanılan insan meselesine tabi olan terim.

Yazarımızın bu hatası daha uzakta tekrarlanır: "Özgürlük,
Maddenin üstesinden gelir, mülk konusu & c. "Konusu
Mülkiyet insandır; Nesnesi önemlidir. Ama bu bile biraz
ipotek; Doğrudan bazı çarmıha gerilmemiz olacak. Böylece, az önce alıntılanan pasaja göre, vicdanda ve
Mülkiyet ilkesinin aranması gereken insanın kişiliği. Ki
Bu doktrinde yeni bir şey var mı? Görünüşe göre hiç gerçekleşmedi
Cicero ve Aristoteles günlerinden beri ve daha erken olanlara
işlerin ilk yolculara ait olduğunu iddia etti
vicdan ve kişilikten yoksun varlıklar tarafından kullanılabilir. İnsan
Kişilik, mülkiyet prensibi veya konusu olsa da,
Madde nesne olduğu gibi durum değildir. Şimdi bu durum
en çok bilmemiz gerekiyor. Şimdiye kadar, M. Troplong bize daha fazlasını söylemiyor
Üstatları ve tarzını süslediği figürler hiçbir şey eklemiyor
eski fikre.

O zaman mülk üç terim anlamına gelir: konu, nesne ve
durum. İlk iki terim konusunda herhangi bir zorluk yoktur. Gibi
Üçüncüsü, Mülkiyet Durumu Bugüne kadar, Yunan için
Barbar'a gelince, birinci doluluk olmuştur. Şimdi ne olur
Sahipsin, İlerici Doktor?


"İnsan ilk kez bir nesneye elini uzattığında
Usta, bireyler arasında en büyük olan bir eylem gerçekleştirir
önemi. Bu şekilde ele geçirilen ve işgal edilen şey katılır, bu nedenle
Konuşun, onu elinde tutan kişiliğiyle. Kutsal hale geliyor
kendisi. Şiddet yapmadan almak imkansızdır.
Özgürlük ya da kişisini istila etmeden onu kaldırmak. Diyojenler
Bu sezgi gerçeğini ifade etti, dediğinde:
ışık!'"


Çok güzel! Ama Cynics Prensi, çok kişisel ve çok
Kibirli Diogenes, kira olarak başka bir alaycı şarj etme hakkına sahipti
Aynı yerde güneş ışığında, yirmi dört saatlik bir kemik
mülk? Sahibi oluşturan şeydir; Bu
haklı çıkaramazsınız. İnsan kişiliğinden muhakemede ve
Mülkün sağındaki bireysellik, bilinçsizce inşa edersiniz
sonucun tesislerden daha fazlasını içerdiği bir syllogism,
Aristoteles tarafından ortaya konan kuralların aksine. Bireyselliği
insan kişi bireysel mülkiyeti kanıtlar, başlangıçta
_proprietas_, kolektif mülkiyete karşı, _communio_.

Senin ve benimki arasındaki ayrımı doğurur, gerçek işaretler
eşitlik, hiçbir şekilde, boyun eğme. "Equivacture'dan
eşit, "diyor M. Michelet, [65]" Mülkiyet sonuna kadar sürünecek
dünyanın; İnsan bunu sınırlayamadı, kendisi onun sınırı değildi.
Çatıştıkları yerde, sınırları olacak. "Kısacası, bireysellik
olmak komünizmin hipotezini yok eder, ama bunun için
Sebep Alanı doğurur,-bu alan, sahip olduğu için bu alan
bir şeyin yerini alan kişi üzerinde egzersiz yapar
her zaman mülkle tanımlanan prestasyon ve suzerainty
kendisi.



Dahası, meşru bir şekilde mülkiyeti olan kimseyi yaralamıyor
Çarpık adaletsizlik olmadan kullanılamaz, bir gerçektir, değil
Sezgi, M. Troplong'un dediği gibi, ancak içe doğru duyum, [66]
Mülkiyet ile ilgisi yok.


M. Troplong, o zaman, mülkün bir koşulu olarak doluluk olduğunu itiraf ediyor. Bunda,
MM'ye uygun olarak Roma yasasına uygundur. Toullier ve
Duranton; Ama görüşüne göre bu durum tek değil ve
bu özel olarak doktrini kendi ötesine geçer.


"Ama, ancak tek doluluktan kaynaklanan doğru ne kadar münhasır
İnsan emeği ile maddeyi şekillendirdiğinde, daha da öyle olmaz;
İçinde bir kısmını yatırdığında, onu yeniden yaratarak
sanayi ve ona zeka ve aktivitesinin mührünü mi koyuyor?
Tüm fetihlerden en meşru olanı, çünkü bu fiyat
iş gücü.

"Bir adamı bu şekilde yeniden şekillendiren şeyden mahrum bırakması gereken, böylece
insancıllaştırılmış, adamı kendisi istila eder ve en derinleri verir
özgürlüğüne yaralar. "


M. Tropong,
İşçi ve endüstriyi tartışmak, onun tüm zenginliğini gösterir
Eloquence. M. Tropong sadece bir filozof değil, o bir hatip,
sanatçı. Vicdan ve tutkulara itiraz ederek bol miktarda bulunur. BEN
Retoriğinin üzücü bir şekilde çalışmasını sağlayabilir, onu incelemeyi taahhüt etmeliydim;
Ama kendimi şimdiki zaman için onun felsefesine hapsetiyorum.

M. Tropong sadece nasıl düşünüleceğini ve yansıtacağını bilseydi,
Orijinal doluluk gerçeğini terk etmek ve teoriye dalmak
İşgücü, kendine sorardı: "İşgal etmek ne var?" Ve o
Doluşun sadece genel bir terim olduğunu keşfederdi
Tüm mülkiyet modları ifade edilir,-nöbet, istasyon, immanence,
yerleşim, yetiştirme, kullanım, tüketim, & c.; O emek,
Sonuç olarak, binlerce doluluk biçiminden biridir. O olurdu
Sonunda, emekten doğan mülkiyet hakkının
aynı genel yasalar tarafından yönetilir.
Basit şeylerin basitçe ele geçirilmesi. Ne zaman ilan eden bir yasalı ne tür
Metaforlarını yasal olarak sürekli olarak hata yapan akıl yürütmeli
aksiyomlar ve kimin bir evrensel alacağını bilmeyen
indüksiyon ve bir kategori oluşturmak?

İşgücü doluluk ile özdeşse, güvence altına aldığı tek fayda
işçiye, bireysel bulundurma hakkıdır.
onun emeği; Doluluktan farklıysa, bir sağ eşit doğurur
Sadece kendisine,-yani, başlayan, devam eden ve biten bir hak,
Yolcunun emeği ile. Bu nedenle, sözleriyle
Yasa, sadece emekle bir şeye adil bir unvan alamaz.
Ayrıca, bir yıl ve bir gün boyunca tutmalıdır.
Sahibi; ve yirmi ya da otuz yıl olmak için
sahibi.

Bu ön hazırlıklar, M. Tropong'un tüm yapısı düşüyor
Kendi ağırlığı ve çizmeye çalıştığı çıkarımlar kaybolur.

"Mülk Bir zamanlar Meslek ve İşgücü ile edinildi, doğal olarak korur
kendisi, sadece aynı yollarla değil, aynı zamanda reddetme
Tutucu çekilecek; çünkü yükseldiği gerçeğinden
Bir hakkın yüksekliği, kendini sürdürmek ve
belirsiz bir dönem .... haklar, ideal bir noktadan kabul edilir
Bakış, bozulmaz ve ebedi; ve zaman, bu sadece
Koşullu, onları Tanrı'nın kendisini yaralayabileceğinden daha fazla rahatsız edemez. "
Yazarımızın ideal, zaman ve
Sonsuzluk, Platon'un İlahi Kanatları cümlesinde çalışmadı,-
Felsefi eserlerde günümüzde moda.

Yanlışlık hariç, saçmalıklardan daha fazla nefret ediyorum
dünyada başka. Bir kez mülk edinildi! İyi, eğer edinilirse; Ancak,
edinilmediğinden, korunamaz. Haklar ebedi! Evet,
Tanrı'nın gözünde, Platonistlerin arketipik fikirleri gibi. Ancak,
Yeryüzünde haklar sadece bir öznenin, bir nesnenin varlığında var,
ve bir durum. Bu üç şeyden birini ve hakların
daha uzun var. Böylece, bireysel mülkiyetin ölümünde
nesnenin yok edilmesi üzerine veya değişim durumunda veya
terk etme.

Ancak, M. Tropong ile itiraf edelim, bu mülk mutlak
ve tapu tarafından tasarruf edilemeyen ebedi hak ve
Sahibin iradesi. Hemen sonuçları nelerdir
Bu pozisyondan mı takip edin?

Reçetenin adaletini ve faydasını göstermek için M. Troplong,
Bir mülk sahibinin, uzun zamandan beri
Unutulmuş ve hatta bilinmeyen, elinden çıkarmaya çalışıyor.
"Başlangıçta, sahibinin hatası mazeret edilebilirdi ama
onarılamaz. Yolunu takip etmek ve derecelere göre yaşlanmak
Kendini gerçek renklerle tamamen giydirdi, konuştu
O kadar yüksek sesle doğru dili, çok fazla güvene sahip
çıkarlar, bunun neden olmayacağı sorulabileceği sorulabilir
gerçeğe geri dönmek için yaptırım yapmaktan daha fazla karışıklık
(şüphesiz bir hata) yolda ekilen kurgular mı? Kuyu,
Evet; tereddüt etmeden, çare
hastalıktan daha kötü olduğunu kanıtlayın ve uygulamasının
en çirkin adaletsizlik. "

Fayda ne kadar zamandır bir hukuk prensibi haline geldi? Atinalılar ne zaman
Aristides'in tavsiyesi, son derece avantajlı bir öneriyi reddetti
Cumhuriyetlerine, ama aynı zamanda tamamen haksız, daha ince ahlaki gösterdiler
M. troplong'dan daha fazla akıl algısı ve daha büyük netliği. Mülk
zamandan bağımsız, yıkılamaz, sonsuz bir haktır.
ACT ve mülk sahibinin iradesinde; Ve burada bu hak alındı
Sahibi ve hangi zeminde? İyi Tanrım! Devamsızlık gerekçesiyle!
Legistlerin Caprice tarafından verilmesi ve alma konusunda yönetildiği doğru değil mi?
uzak haklar? Bu beyler, tembellik, değersizlik veya
Yokluk, oldukça benzer koşullar altında, bir hakkı geçersiz kılabilir,
Emek, ikamet ve erdem elde etmek yetersizdir. Olma
Bacakçıların mutlakları reddetmeleri şaşırdı. İyi zevkleri yasadır,
Ve onların düzensiz hayal güçleri evrimlerin gerçek nedenidir
Hukukta.

"Nominal mülk sahibi cehaletin yalvarması gerekiyorsa, iddiası
Hiçbiri daha geçerli. Gerçekten de, cehaleti affedilemezden kaynaklanabilir
dikkatsizlik, vb. "


Ne! Reçeteyle meşru mülksüzleştirme için,
Sahip olan hataları varsayalım! Yokluğunu suçluyorsun-
istemsizdi; Onun ihmali,-buna neyin sebep olduğunu bilmemek; onun
Dikkatsizlik,-Kendi kendinize ait bir varsayım! Saçma. Bir
Bu teoriyi imha etmek için çok basit gözlem yeterlidir. Toplum,
hangi bize söylerler, emre yarar olarak bir istisna yapar
eski mülk sahibine karşı sahip olanın lehine, ikincisine borçludur
bir tazminat; Reçetenin ayrıcalığı başka bir şey olmadığından
kamu hizmeti uğruna kamulaştırma.

Ama işte daha güçlü bir şey:-


"Toplumda bir yer cezasız kalamaz. Yeni bir adam ortaya çıkıyor
kaybolan veya ortadan kalkan eskisinin yerine; Buraya getiriyor
varoluş, tamamen emilir ve kendini bu gönderiye ayırır
terk edilmiş bulduğu. O zaman firter, onuruna itiraz edecek mi?
onun üzerinde duran terle savaşan askerin zaferi
kaş ve günün yükünü taşır,
sadece? "


Bir avukatın dili bir kez harekete geçtiğinde,
duracak mı? M. Troplong,
Sahibin yokluğu ve sadece bir varsayımı üzerine
DİKKATSİZLİK. Ancak ihmal kimlik doğrulandığında; ne zaman
Terk edilme ciddiyetle ve gönüllü olarak bir sözleşmede
bir sulh hakimi varlığı; Sahibi, "
emek, ama yine de ürünün bir payını alıyorum, "-sonra devamsız
Mülk hakkı korunur; Sahibin gasplanması
suçlu olmak; Çiftlik kirası tembelliğin ödülüdür. Nerede, söylemiyorum
Tutarlılık, ama bu yasanın dürüstlüğü?

Reçete, yasa koyucunun yaratılması olan medeni hukukun bir sonucudur.
Yasa koyucu neden koşulları farklı şekilde düzeltmedi?-Neden,
yirmi otuz yıl yerine,
reçete?-neden gönüllü yokluk ve itirafı iyi değil
İstemsiz devamsızlık, cehalet veya ilgisizlik olarak mülksüzleştirme gerekçeleri?

Ama boşuna, filozof M. Troplong'a bize söylememiz gerekir.
reçetenin zemini. Kod ile ilgili olarak, M. Tropong
sebep. "Tercüman" diyor, "işleri oldukları gibi almalı,
Toplum var olduğu gibi, yasalar yapıldıkları gibi: bu tek mantıklı
Başlangıç ​​noktası. "O zaman, daha fazla kitap yazmayın;
Selefler-sizin gibi, sadece yorumlamayı hedefleyen
Yasa-arkada kalmış olmak için; artık felsefe hakkında konuşmayın ve
Boğazınızdaki yalan çubukları için ilerleme.

M. Tropong, mülkiyet hakkının gerçekliğini reddeder; İnkar ediyor
Bu mülkiyet, toplumun bir ilkesi olarak var olmuştur; Ve o
tam tersi pozisyona sahip olan M. de Savigny'den alıntı ve
cevapsız bırakmaktan memnun. Bir zamanlar M. Troplong iddia ediyor
Bu mülkiyet ve mülkiyet eşzamanlıdır ve
Aynı zamanda, bu da mülk hakkının
Mülkiyet gerçeği,-açıkça saçma bir sonuç; -den
bir diğeri, mülkiyetin daha önce herhangi bir tarihsel varlığı olduğunu inkar ediyor
Mülkiyete,-birçok kişinin gümrükleriyle çelişen bir iddia
toprağı uygun hale getirmeden yetiştiren uluslar; Roma tarafından
mülkiyet ve mülkiyet arasında çok net bir şekilde ayırt edilen yasa; Ve
Yirmi veya otuz yıl boyunca sahip olmayı sağlayan kodumuzun kendisi ile
mülkiyet durumu. Sonunda, M. Tropong şimdiye kadar
Roma Maxim, _nihil Comune Habet Proprietas cum
mülkiyete çok çarpıcı bir ima içeren mülkiyet _
_ager publicus_ ve er ya da geç
Yeterlilik olmadan kabul edildi-Fransız hukukunda sadece bir yargı
aksiyom, bir _Action Possesoire_ birliğinin yasaklanmasını yasaklayan basit bir kural_
_Action Petitoire _ ile,-olduğu kadar geriye dönük bir görüş
Filosofik.

Posesoires_ _Actions'ın tedavisinde, M. Troplong çok talihsiz veya
onu kavrayamayarak ekonomiyi sakatladığı garip
"Tıpkı mülk gibi", yazıyor "
Revending, yani mülkiyet-_jus mülkiyeti _-- nedeniydi
sahiplik müdahalelerin
interdict _recuperandae possessionis_ ve interdict _retinendae
mülkiyet _,-
et nouvelete_. Ayrıca üçüncüsü de var, --_ adipisendae mülkiyeti _,-
Roma hukuk kitapları diğer ikisiyle bağlantılı olarak konuşur.
Ancak, gerçekte, bu müdahale sahip değildir:
Bu yolla sahip olmak, sahip değildir ve
sahip olduğu; ve yine de edinilmiş mülkiyetin durumudur
interdics. "Neden sahipliği eşit olarak elde etmek için bir eylem değil
Mülkiyette eski haline getirilecek bir eylemle düşünülebilir mi? Ne zaman
Roma Plebe'liler fethedilen bölgenin bir bölünmesini talep ettiler; Ne zaman
Lyons'un sloganları için aldığı proletaires, _vivre en travaillant, ou
mourir en combattant_ (yaşamak veya dövüşü ölmek için); en çok
Modern iktisatçıların aydınlanması her insan için hak
emek ve yaşamak,-sadece bu müdahaleyi öneriyorlar, _adipiscendae
M. Tropong'u çok ciddiye alan Painessisis_. Ve nedir
Mülkiyete karşı yalvarma konusundaki nesnem var mı? Nasıl
M. Troplong-Legist, hatip, filozof-
Mantıksal olarak bu müdahalenin kabul edilmesi gerektiğini görmeyin, çünkü bu
diğer ikisinin gerekli tamamlayıcısı ve üç birleşik bir
Bölünmez Üçlü,-iyileşmek, sürdürmek, edinmek mi? Bunu kırmak için
Seri bir boşluk yaratmak, şeylerin doğal sentezini yok etmek,
ve geometrici örneğini takip etmeye çalışan
Sadece iki boyutu olan bir katı. Ama M.
Troplong, üçüncü _ACTIONS POSESSOIRES_ Sınıfını reddeder,
Sahip olmayı reddettiğini düşünüyoruz. O çok tamamen
bu açıdan önyargıları tarafından kontrol edilir, bilinçsizce
Led, birleşmeye değil (bu onun gözlerinde korkunç olurdu) ama tanımlamak
_Action petitoire_ ile possesoire_. Bu olabilir
Bu metafizik içine dalmak için çok sıkıcı olmasaydı kolayca kanıtlandı
müstehcenlikler.

Yasanın bir tercümanı olarak M. Tropong,
bir filozof olarak. Yeteneğinin bir örneği bu yönde ve ben
Onunla bitti:-


Hukuk Usulü Kanunu, Sanat. 23: "_Actions posessoires_ sadece ne zamandır
Mülkiyete sahip olanlar tarafından bela yılı içinde başladı
geri dönülemez bir başlık ile en az bir yıl. "


M. Troplong'un yorumları:-


"Duparc, poullain ve Lanjuinais'in
ABD-Kural _spoliatus ante omnia restituendus_, bir birey,
Ne mal sahibi ne de yıllık sahip olan
Parti, kimin mülk hakkı yok? Bence değil. Sanat. 23'ü
Kod genel: Kesinlikle davacının _Actions
possesoires_ bir yıldır barışçıl mülkiyette olacak
en az. Değil ilke budur: Hiçbir durumda değiştirilemez.
Ve neden bir kenara bırakılmalı? Davacının seisiS yoktu; yoktu
ayrıcalıklı mülkiyet; Sadece geçici bir doluluğu vardı, yetersiz
onun lehine, mülk varsayımını garanti etmek,
Yıllık mülkiyet çok değerli. Kuyu! Bu _ae facto_ doluluk
kayıp; Bir diğeri ona yatırıldı: mülkiyet bunun elinde
yeni gelen. Şimdi, bu prensibin uygulanması için bir durum değil,
_İn_ _pari causa POSESSER POOTIOR HETUR_? Gerçek olmamalı
Sahibi tahliye edilen sahibine tercih ediliyor mu? Tanışamaz mı
Düşmanının şikayeti ona söyleyerek: 'Bir
Önümdeki yıllık sahibiniz, çünkü siz davacısınız. Ben kadar
Endişeli, sana nasıl sahip olduğumu ve ne kadar sürdüğümü söylemek benim için değil
Sahip oldum. _Possideo quia elideo_. Başka cevabım yok, hayır
diğer savunma. Eyleminizin kabul edilebilir olduğunu gösterdiğinizde
gizleyen peçeyi kaldırma hakkına sahip olup olmadığınızı göreceğiz.
benim mülkiyetimin kökeni. '"


Ve bu, içtihat adıyla onurlandırılan şey budur ve
Felsefe,-Kuvvet restorasyonu. Ne! "kalıplanmış maddelerim olduğunda
Emeğimle "[M. Tropong'dan alıntı];
kendimin bir kısmı "[M. Tropong];
sektörüm ve ona zekamın mührünü koy "[M.
Tropong],-bir yıl boyunca sahip olmadığım gerekçesiyle
Yabancı beni dağıtabilir ve yasa bana koruma sunmaz! Ve eğer
M. Tropong benim yargıçım M. Tropong beni kınayacak! Ve eğer direnirsem
Benim düşmanım,-eğer, alanımı arayabileceğim bu çamur için ve
beni soymak istedikleri, ikisi arasında bir savaş çıkıyor
Rakipler,-Yasama organı daha güçlü olana kadar bekleyecek,
Diğerini öldürdükten sonra bir yıldır sahip oldu! Hayır, hayır, Mösyö
Tropong! Yasanın sözlerini anlamıyorsunuz; tercih ettiğim için
adaletten ziyade zekanızı sorgulamak için
yasa koyucu. Prensibin uygulanmasında yanılıyorsunuz, _
Pari Causa Sahibi Potior Habetur: _ Burada bulundurmanın gerçekliği
Zorluğun ortaya çıktığı sırada sahip olan onu ifade eder,
şikayet anında sahip olan ona. Ve kod ne zaman
_Actionsoires_'in alımını yasaklar, durumlarda
mülkiyet bir yıl sürmez, sadece daha önce
Bir yıl geçti, sahibi sahip olmaktan vazgeçiyor ve duruyor
aslında propria persona_ işgal etmek için,
_Action Possesoire_ Halefine karşı. Tek kelimeyle, kod ele alır
tüm mülkiyeti tedavi etmesi gerektiği için bir yıldan azına sahip olmak,
Ancak uzun süredir var,-yani mülkün durumu
olmak, sadece bir yıl için değil, aynı zamanda sürekli seisin.

Bu analizi daha ileri sürmeyeceğim. Bir yazar ikiye dayandığında
Vakıflardaki ciltler bu kadar belirsiz, cesurca olabilir
içinde gösterilen öğrenme miktarı ne olursa olsun, çalışmasının,
bir eleştirmenin dikkatini çeken saçmalıkların bir karmaşasıdır.

Bu noktada efendim, bu kibirli için beni kınadığını duyuyorum
Dogmatizm, hiçbir şeye saygı duymayan bu kanunsuz kibir,
adalet ve iyi anlamda tekel ve petrolü koymayı varsayar
Kendine aykırı bir görüş sürdürmeye cesaret eden herhangi biri. Bu
Hata, bana bir yazardaki diğerlerinden daha korkunç olduğunu söylüyorlar.
İlk anımımın öne çıkan bir özelliği ve iyi yapmalıyım
düzelt.

Savunmamın başarısı için önemlidir, doğrulamam
Kendim bu sitemden; Ve o zamandan beri kendime algılarken
Farklı bir karakterin hataları, yine de bu özelliğe uyuyorum
Tuşkeri tarzım, nedenlerimi vermem doğru
yönetmek. Ben eğilimden değil, zorunluluktan hareket ediyorum.

O zaman, yazarlarıma iki nedenden dolayı yaptığım gibi davrandığımı söylüyorum:
Hak ve bir niyet nedeni; Her ikisi de kalıcı.

1. doğru nedeni. Servet eşitliğini vaaz ettiğimde ilerlemiyorum
bir görüş az ya da çok muhtemel, bir ütopya az ya da çok ustaca,
Fikir beynimde sadece hayal gücü ile tasarlandı. Yatırım
Hangi tereddüt imkansız olduğu konusunda mutlak bir gerçek, tevazu
gereksiz ve şüphe saçma.

Ama soruyor musunuz, bana söylediğim şeyin doğru olduğunu ne garanti ediyor?

Beni ne garanti ediyor efendim? Mantıksal ve metafizik süreçler
Bir priori akıl yürütme ile gösterdiğim doğruluğunu kullanın;
Yanılmaz bir araştırma yöntemine sahip olduğum gerçeği ve
yazarlarımın ulaşılmadığı doğrulama; Ve son olarak,
Mülkiyet ve adaletle ilgili tüm konularda bulduğum gerçek
Tüm yasama varyasyonlarını açıklayan ve bir
Tüm sorunlar için anahtar. Şimdi, M'de bir yöntemin gölgesi var mı?
Toullier, M. Troplong ve bu tatsız yorumcu sürüsü, neredeyse
Kodun kendisi olarak akıl ve ahlaki anlamdan yoksun mu? Veriyor musun
Alfabetik, kronolojik, analojik veya sadece
Konuların nominal sınıflandırması? Yöntemin adını veriyor musun
Rasgele bir kafa altında toplanan bu paragraf listelerine, bunlar
Sofistik kaprisler, bu çelişkili alıntılar ve
görüşler, bu mide bulantısı tarzı, bu spazmodik retorik, modelleri
Nadiren başka bir yerde bulunsa da barda çok yaygın mı? Alıyor musun
Felsefe Bu twaddle, bu dayanılmaz pettifogcery ile süslenmiş
Birkaç skolastik süsleme? Hayır, hayır! Kendine saygı duyan bir yazar, asla
Bu hukuk manipülatörleri ile dengeye girmeyi kabul edecek,
Hukukçular yanlış adlandırılmış; Ve benim için bir karşılaştırmaya itiraz ediyorum.

2. niyet nedeni. Bu sırrı açıklamaya izin verildiği kadarıyla,
Ben büyük bir devrimde komplocuyum, şarlatanlara korkunç ve
Despotlar, fakir ve güvenilir olan tüm sömürücüler için, tüm maaşlı
Stavalar, siyasi panaceas ve benzetmelerdeki bayiler, bir kelimeyle zalimler
düşünce ve görüş. Bireylerin nedenini karıştırmak için çalışıyorum
yetkililerin nedenine karşı ayaklanma.


Üye olduğum toplumun yasalarına göre, tüm
İnsanlığı etkileyen kötülükler, dış öğretilere olan inançtan kaynaklanır ve
otoriteye boyun eğme. Ve kendi yüzyılımızın dışına çıkmamak,
Örneğin, Fransa'nın yağmalanması, atıldığı ve
Zorlu hale geldi, çünkü kitlelerle konuşuyor, kafalarla değil mi? .
Fransızlar üç veya dört sürü ile kaleme alınır ve
bir şefin sinyali, bir liderin sesine cevap ver ve düşünmek
tıpkı söylediği gibi. Belli bir derginin elli bin olduğu söyleniyor
aboneler; Her aboneye altı okuyucuyu varsayarsak, üç tane var
Yüz bin koyun, aynı kırılganda göz atma ve lekelenme. Uygula
Bu hesaplama tüm periyodik basına ve bunu
Özgür ve akıllı Fransa'mız, iki milyon yaratık var
Her sabah dergilerden manevi mera. İki
Milyon! Başka bir deyişle, tüm ulus küçük bir puan verir
Burnundan liderlik etmek için arkadaşlar.

Hiçbir şekilde efendim, gazetecilerin yeteneklerini, bilimini, sevgiyi inkar etmiyor muyum
Gerçek, vatanseverlik ve ne istersen. Çok değerli ve
şüphesiz benzemek istediğim zeki insanlar
onları tanımaktan onur. Şikayet ettiğim ve sahip olan
Beni bir komplocu yaptı, bizi aydınlatmak yerine, bunlar
Beyler bize emrediyor, bize inanç makalelerine dayatıyor ve
gösteri veya doğrulama. Örneğin, neden bunları soruyorum
eski zamanlarda etki altında olan Paris'in tahkimatı
belirli önyargıların ve olağanüstü bir uyuşma yoluyla
Argümanın var olması gereken koşullar, Mayıs
belki bizi korumaya hizmet etmişti, ama bu şüpheli olup olmadığı
Torunlarımız hiç kullanacak,-Dediğim zaman, hangi gerekçelerle
Geleceği varsayımsal bir geçmişe asimile edin, M.
Büyük bir zihni olan Thiers, bu konuda bir rapor yazdı.
takdire şayan zarafet ve muhteşem netlik. Buna kızıyorum ve
M. Thiers'ın neden bahsettiğini bilmediğini yanıtlayın. Neden sahip olmak
yedi yıl önce müstakil kaleler istemedi, onları günümüze mi istiyoruz?

"Ah! Kahretsin," diyorlar, "fark harika; ilk kaleler
bize çok yakındı; Bunlarla bombalanamayız. "Olamazsın
bombalandı; Ama abluka edilebilir ve karıştırırsanız olacaksınız. Ne! ile
Parislilerden abluka kaleleri elde edin, önyargısı yeterli
Onları bombardıman kalelerine karşı! Ve geçmeyi düşündüler
devlet! Oh, insanların egemenliği! ...


"Kahretsin! M. Thiers, senden daha akıllı olan, saçma olacağını söylüyor
bir hükümetin vatandaşlara savaşan ve kendini korumak
zorla ve halkın iradesine rağmen. Bu saçma olurdu! "
Belki öyle: böyle bir şey bir kereden fazla oldu ve olabilir
Tekrar. Ayrıca, despotluk güçlü olduğunda, neredeyse meşru görünüyor.
Ancak bu olabilir, 1833'te yalan söylediler ve tekrar yatarlar
1841,-bizi bomba kabuğu ile tehdit edenler. Ve sonra, eğer M. Thiers
Hükümetin niyetlerinden bu kadar iyi emin, neden değil
Devrelerin devre uzatılmadan önce inşa edilmesini ister misiniz? Neden bu
Bir entrika planlanmadıkça, hükümete şüphe havası
Hükümet ve M. Thiers arasında?

"Kahretsin! Tekrar istila etmek istemiyoruz. Paris olsaydı
1815'te güçlendirilen Napolyon fethedilmezdi! "Ama söylüyorum
Napolyon fethedilmedi, ama satıldı; Ve eğer 1815'te,
Paris'in tahkimatları vardı, onlarla birlikte olurdu
Savaş sırasında yanlış yönlendirilen otuz bin adam Grouchy. Öyle
Kaleleri teslim etmek askerlere liderlik etmekten daha kolay. Bencil olur mu
Ve korkakça düşmana teslim olmanın nedenleri yok mu?

"Ama mutlakiyetçi mahkemelerin bizimle provoke edildiğini görmüyor musunuz?
Tahkimatlar?-Senin gibi düşünmediklerinin bir kanıtı. "İnanıyorsun
O; Ve benim için, gerçekte oldukça rahat olduklarına inanıyorum
konu hakkında; Ve bakanlarımızı kızdırıyor gibi görünüyorlarsa, bunu yaparlar
Sadece ikincisine düşme fırsatı vermek. Mutlakcı Mahkemeler
anayasal monarşimizle her zaman daha iyi şartlarda
Bizimle monarşimiz. M. guizot, Fransa'nın olması gerektiğini söylemiyor
içinde ve onsuz savunulacak mı? İçinde! Kime Karşı? Aykırı
Fransa. Ey Parisliler! Savaş talep etmenin altı ay geçti ve
Şimdi sadece barikatlar istiyorsunuz. Müttefikler neden doktrinlerinizden korkmalı?
Kendinizi kontrol edemediğin zaman? ... Nasıl sürdürebilirsin
Kuşatma, bir aktrisin yokluğunu ağladığınızda?

"Ama nihayet, bunu modern kurallara göre anlamıyor musunuz?
savaş, bir ülkenin başkenti her zaman objektif noktasıdır.
Saldırganlar? Diyelim ki ordumuz Ren üzerinde yendi, Fransa istila etti ve
Defensess Paris düşmanın eline düştü. Bu olurdu
idari gücün ölümü; Kafa olmadan yaşayamazdı. .
Sermaye alındı, ulus göndermeli. Buna ne diyorsun? "

Cevap çok basit. Toplum neden böyle bir şekilde oluşturuluyor
Ülkenin kaderi başkentin güvenliğine mi bağlı?
Neden, bölgemizin istila edilmesi ve Paris kuşatılması durumunda,
Paris dışında Yasama, Yürütme ve Askeri Güçler Yasası? Neden
Fransa'nın tüm hayati güçlerinin bu yerelleştirilmesi? ... Ağlama
ademi merkeziyetçilik üzerine. Bu hackneyed kınama sadece itibarsız olur
Kendi zekanız ve samimiyetiniz. Bu bir soru değil
ademi merkeziyetçilik; Saldırdığım siyasi fetichizminiz. Neden
Ulusal birlik belirli bir yere bağlı mı, kesin olarak
Belirli süngüler için görevliler mi? Neden Maubert ve
Tuilerler Sarayı Fransa Palladyumu mu?

Şimdi bir hipotez yapmama izin verin.

Şartta yazıldığını varsayalım, "Ülke tekrar olması durumunda
istila etti ve Paris teslim olmaya zorlandı, hükümet imha edildi
ve Ulusal Meclis feshedildi, seçim kolejleri
kendiliğinden ve başka bir resmi bildirim olmadan yeniden birleştirin,
bir geçici organize olacak yeni milletvekilleri atama amacı
Hükümet Orleans.

"Orleans başarırsa, hükümet kendini aynı şekilde yeniden inşa edecektir
Lyons'da; Sonra Bordeaux'da, sonra Bayonne'de, tüm Fransa
yakalandı ya da topraktan sürülen düşman. Hükümet için
Yoksa, ama ulus asla ölmez. Kral, akranlar ve milletvekilleri
Katliam, Vive La France! "

Şartı böyle bir eklemenin daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz?
Ülkenin özgürlüğü ve bütünlüğü için duvarlardan ve
Paris çevresindeki burçlar? Öyleyse! bundan böyle yönetim için yapın,
tüzüğün olması gereken endüstri, bilim, edebiyat ve sanat
Merkezi hükümet ve ortak savunma için reçete etmek. Yerine
Paris'i emprenye edilemez hale getirmeye çalışmak, kaybı oluşturmaya çalışın
Paris'in önemsiz bir meselesi. Birikmek yerine
Point Akademileri, Fakülteler, Okullar ve Siyasi, İdari,
ve yargı merkezleri; Entelektüel gelişimi tutuklamak yerine
ve bu ölümcül tarafından illerde halkın ruhunu zayıflatmak
Aglomeration,-Birliği yok etmeden yapamaz mısınız, sosyal dağıtım
Yerler arasında ve kişiler arasında işlevler mi? Böyle bir sistem-
her ilin siyasi güç ve eyleme katılmasına izin vermek ve
Dengeleme endüstrisinde, zeka ve güç
Ülke-evde ve düşmanlara karşı eşit derecede güvenli olurdu
yurtdışında, halkın özgürlüğü ve hükümetin istikrarı.

O zaman, işlevlerin merkezileştirilmesi ve
organların konsantrasyonu; siyasi birlik ve maddesi arasında
sembol.

"Ah! Bu mantıklı; ama imkansız!"-yani
Paris Şehri, ayrıcalıklarını teslim etmek istemiyor ve
Hala bir mülk meselesi var.

Boşta konuşun! Ülke, akıllıca olan bir panik durumunda
üzerinde çalıştı, tahkimat istedi. Bunu onaylamaya cesaret ediyorum
egemenliğini terk etti. Tüm partiler bunun için suçlanacak
İntihar,-Muhafazakarlar,
devlet; Hanedanın Dostları, çünkü hiçbir muhalefet istemiyorlar
onları memnun eden kişiye ve popüler bir devrim çünkü
onları yok etmek; Demokratlar, çünkü sırayla yönetmeyi umuyorlar.
[67] elde etmemize sevinen bir geleceğin aracıdır
baskı. Ülkenin savunmasına gelince, sorunlu değiller
bunun hakkında. Zulüm fikri hepsinin zihninde yaşıyor ve getiriyor
Birlikte tek bir komploya dönüşür Her türlü bencillik. Keşke
toplumun yenilenmesi, ancak bu arzuyu fikirlerimize tabi tutuyoruz
ve kolaylık. Yaklaşan evliliğimizin gerçekleşebileceğini, bizim
İş, görüşlerimizin zafer kazanabileceğini, reformu erteleyeceğimizden başarılı olabilir.
Hoşgörüsüzlük ve bencillik bizi özgürlüğe sokmaya yönlendirir; Ve,
Çünkü Tanrı'nın istediği her şeyi dileyemeyiz, eğer dinlenirdik
Biz, kendi çıkarlarımızı feda etmek yerine kaderin seyrinde kal
ve kendini sevme. Solomon'un sözlerinin olduğu bir örnek değil
uygulayın,-"_ l'iniquite a meni a elle-meme_"?


Paris'in takviyesi hakkında bu soruda personel
"Le National" kabul edilmez. Kanıt gerekliyse bu,
bir derginin, herhangi birine hak kazanmadan gazetip falsifiye olabileceğini
Editörlerini suçlayın. Dergi, kimsenin olmayan bir metafizik varlıktır.
gerçekten sorumlu ve varlığını sadece karşılıklı olarak borçlu
İmtiyazlar. Bu fikir, değerli vatandaşları korkutmalı,
Fikirlerini bir dergiden ödünç aldıkları için,
bir siyasi partiye ait ve en hafif şüpheye sahip olmayan
Gerçekten başsız olduklarını.


Bu nedenle efendim, ben karşı umutsuz bir savaşa katıldım
Çokluk boyunca her otorite. İlerleme Sentinel
proletarya, günün ünlüleriyle süngü geçiyorum,
casus ve şarlatanlarla olduğu gibi. Biriyle savaşırken
ünlü düşman, her cümlenin sonunda durmalı mıyım?
Tribune'de bir hatip, "Öğrenilen yazar", "Eloquent
yazar, "derin yayıncı" ve yüzlerce daha
İnsanlarla alay etmek hangisi moda? Bu medeniyetler bana hayır gibi görünüyor
Saldırgana karşı saldırgandan daha az hakaret eden adam için daha az hakaret ediyor.
Ama ne zaman, bir yazarı azarlarken, ona "Vatandaş, doktrininiz
Saçma, ve iddiamı kanıtlamak size karşı bir suçtur, ben
Bundan suçluyum, "hemen dinleyici kulaklarını açar; hepsi
dikkat; Ve eğer onu ikna etmeyi başaramazsam, en azından veririm
Düşüncesi bir dürtü ve ona daha sağlıklı bir şüphe örneğini ve
Ücretsiz muayene.

O zaman düşünme, efendim, bunu çok felsefesini açarken
Öğrenilmiş ve çok tahmin edilebilir bir Confrere, M. Troplong, takdir edemiyorum
Bir yazar olarak yeteneği (bence, bir hukukçu için çok fazla);
ne de onun bilgisi, ancak mektubu ile çok yakından sınırlı
Yasa ve eski kitapların okunması. Bu ayrıntılarda M. Troplong
eksiklik yerine fazla tarafta rahatsız olur. Dahası, yapma
ona karşı herhangi bir kişisel düşmanlık tarafından harekete geçirildiğime inanıyorum veya
Kendini sevme arzusunu en ufak bir arzum var. M.'yi biliyorum
Tropong sadece onun "reçete üzerine incelemesi" ile
yazılı; Ve eleştirmenlerime gelince, ne M. Tropong ne de bunlardan herhangi biri
Kimin fikrine değer verdiğim, beni hiç okuyacak. Bir kez daha, tek nesnem
Bu mutsuz Fransız ulusuna mümkün olduğunca kanıtlamak için
Yasaları ve onları yorumlayanlar
genel, kişisel olmayan ve mutlak neden yanılmaz organları.

Yarı resmi olarak sistematik bir eleştiriye boyun eğmeye karar vermiştim
M. Wolowski tarafından yakın zamanda ortaya konan mülk hakkının savunulması,
Konservatuardaki meslektaşınız. Bu görüşle başlamıştım
Her ders için gerekli belgeleri toplamak için, ancak yakında
Profesörün fikirlerinin tutarsız olduğunu, onun
tartışmalar birbirleriyle çelişti, bir onaylama olacağından
diğeri tarafından devrildi ve M. Wolowski'nin Lucubrasyonlarında
İyilik her zaman kötü ile karışmıştı ve doğası gereği biraz
Şüpheli, aniden bana M. Wolowski bir savunucuydu
kılık değiştirmiş eşitlik, kendisine rağmen pozisyona atıldı
Patrik Jacob'un oğullarından birini resimlediği --_ inter
Duas Clitellas_, atasözü dediği gibi iki dışkı arasında. Daha
Parlamento dili, M. Wolowski'nin yerleştirildiğini açıkça gördüm
Bir yandan derin mahkumiyetleri ile resmi görevleri arasında
Öte yandan ve pozisyonunu korumak için,
Belli bir eğim varsayalım. Sonra görmek için büyük bir acı yaşadım
rezerv, sünnet, rakamlar ve ironi
Görevi ile dogma öğretmek olan bir mevzuat profesörü
Açıklık ve hassasiyet, başvurmaya zorlandı; Ve lanetlemeye düştüm
dürüst bir adamın açıkçası ne olduğunu söylemesine izin verilmediği toplum
düşünüyor. Asla, efendim, böyle bir işkenceyi düşündünüz mü:
Bir zihnin şehitliğine tanık olmak. Sana bir fikir vereceğim
Bu şaşırtıcı toplantılar ya da bu üzüntü sahneleri.

20 Kasım 1840 Pazartesi.-Profesör, kısaca, 1'i ilan eder. Bu
Mülk hakkı meslek üzerine kurulmamıştır, ancak etkileme üzerine
insanın; 2. Her erkeğin kullanım için doğal ve devredilemez bir hakkı var
Madde.

Şimdi, eğer madde tahsis edilebilirse ve eğer olmasına rağmen
Erkekler bu konunun kullanımı için devredilemez bir hakkı korurlar,
Mülk?-ve madde sadece emek tarafından tahsis edilebilirse, ne kadar sürer
Bu ödenek devam etmek mi?-
tüm hukukçuları karıştırın.

Sonra M. Wolowski yetkililerini belirtiyor. Büyük Tanrı! O ne tanık
İleri getiriyor! Birincisi, M. Troplong, Büyük Metafizikçi,
tartıştı; Sonra, "Revue du Progres" in editörü M. Louis Blanc,
"organizasyonunu yayınlamak için jüri tarafından yargılanmaya yaklaşan
Emek, "ve sadece kamu savcısının debriyajlarından kaçan
bir hokkabazın hilesi ile; [68] Corinne,-Yani Madam de Stael,-
arazinin dalgalarla şiirsel bir karşılaştırmasını yapmak
Bir geminin ardından bir pulluk karık, "bu mülk var
Sadece insanın izini bıraktığı yer "
unsurların sağlamlığı üzerine; Rousseau, Özgürlük Havarisi ve
Eşitlik, ancak M. Wolowski'ye göre, mülkiyeti sadece saldırdı
Bir şaka ve bir paradoks işaret etmek için; Yasaklayan Robespierre
Toprağın bir bölümü, çünkü böyle bir önlemi bir
Mülkün gençliği ve kesin olanı beklerken
Cumhuriyet organizasyonu, tüm mülkleri bakıma yerleştirdi ?? ile ilgili
insanlar,-yani, seçkin alanın hakkını aktardı
bireysel topluma; Babeuf, ulus için mülk isteyen ve
vatandaşlar için komünizm; M.
mülkiyeti hisse senetlerine indi, yani mülkiyeti işlemek isteyen
Nominal ve hayali: tüm şey şakalarla iç içe geçiyor ve
Witticisms (şüphesiz insanları eşekarılardan uzaklaştırmayı amaçladı
Nests) Mülkiyet Hakkı rakipleri pahasına!


26 Kasım.-m. Wolowski bu itirazı varsayar: toprak,
Su, hava ve ışık, yaşam için gereklidir, bu nedenle
tahsis edilmek; Ve cevap veriyor: Landed Mülkün Önemi
Sanayinin gücü arttıkça azalır.

İyi! Bu önem azalır, ancak kaybolmaz; Ve bu,
Kendi başına, toprak mülkiyetinin gayri meşru olduğunu gösterir. Burada M. Wolowski
Mülk rakiplerinin sadece mülke atıfta bulunduğunu düşünüyormuş gibi yapıyor
karada, sadece bir karşılaştırma terimi olarak alırlar; Ve içinde
harika bir açıklık ile göstermek,
Onları yerleştirir, dinleyicilerinin dikkatini çekmenin bir yolunu bulur
onun olduğu gerçeğe yanlış olmadan başka bir konuya
Ofis çelişmek.

"Mülk," diyor M. Wolowski, "
hayvanlar.
hiciv?

"Mahomet," diyor M. Wolowski, "diye karar verdi. "Ve Cengiz de öyle
Khan ve Tamerlane ve tüm ulusların ravagers'ı. Ne tür
yasa koyucular mıydı?

"Mülkiyet, insanın kökeninden beri var olmuştur
yarış. "Evet, kölelik ve despotluk da var;
Çok eşlilik ve putperestlik. Ama bu antik çağ ne gösteriyor?

Devlet Konseyi üyeleri-M. Portalis başlarında-
Kod tartışmalarında,
mülkün meşruiyeti. "Sessizlikleri," diyor M. Wolowski, "
Bu hak lehine emsal. "Bu cevabı şahsen kabul edebilirim
Gözlem bana ait olduğu için bana hitap etti. Cevap veriyorum, "Uzun süredir
Bir görüş evrensel olarak kabul edildiğinden, inanç evrenselliği hizmet eder
kendi başına tartışma ve kanıt olarak. Aynı görüş saldırıya uğradığında,
Eski inanç hiçbir şey kanıtlamaz; Akliye başvurmalıyız. Cehalet,
Ne kadar eski ve affedilebilir olsa da, asla akıldan daha ağır basmaz. "

Mülkün istismarları var, M. Wolowski itiraf ediyor. "Ama," diyor, "bunlar
Suistimaller yavaş yavaş kaybolur. Günümüzde nedenleri bilinir. Hepsi ortaya çıkıyor
sahte bir mülk teorisinden. Prensip olarak, mülk dokunulmaz,
Ancak kontrol edilebilir ve kontrol edilebilir ve disiplinli olmalıdır. "
Profesörün Sonuçları.

Bu şekilde bulutlarda kaldığında, eşittir etmekten korkmasına gerek yoktur.
Yine de, bu mülk istismarlarını tanımlamasını istiyorum.
Hiçbir istismarın olmadığı bu gerçek teoriyi açıklamak için nedenlerini gösterin
bahar; Kısacası, bana, mülkü yok etmeden nasıl olabileceğini söylemek için
herkesin en büyük iyiliği için yönetilecek. "Sivil Kodumuz," diyor M.
Wolowski, bu konuyla ilgili olarak, "arzulanan çok şey bırakıyor". BEN
Her şeyin geri alınmadığını düşünün.

Son olarak, M. Wolowski bir yandan konsantrasyona karşı çıkıyor.
sermaye ve bundan kaynaklanan emilim; Ve diğer yandan,
Toprağın aşırı bölümüne itiraz ediyor. Şimdi sanırım
ilk anımımda bu büyük birikim ve dakika gösterildi
Bölünme, ekonomik bir üçlünün ilk iki terimidir,-bir tez ve
bir antitez. Ancak, M. Wolowski üçüncü dönemden hiçbir şey söylemezken,
sentez ve böylece çıkarımı gergin bırak, gösterdim
bu üçüncü dönemin ilişkisi olduğunu, bu da
mülk.

30 Kasım.-Edebi mülk. M. Wolowski bunun sadece
Yetenek haklarını tanıyın (en az düşmanca olmayan
eşitlik); Ama ciddi ve mutlak mülkiyete ciddi itiraz ediyor
Dahi çalışmalarında, yazarların mirasçılarının kârına. Ana
Tartışma, toplumun kolektif üretim hakkına sahip olduğu
Zihnin her yaratımı. Şimdi, tam olarak bu ilke
"Mülkle ilgili sorularımda geliştirdiğim kolektif güç ve
Hükümet "ve üzerinde tam bir yapı kurduğum
yeni bir sosyal organizasyon. M. Wolowski, bildiğim kadarıyla ilk
Bu ekonomik yasanın yasama uygulamasını yapan hukukçu.
Sadece, kolektif güç ilkesini her bir
Bir çeşit ürün, M. Wolowski, doğamdan daha ihtiyatlı, olmak benim için
Nötr zemine sınırlar. Yani, yeterince cesur olduğum şey
Bütününü söylemek gerekirse, bir parçayı teyit etmekten memnun,
Zeki dinleyici, boşluğu kendisi için dolduracak. Ancak onun
Tartışmalar istekli ve yakın. Biri, profesörün bulduğunu hissediyor
Mülkün bir yönüyle kendisi daha rahat, dizgin
Aklı ve özgürlüğe doğru koşuyor.

1. Mutlak edebi mülk, diğer erkeklerin faaliyetini engelleyecektir,
ve insanlığın gelişimini engelliyor. Ölümü olurdu
ilerlemek; İntihar olurdu. Eğer ne olurdu
İlk icatlar,-pulluk, seviye, testere & c.,-
uygun mu?

M. Wolowski'nin ilk önerisi böyle.

Cevap veriyorum: Kara ve araçlardaki mutlak mülk insan faaliyetlerini engeller ve
İlerlemeyi ve insanın özgür gelişimini engeller. Roma'da ve tüm eski ülkelerde ne oldu? Ne oldu
Orta Çağ'da? Sonuç olarak İngiltere'de bugün ne görüyoruz?
Üretim kaynaklarında mutlak mülk?

İnsanlığın intiharı.

2. Gerçek ve kişisel mülkiyet sosyal çıkarlara uymaktadır.
Edebi mülkiyet sonucunda, sosyal ve bireysel çıkarlar
sürekli çatışmada.

Bu önerinin ifadesi, retorik bir figür içeriyor.
tam ve eksiksiz konuşma özgürlüğünden hoşlanmayanlarla. Bu
Şekil _anti-phrasis_ veya _contre-terite_. Cisim olur, buna göre
Dumarsais ve en iyi hümanistlere, bir şeyi anlam ederken söylerken
bir diğer. M. Wolowski'nin doğal olarak ifade edilen önerisi,
Aşağıdakiler: "Tıpkı gerçek ve kişisel mülkiyet esasen düşmanca
Toplum, yani edebi mülkiyet sonucunda sosyal ve bireysel
İlgi alanları sürekli çatışmada. "

3. M. de Montalembert, akranlar odasında, şiddetle protesto edildi
yazarların makine mucitlerine asimilasyonuna karşı; BİR
eskisine zarar verdiğini iddia ettiği asimilasyon. M. Wolowski
Yazarların, makine olmadan haklarının sıfır olacağı cevapları;
Bu, kağıt fabrikaları, tip dökümhaneleri ve baskı ofisleri olmadan,
Ayet ve nesir satışı olamazdı; o kadar çok mekanik
Buluş,-Pusula, örneğin teleskop veya
Buhar motoru,-bir kitap kadar değerlidir.

M. Montalembert'ten önce, M. Charles Comte çıkarımda gülmüştü
Mantıksal zihinlerin asla başarısız olduğu mekanik icatlar lehine
yazarlara verilen ayrıcalıklardan yararlanın. "O," diyor M. Comte, "
İlk olarak bir parça tahta dönüştürme fikrini tasarladı ve yürüttü
bir çift sabot veya bir hayvanın bir çift sandalete saklanması
Böylece insan için ayakkabı yapma hakkı edindi
Yarış! "Kuşkusuz, mülk sistemi altında. Aslında bu
Üzerinde çok neşeli yaptığınız bir çifti sabot, yaratılması
kunduracı, dehasının çalışması, düşüncesinin ifadesi; ona
Bu onun şiiri, "Le Roi S'amuse" kadar M. Victor Hugo'nun
Drama. Hepsi için adalet. Bir perfecter için bir patent reddederseniz
Botlar, bir tekerleme üreticisi için de bir ayrıcalığı reddetmek.

4. Bir kitaba önem veren,
yazar ve onun işi. Toplumun zekası olmadan,
kalkınma ve belirli bir fikir, tutku ve ilgi topluluğu topluluğu
Onunla yazarlar arasında, ikincisinin eserleri değer
Hiçbir şey. Bir kitabın değiştirilebilir değeri, sosyal olandan daha da fazla
İçinde sergilenen yeteneklerden daha koşul.

Gerçekten de, kendi sözlerimi kopyalıyormuşum gibi görünüyor. Bu öneri
M. Wolowski, genel ve mutlak bir özel ifadeyi içerir
fikir, hakkına karşı en güçlü ve en kesin olanlardan biri
mülk. Sanatçılar, mekanik gibi neden yaşamak için araçları buluyor?
Çünkü toplum, en kaba endüstriler gibi güzel sanatları yaptı,
Sonuç olarak tüm tarafından yönetilen tüketim ve değişim nesneleri
Ticaret ve Politik Ekonomi Yasaları. Şimdi, bu yasalardan ilki
fonksiyonların denetlenmesi; yani ortakların eşitliği.

5. M. Wolowski, edebi için dilekçelere karşı alaycılığa girer
mülk. "Yazarlar var" diyor, "
yazarlar ve bu amaç için melodramın gücüne işaret eden.
Bir tiyatronun kapısında yalvararak Corneille yeğeninden bahsediyorlar
amcasının eserleri zenginleştirdi ...
edebi insanlar, edebi majorats oluşturmak gerekir ve
istisnaların tamamını yapın. "

Bu erdemli ironiyi seviyorum. Ama M. Wolowski'nin hiçbir şekilde bitkin
sorunun içerdiği zorluklar. Ve önce, sadece bu mu
Mm. Devlet tarafından ödenen kuzen, guizot, villemain, damiron ve şirket
Dersler sunmak için,
Kitapçılar?-Derslerini bildirme hakkına sahip olan ben,
Onları yazdırma hakkına sahip olmamalı mı? Sadece o mm. Noel ve
Chapsal, üniversitenin gözetmenleri, etkilerini kullanmalıdır.
seçimlerini edebiyattan çalışmalarını satan gençlere satmak
Bir maaş göz önüne alındığında denetlenmesi talimatı veriliyor mu? Ve ise
Bu sadece değil, edebi mülkiyeti her birine reddetmek uygun değil mi?
Kamu ofisleri tutan yazar ve emekli maaşları veya sinekürler alan yazar?

Yine, yazarın ayrıcalığı dinsiz ve
ahlaksız işler, sadece kalbi bozmak için hesaplanan ve
Anlamak? Bu ayrıcalığı vermek, ahlaksızlığı yasalara göre yaptırım yapmaktır;
reddetmek, yazarı sansürlemektir. Ve imkansız olduğu için
Toplumun mevcut kusurlu durumu, tüm ihlalleri önlemek için
ahlaki hukuk, kitaplar için bir lisans ofisi açmak gerekecek
ahlak gibi. Ama o zaman, edebi halkımızın dörtte üçü
kayıt olmak zorunda olmak; ve bundan sonra kendi başlarına tanınmış
Fahişe olarak beyan, mutlaka halka ait olacaklar.
Fahişeye ücret ödüyoruz; Ona bağışlamıyoruz.

Son olarak, intihal sahtecilikle sınıflandırılacak mı? "Evet" i yanıtlarsanız
Kitapların tedavi ettiği tüm konuları önceden uygundur; eğer
"Hayır" diyorsunuz, tüm meseleyi hakimin kararına bırakıyorsunuz.
Gizli bir yeniden baskı olması dışında, nasıl ayırt edilecek
Alıntı, taklit, intihal ve hatta tesadüfden sahtecilik? A
Savant, dokuza bir logaritma masası hesaplamak için iki yıl geçiriyor
veya on ondalık. Basır. Kitabı satıldıktan iki hafta sonra
Yarım fiyatta; Bu sonucun nedeni olup olmadığını söylemek imkansız
sahtecilik veya rekabet. Mahkeme ne yapacak? Şüphe halinde,
mülkü ilk yolcu için mi veriyor? Soruya da karar ver
Lot tarafından.

Ancak bunlar önemsiz düşüncelerdir; Ama bunu görüyor muyuz, içinde
Yazarlara ve mirasçılarına sürekli bir ayrıcalık vererek, gerçekten
Çıkarlarına ölümcül bir darbe mi vuruyorsunuz? Kitapçılar yapmayı düşünüyoruz
Yazarlara bağımlı,-bir yanılsama. Kitapçılar karşı birleşecek
eserler ve sahipleri. Eserlere karşı, itmeyi reddederek
Satış, onları kötü taklitlerle değiştirerek, bunları yeniden üreterek
yüz dolaylı yol; Ve kimse ne kadar bilimin
İntihal ve becerikli taklit taşınabilir. Mülk sahiplerine karşı.
Bir düzine kopyaya olan talebin bir
kitapçı bin satacak; bu beş yüz baskısıyla
Otuz yıl boyunca bir krallık tedarik edebilir mi? Zavallı yazarlar ne yapacak
Bu her şeye gücü yeten kitapçı birliğinin varlığı? Onlara söyleyeceğim
ne yapacaklar. Şimdi oldukları kişilerin istihdamına girecekler
Korsanlar olarak muamele; Ve bir avantaj sağlamak için ücret olacaklar
işçiler. Cahil avarice ve doyumsuz gurur için uygun bir ödül. [69]

Çelişkilerin çelişkileri! "Dahi,
dünya, "ağlıyor M. de Lamartine;" o ​​zaman dahi bir mülk sahibi olmalı.
Edebi mülkiyet demokrasinin servetidir. "Bu talihsiz
Şair sadece şişirildiğinde kendini derinlemesine düşünüyor. Onun sevgisi
Yalnızca birbirleriyle çatışan fikirleri kuplajdan oluşur:
Kare, karanlık güneş, düşmüş melek, rahip ve aşk, düşünce ve şiir,
Gunius {???} ve servet, tesviye ve mülk. Ona söyleyelim
Cevap, zihninin karanlık bir armatür olduğunu; her bir söyleminin her biri
düzensiz bir uyum; Ve tüm başarıları, ister ayet isterse
nesir, tedavinin tedavisinde olağanüstü kullanımından kaynaklanmaktadır.
en sıradan konular.

"Le National", M.'nin raporuna yanıt olarak Lamartine, çabalar
edebi mülkün inişten oldukça farklı bir nitelikte olduğunu kanıtlayın
mülk; Sanki mülkiyet hakkının doğası,
uygulandığı nesne, egzersiz modunda değil
varlığının durumu. Ama "Le National" ın ana nesnesi
hakkının uzantısı olan bir sınıfı memnun etmektir
Mülkiyet Vexes: Bu yüzden "Le National" edebi mülke karşı çıkıyor.
Bize eşitlik için ister ona karşı olsun, herkes için bir kez söyleyecek mi?


6. İtiraz.-İşgal altındaki arazideki mülk,
Yolcu. "Neden," Yazarlar söyle, "dahi geçişinin işi olmamalı
Genius Adamının mirasçılarına benzer şekilde? "M. Wolowski'nin cevabı:
"Çünkü ilk sakinlerin emeği varisleri tarafından devam ediyor,
Bir yazarın varisleri ne değişir ne de eserlerini ekler. İçinde
toprak mülkiyeti, emeğin devamı,
doğru. "

Evet, emek devam ettiğinde; Ancak emek devam etmezse,
doğru duruyor. Bu nedenle, kişisel üzerine kurulan mülkiyet hakkıdır
Emek, M. Wolowski tarafından tanındı.

M. Wolowski, yazarların mülküne verilmesine karar verir.
ilk günlerinden kalma belirli sayıda yıl boyunca çalışır
Yayın.

İcatlarla ilgili patentler üzerine sonraki dersler daha az değildi
öğretici, şok edici çelişkilerle iç içe geçmiş olmasına rağmen
Yararlı gerçekleri daha lezzetli hale getirmek amacıyla. Gereklilik
Kesinlikle beni bu sınavı burada sonlandırmaya zorlar, olmadan değil
pişmanlık.

Böylece, mülkün savunmasını deneyen iki eklektik hukukçunun
prensip veya yöntemi olmayan bir dizi dogma içine karışır ve
sürekli saçmalık konuşuyor; ve diğeri tasarımlı bir şekilde terk ediyor
Mülkün nedeni, aynı isim altında sunmak için teori
bireysel mülkiyet. Karışıklığın hüküm sürdüğünü iddia etmekte yanlış mıydım
ve legistler arasında ve yasal olarak kovuşturulmam gerekiyor
bundan böyle bilimlerinin yanlışlıktan, ihtişamından hüküm giymiş olduğunu
tutuldu mu?

Yasanın sıradan kaynakları artık yeterli değil, felsefe,
Politik ekonomi ve sistem çerçevelerine danışıldı. Tüm
Oracles cesaretini kırmaya itiraz etti.

Filozoflar, eklektik zamandan daha açık değildir
Beklenme; Yine de, mistik apotegmleri sayesinde, biz
İlerleme, birlik, dernek, dayanışma kelimelerini ayırt edebilir,
Kesinlikle mülk sahiplerine güven verici olmayan kardeşlik. Biri
Bu filozoflar M. Pierre Leroux, iki büyük kitap yazdı.
tüm dini, yasama ve felsefi tarafından gösterildiğini iddia ediyor
erkekler birbirinden sorumlu olduğu için eşitlik
Koşullar toplumun nihai yasasıdır. Bu filozofun
bir tür mülkü kabul eder; Ama bizi hangi mülkü hayal etmeye bırakırken
eşitlik varlığında olurdu, onu cesurca sınıflandırabiliriz
Artış hakkının muhalifleri.

Burada özgürce ilan etmeliyim-şüphelenilemeyeceğim siparişte
Doğaya yabancı olan gizli bağlılık-M. Leroux'un sahip olduğu
tam sempatim. Onun yarı-pitagoruna inanan olduğum için değil
felsefe (bu konuda birden fazla gözlem yapmalıyım
Çizgilerle kaplı bir emektar, hor görmezse
bir askerin sözleri); Bu yazara herhangi biriyle bağlı hissettiğimden değil
Mülkiyete karşı çıkması için özel bir dikkat. Bence, M.
Leroux, pozisyonunu daha açık bir şekilde ve hatta olması gerekir ve hatta olmalıdır
Mantıksal olarak. Ama hoşlanıyorum, hayranım, M. Leroux'ta, antagonistimiz
Felsefi yarı tanrılar, tökezleyen itibarların yıkıcısı,
çünkü saygı duyulan her şeyin acımasız eleştirmeni
antik çağ. M. Leroux'a olan yüksek saygımın nedeni budur; çok
bu konuda tek edebi derneğin ilkesi olurdu
Yüzyıl Coteries, oluşmayı umursamalıyım. Beğenen erkeklere ihtiyacımız var
M. Leroux, Söz konusu sosyal ilkeleri arayın,-Şüphesiz yayılmamak
onlarla ilgili, ama onları iki kat emin olmak için; Zihni heyecanlandıran erkekler
cesur olumsuzluklarla ve vicdanı doktrinler tarafından titremesini sağlayın
imha. M. Leroux'u işitme konusunda titremeyen adam nerede
Diye bağır, "Ne bir cennet ne de cehennem var; kötü olmayacak
ne de cezalandırılacak. Ölümlüler! umut ve korkudan vazgeç; Sen
bir görünüm çemberinde döner; insanlık ölümsüz bir ağaçtır,
Şubeler birbiri ardına soluyor, enkazlarıyla kökünü besleyin
hangisi her zaman genç! "Bu ıssız duyan adam nerede
İnancın itirafı, terörle talep etmiyor, "o zaman doğru mu
Ben sadece bilinmeyen bir güç tarafından düzenlenen bir unsur toplamıyım,
Fikir birkaç dakika için gerçekleştirildi, geçen ve kaybolan bir form? Ki
Aklımın sadece bir uyum olduğu ve ruhumun bir girdap olduğu doğru mu? Nedir
Ego? Tanrı nedir? Toplumun yaptırımı nedir? "

Eski zamanlarda, M. Leroux büyük bir suçlu olarak kabul edilirdi,
Sadece (vanini gibi) ölüm ve evrensel infaz. Bugün, M.
Leroux bir kurtuluş görevini yerine getiriyor, bunun için ne olursa olsun
Diyelim ki, ödüllendirilecek. Her zaman olan kasvetli geçersizler gibi
yaklaşan ölümlerinden bahsediyor ve doktorun
Görüş, iddialarını doğrular, materyalist toplumumuz ajite edilir
ve bu şaşırtıcı kararnameyi dinlerken yüzünü kaybeder
Filozof, "Sen öleceksin!" O zaman onurlandırdı M. Leroux'a,
Bize Epicureans'ın korkaklığı; Yeni yapan M. Leroux'a
Felsefi çözümler gerekli! Anti-özlük onuruna,
Eşitlik Elçisi!

"İnsanlık" üzerine yaptığı çalışmalarda M. Leroux, zorunluluğu ortaya koyarak başlar
Mülkiyet: "Mülkiyeti kaldırmak istiyorsunuz; ama bunu görmüyor musunuz?
Böylece insanı ve hatta insanın adını yok eder misin? ...
mülkiyeti ortadan kaldırmak; Ama vücut olmadan yaşayabilir misin? Söylemeyeceğim
Bu bedeni desteklemenin gerekli olduğunu; ...
Bu organın kendisi bir mülk türüdür. "

M. Leroux doktrini açıkça anlamak için
üç gerekli ve ilkel formun olduğunu unutmayın.
Toplum,-Komünizm, mülk ve günümüze doğru aradığımız
dernek. M. Leroux ilk etapta komünizmi reddediyor ve savaşıyor
tüm gücüyle. İnsan kişisel ve özgür bir varlıktır ve bu nedenle
Bağımsızlık ve bireysel faaliyet alanına ihtiyaç duyar. M. Leroux
Bunu eklerken vurgular: "Ne ailenin ne olmasını diliyorsunuz,
mülk; Bu nedenle artık baba yok, daha fazla oğul yok, daha fazla kardeş yok.
İşte, zamanında ve bu nedenle bir isim olmadan var olmakla ilgilidir;
İşte, günümüzde yaşayan bir milyar erkeğin ortasında yalnızsın
Dünya. Seni uzayda ayırt etmemi nasıl bekliyorsun?
Bu çokluk? "

İnsan ayırt edilemezse, o hiçbir şey değildir. Şimdi olabilir
seçkin, kişiselleştirilmiş, sadece belirli şeylerin bağlılığı yoluyla
onun kullanımına,-bedeni, fakülteleri ve onun araçları gibi
kullanır. "Dolayısıyla," diyor M. Leroux, "ödenek gerekliliği;" içinde
Kısa, mülk.

Ama hangi durumda mülk? Burada M. Leroux, kınadıktan sonra
Komünizm, onun alan adının sağında kınamış. Bütün doktrini
Bu tek öneride özetlenebilir, --_ adam tarafından yapılabilir
Mülkiyet bir köle veya bir despot tarafından bir despot_.

M. Leroux'tan bize hangi sistemi altında söylemesini istersek
Mülkiyet adamı ne köle ne de despot olacak, ama özgür, adil ve
Bir Vatandaş, M. Leroux, çalışmasının üçüncü cildinde cevap veriyor.
"İnsanlık:"-


"Adamın arkadaşlarıyla birleşmesini yok etmenin üç yolu var ve
Evren ile: ... 1. İnsanı zamanında ayırarak; 2. onu ayırarak
uzayda; 3. araziyi bölerek veya genel olarak enstrümanlar
üretim; Erkekleri şeylere bağlayarak, insanı
Mülkiyet, insanı bir mal sahibi yaparak. "


Bu dil, itiraf edilmelidir, biraz fazla güçlü bir
yazarın sık olduğu ve okulunun sık sık olduğu metafizik yükseklikler
M. Kuzen. Yine de, bana göre yeterince görülebilir, görünüşe göre,
M. Leroux, enstrümanların münhasır tahsisatına karşı çıkıyor
üretme; Sadece bu enstrümanların bu tahsis edilmemesi diyor
Ben, ben, ben, ben, ben buna uygun olarak
Tüm emsallerle, buna mülkün yok edilmesi deyin. Aslında olmadan
Enstrümanların tahsis edilmesi, mülk hiçbir şey değildir.


"Şimdiye kadar, kendimizi işaret etmek ve mücadele etmekle sınırladık.
Mülkiyetin despotik özellikleri, tek başına mülk göz önünde bulundurarak. Sahibiz
mülkün despotizminin bir korelasyonu olduğunu göremedi.
insan ırkının bölünmesi; ... organize olmak yerine bu mülk
İnsanın sınırsız cemaatini onunla kolaylaştıracak şekilde
arkadaşlar ve evren ile birlikte, aksine,
Bu cemaat. "

Bunu ticari ifadeye çevirelim. Yok etmek için
Despotizm ve koşulların eşitsizliği, erkekler
rekabet ve çıkarlarını ilişkilendirmelidir. İşveren ve
istihdam edilen (şimdi düşmanlar ve rakipler) ortaklaşa.

Şimdi, herhangi bir üreticiye, tüccar veya kapitaliste,
gelirini paylaşacaksa kendisini bir mülk sahibi olarak gör ve
Bu ücretli etiket kitlesinden kar elde etmek için önerilen karlar
ortaklar.


"Aile, mülk ve ülke olması gereken sonlu şeylerdir
sonsuza göre düzenlenen. Çünkü insan sonlu bir varlıktır,
sonsuz olanı isteyen. Ona göre, mutlak sonsuzluk kötülüktür. .
Sonsuz amacı, hakkı belirsiz. "


Okuyucularımdan azı bu hierofanik kelimeleri anlardım
Onları açıklanmamış bırakın. M. Leroux, bu muhteşem formülle,
Bu insanlık, kolektifinde tek bir muazzam bir toplumdur
birlik, sonsuz olanı temsil eder; her ulus, her kabile, her
komün ve her vatandaş farklı derecelerde, parçalar veya
Sonsuz Toplumun Sonlu Üyeleri, Sonuçlar
sadece bireycilik ve ayrıcalıktan,-başka bir deyişle,
sonsuzun sonlu olana tabi olması; Sonunda, bu elde etmek için
İnsanlığın sonu ve amacı, her bölümün süresiz olarak bir hakkı vardır
ilerici gelişme.


"İnsan ırkını etkileyen tüm kötülükler kasttan kaynaklanır. Aile
bir nimettir; Aile kast (asalet) bir kötülüktür. Ülke
bir nimet; Ülke kast (yüce, otoriter, fethetme)
fenalık; Mülkiyet (bireysel mülkiyet) bir nimettir; Mülkiyet
Kast (Pothier, Toullier, Tropong ve c.
fenalık."


Bu nedenle, M. Leroux'a göre, mülk ve mülk var,-
Güzel, diğeri kötü. Şimdi, farklı şeyleri çağırmak uygun olduğu için
Farklı isimler, eski için "mülk" adını tutarsak,
İkinci soygunu, kolu, tugayı çağırın. Aksine, biz
İkincisi için "Mülk" adını ayırın, eskisini belirlemeliyiz
sahip olma terimi veya başka bir eşdeğer; Aksi takdirde olmalıyız
hoş olmayan bir eşanlamlı ile rahatsız.

Filozoflar, bir zamanlar hepsini söylemeye cesaret edersek ne bir nimet olurdu
Düşündükleri, sıradan ölümlülerin dilini konuşacaklardı! Uluslar
Ve yöneticiler derslerinden çok daha fazla kar elde edeceklerdi ve,
Aynı isimleri aynı fikirlere uygulamak, belki de
Birbirinizi anlayın. Mülkiyet ile ilgili olarak,
M. Leroux'unkinden başka bir fikir tutmuyor; Ama eğer benimsemeliysem
Filozofun stili ve ondan sonra tekrarlayın, "Mülkiyet bir nimettir,
Ama mülk kast-mülkiyet _statu quo_-bir kötülük, "Ben
için yazan tüm lisanslar tarafından bir dahi olarak övülmelidir
İncelemeler. [70] Aksine, Roma'nın klasik dilini tercih edersem
Ve Medeni Kanun ve buna göre, "Mülkiyet bir nimettir, ama
Mülk soygun, "hemen yukarıda belirtilen lisanslar bir renk tonu yetiştiriyor
Ve canavara karşı ağla ve yargıç beni tehdit ediyor. Oh, güç
Dil!

"Le National" ise M. Leroux'a ve fikirlerine güldü
Mülkiyette, onu totoloji ve çocukluk ile suçluyor. "Le National"
anlamak istemiyor. Bu dergiyi hatırlatmak gerekli mi?
Dogmatik bir filozofu dağıtma hakkı yoktur, çünkü
Bir doktrinin kendisi mi? Vakfından "Le National" bir kreş olmuştur
Intriguers ve Renegades. Zaman zaman uyarmaya özen gösterir
okuyucular. Demokratik tüm kusurları üzerinde ağıt yakmak yerine
Sayfa suçu kendine koymak ve itiraf etmek için daha iyi olur
teorilerinin sığlığı. Bu popüler ilgi alanları ne zaman olacak
Ve seçim reformu şüphecileri işe almayı ve şüphe yaymayı bıraktı mı? Yapacağım
Daha ileri gitmeden, M. Leon Durocher, M.'nin eleştirmeni M. Leon Durocher
Leroux, bazı burjuvaların anonim veya sahte bir editörüdür veya
Aristokrat bile, dergi.


Sırasında sorgulanan ekonomistler, sermayeyi ilişkilendirmeyi öneriyor
ve emek. Bilirsiniz, efendim, bunun ne anlama geldiğini. Takip edersek
Doktrin, yakında bir mülk emiliminde bittiğini,
Topluluk, ancak genel ve çözünmeyen bir komutan tarafından, böylece
Mal sahibinin durumu, işçinin durumundan farklı olacaktır.
sadece daha büyük ücretler almada. Bu sistem, biraz tuhaf
Eklemeler ve süslemeler, falantery fikridir. Ama o
Koşulların eşitsizliğinin niteliklerinden biri olduğu açıktır.
Mülkiyet, tüm mülk değil. Mülkiyeti
Keyifli bir şey, bazı filozofların (kim olduğunu bilmiyorum) söylediği gibi,
sadece kendi mallarından değil, aynı zamanda onların
belirli doğa; onları zevkle kullanmak; onları sınırlamak ve kapatmak;
M. Pierre Leroux'un dediği gibi insanlığı afetlemek; Kısacası yapmak için
Onları tutku, ilgi veya hatta Caprice olarak kullanma önerebilir.
Paranın bulundurulması nedir, bir tarım veya
Endüstriyel işletme veya bir hükümet-bağ kuponu ile karşılaştırıldığında
Birinin evinin ve zeminlerinin ustası olmanın sonsuz cazibesi
asma ve incir ağacı? "_Beati POSSISTERS_!" Bir yazarın alıntıladığını söylüyor
M. Tropong. Cidden, bu bir gelir adamına uygulanabilir,
Güneşin altında pazardan ve cebinde başka bir mülkiyet yok
Parası? Ayrıca bir oluğun korkak olduğunu koruyun. Güzel bir yöntem
reform! Altın susuzluğunu kınamayı asla bırakmazlar ve
Yüzyılın büyüyen bireyciliği; Ve yine de, en akıl almaz
çelişkilerden, her türlü mülkü
bir,-madeni para mülkiyeti.

Son zamanlarda ortaya konan bir mülk teorisinin başka bir şeyini söylemeliyim
Bazı ado ile: M.'nin teorisini kastediyorum.

Fourieristler, tespit etmek için bir doktrini inceleyen erkekler değildir.
Sistemleriyle çelişip yakalanmadığı. Aksine, bu onların
Bir düşman geçtiğinde zafer şarkılarını çıkarmak ve söylemek için özel
algılamadan veya fark etmeden.

Bu beyler, eğer öyleyse,
Dövülmüş, en azından bencilce teselli olabilirler
konuşuldu. Dileklerinin memnun olmasına izin verin.

M. Onun yöntemi
prosedür her zaman büyük, küçük ve sonuçtur. Olurdu
Şapkası üzerine isteyerek yazın, "Barbara'daki _argumentator." Ama M.
Hedefli, iyi bir mantıkçı olamayacak kadar zeki ve hızlı zekidir,
Syllogizmi aldığı gerçeğiyle kanıtlandığı gibi
mantık. Syllogism, herkesin bildiği gibi felsefi ile ilgilendiğini
merak, insan zihninin ilk ve sürekli sofizmdir,-
Favori yanlışlık aracı, tökezleyen bilimin, savunucu
suç. Syllogism, Fabulist'in tüm kötülüklerini üretti
Çok kınandı ve iyi ya da yararlı bir şey yapmadı:
Adaletten itibaren hakikatten yoksun. Bu sözlere başvurabiliriz
Kutsal Yazılar: "_Celui qui en lui sa confice, perira_ ile tanıştı." Sonuç olarak,
En iyi filozoflar onu kınadığından beri uzun süredir; böylece şimdi hiçbiri ama
Akıl düşmanları syllogizmi silahı yapmak istiyor.

M. Düşünce, o zaman, mülk teorisini bir syllogism üzerine inşa etmiştir.
Argümanları üzerine Fourier sistemini paylaşmak için elden çıkarılır mı?
Bütün eşitlik doktrinini çürütmemde riske atmaya hazır olduğum için
Bu sistemin? Böyle bir düello savaş benzeri ile oldukça uygun olurdu
ve M.'nin şövalye tatları ve halk
BT; çünkü düşen iki rakipten biri, daha fazla söylenmeyecekti
O ve dünyada daha az bir homurdanan olurdu.

M. Teorisi, bu dikkate değer özelliğe sahiptir,
hem işçinin hem de iddialarını aynı zamanda tatmin etmeye çalışmak
mülk sahipleri, eskisinin haklarını ve
ikincisinin ayrıcalıkları. İlk olarak, yazar onu
Bir prensip: "1. Toprağın kullanımının her bir üyeye ait olması
ırk; Doğal ve gerçekleştirilemez bir hak, hepsi benzer şekilde
Havaya ve güneş ışığına saygı duyar. 2. doğru
Emek için eşit derecede temel, doğal ve gösterilemez. "
bu çift sağın tanınmasının ölümü olacağını gösterdi
mülk. M.'yi kınıyorum.

Ancak M.
Mülkiyet ve bu neden böyle:-


Büyük bir öncül.-"Her insan meşru bir şekilde onun
Emek, becerisi,-ya da daha genel olarak, eylemi-yarattı. "


Hangi M.
İnsan tarafından yaratıldıktan sonra, temel prensipten geliyor
ortak yarışa verilen arazinin
Akıllıca ve böyle bir münhasır ve meşru mülkiyet
Bu değerin yaratıcıları olmayan bireyler. "

Yanılmıyorsam, bu önermenin ilk başta
Görme ve bütünüyle, tamamen reddedilemez görünmüyor. Okuyucu,
Syllogizme güvenmeyin.

İlk olarak, meşru bir şekilde sahip olduğunu gözlemliyorum.
Yazarın zihni _legitate sahibi; _ Aksi takdirde argüman, varlık
Mülkün meşruiyetini kanıtlamayı amaçlayan hiçbir anlamı olmayacaktır. BEN
Burada mülk arasındaki fark sorusunu gündeme getirebilir ve
mülkiyeti ve daha ileri gitmeden önce M.
birini ve diğerini tanımlayın; Ama ben geçiyorum.

Bu ilk öneri iki kat yanlıştır. 1.
yaratılışın mülkün tek temeli olması. 2.
Mülkiyet hakkına izin vermek için her durumda yeterli hareket edin.

Ve ilk etapta, eğer insan oyunun sahibi olabilirse
yaratmaz, ancak öldürdüğü; yapmadığı meyvelerin
Yarat, ama topladığı; yapmadığı sebzelerin
yaratın, ama o biter; yaratmadığı hayvanların
Ama hangi yetiştiriyor,-erkeklerin benzer şekilde olabileceği düşünülebilir
yaratmadıkları, ancak
temiz ve döl. O zaman yaratılış eylemi için gerekli değildir.
mülkiyet hakkının edinilmesi. Ayrıca, bu hareketin tek başına
her zaman yeterli değildir ve bunu M'nin ikinci öncülüyle kanıtlıyorum
Hedef:-


Küçük öncül. -"Diyelim ki izole bir adada,
ulus veya dünyanın tüm yüzünde (sahnenin kapsamı
eylem gerçeklerle ilgili kararımızı etkilemez), bir nesil
İnsanlar kendini ilk kez sanayiye, tarıma ayırıyor,
üretir, & c. Bu nesil, emeği, zekası ve
etkinlik, ürünler oluşturur, var olmayan değerler geliştirir
ekilmemiş toprak. Bunun mülkünün tam olarak net değil mi?
Değerse, çalışkan nesil hak temelinde duracak
veya herkesin faaliyeti tarafından üretilen servet,
üreticiler, her birinin yaratılmasındaki yardımına göre
Genel Servet? Bu tartışılmaz. "


Bu oldukça tartışmalı. Bu değer veya servet için,
Hepsinin faaliyeti, yaratılış kolektif serveti,
arazinin kullanımı da bölünebilir, ancak
mülk bölünmemiş kalır. Ve neden bu bölünmemiş mülkiyet? Çünkü
yaratan toplumun kendisi bölünmez,-kalıcı bir birim,
Kesirlere indirgenemeyecek. Ve bu toplumun bu birliği
bu da araziyi ortak bir mülk haline getirir ve M.
diyor ki, her birey durumunda kullanımını düzleştirilemez hale getirir.
Gerçekten, belirli bir zamanda toprağın eşit olması gerektiğini varsayalım
bölünmüş; Bir sonraki an bu bölüm, eğer doğru izin verirse
mülk, gayri meşru olur. En ufak bir
Transfer yönteminde düzensizlik, erkekler, toplum üyeleri,
Toprağın kanısız olan sahipleri, bir darbeden yoksun bırakılabilir.
Mülkiyet, mülkiyet ve üretim araçları. Kısacası, mülk
sermayede bölünmez ve sonuç olarak devredilemez, mutlaka değil
Sermaye yaratılmadığında, ancak yaygın veya kolektif olduğunda.

Bu teoriyi M.'ye karşı teyit ediyorum.
Syllogism:-


Sonuç.-"Bu nesil tarafından gerçekleştirilen emeğin sonuçları
iki sınıfa bölünebilir, aralarında açıkça önemlidir
ayırt etmek. Birinci sınıf, toprağın ürünlerini içerir
Bu birinci kuşağa ait, intifi kapasitesinde, artırılmış,
Emek ve endüstrisi tarafından geliştirildi ve rafine edildi. Bu ürünler oluşur
ya tüketim nesneleri veya emek araçları. Bu açıktır
Bu ürünler, sahip olanların meşru malı
onları faaliyetlerine göre yarattı .... ikinci sınıf.-sadece bu değil
Nesil yeni bahsedilen ürünleri yarattı (tüketim nesneleri
ve emek enstrümanları), ancak orijinal değeri de ekledi
toprağın ekimi ile, binaların montajı, herkes tarafından
Yaptığı kalıcı sonuçlar üreten emek. Bu
ek değer açıkça bir ürün oluşturur-tarafından oluşturulan bir değer
birinci kuşağın aktivitesi; Ve eğer, herhangi bir şekilde, her neyse,
Bu değerin mülkiyeti üyeleri arasında dağıtılacak
Toplum eşit olarak,-yani, her birinin
gerçekleştirdi,-her biri meşru bir şekilde sahip olacak
alır. Daha sonra bu meşru ve özel mülkü atabilir
Uygun gördüğü gibi,-değiş tokuş, ver ya da aktarın; Ve başka yok
birey veya diğer bireylerin koleksiyonu,-yani toplum-
Bu değerlere herhangi bir iddia koyun. "


Böylece, kolektif sermayenin dağılımı ile,
Her ortağı, kendi başına ya da yazarlarının sağında,
Kesintilemez ve bölünmemiş bir başlık var,
Falantery, 1841 Fransa'da olduğu gibi fakirler ve zenginler; bazı erkekler
Lüks içinde yaşamak, sadece Figaro'nun dediği gibi,
doğmakta zorluk ve yaşam servetinin olduğu diğerleri
uzun süredir devam eden yoksulluk fırsatı; büyük gelirli rölantiler ve
serveti her zaman gelecekte olan işçiler; Bazıları doğumdan itibaren ayrıcalıklı
ve kast ve tek medeni ve siyasi hakları olan diğer pariahlar
Emek hakkı ve kara hakkı. Çünkü aldatılmamalıyız;
Falantery'de her şey bugün olduğu gibi olacak, bir nesne
Mülkiyet,-Makineler, icatlar, düşünce, kitaplar, sanat ürünleri,
tarım ve sanayi; Hayvanlar, evler, çitler, üzüm bağları,
Meralar, ormanlar, tarlalar,-kısaca, her şey,
Ekilmemiş toprak. Şimdi, ekilmemiş arazinin ne olduğunu bilmek ister misiniz?
Mülkün savunucularına göre değer? "Bir Square Lig neredeyse hiç
Bir vahşi desteğin desteği için yeterli, "diyor M. Charles Comte.
Üç yüz frankta bu vahşi seferin sefil geçim
Yılda, hayatı için gerekli olan kare ligin
Nispeten, on beş frank kiralasıyla sadakatle temsil edilir.
Fransa'da yirmi sekiz bin kare lig var, toplam kira
bu tahminle dört yüz yirmi bin olacak
yaklaşık otuz dört milyon insan arasında bölündüğünde franklar,
her birine bir ve çeyrek gelir verir. Bu yeni
Fourier'in büyük dehasının adına icat ettiği doğru
Fransız halkı ve ilk öğrencisinin reform yapmayı umduğu
dünya. Proletaryaya dikkat çekiyorum!

M. Teorisi, en azından bunu gerçekten garanti ederse
Çok kıskançlık ettiği mülk, ona kusurları affedebilirim
Syllogisminde, kesinlikle hayatında yaptığı en iyi şey. Ancak,
Hayır: M.'nin mülkiyet için aldığı M. sadece bir ayrıcalıktır
ekstra ücret. Fourier sisteminde ne yaratılan sermaye ne
Toprağın artan değeri bölünmüş ve herhangi bir
Etkili bir şekilde: Oluştursa da olmasın, emek araçları,
falanks elinde kalın; taklit mal sahibi dokunabilir
sadece gelir. Ne de payını fark etmesine izin verilir
stok, ne de sadece sahip olmak, ne de idare etmek, ne olursa olsun
olmak. Kasiyer ona temettüsünü atar; Ve sonra sahibi, ye
Eğer yapabilirsen bütün!

Fourier sistemi mülk sahiplerine uymaz, çünkü
Uzakta mülkün en keyifli özelliği,-
kişinin malları. Komünistleri memnun etmez, çünkü
Eşit olmayan koşullar. Özgür Derneğin Dostları için iğrenç
ve eşitlik, insan karakterini silme eğiliminin sonucu olarak
ve mülkiyeti, aile ve ülkeyi bastırarak,-
İnsan kişiliğinin üç katlı ifadesi.

Tüm aktif yayıncılarımızdan hiçbiri bana kaynaklarda daha verimli görünmüyor,
Hayal gücünde daha zengin, M.'den daha bereketli ve stil olarak çeşitlidir.
Husus. Yine de, yeniden kurmayı taahhüt edip etmeyeceğinden şüpheliyim
onun mülkiyet teorisi. Eğer bu cesareti varsa, ben de öyle söyleyeceğim
Ona: "Cevabınızı yazmadan önce, eylem planınızı iyi düşünün;
Ülkeyi temizlemeyin; Sıradan hiçbirine başvurun
MÜLKİYETLER; Medeniyet şikayeti yok; Eşitlik üzerine süzme yok;
Falantery'nin yüceltilmesi yok. Fourier ve ayrıldı
Barış ve sadece syllogizminizin parçalarını yeniden ayarlamaya çalışın. İle
Bu amaç, önce, her bir teklifinizin her bir teklifini yakından analiz etmelisiniz.
düşman; İkincisi, hatayı doğrudan bir çürütme ile göstermek için veya
Convers'i kanıtlayarak; Üçüncüsü, argümana karşı tartışmaya karşı çıkmak, böylece,
İtiraz ve cevap toplantısı yüz yüze, güçlü o kadar da bozulabilir
daha zayıf ve atomlara titriyor. Bu yöntemle sadece övünebilirsin
fethetti ve beni dürüst bir akıl yürütme olarak görmeye zorladı ve
iyi bir topçu adamı. "

Bu Phalanserian ile daha uzun süre katran yapmak için bir mazeretim olmamalı
Krotsets, eğer kendime dayattığım yükümlülükse
Temiz bir süpürme ve bir yazar olarak haysiyetimi haklı çıkarmanın gerekliliği,
Sessizce geçmemi engellemedi,
Ben bir "la phalange" muhabiri tarafından. "Son zamanlarda gördük ama gördük" diyor
Bu gazeteci, [71] "
Fourier tarafından yaratılan bilim, ya da herhangi biri için bir tutkun olacak
başka bir şey. "


Eğer mezhepçiler değişiklikler için başka bir şey kınama hakkına sahip olsaydı
İnançları, bu hak kesinlikle öğrencilerine ait değil
Fourier, her zaman Phalansterian vaftizini uygulamak için çok istekli
tüm partilerin çığlıklarına. Ama neden bir suç olarak görüyorlarsa
Samimi mi? Ne sonuçların sabitliği veya tutarsızlığı
Her zaman aynı olan gerçeğe bir kişi? Daha iyi
Erkeklerin zihinlerini, onların içinde inatçı olmayı öğretmek yerine aydınlatmak
Önyargılar. İnsanın zayıf ve kararsız olduğunu bilmiyor muyuz, kalbinin
Sanrılarla dolu mu ve dudaklarının bir yalan damıtma tesisi mi?
_Omnis homo meudax_. İster isteyeceğimize ya da hayır, hepimiz bir süre hizmet ediyoruz
Krallığı her gün gelen bu gerçeğin enstrümanları.

Yalnız Tanrı değişmezdir, çünkü o ebedidir.

Genel bir kural olarak dürüst bir adamın haklı olan cevap budur.
her zaman yapmak için ve belki de bir
mazeret; Çünkü babalarımdan daha iyi değilim. Ama bir yüzyılda şüpheli
Ve bizimki gibi, küçük olanı ayarlamak önemli olduğunda
Zayıf bir gücü ve dükkânın bir örneği, yapmamalıyım
Onaysız bir mülk saldırganı olarak karakterime acı çekiyor.
Eski görüşlerimi açıklamalıyım.

Bu nedenle kendimi incelemek, bu Fourierism'in bu suçlamasıyla ve
Hafızamı yenilemeye çalışarak, bağlı olduğumu görüyorum
Çalışmalarımdaki Fourieristler ve dostluklarımla,
Bu, bilmeden Fourier'in partizanlarından biri oldum. Jerome
Lalande, Napolyon ve İsa Mesih'i ateistler kataloğuna yerleştirdi.
Fourieristler bu gökbilimciye benziyor: eğer bir adam hata bulursa
mevcut medeniyetle ve birkaçının gerçeğini kabul etmek
Eleştiriler, okullarına doğrudan ona katılırlar.
Yine de, Fourierist olduğumu inkar etmiyorum; için,
Söyledikleri için, elbette öyle olabilir. Ama efendim, benim
Eski ilişkiler cahildir ve şüphesiz sizi şaşırtacak olan
başka birçok şey olduğumu,-dinde, bir Protestan, sırayla,
Bir Papist, bir Arian ve Semi-Hayari, bir Manichean, bir Gnostik,
Adamite eşit ve bir pre-adamit, bir şüpheci, bir pelagian, bir Socinian,
Anti-triniter ve bir neo-Hıristiyan; [72] Felsefe ve siyasette,
Bir idealist, bir panteist, bir Platonist, bir Kartezyen, eklektik
(yani bir tür _juste-milieu_), bir monarşist, bir aristokrat,
Bir anayasalist, bir Babeuf takipçisi ve bir komünist. Bende
Sistemlerin bütün bir ansiklopedisinde dolaştı. Sence
Şaşırtıcı, efendim, hepsi arasında kısa bir süre için bir
Fourierist mi?


Benim açımdan, hiç şaşırmadım, ancak şu anda sahip olmama rağmen
hatırlamak yok. Bir şey kesin,-batıl inancım ve
Güvenlik, hayatımın tam döneminde yüksekliğine ulaştı.
Eleştirmenler kınanık bir şekilde dörtlüsel inançlarımın tarihi olarak atarlar.
Şimdi başka manzaralar var. Aklım artık bunu kabul etmiyor
syllogizm, analojiler veya metaforlar tarafından gösterildi, bunlar
falantery yöntemleri, ancak bir genelleme süreci ve
Hatayı hariç tutan indüksiyon. Geçmiş görüşlerimden kesinlikle koruyorum
hiçbiri. Biraz bilgi edindim. Artık inanmıyorum. Ben de
Bilin ya da cahilim. Tek kelimeyle, bir şeylerin sebebini ararken, ben
Rasyonalist olduğumu gördüm.

Kuşkusuz, bittiğim yerden başlamak daha kolay olurdu.
Ama sonra, eğer böyle bir insan zihninin yasası varsa; Altı için tüm toplum
Bin yıl, hataya düşmekten başka bir şey yapmadı; Eğer tüm insanlık ise
Hala inancın karanlığına gömüldü, önyargılarıyla aldatıldı ve
sadece liderlerinin içgüdüsü tarafından yönlendirilen tutkular; Eğer suçlalarım
kendileri, mezhepçilikten özgür değiller (çünkü kendilerini çağırıyorlar
Fourierists),-iç benliğimde,
Vicdanımın gizli mahkemesi, fakirimizin yolculuğuna yeniden başladı
İnsanlık?

O zaman hiçbir şekilde hatalarımı inkar etmem; Ama efendim,
Beni baskıya acele edenlerden ayırıyor, yine de
Düşüncelerim çok değişti, yazılarım değişmiyor. Günümüzde, hatta ve
Çok sayıda soru üzerinde, bin abartılı ve
çelişkili görüşler; Ama düşüncelerim, halka açık olarak yazdırmıyorum
onlarla hiçbir ilgisi yok. Arkadaşlarıma hitap etmeden önce beklerim
Işık fikirlerimin kaosuna girene kadar
Söyleyebilir, tüm gerçek değil (hiç kimse bunu bilemez), ama hiçbir şey
Ama gerçek.

Önce kendisini bir
sistem daha iyi anlamak ve sonra üzerinde düşünmek için
meşruiyetini test etme emri, beni tiksinen şey
Fourier ve benim saygımda toplum okulunu mahvetti. Sadık olmak
Fourierist, aslında, nedenini terk etmek ve her şeyi kabul etmek gerekir
bir ustadan gelen şey,-doktrin, yorum ve uygulama. M.
Aşırı hoşgörüsüzlüğü anatematize olan her şeyi düşünen
Egemen kararlarına uymak, Fourierizm hakkında başka bir anlayışı yoktur.
Bir kilisenin yeryüzüne ve papası üzerine Fourier'in zaferi olarak atanmadı mı?
Maalesef Havaraları için hangisi asla bu dünyadan olmayacak?
Pasif inanç, tüm mezheplerin teolojik erdemidir, özellikle
Fourieristlerin.

Şimdi, bana olan buydu. Göstermeye çalışırken
Çalışırken takipçisi olduğum dinin tartışması
Fourier, aniden akıl yürüttüğümü algıladım
inanılmaz; Creed'in her makalesinde benim nedenim ve inancım
varyanstaydı ve altı haftalık emek tamamen kayboldu. Gördüm
Fourieristlerin-tükenmez gabble'larına rağmen ve
Her şeyde karar vermek için abartılı bir iddia-hiçbir savan değildi,
ne de mantıklılar, hatta inananlar; bilimsel quack'lar olduklarını kim
kendi sevgileri tarafından vicdanlarından daha çok yönlendirildi
mezheplerinin zaferi ve tüm araçların iyi olduğu kime ulaşacak
o amaç. Daha sonra kadınlara kadınlara neden vaat ettiklerini anladım,
şarap, müzik ve lüks bir deniz; Rigoristlere,
evlilik, ahlak saflığı ve temperance; işçilere, yüksek ücretler;
mal sahiplerine, büyük gelirler; filozoflara, sırrı çözümler
Fourier'in tek başına sahip olduğu; rahiplere, pahalı bir din ve
muhteşem festivaller; Savedanlara, hayal edilemez bir doğa bilgisi;
Gerçekten, en çok istediği şey için. Başlangıçta,
Bu bana Droll görünüyordu; Sonunda, bunu yüksekliği olarak gördüm
İhtiyat. Hayır, efendim; Henüz kimse aptallığı ve rezilini bilmiyor
Falansterian sistemi içerir. Bu demek istediğim bir konu
Hesaplarımı mülkle dengelediğimde tedavi et. [73]


Fourieristlerin Fransa'dan ayrılmayı ve
Yeni Dünya Bir Falantery Bulundu. Bir ev düşmekle tehdit ettiğinde
Sıçanlar uzaklaşıyor; Çünkü onlar farelerdir. Erkekler daha iyisini yapar;
yeniden inşa ediyorlar. Çok geçmeden, St. Simonians, umutsuzluk
Onlara dikkat etmeyen ülke, tozu gururla salladı
ayaklar ve oryant için özgür kadın savaşıyla savaşmaya başladı.
Gurur, çılgınlık, çılgın bencillik! Gerçek İnanç Gibi Gerçek Hayır Kurumu,
Endişelenmez, asla umutsuzluğa kapılmaz; ne kendi ihtişamını ne de aramıyor
ilgisi ne de imparatorluk; Herkes için her şeyi yapar, konuşur
Sebep ve iradeye hoşgörü ve sadece fethetme arzusu
ikna ve fedakarlık. Fransa'da kal, Fourieristler, eğer ilerleme
Kalbinizdeki tek şey insanlıktır! Daha fazlası var
Burada yeni dünyadan daha yap. Aksi takdirde, git! Yalancılardan başka bir şey değilsin
Ve ikiyüzlü!

Yukarıdaki açıklama hiçbir şekilde tüm siyasi unsurları kucaklamaz
mülkün geleceğini tehdit eden tüm görüş ve eğilimler;
Ancak gerçekleri nasıl sınıflandıracağını bilen birini tatmin etmeli ve
Yasalarını veya onları yöneten fikri çıkarın. Mevcut toplum görünüyor
Yanlışlık ve anlaşmazlık iblisine terk edildi; Ve bu üzücü
o kadar derinden keder veren görme
Bizimkini anlayabilmek için eski çağda uzun. Şimdi,
Kısa görüşlü seyirci insanlığın umutsuzluğuna başlar ve dikkati dağılmıştır
ve cahil olan lanetleme, şüpheciliğe dalıyor ve
kadercilik, gerçek gözlemci, yöneten ruhun kesin
Dünya, Providence'ı anlamaya ve kavramaya çalışır. Anı
Geçen yıl "mülk" akademisinin emekli tarafından yayınlanan
Besancon, sadece bu nitelikte bir çalışma.

Bu şanssız incelemenin tarihini ilişkilendirme zamanı geldi,
Bu bana zaten çok fazla üzüntü yarattı ve beni çok popüler yaptı;
Ama benim açımdan o kadar istemsiz ve premodited, ben
Bir iktisatçı olmadığını, filozof olmadığını, bir
hukukçu, benden yüz kat suçlu olmayan bir şey var
Saldırı mülküne götürüldüğüm şekilde tekil, eğer
Üzücü hikayemi duyduğunuzda, ısrar ediyorsunuz, efendim, suçunda, umarım
En azından bana acımaya zorlanacaksın.

Asla büyük bir politikacı gibi davranmadım; Bundan uzakta ben her zaman
siyasi doğanın tartışmaları için en büyük isteksizlik hissetti;
Ve eğer "mülkiyet üzerine makalemde", bazen bizim
Politikacılar, inanıyorum efendim, gururumla çok daha az yönetildiğime
Bildiğim küçük, onların canlı bilincimden daha
Cehalet ve aşırı makyaj. Providence'a daha fazla güvenmek
erkekler; İlk başta siyasetin, diğer tüm bilimler gibi şüphelenmemek
mutlak bir gerçek içeriyordu; Bossuet ve
Jean Jacques,-İstifa ile insan sefaletinden payımı kabul ettim,
ve kendimi iyi milletvekilleri için Tanrı'ya dua etmekten memnun
Bakanlar ve dürüst bir kral. Tat gereği ve takdir yetkisine göre ve
Güçlerime güven eksikliği, yavaş yavaş sıradan bir şekilde devam ediyordum
Filolojide çalışmalar, aniden biraz metafizikle karıştı, aniden
Felsefi işgal eden en büyük soruna düştü
Zihinler: Kesinlik kriteri demek istiyorum.

Felsefi ile tanışmayan okuyucularımın
Terminoloji birkaç kelimeyle bu kriterin
işimde çok büyük bir rol oynuyor.

Filozoflara göre kesinlik kriteri,
Keşfedildiğinde, bir
neredeyse aynı şekilde görüş, bir yargı, bir teori veya bir sistem
Demir mıknatısa yaklaştıkça altın mihenk taşı tarafından tanınır.
veya daha da iyisi, matematiksel bir işlemi uygulayarak doğrularken
kanıt. Zaman şimdiye kadar toplum için bir tür kriter olarak hizmet etti. Böylece, ilkel erkekler-hepsinin eşit olmadığını gözlemledi
Güç, güzellik ve emek-hantal ve haklı olarak, belirli olanlar
Bunlar arasında basit ve yaygın performans için doğa tarafından çağrıldı
işlevler; Ama sonuçlandırdılar ve hatalarının yattığı yer burası
Aynı duller akıl, daha kısıtlı dahi ve
Daha zayıf kişilik, diğerlerine hizmet etmek için önceden belirlendi; yani,
İkincisi dinlenirken ve onlarınkinden başka bir iradesi yokken emek:
Ve erkekler arasında doğal bir boyun eğme fikrinden fırladı
ilk başta gönüllü olarak kabul edilen evcillik, algılanamaz bir şekilde
korkunç köleliğe dönüştürüldü. Zaman, bu hatayı daha elle tutulabilir hale getirmek,
adalet getirdi. Milletler kendi pahasına öğrendiler
İnsanın insana boyun eğmesi yanlış bir fikir, hatalı bir teori,
Usta ve köle için hem zararlı. Ve yine de böyle bir sosyal sistem
birkaç bin yıl durdu ve ünlü tarafından savunuldu
filozoflar; Günümüzde bile, biraz hafifletilmiş formlar altında, sofistler
Her açıklama onu korur ve uzatır. Ama deneyim onu ​​getiriyor
bir son.

Öyleyse zaman, toplumların kriteridir; Böylece bakıldı, tarih
İnsanlığın hatalarının argüman tarafından gösterilmesi _Reductio reklamı
Absurdum_.

Şimdi, metafizikçiler tarafından aranan kriter avantajı olacaktır.
her zaman doğru ve yanlış arasında bir kerede ayrımcılık yapmak
fikir; Böylece siyaset, din ve ahlaklarda, örneğin
Doğru ve yararlı olan hemen tanınan, artık olmamalıyız
Kederli zaman deneyimini beklemeniz gerekiyor. Açıkçası böyle bir sır
Sofistlere ölüm olurdu,-bu küfürlü yavru, farklı altında
isimler, ulusların merakını heyecanlandırın ve zorluk nedeniyle
gerçeği sanatsal olarak dokuma hatasından ayırmanın
teoriler, onları ölümcül girişimlere götürür, barışlarını rahatsız eder ve doldurun
onları böyle olağanüstü bir önyargı ile.

Bugüne kadar, kesinlik kriteri bir gizem olmaya devam ediyor; bu
art arda önerilen çok sayıda kriter nedeniyle.
Bazıları mutlak ve kesin bir kriter aldı
duyuların; diğer sezgi; bu kanıtlar; Bu argüman. M.
Lamennais, evrenselden başka bir kriter olmadığını teyit eder
sebep. Ondan önce M. de Bonald bunu keşfettiğini düşündü
dil. Son zamanlarda, M. Buchez ahlak önerdi; ve
hepsini uyumlu hale getirin, eklektikler aramanın saçma olduğunu söyledi
Mutlak bir kriter için, özel olarak çok fazla kriter vardı
bilgi emirleri.

Bütün bu hipotezler gözlemlenebilir,
Duygular bir kriter değildir, çünkü duyular bizi sadece
fenomenler, bize hiçbir fikir vermez; Bu sezginin dışa ihtiyacı var
onay veya nesnel kesinlik; Bu kanıt kanıt gerektirir ve
argüman doğrulaması; Bu evrensel neden birçok zaman yanlıştı;
Bu dil, gerçek veya yanlış olanı ifade etmek için eşit derecede iyi hizmet eder; O
Ahlak, geri kalanlar gibi, gösterime ve kurallara ihtiyaç duyar; Ve son olarak,
eklektik fikir, en az makul olanı, çünkü
Birini işaret edemezsek birkaç kriter olduğunu söylemek için kullanın.
Kriterde olduğu gibi olacağından çok korkuyorum
filozof taşı; nihayet terk edileceğini, sadece
çözülemez, ama kimerik olarak. Sonuç olarak, umutlarını eğlendirmiyorum
onu bulduktan sonra; Yine de, birisinin daha yetenekli olduğundan emin değilim
keşfetmeyecek.

Bir kriter veya kriterle ilgili olarak olsun,
belirli konulara uygulandığında, gösterim yöntemleri,
bilinmeyen gerçeklerin keşfine yol açabilir, ışık ilişkilerini ortaya çıkarabilir
şimdiye kadar şüphesiz ve bir paradoksu en yüksek derecede kaldırın
kesinlik. Böyle bir durumda, onun yeniliği ile değil, hatta onun
bir sistemin yargılanması gerektiği, ancak yöntemiyle. Eleştirmen,
O zaman, Yüksek Mahkeme örneğini takip etmelidir, bu da
ondan önce gelen vakalar asla gerçekleri inceler, ancak sadece form
prosedür. Şimdi, prosedürün biçimi nedir? Bir yöntem.

Daha sonra bir kriterin yokluğunda hangi felsefenin olduğunu görmek için baktım.
özel yöntemlerin yardımıyla gerçekleştirildi ve
Yüksek sesle verilen iddialara rağmen keşfedilemedi
bazılarından-gerçek bir değer yaratmıştı; Ve sonunda,
Felsefi twaddle ile ıslandım, yeni bir arama yapmaya karar verdim
kriter için. İtiraf ediyorum, utançımla, bu çılgınlık iki sürdü
Yıllar ve ben henüz tamamen ondan kurtulmuyorum. Bir iğne aramak gibiydi
bir samanlıkta. Bence Çince veya Arapça öğrenmiş olabilirim
syllogizmleri düşünmek ve yeniden düşünmek, yükselmek
Bir merdivenin tepesine ilişkin bir indüksiyonun zirvesi, eklenir
Bir ikilemin boynuzları arasında, ayrışmada bir öneri,
ayırt etmek, ayırmak, inkar etmek, onaylamak, kabul etmek, sanki yapabiliyormuşum
Soyutlamaları bir elekten geçirin.

Deneylerimin konusu olarak adaleti seçtim.
Son olarak, bin ayrışmadan, yeniden kompozisyonlardan ve çift
Kompozisyonlar, analitik potımın alt kısmında buldum, değil
Kesinlik kriteri, ancak metafizik-ekonomik-politik bir inceleme,
Kimin sonuçları öyle ki, onları bir
Daha sanatsal ya da istersen daha anlaşılır bir form. Etki
Tüm zihin sınıflarında üretilen bu çalışma bana bir fikir verdi.
Çağımızın ruhu ve ihtiyatlı ve pişman olmama neden olmadı ve
tarzımın bilimsel belirsizliği. Nasıl olur o gündüzüm
davranışlarım belirgin olanı taşıdığında niyetlerimi savunmak zorunda
Böyle yüce ahlakın etkileyici mi?

İşimi okudun efendim ve sıkıcı ve benim
Skolastik lucubrations. İnsanlığın devrimleri göz önüne alındığında,
imparatorlukların zaferleri, mülk dönüşümleri ve
sayısız adalet biçimi ve doğru, sordum, "
erkek olarak durumumuzda var olan bizi rahatsız mı yoksa sadece mı ortaya çıkıyorlar?
bir hata mı? Hepsinin nedeni olduğunu kabul eden bu servet eşitsizliği
Toplumun utançları, bazı iddia olarak, doğanın etkisi mi?
veya emek ve toprağın ürünlerinin bölünmesinde,
Hesaplamada bir hata mı oldu? Her işçi tüm bunları alır mı?
Ondan mı çıkıyor? Kısacası, günümüzde
İşgücü koşulları, ücretler ve değişim, hiç kimse yanlış değil mi?-
Hesaplar İyi Sakın mı?-Sosyal denge doğru mu? "

Sonra en zahmetli soruşturmaya başladım. Gerekliydi
çelişkili başlıkları tartışmak için gayri resmi notlar düzenleyin,
Zararlı iddialar, saçma iddiaları çürütmek ve tanımlamak
hayali borçlar, dürüst olmayan işlemler ve hileli hesaplar. İçinde
quibblers üzerinde zafer kazanma emri, gelenek otoritesini inkar etmek zorunda kaldım,
yasa koyucuların argümanlarını incelemek ve bilime karşı çıkmak
bilimin kendisi. Son olarak, tüm bu operasyonlar tamamlandı, bir
Yargı Kararı.

Bu nedenle, elimi kalbimin üzerine, Tanrı ve insanlardan önce ilan ettim.
Sosyal eşitsizliğin nedenleri üç sayıdır: 1. Gratudious
Kolektif servetin tahsis edilmesi; 2. karşılığında eşitsizlik; 3.
Kar veya artış hakkı.

Ve bu üç katlı gasp yöntemi,
mülk alanı, mülkün meşruiyetini reddettim ve ilan ettim
Soygun ile kimliği.

Bu benim tek suçum. Mülkiyet üzerinde akıl yürüttüm; Aradım
adalet kriteri için; Gösterdim, olasılık değil,
fakat servet eşitliğinin gerekliliği; Kendime izin verdim
kişilere saldırı, hükümete saldırı yok, ben
Herhangi birinden daha, geçici bir bağlıyım. Bazen varsa
Sahibi kelimesini kullandım, bunu A'nın soyut adı olarak kullandım
gerçekliği her bireyde nefes alan metafizik varlık,-
ayrıcalıklı az sayıda.

Yine de kabul ediyorum-çünkü itirafımın olmasını diliyorum
Samimi-kitabımın genel tonu acı bir şekilde sansürlendi.
Bir tutku atmosferinden ve
Dürüst bir adam ve çok büyük bir tedavide oldukça yersiz
ders.

Bu sitem iyi kurulmuşsa (ki bu benim için de imkansız
inkar etmek ya da itiraf etmek, çünkü kendi nedenimde yargılayamam),-eğer,
Söyle, bu suçlamayı hak ediyorum, sadece kendimi alçakgönülleyebilirim ve kabul edebilirim
Kendim istemsiz bir yanlıştan suçlu; yapabileceğim tek bahane
böyle bir nitelikte olmak teklif
halk. Söyleyebileceğim tek şey, herhangi birinden daha iyi anladığım
Adaletsizliğin neden olduğu öfke bir yazarı sert ve şiddetli hale getirebilir
eleştirilerinde. Yirmi yıllık emekten sonra, bir adam hala bulurken
Kendisi açlığın eşiğinde ve sonra aniden keşfediyor
bir denklik, hesaplamada bir hata, kötülüğün nedeni
Milyonlarca arkadaşıyla ortak olarak ona işkence yapıyor,
Bir üzüntü ve dehşet çığlığını nadiren kısıtlamak.

Ama efendim, gururumdan rahatsız olsa da, bu gurur duymak değil
Özür dilerim, ama proletairlere, basit fikirli,
Belki skandal. Kızgın diyalektimler kötü üretmiş olabilir
Bazı barışçıl zihinler üzerinde etki. Bazı fakir çalışanlar-daha etkilendi
Argümanlarımın gücünden daha fazla alay ile-belki de
mülkün sürekli bir machievelianizmin sonucu olduğu sonucuna vardı.
Valilerin yönetilen kısmı,-
kitabımın kendisi en iyi çürütme. İki bölüme ayırdım
Mülkiyetin insan kişiliğinden nasıl yayıldığını ve karşılaştırmayı gösteriyor
bireylerin. Sonra sürekli sınırlamasını açıkladım; Ve,
Aynı fikri takiben, yaklaşan kayboluşunu tahmin ettim.
Öyleyse, "Revue Demokratique" editörleri, sonra nasıl olabilir?
Benden neredeyse ekonomik maddelerinin tüm maddesini ödünç almış
Makaleler, "Toprağın tutucuları ve diğer üretken
Sermaye, geniş bir soygunda az ya da çok kasıtlı suç ortakları, onlar
Çalıntı malların münhasır alıcıları ve paylaşıcıları mı "?

Sahipler soygun suçundan kasıtlı olarak suçlu! Asla yapmadım
Bu cinayet ifadesi kalemimden kaçıyor; Kalbim asla gebe kalmadı
Korkunç düşünce. Teşekkürler Cennet! Türümü nasıl ele alacağımı bilmiyorum;
Ve şeylerin nedenini aramak için çok güçlü bir arzum var
Suç komplolarına inanmaya istekli. Milyonnaire artık değil
Mülkiyet tarafından otuz sous için çalışan yolculuktan daha fazla
gün. Her iki tarafta da hata eşittir. .
Etki de aynıdır, ancak öncekinde olumlu ve olumsuz
ikincisinde. Mülkü suçladım; Sahipleri kınamadım,
Hangi saçma olurdu: Ve aramızda olduğu için üzgünüm
Wills o kadar sapkın ve zihinler o kadar paramparça ki sadece çok önemsiyorlar
kötü tasarımlarında onlara yardımcı olacak gerçeğin. Böyle
Sadece öfkemden dolayı hissettiğim pişmanlık, ancak
belki de çok acı bir şekilde ifade edildi, en azından dürüst ve meşru
kaynağı.

Ancak, gönüllü olarak gönderdiğim bu makalede ne yaptım?
Ahlaki Bilimler Akademisi'ne mi? Sosyal olarak sabit bir aksiyom aramak
belirsizlikler, bir temel soruya geri döndüm
şu anda çok keskin ve çeşitlendirilmiş ikincil sorular
Bu soru mülkiyet hakkıydı. Daha sonra,
mevcut tüm teorileri birbirleriyle karşılaştırmak ve
Hepsi için ortak olanlar, bunu keşfetmeye çalıştım
Gerekli, değişmez ve
mutlak; ve otantik doğrulamadan sonra, bu fikrin
bireysel ve aktarılabilir mülkiyete indirgenebilir;
Değişime duyarlı, ancak yabancılaşma değil; Emek üzerine kurulmuş ve
Hayali doluluk veya boş Caprice'de değil. Dahası dedim ki
Fikir, devrimci hareketlerimizin sonucuydu,-
tüm görüşlere işaret eder, yavaş yavaş kendilerini elden çıkarır
Onların çelişkili unsurları, birleşir. Ve göstermeye çalıştım
Bu, yasaların ruhu, politik ekonomi, psikoloji ve
tarih.

Katolik'in öğrenilmiş bir sergisini bitiren kilisenin bir babası
Doktrin, ağladı, inancının coşkusuyla, _ "Domine, Si Hata Est,
bir te decepti sumus_ (eğer dinim yanlışsa, Tanrı suçlanacak). "Ben,
Bu teolog gibi, "Eşitlik bir masal ise, Tanrı,
kim hareket ettiğimiz, düşündüğümüz ve olduğumuz; Ebedi yasalarla toplumu yöneten Tanrı,
sadece ulusları ödüllendiren ve mülk sahiplerini cezalandıran,-yalnız Tanrı
Kötülüğün yazarı; Tanrı yalan söyledi. Hata benimle değil. "

Ancak, çıkarımlarımda yanılıyorsam, hatam gösterilmeliyim ve
bundan yola çıktı. Kesinlikle belaya değer ve sanırım hak ediyorum
Bu onur. İfade için bir zemin yok.

Çünkü, beğenmeyen sözleşmenin sözleriyle
Giyotin, öldürmek için _ Yanıtlamak değil. O zamana kadar devam ediyorum
Çalışmam yararlı, sosyal, halk için talimatlarla dolu
Yetkililer,-Kısacası, ödül ve cesarete layık.

Çünkü derinden ikna olduğum bir gerçek var-uluslar
Yaklaşık ve kısmi kavramlarla değil, mutlak fikirlerle yaşamak;
Bu nedenle, ilkeleri tanımlayan veya en azından test eden erkeklere ihtiyaç vardır
tartışma ateşinde. Yasa böyle,-önce fikir, saf
Fikir, Tanrı yasalarının anlaşılması, teori: uygulama takip eder
yavaş adımlarla, dikkatli, olayların ardıllığına özenli; Elbette
bu ebedi meridyenlere doğru, yüce göstergeleri ele geçirmek
sebep.

Teori ve uygulamanın işbirliği insanlıkta üretir
Düzenin gerçekleştirilmesi,-mutlak gerçek. [74]


Hepimiz, yaşadığımız sürece, her biri orantılı olarak adlandırılırız
Güç, bu yüce çalışmaya. Empoze ettiği tek görev
Biz, gerçeği kendimize tahsis etmekten kaçınmaktır,
gizlemek ya da yüzyılın öfkesine uyum sağlayarak,
veya kendi çıkarlarımız için kullanarak. Bu vicdan ilkesi, yani
Büyük ve çok basit, düşüncemde her zaman mevcuttu.

Aslında efendim, yapmış olabileceğim ama dilemedim
yapmak. En şerefli hipotez için nedenim. Beni neyin engellediği
Eşitliğin soyut teorisini gizlemek, birkaç yıl boyunca
servetlerin ve aynı zamanda anayasaları eleştirmekten ve
kodlar; mutlak ve koşullu, değişmez ve
geçici, ebedi ve geçici, mevcut ve geçmiş yasalarda;
yeni bir mevzuat sistemi oluşturmaktan ve
sağlam bir temel bu sosyal yapı, hiç yok edildi ve sık sık
yeniden inşa mi? Casuistlerin tanımlarını üstlenmeyebilir miyim?
Çelişkilerinin ve belirsizliklerinin nedenini açıkça gösterdi ve
aynı zamanda sonuçlarının yetersizlikleri verildi mi? Belki
Bu emeği geniş bir tarihsel fuar tarafından onaylamadım,
hangi dışlama ilkesi ve mülk birikimi,
Kolektif servetin tahsis edilmesi ve radikal mengene
Borsalar, zulüm, savaşın sürekli nedenleri olduğunu düşünürdü,
ve devrim?

"Yapılmış olmalıydı," diyorsun. Şüphesiz efendim, böyle bir görev
Genius'tan daha fazla sabır gerektirirdi. İlkeleriyle
Analiz ettiğim sosyal ekonomi, sadece kırmam gerekirdi
zemin ve karık takip edin. Yasalar eleştirmeni daha fazlasını bulamıyor
Adalet belirlemekten daha zor: tek başına emek olurdu
daha uzun. Oh, bu ışıltılı beklentiyi takip etseydim ve
Yanan çalıların adamı, ilham verici yüz ve derin ve ciddi
ses, kendime bir gün yeni tablolarla sunmuştu,
hayranlık uyandıracak aptallar, alkışlamak için göğüsler ve bana teklif etmek için korkaklar bulundu
diktatörlük; Çünkü, popüler infatüasyon yolunda hiçbir şey
imkansız.

Ama efendim, bu küstahlık ve gurur anıtından sonra, neye sahip olmalıyım?
Sizce, Tanrı'nın Mahkemesinde ve yargısında hak ettiniz
Özgür adamlar? Ölüm, Efendim ve Ebedi Reprobation!

Bu yüzden gerçeği görür görmez, sadece uzun süre bekledim
uygun bir ifade vermek için yeterli. Sırayla hataya dikkat çektim
Her biri kendini reform yapabilir ve işçilerini daha kullanışlı hale getirebilir. BEN
yeni bir siyasi unsurun varlığını duyurdu,
Reformdaki ortaklarım, bunu konserde geliştirmek, daha fazla gelebilir
derhal topluma tek başına temin edebilecek ilkeler birliğinde
daha iyi bir gün. En azından kitabım için olmasa da almayı bekliyordum
Övgüye değer davranışım, küçük bir Cumhuriyetçi alkış. Ve bak!
Gazeteciler beni kınadı, akademisyenler beni lanetliyor, siyasi maceracılar
(Büyük Tanrı!) Kendilerini tolere edilebilir hale getirmeyi düşünün.
benim gibi değil! Tüm sosyal yapının formülü veriyorum
bilimsel olarak yeniden inşa edilebilir ve en güçlü zihinler sitem
Ben sadece yok edebildiğim için. Gerisi beni hor görüyor, çünkü ben
bilinmiyor. "Mülkiyet Üzerine Deneme" reformatör kampına düştüğünde,
Bazıları sordu: "Kim konuştu? Arago mu? Lamennais mi? Michel De
Bourges veya Garnier sayfaları? "

Ve yeni bir adamın adını duyduklarında: "Onu tanımıyoruz,"
cevap verirlerdi. Böylece, düşünce tekeli, mantıklı mülk,
proletaryayı ve _bourgeoisie_'yi ezir. İbadet
Kötü şöhret, çadırın basamaklarında bile hüküm sürer.

Ama ne diyorum? Zavallı yaratıkları suçlarsam kötülük bana gelsin!
Ah! Heyecan içinde olan cömert ruhları hor görmeyelim
Vatanseverlikleri her zaman sesini tanımlamaya hazırdır.
gerçeği olan şefler. Onların basit güvenilirliğini teşvik edelim,
Şikayet ve şefkatle değerli samimiyetlerini aydınlatın ve
Şaftlarımızı her zaman olan boş ve göze çarpan ruhlar için saklayın
Dahilerine hayran olmak ve farklı dillerde, insanları okşamak
onları yönetmek için.

Sadece bu düşünceler beni garip ve
"Journal du Peuple" ın yüzeysel sonuçları (11 Ekim sayısı,
1840), mülk sorunu üzerine. Bu nedenle gazeteci bırakıyorum
Kendimi sadece okuyucularına hitap etmek. Umarım kendini sevme
Yazar kırılmayacak, eğer kitlelerin huzurunda görmezden geliyorsam
bir birey.

"Peuple" ın proletairleri, "erkeklerin ve
İşler var, her zaman bir şeylere sahip olacak erkekler olacak; Hiçbir şey,
Bu nedenle, mülkleri yok edebilir. "

Böylece, bilinçsizce tam olarak tartışırsınız.
Her zaman _possession_ mülkiyetine neden olan M. Cousin. Bu
Ancak tesadüf beni şaşırtmıyor. M. Kuzen bir filozof
çok akıl ve siz, proletaires, daha fazlasına sahipsiniz. Kesinlikle öyle
Bir filozof için bile, arkadaşınız hatalı olmak için onurlu.

Başlangıçta, mülk kelimesi uygun veya bireysel ile eşanlamlıydı
MÜLK. Her bireyin özel kullanım hakkını belirledi
bir şey. Ama bu kullanım hakkı olduğunda, inert (eğer öyle söyleyebilirsem)
diğer usufructuaries ile ilgiliydi, aktif hale geldi ve
Paramount,-yani, usufrubugrubu subayı hakkını dönüştürdüğünde
Şahsen, komşusunun
Emek,-Sonra mülk doğasını değiştirdi ve fikri karmaşıklaştı. Bacakçılar bunu çok iyi biliyorlardı, ama karşı koymak yerine, olması gerektiği gibi,
Bu kâr birikimi, bütünü kabul ettiler ve onayladılar.
Ve çiftlik kiralama hakkı mutlaka kullanım hakkını ima ettiği gibi,-
Başka bir deyişle, bir kölenin emeği ile toprak yetiştirme hakkı olarak
Prensibe göre kişinin kendisini geliştirme gücünü varsayar.
daha azını içerdiği,-ad mülkiyeti ayrılmıştır
Bu çift sağa ve mülkiyetin kabul edilmesi için
kullanım hakkını belirleyin.

Mülkiyet mükemmel hak olarak adlandırıldı, hakkı
alan adı, seçkin sağ, kahraman veya _quiritaire_ sağ,-Latince,
_Jus Perfectum, Jus Optimum, Jus Quiritarium, Jus Dominii _,-
Mülkiyet çiftlik kirasına asimile edildi.

Şimdi, bu bireysel mülkiyet doğru veya daha iyisi var
Doğal zorunluluktan, tüm filozoflar kabul eder ve kolayca e olabilir
gösterildi; Fakat M. Cousin'in taklitinde, bunun olduğunu varsayarız
Mülk alanının temeli, biz de
_sophisma amphiboliae vel ambiguitatis_,
anlam.

İnsanlar genellikle kendilerini çok derin düşünüyorlar, çünkü yardımıyla
aşırı genellik ifadeleri, yüksekliğe yükseliyor gibi görünüyorlar
mutlak fikirlerin ve böylece deneyimsiz zihinleri aldatmak; Ve ne
Daha da kötüsü, buna yaygın olarak soyutlamaları inceleme denir. Ama
Aynı gerçeklerin karşılaştırılmasıyla oluşturulan soyutlama bir şeydir,
aynı dönemin farklı kabullerinden çıkarılan
başka bir şey. Birincisi evrensel fikri, aksiyomu,
kanun; İkincisi, fikir neslinin sırasını gösterir. Tüm
Hatalarımız, bu iki türün sürekli karışıklığından kaynaklanıyor
soyutlamalar. Bu özel olarak, diller ve felsefeler birbirine benziyor
eksik. Bir deyim o kadar az yaygınsa ve daha belirsiz olursa
terimler, bir hata kaynağı olarak ne kadar üretkendir: bir filozof
herhangi bir nötralize etme yöntemini cehaletiyle orantılı olarak sofistike
dilde bu kusur. Eğer hataları düzeltme sanatı
Bilimsel yöntemlerle konuşma hiç keşfedildi, o zaman felsefe olacak
kesinlik kriterini buldu.

Şimdi, mülk ve mülkiyet arasındaki fark iyi
kurulmuş ve birincisinin nedenlerden ötürü yerleşmesi
daha yeni verdiğim, mutlaka ortadan kaybolması gerekiyor, en iyisi, çünkü
Özellik kelimesini korumak için bir etimolojiyi restore etmenin küçük bir avantajı?
Bence bunu yapmanın çok akılsız olacağı ve söyleyeceğim
Neden. "Dergi du Peuple" den alıntı yapıyorum:-


"Yasama gücüne, mülkleri düzenleme hakkına aittir.
edinme, sahip olma ve iletme koşullarını reçete edin
Bu ... miras, değerlendirme, ticaret,
Sanayi, emek ve ücretler en önemli değişiklikleri gerektirir. "


Mülkü düzenlemek dileğiyle, proletaires; yani istiyorsun
Yok et ve sahip olma sağına indir. Düzenlemek için
Sahiplerin rızası olmadan mülk, hakkı reddetmektir
Alan adı; Çalışanları mülk sahipleriyle ilişkilendirmek yok etmektir
seçkin hak; Çiftlik kiralamasını bastırmak, hatta azaltmak, ev kiralamak,
Gelir ve genel olarak artış, mükemmel mülkü imha etmektir. Neden,
O zaman, kuruluş için bu kadar övgüye değer bir coşku ile çalışırken
eşitlik, eşit anlamı olan bir ifadeyi korumalısınız
Başarınızın önünde her zaman bir engel olacak mı?

Orada ilk nedeniniz var-tamamen felsefi bir tane-
Sadece şeyi değil, adı, mülkiyeti de reddetmek. İşte şimdi
Siyasi, en yüksek sebep.

Her Sosyal Devrim-M. Kuzen size söyleyecek-sadece
Siyasi, ahlaki veya dini bir fikrin gerçekleşmesi. Ne zaman
Alexander Asya'yı fethetti, fikri Yunan özgürlüğüne karşı intikam almaktı
oryantal despotizm hakaretleri; Marius ve Sezar devrildiğinde
Roma patriklayıcıları, fikirleri insanlara ekmek vermekti;
Hıristiyanlık dünyada devrim yarattığında, fikri özgürleştirmekti
insanlık ve bir tanrının ibadetini tanrılar için ikame etmek
Epicurus ve Homer; Fransa 89'da yükseldiğinde, fikri özgürlük ve
Yasa öncesinde eşitlik. Gerçek bir devrim yoktu, diyor M.
Kuzen, fikri ile; böylece bir fikrin var olmadığı veya hatta
Resmi bir ifade başarısız olur, devrim imkansızdır. Çeteler var
komplocular, isyancılar, regicides. Devrimci yok. Toplum,
Fikirlerden yoksun, bükülür ve fırlatır ve ortasında ölür
meyvesiz emek.

Yine de, hepiniz bir devrimin geleceğini ve siz
Yalnız bunu başarabilir. Öyleyse, sizi yöneten fikir ne,
On dokuzuncu yüzyılın proletairleri?-Çünkü seni gerçekten arayamam
Devrimciler. Ne düşünüyorsun?-Ne inanıyorsun?-Ne yapıyorsun
istek? Cevabınızda korunmak. En sevdiğin sadakatle okudum
Dergiler, en saygın yazarlarınız. Her yerde sadece boşuna buluyorum ve
çocuk _entites_; Hiçbir yerde bir fikir bulamıyorum.

Bu kelimenin anlamını açıklayacağım _entite _,-Yeni, şüphesiz,
Çoğunuz için.

_Entite_ ile genellikle hayal gücünün
kıtalar, ancak duyular ve nedeni ile yakıtılamaz. Böylece
Sganarelle'nin konuştuğu afyonun soporifik gücü ve
Antik tıp mizahları _entites_. _Entite_
Cehaletlerini itiraf etmek istemeyenlerin desteği. BT
anlaşılmazdır; Veya St. Paul'un dediği gibi, _argumentum non
görünür. Felsefede, _entite_ genellikle sadece bir tekrar
düşünceye hiçbir şey katmayan kelimeler.

Örneğin, M. Pierre Leroux-pek çok mükemmel şey söylediğinde,
Ama bence, platonik formüllerine kim çok düşkün-bizi zorluyor
İnsanlığın kötülüklerinin yaşamı cehaletimizden kaynaklandığı M. Pierre
Leroux bir _entit; _ Çünkü eğer kötülük olursak
Çünkü nasıl yaşayacağımızı bilmiyoruz; Ama bu gerçeğin bilgisi
Bize değer yok.

M. Edgar Quinet, Fransa'nın acı çektiğini ve düştüğünü ilan ettiğinde çünkü
Erkeklerin ve ilgi alanlarının bir düşmanı var, bir _entit ilan ediyor; _
Çünkü sorun bu düşmanlığın nedenini keşfetmektir.

M. Lamennais, gök gürültüsü tonlarında, kendini fedakarlık ve sevgiyi vaaz ettiğinde,
İki _entites_ ilan eder; çünkü hangi koşullarda bilmemiz gerekiyor
Kendini varsayım ve sevgi ortaya çıkabilir ve var olabilir.

Ayrıca, özgürlük, ilerleme ve
İnsanların egemenliği, bu doğal olarak anlaşılır
Uzayda çok fazla _entites_: çünkü bir yandan yeni bir
Özgürlüğün tanımı, çünkü '89 artık yeterli değil; Ve
Diğer, toplumun hangi yönde ilerlemesi gerektiğini bilmeliyiz.
devam etmek. Halkın egemenliğine gelince, bu bir
Aklın egemenliğinden daha brüt _entite_; _entite_
_entites_. Aslında, egemenlik artık tasarlanamadığından
insanların dışında akıl dışından daha çok,
insanlar arasında kimin egemenliği kullanacağını tespit etti; Ve,
Egemenler olacak birçok zihin arasında. Bunu söylemek için
İnsanlar temsilcilerini seçmeli, insanların
Zorluğu ortadan kaldırmayan egemenlerini tanımalı
hiç.

Ancak, doğumla eşit, yasadan önce eşit, eşit
kişilik, sosyal işlevlerde eşit, aynı zamanda eşit olmayı istiyorsunuz
koşullar. Diyelim ki, insanların tüm karşılıklı ilişkilerini algılamak, isterse
Değişimin ilişkileri olmak için üretir, değişim veya tüketirler.
adalet,-tek kelimeyle, sosyal ilişkiler; Diyelim ki, diyelim ki, algılıyorum
Bu, bu doğal topluma yasal bir varoluş ve
gerçeği kanunla belirleyin,-

Diyorum ki, o zaman sizin net, olumlu ve kesin bir ifadeye ihtiyacınız var
Bütün fikir,-yani, bir kerede prensibi belirten bir ifade,
araçlar ve son; Ve bu ifadenin bir ilişki olduğunu da ekliyorum.

Ve insan ırkı ilişkisi tarihinden beri, en azından haklı olarak,
dünyanın başlangıcından itibaren ve yavaş yavaş kuruldu ve
Kendini olumsuz bir şekilde elden çıkararak kendini mükemmelleştirdi
unsurlar, kölelik, asalet, despotizm, aristokrasi ve feodalizm,-i
Deyin, toplumun son olumsuzluğunu ortadan kaldırmak için
Son devrimci fikir, eski toplanma-çelişenizi değiştirmelisiniz, hayır
Daha fazla mutlakiyetçilik, daha fazla asalet yok, daha fazla köle yok! artık yok
MÜLK!...

Ama seni ne şaşırtan, zavallı ruhlar, rüzgârın patladığını biliyorum
Yoksulluk ve patronlarınızın gururu tarafından ezildi: Eşitlik,
Sonuçlar sizi korkutuyor. Nasıl, günlüğünüzde söylediniz,-
"Doğal olmayan, bu nedenle haksız olan bir seviye hayal ediyoruz?
Bir cormenin veya lamennais gününün emeğini ödeyelim mi? "

Plebiler, dinle! Salamis Savaşı'ndan sonra Atinalılar ne zaman
oy pusulaları yaptıktan sonra cesaret için ödülleri vermek için toplandı
Toplanan, her savaşçının birincisi için bir oy kullandığı bulundu.
Ödül ve TEMOSTOCLES İkincisi için tüm oylar. Halkı
Minerva kendi elleriyle taçlandırıldı. Gerçekten kahraman ruhlar! hepsi
Zeytin dalına layık, çünkü her şey bunu iddia etmeye çalışmıştı
kendileri. Antik çağlar bu yüce ruhu övdü. Öğrenin, proletaires,
Kendinize saygı duymak ve haysiyetinize saygı duymak. Olmak istiyorsun
Özgür ve nasıl vatandaş olmayacağını bilmiyorsunuz. Şimdi "Vatandaşlar" derse
mutlaka eşittir diyor.

Kendime Lamennais veya Cormenin ve bazı dergiler demeliysem,
Benden bahsetmişken, bu hiperbollarla patlamalı, kıyaslanamaz
Dahi, üstün zihin, tam erdem, asil karakter, yapmamalıyım
Beğen ve şikayet etmeli,-önce, çünkü bu tür eulojiler asla
hak etti; ve ikincisi, çünkü kötü bir örnek veriyorlar. Ama keşke,
Sizi eşitliğe uzlaştırmak, sizin için ölçmek için
Yüzyılımızın en büyük edebi şahsiyeti. Beni kıskançla suçlama,
Proletaires, eğer bir eşitlik savunucusu, uygun şekilde tahmin edin
evrensel olarak hayran olan ve benden daha iyi olan değer yetenekleri
Herhangi biri, nasıl tanınacağını bilin. Bir cüce her zaman bir devi ölçebilir: hepsi
İhtiyaç duyduğu bir kıstas.

"L'esquisse d'mee'nin iddialı duyurularını gördünüz
Felsefe, "ve güven konusundaki çalışmalara hayran kaldınız; her ikisi için
Okumadınız, ya da varsa, onu yargılayamazsınız.
O zaman kendinizi tanımak, bu spekülasyonla daha parlak
ses; Ve yazarın coşkusuna hayran kalırken
sadece alışkanlık ve çok sayıda
Onlarla uğraşan kişiler aşağılayıcı hale getirir. Kısa olacağım; için,
Konunun önemine ve dehasının önemine rağmen
Yazar, söylemem gereken çok az an.

M. Lamennais Tanrı'nın varlığıyla başlar. Nasıl gösteriyor
BT? Cicero'nun argümanı ile-yani insan ırkının rızasıyla.
Bunda yeni bir şey yok. Hala bulmalıyız
İnsan ırkının inancı meşrudur; Veya Kant'ın dediği gibi
Tanrı'nın varlığına ilişkin öznel kesinliğimiz
nesnel gerçek. Ancak bu, M. Lamennais'i rahatsız etmiyor. O diyor
Bu, insan ırkı inanırsa, bunun bir nedeni olması
inanıyorum.

Sonra, Tanrı'nın adını telaffuz eden M. Lamennais bir ilahi söyler; Ve
Bu onun gösterisi!

Bu ilk hipotez kabul etti, M. Lamennais bunu bir saniyeyle takip eder;
Yani, Tanrı'da üç kişi var. Ama Hıristiyanlıkken
Üçlü Dogma'yı sadece Vahiy'in Otoritesine öğretir, M.
Lamennais, tek argüman gücü ile ona ulaşıyormuş gibi yapıyor; Ve o
onun taklit gösterisinin başından beri
Son, antropomorfizm,-yani,
insan zihni ve doğanın ilahi maddeye güçleri. Yeni şarkılar,
Yeni ilahiler!

Tanrı ve Üçlü Birlik, filozofun
Yaratılış,-M. Lamennais'in her zaman etkili olduğu üçüncü bir hipotez,
Çeşitli ve yüce, Tanrı'nın dünyayı hiçbirini yapmadığını gösterir
hiçbir şey, ne bir şey, ne de; yaratmada özgür olduğunu,
Ama yine de yaratmaktan başka bir şey yapamadı; Maddede olduğunu
önemli olmayan bir konu; dünyanın arketipik fikirlerinin
birbirinden, ilahi zihinde, bir bölünme ile ayrılmış
belirsiz ve anlaşılmaz ve yine de önemli ve gerçek,
anlaşılabilirlik & c. İle ilgili çelişkilerle buluşuyoruz
kötülüğün kökeni. Bu sorunu açıklamak için-en derinlerden biri
Felsefe,-m. Lamennais bir zamanlar kötülüğü inkar eder, diğerinde Tanrı'yı ​​yapar
Kötülüğün yazarı ve hala bir başkası Tanrı dışında arar
Tanrı olmayan ilk neden,-_entites_ bir karışıklık
Tutarsız, Platon, Proclus, Spinoza'dan ödünç alındı, hatta söyleyebilirim
tüm filozoflar.

Böylece hipotez üçlüsünü kurduktan sonra, M. Lamennais
Bundan, kötü bağlı bir analoji zinciri tarafından, tüm
felsefe. Ve burada özellikle senkretizmi fark ediyoruz
ki bu ona özgü. M. Lamennais teorisi her şeyi kucaklıyor
ve tüm görüşleri destekler. Materyalist misin? Baskılayın,
Yararsız _entites_, Tanrı'daki üç kişi; Sonra doğrudan başlayarak
Isı, ışık ve elektro-magnetizmden-
Yazar, üç orijinal sıvıdır, üç birincil harici
irade, zeka ve sevginin tezahürleri,-
Materyalist ve ateist kozmogoni. Aksine, evli misin
maneviyat için mi? Vücudun önemsizliği teorisi ile
her yerde ruhlardan başka bir şey göremiyorlar. Son olarak, eğer eğilirseniz
Pantheizme göre, resmi olarak M. Lamennais tarafından memnun olacaksınız.
Dünyanın ilahiyattan bir yayılma olmadığını öğretir-ki bu saftır
Pantheizm,-ama bir tanrısallık akışı.

Bununla birlikte, "L'Esquisse" ın biraz içerdiğini inkar etmek gibi davranmıyorum
mükemmel şeyler; Ancak, yazarın beyanı ile bu şeyler değil
onunla orijinal; Onun olan sistemdir. Bu şüphesiz
M. Lamennais'in seleflerinden bu kadar aşağılayıcı bir şekilde konuşmasının nedeni
felsefede ve orijinallerini alıntı yapmak için küçümsüyor. Bunu düşünüyor,
"L'esquisse" tüm gerçek felsefeyi içerdiğinden, dünya kaybedecek
Eski filozofların isimleri ve eserleri yok olduğunda hiçbir şey yok. M.
Güzel şarkılarda Tanrı'ya zafer kazandıran Lamennais bilmiyor
İlişkilerine adaleti ne kadar iyi hale getirecek. Ölümcül hatası bu
Teologların felsefi dediği bilginin tahsis edilmesi
Günah ya da Kutsal Ruh'a karşı günah-seni lanetlemeyecek bir günah,
Proletaires, ben de.

Kısacası, "L'Esquisse", bir sistem olarak değerlendirildi ve herkesin elden çıkarılması
Yazar önceki sistemlerden ödünç alıyor, yaygın bir çalışma,
yöntem, bilinmeyen tarafından bilinenlerin sürekli olarak açıklanmasından oluşur ve
Soyutlamalar için entite ve kanıtlar için totolojiler. Onun
Bütün teodicy dahi değil, hayal gücünün bir çalışmasıdır,
neo-platonik fikirler. Psikolojik kısım hiçbir şey anlamına gelmez,
M. Lamennais, bu karakterin açıkça alaycı işçileri,
Ancak metafizik imkansızdır. Mantık muamele eden kitap
Ve yöntemleri zayıf, belirsiz ve sığdır. Sonunda,
fiziksel ve fizyolojik spekülasyonlar Lamennais çıkarır
Trinitarian kozmogoni mezar hatalarından, önyargılı tasarımı
gerçekleri teoriye ve neredeyse her durumda ikame etmek
gerçeklik için hipotez. Endüstri ve sanat üzerindeki üçüncü cilt
En ilginç okumak ve en iyisi. M. Lamennais'in
Onun tarzı dışında hiçbir şey ile övünebilir. Bir filozof olarak,
ondan önce var olanlara tek fikir.

Öyleyse neden, M. Lamennais'in bu aşırı sıradanlığı
Bir düşünür, kendini açıklayan bir sıradanlık
"Essai Sur l'Dignificity!" Çünkü (hatırla
Bu iyi, proletaires!) Doğa hiçbir insanı gerçekten tamamlamıyor ve çünkü
belirli fakültelerin gelişimi neredeyse her zaman eşit değildir
karşıt fakültelerin geliştirilmesi; Çünkü M. Lamennais
önceden bir şair, duygu ve duygu adamıdır. Ona bak
Stil,-coşkulu, sonouslu, pitoresk, şiddetli, abartı dolu
ve davetkar,-ve böyle bir kimsenin böyle olmadığı kesin olarak tutun
Bir stil her zaman gerçek bir metafizikçiydi. Bu ifade zenginliği ve
Herkesin hayran olduğu illüstrasyon, m lamennais içinde olur
felsefi iktidarsızlığının tedavi edilemez nedeni. Dil akışı,
Ve hassas doğası hayal gücünü yanıltıyor,
Sadece kendini tekrar ederken akıl yürütüyor ve kolayca bir
Mantıksal bir kesinti için açıklama. Dolayısıyla olumlu fikirler dehşeti,
Onun zayıf analiz güçleri, belirsiz için belirgin tadı
Analojiler, sözlü soyutlamalar, varsayımsal genellemeler, kısacası, hepsi
Entite türleri.

Ayrıca, M. Lamennais'in tüm hayatı kesin kanıtıdır.
anti-filosofik dehası. Mistisizme bile, ateşli
Intolermed Theocrat olan Ultramontane, ilk başta çifte hissediyor
dini tepki ve edebi teorilerin etkisi
bu yüzyılın başlangıcını işaret etti ve Orta Çağ'a geri döndü
ve Gregory VII.; Sonra aniden ilerici bir Hıristiyan ve
Demokrat, yavaş yavaş rasyonalizme doğru eğilir ve sonunda
deizm. Şu anda, herkes tuzak kapısını bekliyor. Bana gelince, ben de
Yemin etmezdim, M. Lamennais'in zaten olduğunu düşünmeye meyilliyim
Şüphecilikle ele alındığında, kayıtsızlık durumunda ölecek. Borçlu
Bireysel akıl ve metodik şüphe ile erkenden
denemeler.

Şimdi bir teokrasi vaaz eden M. Lamennais'in şimdi
Evrensel demokrasi, her zaman tutarlı olmuştur; Bu, farklı
İsimler, her zaman bir ve aynı şey aradı,-birlik. Zavallı
Çelişki eyleminde şaşırmış bir yazar için affedilir! Ne
bir despotizm hizmetçisi altında bir adam düşünülürse
Louis XVI, İmparator'un kuryumu olan Robespierre ile bir demagog,
Restorasyonun on beş yılı boyunca bir bağnaz, muhafazakar
1830'dan beri, bir tane için dilediğini söylemeye cesaret etmeli
Şey,-Kamu Düzeni? Daha az bir dönek olarak kabul edilir mi
tüm partilerden mi? Kamu Düzeni, Birlik, Dünya Refahı, Sosyal
Harmony, Ulusların Birliği,-bunların her biri ile ilgili
Olası görüş farkı yoktur. Herkes onları diliyor;
Yayıncının karakteri sadece
Onlara ulaşmayı öneriyor. Ama neden M. Lamennais'e bak
Kendisinin reddettiği görüşün kararlılığı? Dedi mi
"Zihnin hiçbir yasası yok; günümüze inandığım, inanmadım
Dün; Yarın buna inanacağımı bilmiyorum "?

HAYIR; Tüm yetenekler ve
Kapasiteler asla bir kişide birleştirilmez. Bu adamın gücü var
düşünce, bir hayal gücü ve stil, hala başka bir endüstriyel ve
ticari kapasite. Doğamız ve eğitimimizle, sadece varız
sınırlı ve sınırlı olan ve
Sonuç olarak derinlik ve güç kazandıkları için daha gereklidir. Kapasiteler işlevler ve kişiler olarak birbirlerine aittir; Kim cesaret eder
bunları rütbelerde sınıflandırmak için? En iyi dahi, onun yasaları
varoluş ve gelişme, en çok topluma bağımlı olan
onu yaratır. Görkemli çocuğun tanrısını yapmaya kim cesaret ederdi?

"Adamı yapan güç değil," dedi
hayran kalabalığa pazar yeri; "Karakter." O adam, kim
sadece kasları vardı, hor görmeye güç tuttu. Ders iyi bir ders
proletaires; Kâr etmeliyiz. Yetenek değil (aynı zamanda bir
Kuvvet), bilgi değil, adamı yapan güzellik değil. Öyle
Kalp, cesaret, irade, erdem. Şimdi, eğer bu konuda eşit olursak
ABD'li erkekler, ikincil fakültelerin kazara dağılımı nasıl olabilir?
Erkekliğimizden mi uzak?

Ayrıcalığın doğal ve kaçınılmaz olarak zayıf olduğunu unutmayın;
ve belirli yeteneklere eşlik eden şöhret tarafından yanıltılmayın
en büyük değeri nadiren ve uzun ve zahmetli bir
çıraklık. M. Lamennais'in bir Filipip'i okuması daha kolaydır veya
Platonik modadan sonra bir insani ode söyleyin, bir
tek yararlı gerçek; Bir ekonomistin yasalarını uygulaması daha kolay
Üretim ve dağıtım M tarzında on satır yazmaktan ziyade
Lamennais; Her ikisinin de konuşması hareket etmekten daha kolaydır. O zaman sen kim
Ellerini tek başına gerçekten yaratan işe koy, neden bana diliyorsun
aşağılığınızı kabul etmek için? Ama ne diyorum?

Evet, aşağısın, çünkü erdem ve iradeden yoksun! Emek için hazır ve
Savaş için, özgürlük ve eşitlik söz konusu olduğunda,
cesaret ne de karakter!

"Le Pays et le gouvernement" konusundaki broşürünün önsözünde de
Jüri öncesi savunmasında olduğu gibi, M. Lamennais açıkçası açıkladı
kendisi bir mülk savunucusu. Yazar ve onun
talihsizlik, bu beyanı karakterize etmekten kaçınacağım ve
Bu iki kederli performansı incelemekten. M. Lamennais görünüyor
Sadece sırayla onu düzleştiren yarı radikal partisinin aracı olun
O'nu, görkemli, ancak güçsüz bir şekilde saygı duymadan kullanmak için,
yaşlılık. Bu inanç mesleği ne anlama geliyor? İlk sayıdan
"L'Avenir" to "l'Esquisse d'Ne Felsefe", M. Lamennais her zaman
Eşitliği, dernek ve hatta bir tür belirsiz ve belirsiz
Komünizm. M. Lamennais, mülkiyet hakkını fark ederek,
Geçmiş kariyerine yalan söyler ve en cömert eğilimlerinden vazgeçer. Olabilmek
Öyleyse, çok muamele gören bu adamda,
Ama aynı zamanda çok kolay gurur duyan, yetenek gücü zaten
İrade gücünün üstesinden geldiniz mi?

M. Lamennais'in birkaçının tekliflerini reddettiği söyleniyor.
Arkadaşlar onun için cezasının bir komisyonu almaya çalışacaklar. M.
Lamennais zamanını sunmayı tercih ediyor. Bu etkisi olmayabilir
Yanlış Stoizm, hakkı tanınmasıyla aynı kaynaktan gelir
Mülkiyet mi? Huron, esir alındığında hakaret ve tehditler
Fatihinde-bu vahşi kahramanlık; şehit
Cellatları için dua ediyor ve onlardan almaya istekli
Hayat,-bu Hıristiyan'ın kahramanlığıdır. Neden Sevginin Elçisi
Öfke ve İntikam Havarisi mi? O zaman çevirmeni var
"L'Omitation", hayırseverliği rahatsız eden onun erdemi onurlandıramayacağını mı unuttu?
Galileo, Engizisyon Mahkemesi'nden önce dizlerinin üzerine geri çekildi
Dünyanın hareketi ve iyileşme konusunda sapkınlığı
Özgürlüğü bu fiyat, bana yüzlerce daha büyük görünüyor
M. Lamennais. Ne! Eğer hakikat ve adalet için acı çekersek,
misilleme, zulümlerimizi insan toplumunun solgunluğunun dışına itin;
Ve haksız bir cezaya mahkum edildiğinde, muafiyeti reddetmeliyiz
Bize teklif ediliyorsa, çağırmak için birkaç temel uydu memnun ediyor
affedilmiş mi? Bu, Hıristiyanlığın bilgeliği değildir. Ama bunu unuttum
M. Lamennais'in varlığında bu isim artık belirgin değildir. Mayıs
"L'Avenir" peygamberi yakında Liberty ve arkadaşlarına restore edilir;
Ancak, her şeyden önce, bundan sonra ilhamını sadece ondan türetebilir
dahi ve kalbi!

Ey proletaires, proletaires! Ne kadar süredir mağdur edileceksin
Yanlış arkadaşlarınızın Kindle'ın intikam ve imkansız nefret ruhu,
ve belki de reformatörün gelişimine daha fazla zarar verdi
Hükümetin yolsuzluk, cehalet ve kötülüğünden daha fikirler?
İnanın bana, şu anda herkes suçlanacak. Aslında içinde
Niyet veya örneğin, hepsi isteyen bulunur; Ve haklısın
herhangi birini suçlamak için. Kralın kendisi (Tanrı beni affet!
bir kralı haklı çıkar),-kralın kendisi, öncekileri gibi, sadece
Bir fikrin kişileştirilmesi ve sahip olan bir fikir, proletaires
Sen henüz sen. En büyük yanlışlığı, tam olmasını dilemekten ibarettir.
gerçekleşmesi, sadece kısmen farkına varmasını dilerken-sonuç olarak,
hükümetinde mantıklı olmak; Siz, şikayetlerinizde
Hiç de öyle değil. İkinci bir regicide için istiridesiniz. Günahsız olan o
Aranızda,-Mülkiyet Prensi'ne ilk taş atmasına izin verin!

Erkekleri etkilemek için ne kadar başarılı olurdu,
Erkeklerin öz sevgisine hitap ettiniz,-eğer, eğer değiştirmek için
Anayasa ve Yasa, kendinizi içine yerleştirmişsinizdir
Anayasa ve Yasa! Elli bin yasa, diyorlar ki
siyasi ve sivil kodlar. Bu elli bin yasadan yirmi beş
Binler sizin için, yirmi beş bin sana karşı. Net değil mi
göreviniz, birincisini ikincisine karşı koymak ve dolayısıyla
Çelişki argümanı, son hendeklerine ayrıcalık mı? Bu
Eylem yöntemi, bundan böyle tek ahlaki olan tek yararlıdır.
ve rasyonel bir.

Benim açımdan, eğer bu ulusun kulağına sahip olsaydım,
Önde gelen kısmı oynama niyeti olmadan doğum ve tercih
Gelecek Cumhuriyette, emekçi kitlelere
Kurumlar ve yargı yalvarmaları aracılığıyla malları fethetmek; Aramak için
Toplumun en üst sıralarında ve mahvolmak için yardımcılar ve suç ortakları
tüm ayrıcalıklı sınıflar için ortak isteklerinden yararlanarak
güç ve popülerlik.

Seçim reformu dilekçesi zaten iki yüz aldı
bin imza ve ünlü Arago bizi bir
milyon. Elbette, bu iyi yapılacaktır; Ama bu milyondan
Eşitlik için olduğu gibi bir imparatora oy vermeye istekli vatandaşlar,
On bin imza seçemez miyiz-yani iyi niyetli
İmzalar-yazarlar okuyabilir, yazabilir, şifreleyebilir ve hatta düşünebilir
Biraz ve sözlüden sonra kimi davet edebileceğimiz
Açıklama, aşağıdakiler gibi bir dilekçe imzalamak için:-



"Ekselansları için İçişleri Bakanı:-

"Mösyö Le Ministre,-Kraliyet Yönetmeliği, Kararname
Model ulusal atölyelerinin kurulması,
'Monitur', Tasarlananlar, On Bin sayısına kadar, onaracak
Tuilerlerin sarayına ve orada, tüm gücü ile
Akciğerler, 'Long Live Louis Philippe!'

"'Monitur'un halka bunu bildireceği gün
Dilekçe, alt imzalı, on bin sayısına reddedilir,
Gizlice kalbinde, 'Louis Philippe ile Down!'


Yanılmıyorsam, böyle bir dilekçenin bir etkisi olurdu. [75]
Popüler bir alkışlamanın zevki, birkaçının fedakarlığına değer olacaktır.
milyonlarca. Popülerlikten yararlanmak için çok ekiyorlar! O zaman, eğer ulus,
1830 umutları restore edildi, bunu korumanın görevini hissetmeli
Söz,-ve bunu koruyacaktı, çünkü ulusun sözü böyle
Tanrı'nın, kutsal,-eğer diyorum ki, ulus, bu eylemle uzlaştırıldı
Kamu ruhlu monarşi, tahtın dibine dayanmalıdır
Şerefe ve yeminleri ve o ciddi anda beni konuşmamı seçmeli
Adına, aşağıdakiler konuşmamın özü olacaktır:-


"Sire,-Ulusun Majesteleri'ne söylemek istediği şey budur:-

"Ey Kral! Vatandaşların alkışlarını kazanmanın maliyetinin ne olduğunu görüyorsunuz.
Bundan sonra sloganımızı almamızı ister misiniz: 'Yardım edelim
Kral, kral bize yardım edecek mi? İnsanların ağlamasını ister misin: 'Kral
Ve Fransız Milleti '? Sonra bu kavrayan bankacıları terk edin, bunlar
kavgacı avukatlar, bu sefil burjuva, bu meşhur yazarlar,
Bu onursuz adamlar. Bütün bunlar, efendim, nefret et ve desteklemeye devam et
Sen sadece bizi korkutuyorlar. Krallarımızın işini bitirin; silip yoketmek
aristokrasi ve ayrıcalık; Bu sadık proletairlere danışın,
tek başına egemen ve içtenlikle bağırabilen ulus, 'uzun
Kralı yaşa! ''


Söylemem gerekenlerin geri kalanı, efendim, yalnız senin için; diğerleri
beni anlamıyorum. Sen algılıyorum, bir Cumhuriyetçi ve bir
Ekonomist ve vatanseverliğiniz ele alma fikrinde isyan ediyor
Yetkililere Louis Philippe Hükümeti'nin bir dilekçesi
örtük olarak tanınmalıdır. "Ulusal Çalıştaylar! Sahip olmak iyiydi
Bu tür kurumlar, "Sence;"
onları aristokrat bir bakanlıktan veya bir
Kral. "Kuşkusuz, eski önyargılarınız geri döndü ve siz
Şimdi beni sadece bir sofist olarak gör,
Onları bir uç noktaya iterek, onların onursuzluğa sahip olun,
Eşitlik ve evrensel kardeşlik.

Sana ne diyorum? ...
teorilerimin geleceği, ya atfedilen bu akıllı sofistike
Bana göre çok önemsiz bir olay olmalı, yoksa mahkumiyetlerim
O kadar sağlam olmalı, beni özgür iradeden mahrum ediyorlar.

Ancak, bir uzlaşmanın gerekliliğinde daha fazla ısrar etmemek
yönetici gücü ve insanlar, bana öyle geliyor efendim, bundan şüphe içinde
Vatanseverliğim, çok kaprisli bir şekilde ve yargılarınız
aşırı derecede döküntü. Siz, efendim, görünüşte hükümeti savunuyor ve
mülk, Cumhuriyetçi, reformcu, Phalanserian, herhangi bir
dilediğin şey; Aksine, yeterince hafif bir şekilde talep ediyorum
Kamu ekonomisinde reform, muhafazakar ve aynı şekilde
Hanedanın bir arkadaşı. Kendimi daha net bir şekilde açıklayamam. Çok sağlam
Bir mümin başarılı gerçekler felsefesinde ve _statu
bunu yok etmek yerine, hükümet biçimlerinin quo_
Var ve yeniden başlayarak geçmişte, her şeyi yapmayı tercih ederim
düzelterek meşru. Düzeltmelerin
Forca saygı duysa da, nihayet doğayı değiştirme eğiliminde olmak
Düzeltilen şeylerin. Kim inkar ediyor? Ama tam da bu
_statu quo_ sistemimi oluşturur. Sembollerle savaş yapmıyorum
figürler veya hayaletler. Koşullara saygı duyuyorum ve böceklerden önce yay. BEN
Bir yandan, bu mülkün olduğu gibi bırakılmasını sor, ancak
Her türlü sermaye üzerinde kademeli olarak azaltılır ve nihayet kaldırılır; Açık
Öte yandan, tüzük şimdiki şekilde korunmalıdır, ancak
Bu yöntem yönetim ve siyasete sokulur. Hepsi bu.
Bununla birlikte, her şeye göndermek, ondan memnun olmasa da, ben
yerleşik düzene uymaya ve Sezar'a işleme çabası
Sezar olan şeyler. Örneğin sevdiğim mi düşünülüyor?
mülk?... Çok iyi; Ben kendim bir sahibiyim ve saygı duyuyorum
Artış hakkı, alacaklılarım olduğu gerçeğiyle kanıtlandığı gibi
her yıl sadakatle ödüyorum, büyük miktarda ilgi. Aynısı
siyasetle. Bir monarşi olduğumuz için ağlardım, "
Kral, "ölümden acı çekmek yerine; bu beni engellemez,
tahriş edilemez, dokunulmaz ve kalıtsal olmasını talep etmek
Ulus temsilcisi, proletaires ile birlikte hareket eder
ayrıcalıklı sınıflar; tek kelimeyle, kralın lideri olacak
Radikal Parti. Böylece proletairler her şeyi kazanırız; Ve ben
Eminim, bu fiyata Louis Philippe ailesine güvenebilir
Cumhuriyetin Sürekli Başkanlığı. İşte bu yüzden öyle düşünüyorum.

Fransa'da ancak büyük bir işlevsel eşitsizlik varsa, görev
yılın bir sonundan diğerine kadar işlevsel varlığın tutulması
Savaklar, sanatçılar, askerler, milletvekilleri, müfettişlerin tam mahkemesi vb.
Başkanlığın masraflarının o zaman
ulusal masraflar; ve bu, sivil listenin geri dönüşü yoluyla
Tüketicilerin kitlesi, konuştuğum büyük eşitsizliği oluşturur
Bütün ulus ile kesin bir denklem. Bunun hiçbir ekonomistinin bir
gösteri. Sonuç olarak, daha fazla klik korkusu olmazdı,
yeni bir eşitsizlik kurulamadığından, saraylar ve mırıltılar.
Kral, Kral olarak, arkadaşları olurdu (duyulmamış bir şey), ama aile yoktu.
Akrabaları veya akrabaları, --_ Agnats et cognats _,-eğer aptallarsa,
onun için hiçbir şey olmazdı; Ve hiçbir durumda, varisi hariç
Görünen, mahkemede bile, diğerlerinden daha fazla ayrıcalıkları olur muydu.
Artık kayırmacılık yok, daha fazla iyilik yok, daha fazla temel yok. Kimse gitmez
Görev gerektiğinde veya onurlu bir şekilde çağrıldığında mahkemeye tasarruf etmek
ayrım; Ve tüm koşullar eşit olacağı ve tüm işlevler
Eşit derecede onurlu, liyakattan başka bir öykünme olmazdı
ve erdem. Keşke Fransızların Kralı utanmadan söyleyebilseydi,
"Kardeşim bahçıvan, kayınbiraderim süt hizmetçisi, oğlum
Prens-Royal ve oğlum demirci. "Kızı iyi olabilir
sanatçı. Bu çok güzel olur, efendim; Bu kraliyet olurdu; Kimse değil
Soyfon bunu anlayamayabilir.

Bu şekilde, kraliyet formlarının olabileceğini düşünmeye geldim
Eşitlik gereksinimleriyle uyumlu hale getirilmiş ve vermiş
Cumhuriyet ruhum için monarşik bir form. Fransa'yı gördüm
Genel olarak varsayıldığı kadar Demokrat içermez ve
Monarşiden ödün verdim. Ancak, eğer öyleyse
Fransa bir cumhuriyet istedi, kendimi eşit derecede iyi karşılayamadım,
Ve belki daha iyi. Doğası gereği, tüm ayrım belirtilerinden nefret ediyorum, haçlar
onur, altın dantel, livesi, kostümler, fahri unvanlar ve c.
Her şeyden önce geçit törenleri. Yolum olsaydı, hiçbir general ayırt edilmemeli
bir askerden, ne de bir köylüden Fransa'nın akranından. Neden asla
Bir incelemeye katıldınız mı? Çünkü ben, ulusal olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum
koruma; Dünyada başka hiçbir şeyim yok. Çünkü inceleme
Her zaman sevmediğim bir yerde tutulur ve aptalları olduğu için
itaat etmeye mecbur olduğum memurlar için. Görüyorsunuz-ve bu değil
tarihimin en iyisi,-bu, muhafazakar görüşlerime rağmen hayatım
Cumhuriyet için sürekli bir fedakarlıktır.

Yine de, böyle bir basitliğin Fransızca için uygun olup olmayacağından şüpheliyim
makyaj, bu olağanüstü ayrım ve övgü sevgisine
Bizim ulusumuz dünyanın en anlamsız. M. Lamartine, büyükünde
"Bonaparte üzerine meditasyon," Fransızlara bir Brutuses Milleti diyor. Biz
sadece bir narsuslar ulusu. '89'dan önce aristokrasiye sahiptik
kan; Sonra her burjuva ortaklığa baktı ve
soylu olmak istedi. Daha sonra, ayrım servete dayanıyordu,
ve asaletin kıskanması burjuvazisi ve paralarıyla gurur duyuyor,
1830'u tanıtmak için kullandı, hiçbir şekilde özgürlük değil, aristokrasi
servet. Ne zaman, olayların gücü ve doğal yasaları yoluyla
Fransa'nın böyle ücretsiz oyun sunduğu gelişme için toplum,
Eşitlik işlevlerde ve servetlerde, sonra beaux
Ve çanlar, savanlar ve sanatçılar yeni sınıflar oluşturacak.
Bu Galya ülkesinde şöhret için evrensel ve doğuştan gelen bir arzu var
ve zafer. Ayrımlara sahip olmalıyız, olabilecekleri gibi,-asalet,
Zenginlik, yetenek, güzellik veya elbise. MM'den şüpheleniyorum. Arage ve garnier sayfaları
aristokrat tavırlara sahip olmak ve kendim için büyükümüzü hayal ediyorum
Gazeteciler, sütunlarında insanlara çok dostça, yönetiyor
Baskı bürolarındaki bestecilere kabaca tekme atıyor.

"Bu adam," bir zamanlar "Le National" ı, Carrel'den konuşurken "
ilk konsolos ilan etmişti! ... monarşik olduğu doğru değil mi?
İlke hala Demokratlarımızın kalbinde yaşıyor ve
Kendilerini kral yapmak için evrensel oy hakkı mı istiyorsunuz? "Le'den beri
Ulusal "Kendisini" Le Journal "
Des Debats, "Sanırım Armand Carrel öldü, M. Armand Marrast
şimdi ilk konsolos ve M. Garnier sayfa ikinci konsolos. Her şeyde
Milletvekili gazeteciye yol açmalıdır. Ben M'den bahsetmiyorum
Calumny'ye rağmen olduğuna inandığım Arago, çok öğrendi
konsolosluk. Öyle olsun. Konsolosumuz olmasına rağmen, konumumuz çok fazla değil
değiştirildi. MM'ye egemenlik payımı vermeye hazırım. Armand
Marrast ve Garnier sayfaları, atanan konsoloslar,
Ofislerinin görevlerine girmeye, mülkleri ortadan kaldırmak için yemin edin
Ve kibirli olmayın.

Sonsuza kadar sözler! Sonsuza dek yeminler! İnsanlar neden güvenmeli
Tribunes, Krallar kendilerini saptırdıklarında? Ne yazık ki! Gerçek ve dürüstlük hayır
Daha uzun, Kral John'un günlerinde olduğu gibi, prenslerin ağzında. Bir bütün
Senato suçtan hüküm giydi ve valilerin ilgisini
her zaman, gizemli bir nedenden dolayı,
Yetkilendirilmiş, ulus açlıktan ölürken parlamentolar birbirlerini takip ediyor.
Hayır, hayır! Artık koruyucu yok, artık imparator yok, konsolos yok. Daha iyi
İşlerimizi ajanlardan daha çok yönetin. Bizim bizim
tekellerden gelen endüstriler; Ve Cumhuriyet yapamadığı için
Erdemlerden vazgeç, reformumuz için çalışmalıyız.

Bu yüzden bu benim davranış alanım. Kurtulmayı vaaz ediyorum
proletaires; işçilere dernek; Zenginlere eşitlik. BEN
Devrimi elimden itibaren öne doğru itin,-dil,
Kalem, basın, eylem ve örnek. Hayatım sürekli bir
Havarlık.

Evet, ben bir reformcuyum; Düşündüğüm gibi söylüyorum, iyi niyetle ve ben
Artık kibirim için kınanmayabilir. Dünyayı dönüştürmek istiyorum.
Büyük olasılıkla bu süslü, sahip olabilecek hevesli bir gururdan kaynak
deliryuma döndü; Ama en azından bolca olduğu kabul edilecek
ve benim deliliğim monomani değil. Günümüzde,
Herkes Beranger Lunatics arasında hesaba katılmak istiyor. Söylemek gerekirse
Babeufs, Marats ve Robespierres, içeri giren hiçbir şey
Sokaklarımız ve atölyelerimiz, antik çağın tüm büyük reformcuları yaşıyor
Yine zamanımızın en ünlü şahsiyetlerinde. Biri İsa
İsa, başka bir Musa, üçüncü bir Mahomet; Bu Orpheus, o Platon,
veya pisagor. Gregory VII., Kendisi, mezardan birlikte yükseldi
Evangelistler ve Havariler ile; Ve ben bile
Efendisinin evinden kaçan köle, derhal
St. Paul tarafından bir piskopos ve reformcu yaptı. Bakire ve kutsal
Kadınlar, günlük olarak bekleniyorlar; Şu anda sadece Aspasias ve
nezaket.

Şimdi, tüm hastalıklarda olduğu gibi, teşhis
mizaç, bu yüzden deliliğimin tuhaf yönleri ve ayırt etmesi
karakteristik. Reformcular, genel bir şey olarak, rollerini kıskanıyorlar; Hayır acı çekiyorlar
Rakipler, ortak istemiyorlar; Öğrencileri var, ama ortak etiketçiler yok.
Aksine, coşkumu iletmek ve
Yapabildiğim kadarıyla salgını yap. Keşke her şey benim gibi olsaydı
Reformcular, artık mezhep olmaması için; Ve Mesihler,
Anti-Christ'ler ve sahte Mesihler anlamaya ve kabul etmeye zorlanabilir
birbirleriyle.

Yine, her reformcu bir sihirbazdır ya da en azından bir tane olmak istiyor.
Böylece Musa, İsa Mesih ve Havariler görevlerini kanıtladı
mucizeler. Mahomet, gerçekleştirmeye çalıştıktan sonra mucizeleri alay etti
onlara. Fourier, daha kurnaz, bize dünyanın ne zaman olacağı harikalar vaat ediyor
falanterilerle kaplı olun. Kendim için büyük bir dehşetim var
Mucizelerin yetkililer ve sadece mantıkla hedeflenmesi. Bu yüzden ben
Kesin kriterden sonra sürekli arama yapın. İçin çalışıyorum
Fikirlerin Reformu. Beni kuru buldukları küçük önemlidir ve
sade. Cesur bir mücadele ile fethetmek ya da girişimde ölmek istiyorum;
Ve kimin mülkün savunmasına gelecekse, yemin ederim
onu M. gibi tartışmaya zorlayacak veya M gibi felsefe olacak
Tropong.

Sonunda,-ve burada en çok compeers'ımdan farklıyım,-
Eşitliğe ulaşmak için her şeyi çevirmenin gerekli olduğuna inanıyorum
Topsy-turvy. Bir devrilmeden başka hiçbir şeyin reforma yol açamayacağını korumak
benim yargımda, bir syllogizm oluşturmak ve gerçeği aramak
bilinmeyen bölgelerde. Şimdi, genelleme, indüksiyon içinim,
ve ilerleme. Genel onaylamayı imkansız olarak görüyorum: saldırıya uğradı
Bu noktadan sonra, evrensel dernek sorunu bana öyle geliyor
çözülemez. Mülk, Herkül'in öldürdüğü ejderha gibidir:
Yok et, baştan değil, kuyruğun yanından alınmalı
kâr ve faizle.

Duruyorum. Okuyabilecek herhangi birini tatmin edecek kadar dedim ve
anlamak. Hükümetin entrikaları şaşırtmanın en kesin yolu
ve parçalar, bilime sahip olmak ve
ulus, zaten kayda değer bir mesafede, yükselen oriflamamın
eşitlik; Tribün ve basının politikacılarına söylemek için
Kimin meyvesiz kavgaları çok değerli ödediğimiz, "İlerliyorsun,
Olduğunuz gibi kör, mülkün kaldırılmasına; Ama hükümet
Gözleri açık olarak yürüyüş. Geleceği prensipsiz ve
samimiyetsiz tartışmalar; Ama bu geleceği bilen hükümet,
Mutlu ve huzurlu bir geçişle sizi bu şekilde yönlendirir. Şimdiki zaman
Nesil, Fransa'dan önce ve geçmeyecek, rehber ve modeli
Uygar ülkeler, rütbesini ve meşru etkisini geri kazandı. "

Ama ne yazık ki! Hükümetin kendisi,-onu kim aydınlatacak? Kim yapabilir
Bu eşitlik doktrini, korkunç ama
Kararlı Formül En cömert zihinler kabul etmeye cesaret edemez mi? ...
Tanık olduğunu düşündüğümde bütünün titremesini hissediyorum
Üç adam-evet, öğretmeyi işlerini yapan üç adamdan ve
Tanımla-kamuoyuna tam oyun vermek, değiştirmek için yeterli olur
inançlar ve kaderleri düzeltmek. Üç adam bulunmayacak mı? ...

Umut edebilir miyiz, olmayabilir miyiz? Bizi yönetenler hakkında ne düşünmeliyiz? İçinde
Proletaire'nin hareket ettiği ve hiçbir şeyin olmadığı üzüntü dünyası
Güç niyetleri hakkında bilinen, umutsuzluğun hakim olduğu söylenmelidir.
Ama siz, efendim,-işlevle resmi dünyaya ait olan siz; Sen,
insanların en asil arkadaşlarından birini tanıdığı ve
Mülk en ihtiyatlı düşmanı,-Milletvekillerimizden ne diyor, bizim
Bakanlar, Kralımız? Yetkililerin arkadaş canlısı olduğuna inanıyor musunuz
bize? Sonra hükümetin pozisyonunu beyan etsin; Bırakın
Eşitliğe inanç mesleği ve ben aptalım. Aksi takdirde yapacağım
savaşa devam edin; ve daha fazla inatçılık ve kötülük gösterilirse,
Genellikle enerjimi ve cüretimi iki katına çıkaracağım. Daha önce söyledim ve
Tekrar ediyorum,-Yemin ettim, hançer ve ölüm başlığında değil
bir katacomb'un dehşetleri ve erkeklerin huzurunda
kan; Ama vicdanımı, mülkiyeti takip etmek, vermek için yemin ettim
Ne barış ne de ateşkes, her yerde yürütüldüğünü görene kadar. Bende yok
henüz hakkıyla ilgili söylemem gereken şeylerin yarısını yayınladı
alan adı, ne de en iyi şeyler. Eğer varsa mülk şövalyeleri
geri çekilmekten başka bir şekilde savaşanlar, her gün hazırlıklı olun
yeni bir gösteri ve suçlama; Silahlı arenaya girmelerine izin ver
Sofizmlere sarılmayan akıl ve bilgi, çünkü adalet olacak
Tamamlandı.


"Aydınlanmış olmak için özgürlüğe sahip olmalıyız. Bu tek başına yeterli;
Ancak tüm kamuoyu açısından nedeni kullanma özgürlüğü olmalı
önemlidir.

"Ve yine de her türlü yetkiliyi her türlü ve dereceden duyuyoruz
Ağlama: 'Sebep etme!'

"Bir ayrım istenirse, işte bir tane:-

"Nedeni kamu kullanımı her zaman özgür olmalı, ancak özel
Her zaman katı bir şekilde kısıtlanmalıdır. Kamu kullanımıyla demek istediğim
bilimsel, edebi kullanım; özel olarak, avantaj elde edilebilecek
sivil yetkililer ve kamu görevlileri tarafından. Hükümetten beri
Birliği korumak ve elde etmek için makineler hareket halinde tutulmalıdır
Bizim nesnemiz, akıl yürütmemeliyiz; İtaat etmeliyiz. Ama aynı birey
Bu bakış açısından, pasif itaate kim bağlı
vatandaş ve bilgin kapasitesinde konuşma hakkı. Yapabilir
halka hitap edin, olaylara ilişkin gözlemlerine boyun eğmek
Bununla birlikte, etrafında ve üstündeki saflarda meydana gelir, ancak
cezalandırılabilir suçlardan kaçının.

"Sebep, o zaman, istediğiniz kadar; sadece, itaat et."-Kant: Fragment
Düşünce ve Basın Özgürlüğü. Tissot'un çevirisi.


Büyük filozofun bu sözleri benim için benim için. Bende
"Mülkiyet nedir?" sırayla
tartışmayı felsefi yüksekliğe kaldırabilirim
Saçma istiridye onu aşağı sürükledi; Ve bu, yeni bir sunumla
Sorunun, iyi vatandaşların korkularını dağıtabilirim. Şimdi ben
Sebebimi halka açık olarak yeniden girin ve gerçeği tam hızlandırın. .
Mülkiyet İlk Anı'nın ikinci baskısı hemen takip edecek
Bu mektubun yayınlanması. Daha fazla bir şey yayınlamadan önce
eleştirmenlerimin gözlemlerini ve işbirliğini bekleyecek
Halkın arkadaşları ve eşitlik.

Şimdiye kadar, kendi adımda ve kendi kişisel olarak konuştum
sorumluluk. Benim görevimdi. Dikkat çekmeye çalışıyordum
Antik çağın keşfedemediği ilkeler, çünkü hiçbir şey bilmiyordu
Onları ortaya çıkaran bilimin-politik ekonomi. O zaman var,
gerçekler konusunda ifade verildi; Kısacası, tanık oldum. Şimdi benim rolüm
Değişiklikler. Benim için pratik sonuçlarını çıkarmak benim için
Gerçekler ilan edildi. Kamu savcının pozisyonu tek
Bundan sonra doldurmak için uygun ve davayı özetleyeceğim
İnsanların adı.

Ben, efendim, yeteneğinize borçlu olduğum tüm düşünceleriyle ve
karakter,

Çok alçakgönüllü ve en itaatkar hizmetçiniz,

P.J. Proudhon,

Besancon Akademisi Emekli.


P.S. 2 Nisan oturumu sırasında, milletvekilleri odası reddetti,
Çok büyük bir çoğunlukla, edebi property faturası, çünkü
Anlayın. Bununla birlikte, edebi mülk sadece özel bir biçimidir.
Herkesin anladığını iddia ettiği mülk hakkı. Umarız
Bu yasama emsalinin nedeni için meyvesiz olmayacağını
Eşitlik. Odanın oyunun sonucu kaldırılması
kapitalist mülkiyet,-mülk anlaşılmaz, çelişkili,
İmkansız ve saçma. Dipnotlar:





[Dipnot 1: Proudhon'un eserlerinin Fransız baskısında, yukarıdaki eskiz
hayatının yazışmalarının ilk cildine ön ek, ancak
Tercüman, en iyi yöntemi olarak buraya eklemeyi tercih ediyor
Yazarın Amerikan halkına tanıtılması.]

[Dipnot 2: "Dilbilgisel sınıflandırmalara ilişkin bir soruşturma." P. J. tarafından
Proudhon. Akademiden onurlu bir söz alan bir inceleme
4 Mayıs 1839'da yazıtların.] Baskısı.]

[Dipnot 3: "Pazar kutlamasının faydası" & c. P. J. tarafından
Proudhon. Besancon, 1839, 12mo; 2d Baskı, Paris, 1841, 18mo.]

[Dipnot 4: Charron, "Bilgelik". Bölüm XVIII.]

[Dipnot 5: M. Vivien, Adalet Bakanı, başlamadan önce
"Mülk Üzerine Anı" na karşı Bildiriler M.
Blanqui; Ve bunun gözlemlerinin gücü üzerineydi
Zaten heyecanlı bir kitaptan kurtulduğu onurlu akademisyen
Sulh hakimlerinin öfkesi. M. Vivien tek yetkili değil
İlk yayınımdan beri yardım için kim borçlu olduğum
ve koruma; Ancak siyasi arenadaki böyle cömertlik çok nadirdir
Bu, onu nezaketle ve özgürce kabul edebilir. Her zaman var
Benim açımdan, kötü kurumların kötü sulh hakimleri yaptığını düşündü; Sadece
Bazı bedenlerin korkaklığı ve ikiyüzlülüğü sadece
onları yöneten ruh. Örneğin neden, erdemlere rağmen
ve bu kadar not edildikleri yetenekler, genel olarak akademilerdir
Entelektüel baskı, aptallık ve temel entrika merkezleri? O
Soru bir akademi tarafından önerilmelidir: eksiklik olmaz
rakipler.]

[Dipnot 6: Yunanca, {Yunanca e ncg} muayenesi; bir filozof
iş gerçeği aramaktır.]

[Dipnot 7: Din, Yasalar, Evlilik, Freemen'in ayrıcalıkları,
Ve başlangıçta sadece soylular. Dii majorum gentium-
Patrici aileler; Jus gentium-ulusların sağ; yani aileler
veya soylular. Köle ve Plebean'ın ailesi yoktu; Çocukları
hayvanların yavruları olarak muamele gördü. Doğdukları canavarlar, canavarlar
Yaşamalılar.]

[Dipnot 8: Yürütme gücünün şefi sorumlu ise,
Milletvekilleri de. Bu fikrin asla olmaması şaşırtıcı
herhangi birinde meydana geldi; İlginç bir konu haline getirilebilir
makale. Ama tüm dünya için onu sürdürmeyeceğimi beyan ediyorum;
insanlar onları vermem için benim için çok mantıklı
argümanlar.]

[Dipnot 9: Bkz. De Tocqueville, "Amerika Birleşik Devletleri'nde Demokrasi;" Ve
Michel Chevalier, "Kuzey Amerika'daki Mektuplar." Plutarch bize "Hayat
Pericles, "Atina'da dürüst insanlar gizlemek zorunda kaldı
Çalışırken kendileri, aday olarak kabul edileceklerinden korkarak
ofis için.]

[Dipnot 10: "Egemenlik", Toullier'e göre "
Her şeye kadir. "Materyalist bir tanım: Egemenlik herhangi bir şeyse,
Bu bir güç ya da fakülte değil. Ve insan her şeye gücü Nedir?]

[Dipnot 11: Burada atıfta bulunulan Proudhon J. B. V. Proudhon; A
seçkin Fransız hukukçusu ve çevirmenin uzak akrabası.]

[Dipnot 12: Burada, özellikle atalarımızın sadeliği ortaya çıkıyor
tüm kabalıkta. İlk kuzen mirasçıları yaptıktan sonra, nerede
meşru çocuk değildi, mülkü bu kadar bölünemediler
eşzamanlı varlığı önlemek için iki farklı dal arasında
aynı ailede aşırı zenginlik ve aşırı yoksulluk. Örneğin:--
James, ölüyor, iki oğlu bırakıyor, Peter ve John, servetinin varisleri:
James'in mülkü aralarında eşit olarak bölünmüştür. Ama Peter'ın sadece bir tane var
kızı, kardeşi John, altı oğlu bırakır. Açıktır ki,
Eşitlik ilkesine ve aynı zamanda
kalıtım, iki mülk arasında yedi eşit kısma bölünmesi gerekir.
Peter ve John'un çocukları; Aksi takdirde bir yabancı evlenebilir
Peter'ın kızı ve bu ittifakla James'in mülkünün yarısı,
Büyükbaba, başka bir aileye devredilecekti, yani
kalıtım ilkesinin aksine. Ayrıca, John'un çocukları
sayıları nedeniyle zayıf olurken, kuzenleri bir
Sadece çocuk, zengin olurdu, bu da prensibe aykırı
Eşitlik. İki ilkenin bu kombine uygulamasını genişletirsek
Görünüşe göre birbirimize karşı, biz
günümüzde çok az bilgelikle saldırıya uğrayan ardıllık hakkı,
Eşitliğin korunmasının önünde bir engel yoktur.]

[Dipnot 13: _zeus klesios_.]

[Dipnot 14: Giraud, "Mülkiyet hakkıyla ilgili soruşturmalar
Romalılar. "]

[Dipnot 15: Precor'dan güvencesiz, "Dua ediyorum;" Çünkü eylem
İmtiyaz, Rab'bin dualara cevap verdiğini açıkça belirtti
Adamları veya köleleri, onlara emeğe izin vermişti.]

[Dipnot 16: Herkesin nasıl haklı çıkarmaya cesaret ettiğini düşünemiyorum.
temel eğilimlere işaret ederek koşulların eşitsizliği ve
belirli erkeklerin eğilimleri. Bu utanç verici bozulma nereden geliyor
Sefaletten olmasa da, pek çok kişinin kurbanının düştüğü kalp ve zihin ve
Hangi mülkiyeti daldırıyor?]

[Dipnot 17: Bir profesörü desteklemek için kaç vatandaşa ihtiyaç var?
Felsefe?-Otuz beş milyon. Bir ekonomist için kaç tane?-iki
milyarlarca. Ve ne bir savant ne de bir edebi adam için
sanatçı, ne bir filozof, ne bir ekonomist ve gazete yazan
Romanlar?-Yok.]

[Dipnot 18: Burada yazarın hesaplamasında bir hata var; Ancak
Tercüman, okuyucunun Proudhon'u anlayacağından emin hissediyorum
Anlamı, figürlerini değiştirmemeyi tercih ediyor.-çevirmen.]

[Dipnot 19: _Hoc Inter Se Farklı Onanismus et Manuspratio, Nempe
Quod Haec A Solitario Egzersizi, Ille Autem a Duobus karşılıklı,
Masulo Sciliket et Faemina. Porro Foedam Hanc Onanismi Venerem Ludentes
uxoria mariti habent nunc omnigm suavissimam_]

[Dipnot 20: Poliandry,-çok sayıda kocanın.]

[Dipnot 21: Inficide, İngiltere'de halka açık olarak savunuldu,
Malthus öğrencisi tarafından yazılmış bir broşürde. Yıllık öneriyor
Tüm ailelerde daha fazla çocuk içeren masumların katliamı
Yasa izin verir; Ve o muhteşem bir mezarlığınla süslenmiş
heykeller, bahçeler, çeşmeler ve çiçekler, özel olarak ayrılmalıdır
gereksiz çocuklar için gömme yeri. Anneler buna başvururdu
Bu küçük meleklerin mutluluğunu hayal etmek için keyifli bir yer ve
başkalarını doğurmak, gömülmek için geri dönecekti
sıraları.]

[Dipnot 22: Birinin komşusuna bir hayırseverlik eylemi yapmak
İbranice adalet yapmak için arandı; Yunanca, merhamet veya acıma almak için
({Fransız _aumone_ türetilen Yunanca n n f e}); Latince,
bir sevgi veya hayır kurumu yapmak; Fransızca, sadaka verin. İzleyebiliriz
Bu ilkenin bu çeşitli ifadelerle bozulması:
İlk olarak görev anlamına gelir; İkinci sadece sempati; üçüncüsü, sevgi, bir
Seçim meselesi, bir yükümlülük değil; Dördüncü, Caprice.]

[Dipnot 23: Burada, Latinlerin Humanitas dediği eşitle,-
Yani, insana özgü bir tür sosyallik. İnsanlık,
Herkese nazik ve saygılı, rütbeleri, erdemleri nasıl ayırt edeceğini bilir,
ve herhangi bir yaralanma olmadan kapasiteler.]

[Dipnot 24: Adalet ve Eşit asla anlaşılmamıştır.]

[Dipnot 25: Kadın ve erkek arasında aşk, tutku, bağlar olabilir
özel ve benzerleri; Ama gerçek bir toplum yok. Erkek ve kadın
Sahabeler değil. Cinsiyetlerin farkı arasında bir bariyer yerleştirir
Onlar, hayvanlar arasında bir ırk farkı ile yerleştirildi. Sonuç olarak, şimdi kurtuluş olarak adlandırılan şeyi savunmaktan uzak
kadın, daha ziyade, başka alternatif olmasaydı,
onu toplumdan dışlayın.]

[Dipnot 26: "Cosmo de Medici'nin güçlü kutusu mezarıydı
Florentine Liberty, "dedi M. Michelet Fransa Koleji'ne.]

[Dipnot 27: "hakkım mızrakım ve bucklerım." General de Brossard
dedi ki, Aşil gibi: "Şarap, altın ve mızrakım ve benim
Buckler. "]

[Dipnot 28: İncelemek ilginç ve karlı olurdu.
tefecilik üzerine yazmış veya daha nazik ifadeyi kullanmak için yazarlar
Hangi bazıları tercih, borç verme faiz. Teologlar her zaman var
karşıt tefecilik; Ancak, her zaman meşruiyetini kabul ettikleri için
Kira ve kira açıkça faizle aynı olduğu için,
ince ayrımların bir labirentinde kendilerini kaybetti ve sonunda
tefecilik hakkında ne düşüneceklerini bilmedikleri bir pas attı. .
Kilise-ahlak öğretmeni, çok kıskanç ve saflıktan gurur duyuyor
onun doktrininin-mülkün gerçek doğasından her zaman cahil olmasıydı
ve tefecilik. Hatta en çok pontiff'lerini ilan etti
acınacak hatalar. _Non potest mutuum_, dedi Benedict xiv., _Locationi
Ullo pacto comparari_. "Kira," diyor Bossuet, "
Cennet yeryüzünden.
faizli mi? tefeciliği açıkça yasaklayan İncil'i nasıl haklı çıkarır? .
Teologların zorluğu çok ciddidir. Çürütemiyor
Kiraya olan ilgiyi haklı olarak özümseyen ekonomik gösteriler,
Artık ilgiyi kınamaya cesaret edemiyorlar ve sadece bunu söyleyebilirler
İncil'i yasakladığı için tefecilik gibi bir şey olmalı.]

[Dipnot 29: "İncil'i vaaz ediyorum, müjde tarafından yaşıyorum" dedi
Havari; Böylece emeğiyle yaşadı. Katolik din adamları
Mülkle yaşamayı tercih edin. Ortadaki Komünlerdeki Mücadeleler
Rahipler ve piskoposlar ile büyük mülk sahipleri ve
Seigneurlar ünlüdür. Savunmada fulmin edilen papal aforozu
dini gelirler daha az değildir. Günümüzde bile, yetkili
Gallican din adamlarının organları hala alınan ücretin
din adamları bir maaş değil, mallar için bir tazminattır.
bir zamanlar mülk sahibi ve onlardan '89'da alınan
Üçüncü Emlak. Din adamları, artış hakkına göre yaşamayı tercih ediyor
emekten daha.]

[Dipnot 30: normalde "anarşi" kelimesine bağlı anlam
ilke olmaması, kuralın olmaması; Sonuç olarak,
"bozukluk" ile eş anlamlı olarak kabul edilir.]

[Dipnot 31: Eğer bu tür fikirler hiç zihnine zorlanıyorsa
insanlar, temsili hükümet ve
konuşmacılar. Bilim, düşünce ve konuşma
aynı ifade. Düşünceli ve öğrenilmiş bir adamı belirlemek için, dediler ki,
"Söylemde hızlı ve güçlü bir adam." Uzun bir süre,
Konuşma soyut olarak bilim ve akıldan ayırt edildi.
Yavaş yavaş, bu soyutlama, mantıkçıların dediği gibi, gerçekleşiyor,
toplumda; böylece konuşan birçok türden günümüzde savanlarımız var ama
küçük ve konuşma biliminde kurutan bile olmayan konuşmacılar.
Dolayısıyla bir filozof artık bir savant değil: o bir konuşmacı. Yasa koyucular
Ve şairler bir zamanlar derin ve yüce karakterlerdi: şimdi
konuşmacılar. Bir konuşmacı, en az şokun yeterli olduğu son derece bir çan
Sürekli hareketle ayarlayın. Konuşmacı ile konuşma akışı her zaman
düşüncenin yoksulluğu ile doğru orantılı. Konuşmacılar yönetiyor
dünya; Bizi sersemletiyorlar, bizi taşıyorlar, endişeleniyorlar, kanımızı emiyorlar,
Ve bize gül. Savakçılara gelince, sessizliği koruyorlar: eğer istiyorlarsa
Tek kelime edin, kısa kesilirler. Yazmalarına izin verin.]

[Dipnot 32: _Libertas, Librare, Libratio, Terazi _,-Özgürlük,
özgürlüğün, librasyon, denge (pound),-ortak bir
türev. Özgürlük, hak ve görevlerin dengesidir. Bir erkek yapmak için
Özgür onu başkalarıyla dengelemektir-yani,
seviye.]

[Dipnot 33: Aylık bir yayında, ilk sayısı
Sadece "L'Emalaire" adında ortaya çıktı, kendi kendine fedakarlık atıldı
eşitlik ilkesi olarak. Bu fikirlerin karışıklığıdır. Kendi kendine
Yalnız alınan fedakarlık son eşitsizlik derecesidir. Aramak için
Kendinden fedakarlıktaki eşitlik, eşitliğin karşı olduğunu itiraf etmektir
doğa. Eşitlik, adalete, katı haklı olarak,
Sahibin kendisi tarafından çağrılan ilkeler; Aksi takdirde asla
var olmak. Kendinden fedakarlık adaletten daha üstündür; Ama empoze edilemez
Hukuk olarak, çünkü hiçbir ödül kabul etmeyecek bir niteliktedir. Öyle,
Gerçekten de, herkesin benliğin gerekliliğini tanıyması arzu edilir
Fedakarlık ve "L'Egalitaire" fikri mükemmel bir örnektir.
Ne yazık ki, hiçbir etkisi olamaz. Gerçekten de ne cevap verirsiniz?
Sana "Kendimi feda etmek istemiyorum" diyen adamım? O
bunu yapmak zorunda mı? Kendine fedakarlık zorlandığında,
Baskı, kölelik, insanın insan tarafından sömürülmesi. Böylece
Proletaires kendilerini mülkiyete kurban ettiler.]

[Dipnot 34: Fourier'in öğrencileri uzun zamandır bana en çok benziyordu
Tüm modern sosyalistlerin ileri düzeyleri ve neredeyse tek kişiye layık
isim. Görevlerinin doğasını anlamış olsaydı,
insanlar, sempatilerini uyandırdılar ve yapmadıklarında sessizliği korudu
anlamak; Daha az abartılı iddialarda bulunmuş ve göstermiş olsaydı
Kamu zekasına daha fazla saygı,-belki de reform şimdi olur,
Onlar sayesinde devam edin. Ama neden bu ciddi reformcular
Sürekli olarak iktidara ve servete eğiliyor,-yani, anti-
Reformatory? Düşünme çağında, dünyayı nasıl göremeyebilirler?
Mitler ve alegoriler tarafından değil, gösteri ile dönüştürülmeli mi? Neden yap
Onlar, medeniyetin ölümcül düşmanları, yine de ödünç alın, yine de,
En zararlı meyveleri,-mülkiyet, servet ve rütbe eşitsizliği,
Oburluk, cariye, fuhuş, ne biliyorum? Theurgy, Sihir ve
büyücülük mü? Neden bu sonsuz ahlak, metafizik ve
psikoloji, bu bilimlerin kötüye kullanılması,
anlayın, tüm sistemlerini oluşturur mu? Neden bu mani tanımlamak için
Başlıca değeri şeyler hakkında saçmalıktan bahsetmekten oluşan bir adam
Kimin isimleri, bilmiyordu, şimdiye kadarki en güçlü dilde
kağıt üzerine mi? Bir erkeğin yanılmazlığını kim kabul ederse
Başkalarına talimat veremez. Kendi nedenini kim inkarsa yakında
Serbest düşünceyi yasaklayın. Falanserians bunu yapmazsa
Güçleri vardı. Aklına küçümsemelerine izin verin, devam etmelerine izin verin
Sistematik olarak, vahiy yerine bize gösteriler vermelerine izin verin,
Ve isteyerek dinleyeceğiz. O zaman üreticileri düzenlemelerine izin verin,
tarım ve ticaret; İşçiliği çekici hale getirmelerine izin verin ve en çok
Mütevazi işlevler onurlu ve övgülerimiz onlarınki olacaktır. Her şeyden önce,
Onlara görünüşü veren bu aydınlığı atmalarına izin verin
inananlar ve elçiler yerine sahtekarlar veya çiftler.]

[Dipnot 35: Bireysel mülkiyet kapsamlı bir engel değildir
Sömürünün yetiştirilmesi ve birliği. Eğer konuşmadıysam
Küçük mülklerden kaynaklanan dezavantajlar, bunun nedeni işe yaramaz olduğunu düşündüm
başkalarının söylediklerini tekrarlamak ve bu zamana kadar tüm
Dünya bilmeli. Ama böyle olan ekonomistlerin
Açıkça gösterilen kürek-karyolunun dezavantajları, göremedi
tamamen mülkten kaynaklandığını; her şeyden önce,
toprağı harekete geçirme planlarının ilk adım olduğunu algıladı
mülkün kaldırılmasına doğru.]


[Dipnot 36: Milletvekilleri Odasında,
Beş Ocak 1841'de M. Dufaure, kamulaştırmayı yenilemek için harekete geçti
Bill, kamu hizmeti gerekçesiyle.]

[Dipnot 37: "Mülkiyet nedir?" Chap. IV., Dokuzuncu Önerme. ]

[Dipnot 38: _TU Cognovisti Sessionem Meam et Resurrectionem Meam_.
Mezmur 139.]

[Dipnot 39: İmparator Nicholas,
İmparatorluğunda üreticiler, kendi masrafları içinde, içinde
Kuruluşları, hasta alımı için küçük hastaneler
işçiler,-her birdeki yatak sayısı sayısı ile orantılı
Fabrikadaki işçiler. "İnsanın emeğinden yararlanıyorsun,"
sahiplerine söylediler; "İnsanın hayatından sorumlu olacaksın."
M. Blanqui, böyle bir önlemin Fransa'da başarılı olamayacağını söyledi. BT
mülke bir saldırı olurdu,-
Rusya, Scythia veya Kazaklar arasında; Ama aramızda en yaşlı oğulları
Medeniyet! ... Bu yaş kalitesinin kanıtlayabileceğinden çok korkuyorum
Sonu bir Deprepitude işareti.]

[Dipnot 40: M. Blanqui'nin kursu. 27 Kasım 1840 Konferansı.]

[Dipnot 41: "Mazaniello" da Napoliten Balıkçı Talepleri
Galerilerin alkışları, verginin lükslere alınması.]

[Dipnot 42: _Seme Le Champ, Proletaire; C'est L l'Oisif
qui recoltera_.]

[Dipnot 43: "Bazı ülkelerde belirli politiklerden zevk alıyor
Haklar, mülk miktarına bağlıdır. Ama aynı şekilde
Ülkeler, mülkiyet, nitelikten ziyade etkileyicidir.
Bu hakların kullanılması için gerekli nitelikler. Bu bir
Bu niteliklerin nedeninden daha fazla kanıt. "-Rossi:
Ceza Hukuku İncelemesi.]

[Dipnot 44: 22 Aralık Dersi.]

[Dipnot 45: 15 Ocak 1841.

[Dipnot 46: 15 Ocak 1841 Dersi.]

[Dipnot 47: mm. Blanqui ve Wolowski.]

[Dipnot 48: Enstitünün dördüncü sınıfı tarafından önerilen konu,
Ahlaki ve Siyasi Bilimler Akademisi: "
Modern'e göre Emek Örgütü'nün işçi sınıfı
dernek fikirleri? "]

[Dipnot 49: Besancon Akademisi tarafından önerilen konu: "
Fransa'da, günümüze kadar ekonomik ve ahlaki sonuçlar ve
Gelecekte, yasa ile ilgili olarak görünenler
Çocuklar arasında kalıtsal mülkün eşit bölünmesi. "]

[Dipnot 50: {Yunanca ,? N n '},-daha büyük mülk. Vulgate tercüme ediyor
bu avariti.]

[Dipnot 51: Benzer veya benzer gelenekler
Milletler. M.
Michelet; ve Grimm tarafından "Alman Hukukunun Eski Eserleri".]

[Dipnot 52: _dees hominesque testamur, nos arma neque contra patriam
Cepisse Neque Quo Periculum Aliis Faceremus, SED UTI Corpora Nostra AB
Injuria Tuta Forent, Qui Miseri, Egentes, Violentia Atque Crudelitate
Foeneraterum, Plerique Patriae, Sed Omncsfarna Atque Fortunis Uzmanları
Sumus; Neque Cuiquam Nostrum Licuit, daha fazla majorum, lege uti, neque,
Amisso Patrimonio, Libferum Corpus Habere ._-- Sallus: Bellum
Catilinarium.]


[Dipnot 53: yüzde elli, altmış ve seksen.-M. Blanqui'nin kursu.]

[Dipnot 54: _Episcopi Plurimi, Quos ve Hortamento Esse Oportet
Caeteris ve Exemplo, Divina Prouratione Consptha, Procuratores Rerum
Saeularium Fieri, Derielcicta Cathedra, Plebe Leserta, Alienas'a göre
Provincias Oberrantes, Müzakere quaestuosae nundinas au uucu-,
Pari, Ecclesia Fratribus Habere Argentum Largitur Velle, Esurientibus
fundos insidi.sis froudibus rapere, Usuris multiplicantibus faenus
Augere ._-- Kıbrıs: De Lapsis. {-Note: Bu ne anlama geliyor? Bu
Bu pasajda MS} pg 341'in dibinde, St. Cyprian
İpoteklere ve bir bileşik faiz için borç verme.]

[Dipnot 55: "Romalılar arasında mülkle ilgili sorular."]

[Dipnot 56: "Edinici doğası, uykunun uykusunda hızla çalışıyor
kanun. Sözde her şeyi emmeye hazırdır. Ünlülere tanık
Thangs'e kesildiğinde büyük olan öküz-hide hakkında eşittir.
Kartaca bölgesini kapsayacak kadar .... efsane yeniden ortaya çıktı
Dido'dan beri birkaç kez .... toprak için insan sevgisi. İnsan vücudu üyeleri tarafından ölçülen mezarlarla sınırlı
başparmak, ayak ve kol, mümkün olduğunca uyumlu hale getirir
İnsanın oranları. Henüz memnun değil: Cennete çağırıyor
onun olduğuna tanık; Ona veya topraklarına dener, ona biçimini vermek için
cennet .... Titanik zehirlenmesinde,
Yüce --_ fundus_ tanımlamak için kullandığı terimler
_optimus maximus _.... onu kanepe yapacak ve olacaklar
Daha fazla ayrılmadı,-{Yunanca, 'nf g h g g. "}-Michelet: Fransızcanın Kökeni
Kanun.]

[Dipnot 57: M. Guizot, tek başına Hıristiyanlığın
köleliğin kaldırılmasının ihtişamı. "Bu amaçla," diyor, "birçok
nedenler gerekliydi,-diğer fikirlerin ve diğer fikirlerin evrimi
Medeniyet ilkeleri. "Yani genel bir iddia reddedilemez.
Bu fikirlerin ve nedenlerin bazıları,
kaynaklarının tamamen Hıristiyan olup olmadığını veya
En azından Hıristiyan ruhu nüfuz etmemiş ve böylece onları kırpılmıştı.
Kurtuluş tüzüklerinin çoğu şu sözlerle başlar: "Aşk için
Tanrı'nın ve ruhumun kurtuluşu. "]

[Dipnot 58: _WereGild _,-Bir adamın öldürülmesi için para cezası. Bu yüzden
Bir sayım için çok, bir baron için çok, bir freeman için çok fazla
bir rahip için; Bir köle için hiçbir şey. Değeri geri yüklendi
sahibi.]

[Dipnot 59: Despotizm ve Tekel Ruhu
Komünler tarihçilerin dikkatinden kaçmadı. "Oluşumu
Ortaklar dernekleri, "diyor Meyer,"
özgürlük ruhu, ancak suçlamalardan muafiyet arzusundan
Seigniors, bireysel çıkarlardan ve refahının kıskançlığı
diğerleri .... her komün veya şirket her birinin yaratılmasına karşı çıktı
diğer; Ve bu ruh öyle bir ölçüde arttı ki
İngiltere, Henry V., 1432'de Caen'de bir üniversite kurduktan sonra,
Şehir ve Paris Üniversitesi ferman kaydı. "]

[Dipnot 60: Feodalizm, ruh olarak ve İhtiyati Kader'de idi.
İnsan kişiliğinin keşiş komünizme karşı uzun bir protestosu
Orta Çağ'da Avrupa'nın istila olduğu. Orjilerden sonra
Pagan bencillik, toplum-
Hıristiyan dini-hayatını sınırsız kendi inkârıyla reddetti ve
Dünyanın zevklerine mutlak kayıtsızlık. Feodalizm
Avrupa'yı birleşik etkisinden kurtaran denge ağırlığı
Dini topluluklar ve o zamandan beri ortaya çıkan insan mezhepleri
Dördüncü yüzyıl farklı isimler altında ve farklı ülkelerde.
Modern medeniyet, kesin olan için feodalizme borçludur
kişinin, evlilik, ailenin ve ülkenin kurulması.
(Bkz. Bu konuda Guizot, "Avrupa'da Medeniyet Tarihi.")]

[Dipnot 61: Bu, Temmuz 1830'da ve
Seçim burjuvazisi bir devrimi etkilediğinde
Kral üzerinde kontrol sahibi olma emri ve Emeutes'i sırayla bastırdı
insanları kısıtlamak için. Burjuvazi, jüri aracılığıyla
Sulhistracy, ordudaki konumu ve belediye despotizmi,
hem kraliyet ailesini hem de insanları yönetir. Daha fazla
diğer tüm sınıflardan daha muhafazakar ve geriye dönüktür. Bu
Bakanlıkları yapan ve bunları yerine getiren burjuvazisi. Burjuvazi
üst odanın etkisini yok etti ve
Kralı tatmin edici olmazsa tahttan indirin. Öyle
Kraliyet ailesinin kendini popüler hale getirdiği burjuvaziyi memnun etmek için. Bu
insanların umutlarında rahatsız olan ve
reformu engeller. Burjuvazinin dergileri
Şüphecilik ve
kendileri için kayıtsızlık; kişisel hükümete saldırdı ve lehine
Mülkü olmayanlar için seçim ayrıcalığının reddedilmesi. .
Burjuvacı, kurtuluştan ziyade herhangi bir şeyi kabul edecektir.
proletarya. Ayrıcalıklarının tehdit edildiğini düşünür etmez,
kraliyet ailesi ile birleşin; Ve bunu şu anda kim bilmiyor
İki antagonist kavgalarını askıya aldı mı? ... Bu bir soru oldu
mülk.]

[Dipnot 62: Aynı görüş son zamanlarda Tribune'den ifade edildi
En şerefli milletvekillerimizden biri olan M. Gauguier. "Doğa," dedi,
"İnsanlara toprak mülkiyeti vermedi." Sıfatın değiştirilmesi
Sadece bir türü kapitalist haline getiren,
Cins,-m. Gauguier bir eşitlik mesleği yaptı.]

[Dipnot 63: Karşılaştırmalı mevzuat profesörü M. Lerminier,
hala daha ileri gitti. Ulusun ondan aldığını söylemeye cesaret etti
tüm malları, tembellik yüzünden değil, yüzünden değil,
Değersizlik. "Dünyayı uygarlaştırdın,"
Eşitlik, rahiplerle konuşmak; "Ve bu nedenle eşyalarınız
sana verildi. Elinizde bir kerede bir enstrüman ve
ödül. Ama şimdi onları hak etmiyorsun, uzun zamandır durduğunuzdan beri
Herhangi bir şeyi her neyse sivilleştirin .... "]

[Dipnot 64: "Reçeteye İnceleme."]

[Dipnot 65: "Fransız Hukukunun Kökeni."]

[Dipnot 66: kişinin ebeveynlerini onurlandırmak, kişinin için minnettar olmak
hayırseverler, ne öldürmek ne de çalmak,-içsel hislerin gerçekleri. İle
Tanrı'dan ziyade Tanrı'ya itaat etmek, onun olanı yapmak için; bütün
bir kısımdan daha büyüktür, düz bir çizgi birinden en kısa yoldur
Bir diğerine işaret edin,-sezginin gerçekleri. Hepsi bir priori ama birincisi
vicdan tarafından hissedilir ve sadece ruhun basit bir eylemi ima eder; .
İkincisi neden tarafından algılanır ve karşılaştırma ve ilişki anlamına gelir.
Kısacası, birincisi duygulardır, ikincisi fikirlerdir.]

[Dipnot 67: Armand Carrel,
başkent. "Le National" dedi, tekrar tekrar, adını yerleştirerek
Napolyon ve Vauban isimlerinin yanında eski editörü. Ne
Popüler bir politikacının bu çıkarılmasını ifade ediyor mu? Anlamına gelir
Armand Carrel hükümeti bir birey yapmak istedi ve
tahriş edilemez, ancak seçmeli, mülk ve bu mülkü diledi
insanlar tarafından değil, ordu tarafından seçilebilir. Siyasi sistemi
Carrel, sadece Pretitor Muhafızlarının yeniden düzenlenmesiydi. Carrel Ayrıca
_pexins_'den nefret ediyordu. Temmuz devriminde tükettiği şey
diyorlar ki, insanların ayaklanması değil, ama zaferin
Askerler üzerindeki insanlar. 1830'dan sonra Carrel'in nedeni budur.
Vatanseverleri asla desteklemezdi. "Bana birkaç kişi ile cevap veriyor musun
Alaylar? "Diye sordu. Armand Carrel orduyu gördü-ordu
Güç-hukuk ve hükümetin temeli olarak. Bu adam şüphesiz bir
Onun içinde ahlaki duyu, ama kesinlikle adalet duygusu yoktu. O muydu
Hala bu dünyada, cesurca ilan ediyorum, Liberty'nin daha büyük olmayacak
Carrel'den daha düşman.]

[Dipnot 68: M. Wolowski, M. tarafından okunan çok kısa bir makalede M.
Louis Blanc, maddede onun bir komünist olmadığını (ki
kolayca inanmak); mülke saldırmak için aptal olmalı (ama
nedenini söylemiyorum); ve karışıklığa karşı korunmak çok gerekli
istismarları ile mülk. Voltaire Hıristiyanlığı devirdiğinde
tekrar tekrar dine karşı hiç bir kibir olmadığını ama sadece
istismarlarına karşı.]

[Dipnot 69: Mülk ateşi yazarlar arasında yüksekliğinde ve
sanatçılar ve bizim
Yasama organları ve mektup adamları bu yutma tutkusunu besliyorlar. Bir Sanatçı
Bir resim satıyor ve sonra teslim edilen ürünler,
Alıcının gravür satmasından, o,
Ressam, orijinali satarken tasarımını satmadı. Bir Anlaşmazlık
hem gerçeğe göre amatör ve sanatçı arasında ortaya çıkar
Yasa. M. Villemain, Kamu Eğitim Bakanı, varlık
Bu özel davaya danışan ressamın haklı olduğunu bulur;
Yalnızca tasarımdaki mülk, özel olarak ayrılmış olmalıdır
Sözleşme: Yani, gerçekte, M. Villemain sanatçıyı tanır
işini teslim etme ve iletişimini önleme gücü; Böylece
Yasal aksiyomla çelişirken
ZAMAN. Garip bir akılcı M. Villemain! Belirsiz bir ilke liderlik
yanlış bir sonuca. İlkeyi reddetmek yerine, M. Villemain
sonucu kabul etmek için acele eder. Onunla _Reductio ad absurdum_
ikna edici bir argüman. Böylece edebiyatın resmi savunucusu oldu
Mülkiyet, bir dizi loafer tarafından anlaşıldığından ve sürdürüldüğünden emin,
Edebiyatın utanması ve kamu ahlakının veba. O zaman neden,
M. Villemain, kendini gibi kurmaya çok güçlü bir ilgi duyuyor mu?
Edebiyat Sınıflarının Şefi, yararları için rol oynayarak
devlet konseylerinde trissotin ve
bir grup müstehcenlik ve ilişkisi, --_ soi-disant_ adamları
Mektuplar,-on yıldan fazla bir süredir bu kadar acınacak olanla
Kamusal Ruhu mahvetmek ve kalbi bozarak yozlaşarak başarı
akıl?]

[Dipnot 70: M. Leroux, bir incelemede sahip olduğu için çok övüldü.
Savunan mülk. Çalışkan ansiklopedistin olup olmadığını bilmiyorum
övgüden memnun, ama onun yerine çok iyi biliyorum
Akıl ve gerçek için yas tutmalı.]

[Dipnot 71: Besancon'un "tarafsız".]

[Dipnot 72: Arians Mesih'in tanrısallığını inkar ediyor. Yarıyarlar
Arianlardan sadece birkaç ince ayrımdan farklıdır. M. Pierre
İsa'yı bir insan olarak gören, ancak Tanrı'nın Ruhu olduğunu iddia eden Leroux
ona infüze edildi, gerçek bir yarı-çağ.

Manicheans iki birlikte varoluş ve ebedi ilkeyi kabul ediyor-Tanrı ve
madde, ruh ve et, ışık ve karanlık, iyi ve kötü; Ama aksine
İkisini uzlaştırıyormuş gibi yapan falanteriler, Manicheans
Madde ve İşçi Yıkım için tüm gücüyle savaşın
etin, evliliği kınayarak ve üremeyi yasaklayarak-
Ancak onları önlemez, tüm karnavallara şımartır
en yoğun şehvetin gebe kalabileceği zevkler. Bu son
Özellikle, dörtlü ahlakın eğilimi oldukça
Manichean.

Gnostikler ilk Hıristiyanlardan farklı değildir. Adı gibi
Kendilerini ilham verici olarak gördüklerini gösterir. Fourier, kim tuttu
Somnambulistlerin vizyonları ile ilgili tuhaf fikirler ve
manyetik gücü geliştirme olasılığında
Görünmez varlıklarla iletişim kurmamızı sağlamak için, eğer yaşıyorsa,
Bir gnostik için de geçin.

Adamitler, iffet güdülerinden tamamen çıplak kütleye katılırlar. Jean
Jacques Rousseau, iffet duyularının uykusunu alan ve
tevazu içinde sadece adamizme eğilimli bir zevk arıtışı gördü.
Üyeleri genellikle gizemlerini kutlayan böyle bir mezhep biliyorum
Banyodan gelen Venüs kostümü.

Adamitler, erkeklerin ilk insandan önce var olduğuna inanıyorlar. Bir kez ben
Bir adamit öncesi ile tanıştı. Doğru, sağır ve Fourieristti.

Pelagianlar Grace'i inkar eder ve iyi işlerin tüm değerini atfetir
özgürlük. İnsanın doğasını ve tutkularını öğreten Fourieristler
İyi, tersine çevrilmiş Pelagians; Her şeyi lütuf veriyorlar ve hiçbir şey
özgürlük.

Socinyalılar, diğer tüm açılardan deistler, bir orijinali kabul ediyor
vahiy. Birçok insan bundan şüphelenmeyen Socinianlar ve
görüşlerini yeni olarak gören.

Neo-Hıristiyanlar, Hıristiyanlığa hayran olan basitlerdir çünkü
Çan ve katedraller üretti. Ruhta temel, kalpte yozlaşmış
Neo-Hıristiyanlar özellikle sonra
dış form ve kadınları sevdikleri için dine hayran kalıyor
fiziksel güzellik. Gelecek bir vahiyin yanı sıra bir
Katolikliğin Başkalaşması. Grand'da kitleler söyleyecekler
Falantery'de gösteri.]

[Dipnot 73: Yukarıdakilerin sadece
Fourier'in ahlaki ve politik doktrinleri,-hepsi gibi doktrinler
Felsefi ve dini sistemler, köklerine ve _raison
Toplumun kendisinde ve bu nedenle olmayı hak ediyor
incelendi. Fourier ve onun mezhebinin tuhaf spekülasyonları
Kozmogoni, jeoloji, doğal tarih, fizyoloji ve psikoloji, ayrılıyorum
Ciddi olmanın görevlerini düşünenlerin dikkatine
Mavi sakalın ve kıçın cildinin masallarını çürütün.]

[Dipnot 74: Radikal Basın Yazar M. Louis Raybaud,
"Çağdaş Reformcular Çalışmaları" nın önsözü: "
Ahlakın göreceli olduğunu biliyor musunuz? Birkaç büyük düşüncenin yanı sıra
çarpıcı bir şekilde içgüdüsel, insan eylemlerinin ölçüsü
Milletler ve iklimler ve sadece medeniyet-ilerici eğitim
ırktan-evrensel bir ahlaka yol açabilir .... mutlak kaçış
koşullu ve sonlu doğamız; Mutlak Tanrı'nın sırrıdır. "
Tanrı kötülükten korunmak M. Louis Raybaud! Ama bunu belirlemeye yardım edemem
Tüm siyasi müstakesler, mutlakın olumsuzlanmasıyla başlar, yani
Gerçekten gerçeğin olumsuzlanması. Koç olan bir yazar ne olabilir?
Şüphecilik, radikal görüşlerle ortak var mı? Ona ne söyleyecek
Okuyucular? Çağdaşa aktarma hakkına sahip o
Reformcular? M. Raybaud, eskisini tekrarlamanın akıllıca görüneceğini düşündü
Legist'in süreksizliği ve bu ona bir mazeret için hizmet edebilir. Hepimiz
Bu zayıf yönlere sahip. Ama çok fazla adam olduğuna şaşırdım
Sistemleri inceleyen M. Raybaud olarak istihbarat,
ilk önce tanıması gereken bir şey,-yani sistemler
zihnin mutlaka doğru ilerleme.]

[Dipnot 75: Seçim reformu, sürekli olarak iddia ediliyor,
bir son, ama bir araç. Kuşkusuz; Ama o zaman son nedir? Neden
Nesnesinin kesin bir açıklaması mı sağlıyor? İnsanlar nasıl olabilir
Önceden bilmedikçe temsilcilerini seçin
onları seçtikleri ve komisyonun nesnesi
onlara emanet mi? Ancak, tarafından seçilenlerin işi
İnsanlar reformun nesnesini bulmaktır. Bu bir tartışma.
Gelecekte seçilecek olan bu kişileri engellemek için ne var?
Önce bu nesneyi arıyor ve sonra bulduklarında
İnsanlarla iletişim kuruyor musunuz? Reformcular iyi dedi ki,
Seçim reformunun nesnesi en azından kalır
Belirsiz, bu sadece gücü ellerden aktarmanın bir yolu olacaktır.
diğer tiranların eline küçük tiranların eline. Nasıl olduğunu zaten biliyoruz
Nation, sadece itaat ettiğine inanmak için bastırılabilir
kendi yasaları. Tüm uluslar arasında evrensel oy hakkı tarihi
Özgürlük kısıtlamalarının tarihi ve adına
Çokluk. Yine de, seçim reformu, şimdiki durumunda
Akılcı, pratik, temiz vicdanlar ve dik zihinler için kabul edilebilir,
Belki de, nesnesinden cahil olsa da, mazur görülebilir, çünkü
desteklemek. Ama hayır; Dilekçenin metni hiçbir şey belirlemez,
Hiçbir ayrım yapmaz, koşul gerektirmez, garanti gerektirmez; BT
Görev olmadan hakkı belirler. "Her Fransız bir seçmen ve
ofise uygun. "Deyin:" Her süngü zeki, her
Savage uygar, her köle ücretsizdir. "Belirsiz genelliğinde,
Reformatör dilekçe, soyutlamaların en zayıfıdır veya en yüksek formdur
siyasi ihanet. Sonuç olarak, aydınlanmış vatanseverler güvensiz
ve birbirlerini hor görürler. Zamanın en radikal yazarı,-o
Ekonomik ve sosyal teoriler, karşılaştırmadan en çok
gelişmiş,-m. Leroux, evrensel oy hakkına karşı cesur bir tavır aldı
ve demokratik hükümet ve son derece keskin bir eleştiri yazdı
J. J. Rousseau. Kuşkusuz M. Leroux hayır
"Le National" filozofu daha uzun. Napolyon gibi o dergi
Fikir erkeklerini sevmez. Yine de, "Le National" bilmeli
Fikirlere karşı savaşan kişinin fikirlerle yok olacağını.]





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Nedir?, P. J. Proudhon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT IS PROPERTY? ***

***** This file should be named 360.txt or 360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/360/

Produced by Mike Lough

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
