*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ethel Morton and the Christmas Ship (Ethel Morton ve Noel Gemisi)
Yazar: Mabell S. C. Smith
Yayın Tarihi: May 1, 2011 [EBook #36007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ethel Morton and the Christmas Ship, by
Mabell S. C. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ethel Morton and the Christmas Ship

Author: Mabell S. C. Smith

Release Date: May 1, 2011 [EBook #36007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHEL MORTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Roger Frank, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ETHEL MORTON

VE

NOEL GEMİSİ

MABELL S. C. SMITH

M. A. DONOHUE & COMPANY
CHICAGO NEW YORK

ABD'de üretilmiştir

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I EVDE UNITED SERVICE CLUB 9
II DOROTHY'NİN KÜÇÜK EVİ 18
III NOEL GEMİSİ 26
IV FİNANSAL PLANLAR 35
V ROGER YEMEK ARAYIŞINA ÇIKIYOR 47
VI SMITH'İN TAVAN ARASINDAN 57
VII BİR SEYAHATÇİNİN KİTİ İÇİN 70
VIII KIZIL HAÇ HEMŞİSİ YELKEN AÇIYOR 85
IX ABD'NİN PLANLANMASI "GÖSTERİ" 90
X OLAYLI AKŞAM 101
XI "KARDEŞ SUSIE'NİN ASKERLER İÇİN DİKİŞ GÖMLEKLERİ" 115
XII JAMES KÖŞELERİ KESME 129
XIII YAPIŞTIRMA 139
XIV JAMES'İN ÖĞLEDEN SONRA PARTİSİ 151
XV ÖNLEME 163
XVI NOEL BABA'NIN PAKETİ İÇİN 177
XVII KULÜP KİL ÖRGÜLERİ, ŞABLONLAR VE MODELLER 194
XVIII ETHEL MAVİSİ BİR KABLO BEKLİYOR 206
XIX DERİ VE PİRİNÇ 211
XX ETHELS YEMEK YAPMALI 221
XXI NOEL GEMİSİ YELKEN AÇIYOR 232
XXII BİR DÜĞÜN VE BİR SÜRPRİZ 242

ETHEL MORTON VE NOEL GEMİSİ

BÖLÜM I

EVDE BİRLEŞİK HİZMET KULÜBÜ

"Dünyada gerçek, hakiki bir romantizm olduğunu kabul etmek Roger Morton'a kalmış," diye karar verdi Margaret Hancock, Morton'lar ve Hancock'ların Chautauqua'da ilk kez buluştukları yazdan sonraki Eylül ayında okul açıldıktan birkaç gün sonra bir öğleden sonra Morton'ların verandasında otururken. James ve Margaret, Rosemont'un yaşadığı yer olan Morton'lardan yaklaşık üç çeyrek saat uzaklıktaki Glen Point'ten Roger ve Helen'i görmek için tramvayla gelmişlerdi.

"Roger bunu kabul etmeye hazır," diye itiraf etti genç adam. "Bir teyzeniz, tabiri caizse, yirmi yıldır onu aradıktan sonra kapınızın paspasına çöktüğünde ve onun kızını, yani kendi kuzeninizi, iki aydır oldukça iyi tanıdığınızı fark ettiğinizde, sizin ve benim yaşadığımız normal okul hayatı oldukça sıkıcı görünüyor."

"Ailesiyle nasıl bu kadar bağını kopardı?"

"Sana, babası Büyükbaba Morton'un, müzisyen olduğu için Amca Leonard Smith ile evlenmesine karşı çıktığını söylemiştim. Eh, onunla evlendi
ve aralarında bir sıkıntı olduğunda babasına bundan bahsetmek için fazla gururluydu."

"Sanırım Büyükbaba, 'Sana söylemiştim,' derdi," diye önerdi
Helen.

"Ve bence bunu söylemeye meyilli biriyle yüzleşmek, değerinden fazla cesaret gerektirir," diye sonlandırdı James.

"Teyze Louise belli ki buna değmeyeceğini düşündü ya da cesareti yoktu ve bu yüzden uzaklaştı. Annesi ölmüştü ve kız kardeşi yoktu ve babası ve eniştesi Richard muhtemelen çok sık yazmıyordu." 

"Sanırım evde onu kimsenin sevmediğini düşünüyordu," dedi Helen. "Baba ve enişte Richard onu çok seviyordu ama o zamanlar sadece gençtiler ve yazmamalarının onun için ne anlama geldiğinin farkında değillerdi." 

"Arada sırada müzik gazetelerinden Leonard Amca'yı duyuyorlardı," diye devam etti Roger, "ama sağlığı bozulduktan sonra, teyze Louise bize geçen gün konserlere çıkamadığını ve tabii ki bir orkestrada çalan bir adamın halkın dikkatini çekmeye yetecek kadar büyük olmadığını söyledi. "

"Büyükbaba Morton yaklaşık on iki yıl önce öldüğünde, o aile için tamamen
kaybolmuştu," diye devam etti Helen, "ve onun ölümünden beş yıl sonrasına kadar haberdar olmadığını, yerel bir gazetede bununla ilgili bir söze tesadüfen rastladığını
söyledi, bir yerden almıştı."

"Bu, Amca Leonard'ın ölümünden sonraydı, ama ona göre halkına onun anısına sadakatsizlik etmeden kendini tanıtamazdı," diye devam etti Roger hikayeyi.

"Muhtemelen baban ve amcanın da ona en az onun babası kadar karşı olduğunu düşünüyordu," diye tahmin etti Margaret.

"Aslında, Büyükbaba öldüğünden beri her türlü sonuç vaat eden ipucuyla onu çok aradılar, çünkü ona mülkünün payını vermek istiyorlardı."

"O zaman onu bir şilinle bile kesmedi, öyle mi?"

"Büyükbaba fikrini değiştirmiş gibi görünüyor, çünkü ona oğulları. Ona daha çok ihtiyacı olduğunu söyledi."

"Ve bunca zamandır birikiyordu."

"Yedi yıl. Bu onun ve Dorothy için çok hoş bir artış anlamına geliyor."

"Gerçek yoksunluktan dolayı acı çektikleri günleri oldukça hüzünle anıyor olmalı," dedi Helen.

"Neyse, şimdi buradalar, ceplerinde paraları ve onlar için hazırlanmış şefkatli bir aileleri var ve burada, Rosemont'ta, bizim yakınımızda yaşayacaklar ve Dorothy Ethel'lerle birlikte okula gidiyor ve bunun gerçek hayatta duyduğum her şeyden daha çok bir aşk hikayesine benzediğini kabul ediyorum," ve Roger başını neşeyle salladı.

"Burada yaşayacağı için mutluyum, böylece onu arada sırada görebiliriz," dedi Margaret. "Annem, kız kardeşim ve ben onu Chautauqua'da çok severdik, öğrettiği insanlara karşı çok sabırlı ve nazikti. Ve tabii ki hepimiz Dorothy'nin çok tatlı olduğunu düşünüyoruz."

"Ethels'ler ona deli oluyor. Ona sanki yeni bir eşyaymış gibi davranıyorlar ve onu gözlerinden ayırmaya dayanamıyorlar."

"Yaz boyunca onun Ethels'lere benzediğini söyleyen Büyükbaba Emerson'dı," diye belirtti Roger. "Tüyleri kabarık ve burnu basık ama başka bir benzerini göremedim."

"Ethels kadar şişmanladığında onlara inanılmaz derecede benzeyeceğini düşünüyorum. Şimdi zayıf ve solgun, zavallıcık."

"Keşke Della Watkins kadar tombul olabilseydi."

"Dün Tom Watkins'i gördüm," dedi James.

"Küstah bir New Yorklu Hudson'ın Jersey yakasında ne yapıyordu?"

"Görünüşe göre Cupid ve ailesini Rosemont Kennels'da barındırıyormuş - biliyorsunuz, burası ile Glen Point arasında bir yerdeler. Onları ziyaret edecekti."

"Sevgili Cupid!" diye güldü Margaret, bulldog'un yumuşak ismi ve genel davranışlarıyla pek uyuşmayan
tehlikeli yüzünü hatırlayarak. "Bir gün Kennels'a gidip onu görelim."

"Karısının adı Psyche," diye devam etti James, "ve Amor ve Amorette adında iki yavruları var."

"Sanırım Cupid'in yavrusu dünyadaki en komik küçük hayvan olurdu," diye kükredi Roger. "Bir günlük Cupe'nin pazar arabasıyla kaçtığını asla, asla unutmayacağım," ve bacaklarını coşkuyla tekmeledi.

"Tom bizi görmeye gelmekten bahsetti mi?" diye sordu Margaret.

"Cumartesi öğleden sonra Della ile birlikte geleceklerini söyledi ve Glen Point'ten Rosemont'a ne kadar mesafe olduğunu ve bir öğleden sonra iki ziyaret yapıp yapamayacaklarını sordu."

"Eğer onu istediğimiz kadar uzun süre orada kalırsa, hayır," dedi
Roger.

"Neden Cumartesi öğleden sonra United Service Club'da bir toplantı yapmıyoruz?" diye önerdi Helen, "ve sonra Watkins'ler buraya gelebilir ve
siz ikiniz de gelip birbirimizi görüp aynı anda
bu kış ne yapacağımıza karar verebiliriz."

"Harika!" diye onayladı Roger. "Sizler burada olabilir misiniz?"

"Olabilir," diye onayladı Margaret.

"Ve olacağız." James cümleyi onun için tamamladı.

"İşte çocuklar. İlk toplantıyı ne zaman yapacağımızı soruyorlardı, bu yüzden Cumartesi öğleden sonrasını buna ayırmaktan
memnun olacaklarını biliyorum. "

Helen'in küçümseyici ifadesine sahip "çocuklar" o anda bahçeye
hızla girdiler. Uzun boylu ve pembe tenli, yanakları koşmaktan kızarmış Ethel Brown Morton önden gidiyordu; kuzeni Ethel Blue Morton, o kadar uzun boylu veya pembe tenli olmasa da, ikinci oldu ve yeni buldukları kuzenleri Dorothy Smith, diğerlerinden biraz daha fazla soluk soluğa kalarak, ancak Chautauqua'daki yazdan daha tombul ve güçlü görünerek arkadan geldi.

Margaret ve James'i memnuniyetle karşıladılar ve sohbete katılmak için verandadaki basamaklara
oturdular.

"Merhaba," diye seslendi tel kapıdan. "Dışarı çıkıyorum."

"Bu benim arkadaşım Dicky olmalı," diye ilan etti James. "Hadi, ihtiyar," ve
dizlerini altı yaşındaki çocuğun oturacağı şekilde ayarladı, çocuk da sakince
onların üzerine oturdu.

"Nasılsınız sen?" diye sordu James ciddi bir şekilde. "İyi misin?"

"Birinci sınıf," diye kısaca cevapladı Dicky. "Bir tane var mı?" ve James'e bütün gün emdiği bir emziğin nemli ucunu uzattı, bu amaçla kendi ağzından
çekti.

"Teşekkür ederim, bugün şeker yemiyorum, efendim," diye cevapladı James ciddi bir şekilde. "Yine de sana çok minnettarım."

Dicky, James'in teşekkürünü onaylayarak başını salladı ve işine devam etti.

"Bunu yaparken güzel görünmesek de bizi hareketsiz tutuyor," diye yorumladı Ethel Brown.

"Benden bahsediyorsun," diye iddia etti Dicky aniden, emziğini giderek daha yapışkan hale gelen dudaklarından
çıkardı ve suçlayıcı bakışlarını kız kardeşine dikti.

"Öyleydi, Dicky, bu doğru," diye hemen araya girdi Helen, "ama seni Roger'dan bahsediyormuş gibi seviyor."

Dicky bunu bir iltifat olarak algıladı ve James'in göğsüne yaslandı.

"Watkins'leri önümüzdeki cumartesi öğleden sonra gelmeye ikna etmeye çalışacağız ve Hancock'lar gelip Birleşik Hizmet'le bir toplantı yapacağız," diye açıkladı Roger yeni gelenlere.

"Yeterince iyi!" diye onayladı Ethel Brown.

"Ne yapacaksınız, Sayın Başkan?" diye sordu Ethel Blue, Kulübün onun fikri olduğu için gelecekteki planlara karşı canlı bir ilgi duyuyordu.

"Hepimiz cumartesiye kadar bir şeyler düşüneceğiz ve o zaman önereceğiz."

"Watkins'lere yazdığında söyle, Helen."

"Kulübün bir ara uygulamaya koyması için fikirlerle dolup taşıyorum," diye duyurdu Roger.

"Büyük mü küçük mü?" diye sordu Dorothy.

"Bazıları oldukça büyük ama içimden bir his var ki geçecekler."

"Yaşlı Roger'ın kemikleri için iyi!" James takdir etti. "Bazılarının ne olduğunu sormaya cesaret edebilir miyiz?"

"'Hiçbir şey riske atılmazsa, hiçbir şey olmaz," diye alıntıladı Roger. "Sadece şimdi söylüyorum,
ancak, en büyük plan geçen gün Büyükbaba Emerson'a anlattığım ve bize evi vererek yardım edeceğini söylediği bir plan."

"Bir eve ihtiyaç duyacak ne yapmalıyız?"

"Ne demek istiyorsun--ev?"

Roger, yarattığı kargaşaya keyifle sırıttı.

"Bu planım o kadar büyük ki, bize yardım etmeleri için yetişkinlere ihtiyacımız olacak,
ama buna rağmen çoğu şeyi kendimiz yapacağız."

"Eğer planınız bir ev gerektiriyorsa, onların yardımına ihtiyacımız olacağını düşünüyorum."

"Alaycı olmana gerek yok, genç kadın. Bu mükemmel bir
plan--Büyükbaba öyle söyledi. O kadar iyi olduğunu söyledi ki, onu desteklemeye ve ihtiyacımız olan evi tedarik ederek bize yardım etmeye istekliydi."

"Zavallı ihtiyar Roger--çıldırdı," diye içini çekti James.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye katıldı Helen.

"Size bir şey söyleyeyim, alaycılar----"

"Söyleyin; beklediğimiz bu."

"Eh, genel olarak, sanırım size bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Hayatımda tanıdığım en kötü çocuk değilsen," diye karar verdi
Margaret tüm kalbiyle. "Merakımızı bu kadar kışkırtıp
sonra da bize hiçbir şey söylememek."

"Planın hak ettiği cesareti alamadım."

"Tüm büyük mucitler gibi," diye yorumladı James.

"Sonunda hepsi zirveye çıkıyor, fark ettim," diye karşılık verdi Roger. "Sen
sadece gelecek Nisan ayında tomurcuklar şişmeye başladığında beni izle. "

"Görünüşe göre, kafalar yılın herhangi bir zamanında şişmeye başlıyor."

"Özellikle kötü vakalar sonbaharda başlıyor - Eylül civarı."

"Ah, bekle, bekle," diye tehdit etti Roger. "Kulübü bir dakika daha gerçekten yararlı hale getirmek için
ne yapacağın konusunda bir fikrin olmadığında, o zaman
sana gerçekten büyük bir plan vaat ettiğimi hatırlayacaksın. _O zaman_--"

"Şimdi bize söylemeyeceksen, bence senin 1 Nisan şakası
şeyinden ziyade Eylül ayında yapacağımız şeyle bağlantısı olan bir şey hakkında konuşsak daha iyi olur," dedi Helen biraz sert bir şekilde.

"Cumartesi gününe kadar konuşmayalım," diye yalvardı Ethel Blue. "O zaman hepimiz
aklımızı buna verebiliriz."

"Başkan Hanım," diye devam etti James, "şunu belirtmek için ayağa kalkıyorum," dedi, "eğer
bu Kulüp vahşi
planlara bulaşmazsa önünde büyük bir gelecek olduğuna inanıyorum--"

"Şimdi şunu dinleyin!" diye haykırdı Roger. "İşte James'in büyük büyükbabası olan
kurnaz İskoç konuşuyor. Dikkatli yaşlı Hancock! Şimdi beni gerçekten
çileden çıkardın. Size yemin ediyorum, kulüp üyeleri ve kadınları, bu planı tekrar öneren ilk kişi
olmayacağım. Bana gelmeniz gerekecek. Ve
Ben kehanet edeceğim ki sen gelecek Nisan ayının birinde bana geleceksin."

"Neden Nisan?"

"Nisan Şakası ile alakası yok, seni temin ederim. Ama o zamana kadar
kış boyunca bizi idare edecek
tüm fikirleri ortaya dökmüş olacağız ve
gerçek bir hizmet olan
bir hizmeti üstlenmekten mutluluk duyacağız."

"Her zaman gerçek olanı yapacağız." Ethel Blue fikrini savundu. "Ama senin işini de yapmak isteyeceğimizi söyleyebilirim."

"Büyükbabanın tavsiyesi sizin gibi genç bilmişler için pek geçerli görünmüyor."

"Büyükbabanın tavsiyesi, sözlerimizin daha sert olmamasının tek nedeni," diye karşılık verdi Ethel Brown.

"Her birimiz önümüzdeki cumartesi günü bir liste getirmeliyiz," dedi Helen, hepsi Hancock'ların arabayı güvenli bir şekilde aldıklarından emin olmak için köşeye yürürken.

"Ve her birinin mükemmel bir plan olacağına inanıyorum," dedi Roger cömertçe.

"Zaten bir evin tutmasını gerektirecek bir plan olmayacak," diye karşılık verdi Margaret.

BÖLÜM II

DOROTHY'NİN KÜÇÜK EVİ

ROSEMONT ve Glen Point, New York'a yeterince yakın ve iş adamlarının her gün işe gidip gelmelerine olanak tanıyan ve büyüyen nesil için bol miktarda hava ve alan sağlayan iki New Jersey kasabasıydı. Morton ve Hancock ailelerine onları sevdiren şey, hanelerinde işe gidip gelen kimse olmamasıydı. Roger ve Helen ile Ethel Brown ve Dicky'nin babası olan Teğmen Morton, Vera Cruz limanındaki gemisindeydi. Kardeşi ve Ethel Blue'nun babası olan Yüzbaşı Morton, kız kardeşleri Bayan Smith'i Chautauqua'da bulup onu tüm Morton'lar ve Bayan Morton'un babası ve annesi Bay ve Bayan Emerson ile birlikte Rosemont'a geri gönderdikten sonra General Funston'ın ordusuna geri dönmüştü. Kısa izni, kız kardeşinin kendi evine yerleşmesini görmeye yetecek kadar uzun süre kalmasına izin vermedi, ancak kız kardeşinin Morton'lara mümkün olduğunca yakın bir yerde mobilyalı bir ev kiralaması ve nerede inşa etmek istediğine karar verene kadar orada yaşaması gerektiği anlaşıldı.

"Dorothy ve ben Amerika Birleşik Devletleri'nde o kadar uzun süre dolaştık ki," dedi, "kendimize ait diyebileceğimiz bir kasabaya ve bir eve yerleştiğimiz için minnettarız ve gerçekten bize ait bir bungalovumuz olduğunda daha da mutlu olacağız."

Şu anda hala Morton'larda kalıyorlardı, ancak Morton ailesi o kadar büyüktü ki iki ziyaretçi onları rahatsız edecek şekilde sıkıştırdı ve Bayan Smith, yengesinin misafirperverliğinden kesinlikle gerekenden daha uzun süre yararlanmaması gerektiğini düşündü.

"Sanırım köşedeki beyaz kulübeyi alacağız," dedi Dorothy'ye. "Bu öğleden sonra tekrar benimle gel,
bir kez daha bakalım, sonra kararımızı veririz."

Böylece beyaz kulübeye gittiler ve onun değerlerini dikkatlice incelediler.

"En iyi yanı, Teyze Marion'ın evine yakın olması,"
diye ilan etti Dorothy.

"Ben de öyle düşünüyorum. Ve okul, kilise, kasap, fırıncı ve şamdancıya yakın. Hiçbir şey için çok uzaklara yürümemiz gerekmeyecek."

"Ah, Anne, bunun _bizim_ gerçekten yaşamamız ve sadece etrafta tüneyip durmamamız, yeterli paraya ve yiyecek
yemememiz ve endişelenecek hiçbir şeyimiz olmaması mümkün görünmüyor."

Bayan Smith kolunu Dorothy'nin omzuna attı.

"Minnettarlığınızı göstermek için yapmanız gereken şey, olabildiğince hızlı bir şekilde iyi ve güçlü bir şekilde büyümenizdir. Seni Ethel'ler kadar pembe görmek istiyorum."

"Beni o kadar çok koşturuyorlar ki, sanırım çok geçmeden benim için yapacaklar."

"Ama bir başlangıçları var, bu yüzden onların ve diğerlerinin yaptığı tüm enerjik şeyleri sen de yapmak zorunda kalacaksın."

"Evde egzersiz mi yapıyorsun?"

"Her sabah kalktığında, bir kedinin uykudan uyandığında yaptığı şeyi yapmalısın."

"Biliyorum, pençelerinin uçlarına kadar esniyor."

"Ve her yerini sallıyor. Bunu neden yaptığını düşünüyorsun?"

"Kaslarını germek için, sanırım."

"Ve derisini gevşetmek ve genel olarak esnek hale getirmek için. Hiç hasta bir kedi gördün mü? Tüyleri ipeksi yerine donuk, kuru ve yünlü görünüyor ve ona dokunduğunda derisi kemiklerinin üzerinden kolayca kaymıyor. Şu anda senin ve benim hasta kediler olduğumuzu söylemek kendimize pek iltifat olmazdı ama gerçeklerden de uzak olmazdı."

"Kulağa pek hoş gelmiyor," diye güldü Dorothy. "Biz hasta
korkakların iyileşmek için ne yapabileceği?"

"Her sabah yataktan ilk kalktığımızda yapmamız gereken birkaç basit egzersiz. Önce bir ayağımızın, sonra diğer ayağımızın üzerinde durmalıyız ve yerden yüksekte olan ayağımızı kuvvetlice sallamalıyız."

"Bu kolay."

"Daha sonra kollarımızı olabildiğince yukarı doğru uzatırsak, önce bir ayağımızı, sonra diğerini ve sonra ikisini birden, sonra ellerimizi her iki tarafın kaburgalarına koyup uzatıp kaldırırsak, kendimizin alt ve üst kısımlarını oldukça esnetmiş oluruz."

"Geçen yaz Kızlar Kulübü'nde bel kasları için iyi bir egzersiz öğrendim. Oturup vücudu bel hizasından her yöne doğru yuvarlarsınız. Bunu ayakta da yapabilirsiniz; bu farklı
kasları harekete geçirir."

"Bunu yapacağız. Bu birkaç egzersiz vücudun her yerini
uyandıracak."

"Bunları pencereler açıkken yapmalıyız."

"Pencereler bütün gece açıkken uyandığınızda odanızdaki soğuğu fark etmezsiniz. Yatak odanızdaki soğuğu fark etmeniz daha sıcak bir odaya geçene kadar olmaz. Bu yüzden bu egzersizleri yapmak için en iyi zaman yataktan
çıktığınız andır. Açık
pencerenin önünde durun ve ciğerlerinizin en alt uçlarına kadar derin nefesler alın, böylece her küçük hücre iyi, taze oksijenle
dolsun."

"Tüm bu egzersizleri yapmak çok zaman alacaktır."

"Eğer bunları güçlü bir şekilde yaparsak her sabah beş dakika yeterli olacaktır. Ve amacınızın Ethels'lere yetişmek olduğunu unutmamalısınız."

"Ve sonra onları yenmek. Bunu yapacağım."

Kulübeyi yavaşça dolaştılar ve her odayı
hangi amaçla koyacaklarını planladılar. Basitçe döşenmişti, ancak tüm
gereklilikler oradaydı.

"Bu şekilde çok fazla mobilya olsaydı daha eğlenceli olurdu," dedi Dorothy, "çünkü eksik olanı kendimize göre alabiliriz."

"Burada olduğumuz süre boyunca kendi küçük evimizi
inşa etmek için planlar yapabiliriz."

"Ona sahip olmayı sabırsızlıkla bekliyorum."

Mutlulukla birbirlerine sarıldılar ve ikisinin de gözlerinden yaşlar
uzak değildi, çünkü Bayan Smith uzun yıllardır yaşamanın gerçek gerekliliklerinden başka hiçbir şey bilmiyordu ve Dorothy annesinin gençliğinde
her gün önemli olan ve lüks olmayan pek çok konforu hiç bilmemişti.

Böylece Bayan Smith beyaz kulübeyi kiraladı ve o ve Dorothy hemen
taşındılar. Mary'nin kuzeni olan Bayan Morton'un Dicky'nin hemşiresi olan eski hizmetçisi onlar için çalışmaya geldi ve United Service Club'ın ilk toplantısı sırasında Dorothy yeni evinde o kadar yerleşmiş hissediyordu ki toplantıyı oturma odasında veya büyük tavan arasında yapmak istiyordu, sadece kendi evinde insanları eğlendirmenin nasıl bir his olduğunu görmek için.

"Sanırım bu sefer bunu önermem," diye uyardı Bayan Smith. "Helen başkan, anlıyor musun, ve ilk toplantının onun evinde yapılması daha uygun görünüyor. Bir sonraki toplantının burada olup olmayacağını sor. Ne sıklıkla buluşacaksın?"

"Umarım haftada bir olur ve Ethel Blue da öyle. Bir hizmet kulübünü her zaman meşgul edecek kadar meşgul insan olduğunu düşünüyor."

Öğle vakti güneş kayboldu ve ABD'deki Rosemont üyeleri Hancock'lar ve Watkins'lerin gelip gelmeyeceğinden şüphelenmeye başladılar.

"Çok yağmur yağsa bile James ve Margaret'in geleceğini düşünüyorum," dedi Helen. "Tramvay onları neredeyse kendi kapılarından bizimkine getiriyor; ama Watkins'ler konusunda pek emin değilim."

"New York'tan gelmeleri Hancock'ların Glen Point'ten gelmelerinden on dakikadan fazla sürmüyor."

"Ama feribotu geçip trene binmeleri gerekiyor ve bu sadece bir tramvaya binmekten daha fazla bir iş gibi görünüyor."

"Çok karanlık ve kasvetli oluyor - Ethel'ler öğleden sonrasını canlandırmak için biraz şeker
yapmaya ne dersiniz?"

"Gelmeden önce zaman var mı?"

"Hemen hemen. Bu sefer Sirkeli Şekerlemeyi deneyin. Yarısını karıştırmadan diğer yarısını karıştırırsanız iki çeşit kadar iyi olur, biliyorsunuz."

Böylece Ethels mutfağın arkasındaki bir kiler odasına gitti, Bayan Morton çocukların mutfak sakinlerini rahatsız etmeden gönüllerince yemek pişirebilmeleri için küçük bir gaz ocağı
takıtmıştı.

"Evin düzgün işlemesini ve işini zamanında ve iyi yapmasını sağlamaya çalışan insanları, çocukların mutfağa gelip ocağı başka amaçlar için kullanmaları,
aralarına girip pişirme aletlerini ortalıkta bırakmaları ve tencere ve tavalarını temizlememeleri kadar üzen hiçbir şey yoktur," diye ilan etti Bayan Morton.

Böylece Ethels ve Helen ve Roger da, çünkü o çok iyi bir aşçıydı ve
çocuklar kamp gezilerine çıktıklarında çok talep görüyordu, hepsi
kendilerine ait dedikleri bu küçük mutfak için basit bir ekipman satın almak için harçlıklarından bağışta bulundular. Bayan Morton ocağın parasını ödedi, ancak tencereler ve fırın kapları, un, şeker ve yumurtalar,
tatlandırıcı özler ve baharatlar çocuklar tarafından sağlandı ve bir yemek krizine yakalandıklarında önceden ne isteyeceklerini düşünmeleri ve
kendilerine sağlamaları ve kendi düşüncesizliklerinden kaynaklanan bir acil durumdan
kurtulmaları için aşçıyı veya Mary'yi çağırmamaları gerektiği anlaşıldı. Bayan Morton,
çocukların kesinlikle engel oldukları zamanlarda mutfağı istila etmelerine izin vermeyen mantıklı bir anne olarak ününün, hizmetçilerinin onunla bu kadar uzun süre kalmasının başlıca nedenlerinden biri olduğundan emindi.

Ethel Brown, Ethel Blue'ya "Sirke Şekeri için ihtiyacımız olan tüm malzemelere sahip miyiz?" diye sordu ve Ethel Blue yemek kitabını alıp fişi okudu.

"Üç su bardağı şekeri, yarım su bardağı sirkeyi, yarım su bardağı suyu karıştırın. Kaynamaya başlayınca bir çay kaşığı soda ekleyin."

"Şekerimiz, sodamız ve suyumuz var," diye duyurdu Ethel Brown, küçük deponun raflarını inceledikten sonra, "ama sirke yok. Bu yağmurda dışarı çıkmaktan nefret ediyorum," çünkü karanlık gökyüzü tehdidini yerine getiriyordu.

"Senin için getireceğim. Sürahiyi bana ver," dedi Roger, yağmurluğunu giyerek. "Bir çırpıda dönerim," ve sağanak yağmura doğru koştu, başını bir Newfoundland köpeği gibi salladı ve koşarken damlaları sıçrattı.

Ethels'ler tavalarını tereyağıyla yağlayıp su ve şekeri ölçmeden önce geri dönmüştü, o kadar hızlı koşmuştu ki. Şekerlemenin katılaşmasından sadece birkaç dakika
daha önce, bir miktar soğuk suya
atıldığında geçti.

"Şimdi yarısını tavalardan birine dökeceğiz," diye yönlendirdi Ethel Brown,
"sonra Roger'a diğer yarısını çırpmasını söyleyelim ki krema kıvamında olsun."

Roger kaslarını bu kadar iyi bir amaç için kullanmaya tamamen istekliydi ve
kısa sürede kütle taneli ve beyaz olmuştu.

"İyi iş; iki parti için bir tane kaynatmak!" diye ilan etti. "Bu benim bilimsel yönetim
fikirlerime uygun."

İlk gelenler için kapı zili çaldığında her şey neredeyse
soğuktu ve acil durumlarda her zaman yardım etmeye istekli olan Mary,
teneke kutuları buz kutusuna koyarak soğutma sürecini hızlandırdı.

"Artık buzları eritecek kadar sıcak değiller," diye karar verdi, "bu yüzden
biraz acele ettireceğim."

Şehir sakinlerinin banliyölere gitmekten hoşlanmamasıyla ilgili tüm tartışmalardan sonra ilk gelen Watkinses'lerdi.

"Biz saatin ilerisindeyiz," diye özür diledi Della. "Bu kadar uzun bir mesafe için kendimizi tam olarak zamanlayamadık."

"Hancock'lar tam zamanında gelecek, hiç şüphem yok," diye güldü Tom.
"Yaşlı James tam da o kadar doğru bir insan!"

Saatin yelkovanı belirlenen dakikaya geldiğinde, Margaret ve James'in
köşeden koşularından sırılsıklam bir şekilde zil sesi duyuldu.

"Bayan Morton'ın iltifatları ve üşümemeleri için bunu içmeleri gerektiğini düşündü."

"Bayan Morton'a iltifatlarımız ve teşekkürler," diye karşılık verdi Tom, elini dramatik bir şekilde bir çocuğun kalbine açılan kapı olduğu söylenen vücudunun bir kısmına yerleştirdi.

Bardaklar boşaltılıp gofretler tüketildiğinde ve Ethel'ler
ziyafetin kalıntılarının olduğu tepsiyi alıp, dikkatlice karelere kesilmiş ve özel mutfak ekipmanlarının bir parçası olan
iki güzel Japon kasesine yığılmış iki çeşit şekeri geri getirdiklerinde, hepsi büyük sandalyelere ve kanepelere yerleştiler
ancak ateşi karıştırmak için ateşin yanına oturan Roger ve masanın bir ucuna yerleşen Helen hariç, Helen hepsini rahatça görebileceği
bir yere yerleşti.

BÖLÜM III

NOEL GEMİSİ

"Toplantı düzene girecek," diye emretti Helen, yüzü onuru ile onuru ile alay etme arzusu arasındaki çelişkiyle
dolup taşarak.

"Sekreterimiz yok, bu yüzden son toplantının tutanakları olamaz."

Helen, James'e yan gözle baktı, çünkü daha önce hiç bahsetme fırsatı bulmadığı bir şeyden bahsediyordu ve var olmayan dakikalardan bahsettiği
kolaylıkla ilgili olarak onu yeterince etkileyip etkilemediğini merak etti.

James, bakışına o kadar komik bir şaşkınlık ifadesiyle karşılık verdi ki
Helen, bu kadar seçkin bir toplantının başkanlık eden görevlisi için hiç de uygun olmayan bir şekilde neredeyse kahkahalara boğuldu.

"Bir sekreterimiz olmamalı mı?" diye sordu Tom. "Bu kış gerçekten düzgün bir kulübümüz olacaksa, bana öyle geliyor ki
ne yaptığımıza dair bir kayıt tutmamız gerekiyor."

"Ve yazılacak mektuplar olabilir," diye ısrar etti Roger, "ve bunları kim yapar?"

"Yaşlı Roger değil, bahse girerim!" diye bağırdı James, esprili bir alayla.

"Kimsenin başkana hitap ettiğini fark etmiyorum," diye sertçe belirtti Helen ve James kızardı, çünkü Kulüp organize edilirken toplantıda başkanın parlamento hukuku eğitmeniydi ve bir hata yaparken yakalanmaktan hoşlanmazdı.

"Affedersiniz, Sayın Başkan," diye özür diledi.

"Özel bir sekretere ihtiyaç olduğunu düşünmüyorum, Sayın Başkan," dedi
Margaret, "ama biraz daha ilerleyip ne yapacağımızı bildiğimizde daha iyi anlayamaz mıyız?"

"Belki de," diye kabul etti Helen. "Sekreter raporu olmadığı gibi, bir hazinedar raporu da yok," diye devam etti.

"Başka bir tartışmayı kesmek için sözümü tekrarlamak istiyorum," dedi
Margaret.

"Daha sonra multimilyoner olursak, o zaman bir hazinedar atayabiliriz," dedi Della, yuvarlak yüzü alışılmadık derecede ciddiydi.

"Bana öyle geliyor ki, bir sekreterin raporu yerine, Kulübün geçen yaz ismine yakışır şekilde neler yaptığını hatırlamak ilginç olurdu," diye önerdi Tom. "Della ve ben senin gitmenden bir süre sonra seçildiğimizi biliyorsun ve olan her şeyi bildiğimden emin değilim."

Mortonlar, Dorothy ve Hancocklar birbirlerine baktılar
ve kimse başlamak için acele etmiyor gibiydi.

"Bana öyle geliyor ki bir sekreter neredeyse bir gereklilik," diye sırıttı Tom,
"eğer kimse senin yaptıklarını hatırlamıyorsa!"

"Geriye dönüp baktığında önemsiz görünen birçok küçük şey vardı," diye başladı Ethel Blue.

"Kulüp olarak bazı şeyler yaptık," dedi Roger, "ve bunları Watkins'e kimseyi utandırmadan anlatabiliriz."

"İlk çabamız Old First Night'taydı," dedi Margaret düşünceli bir şekilde.
"Kapıdan dışarı çıkıp çiçek topladığımızı ve
sahneyi dekore ettiğimizi hatırlamıyor musun?"

"Akşam James ve Roger Amfitiyatro'daki sunuları toplamak için sepetleri dolaştırdılar," dedi Ethel Blue. "Ve sonra hepimiz Gösteriş ve Tanıma Günü'nde yardımcı olacak şeyler yaptık."

"Bence bunlar gerçekten hizmet olarak sayılmaz," dedi Helen,
"çünkü hepsi çok eğlenceliydi."

"Bence birine yardımcı olacak her şeyi yapmalıyız, hoşumuza gitsin veya gitmesin," diye açıkladı Ethel Blue, "ama neden hoş şeyler
bulmayalım ki."

"Ne yapacağız, zaten?" diye sordu Della. "Herhangi bir fikri olan var mı?
Ah, lütfen beni mazur görün, Helen--Başkan Hanım--belki de bu soruyu sormanın zamanı değildi."

"Tam da öneriler isteyecektim," dedi Helen vakarla. "Rosemont'ta, Glen Point'te veya New York'ta yapabileceğimiz bir şey
bulunan oldu mu? United Service Club için uygun bir başlangıç ​​olabilecek bir şey? Meksika'da barışı korumaya çalışan
babamızın ve amcamızın çocukları ve her gün gecekondu mahallelerinde insanlara hizmet eden
Doktor Hancock gibi bir adam ve insanların her zaman doğru olanı yapmalarına yardımcı olan bir din adamı için uygun bir şey yapmak istiyoruz."

Helen bu uzun konuşmadan sonra kızardı.

"Rosemont, Glen Point ve New York - geniş bir alan," dedi Tom kuru bir şekilde. "Çok fazla
zorluk çekmeden bir şeyler bulabiliriz gibi görünüyor."

"Glen Point'teki yetimhaneyi düşündüm," dedi Margaret.

"Yetişkinlerin
yapmadığı
çocuklar için bizim yapabileceğimiz ne var?" diye sordu Roger.

"Yetişkinler kıyafet, yiyecek ve tüm gerekli şeyleri getiriyorlar,
ama bazen orada olduğumda çocukların kendi evlerindeki erkek ve kız çocuklarının sahip olduğu küçük şeylerden pek fazlasına sahip olmadıklarını gördüm. Bana öyle geliyor ki belki de özellikle yararlı olmayan ama sadece güzel olan birçok şey yapabiliriz; kendimiz sahip olmak isteyeceğimiz şeyler."

"Onların ne hissettiğini çok iyi anlıyorum," dedi Margaret. "Teyzelerimden biri, tamamen sade kıyafetlerin gerekli olan tek şey olduğunu düşünüyor ve kuzenlerimin fırfır veya fiyonk giymesine izin vermiyor. Bu onları çok mutsuz ediyor. 'Yararlı olmayan' bir şeye deli oluyorlar."

"Yetimler için Noel'de bir sürü şey bir araya getirmek nasıl olurdu? Onlar için bir ağaç süslemeyi teklif edebiliriz. Ya da her birine aptalca bir hediye veya yetişkinlerin vereceği sağlam şeyleri telafi edecek güzel bir hediye verebiliriz."

"Çocukken," diye gözlemledi James, "Noel hediyesi olarak üzerime giyecek bir şeyler dikilmesini
çok büyük bir dolandırıcılık olarak görürdüm. Ailem
zaten beni giydirmek zorundaydı; neden bu ihtiyaçları
ekstra olması gereken Noel hediyelerim arasına koysunlar ki!"

"Yine aynı şey; insanların bu acı ve keder dünyasında istedikleri,
ye-ho, he-ho," diye tezahürat etti Roger, "olmadan yaşayabilecekleri şeylerdir."

"Başka birinin bize fayda sağlayabileceğini düşündünüz mü?" diye sordu Helen.
"Elimizden gelen tüm önerileri alabiliriz."

"South Street'teki köprünün yanında yaşlı bir çift var," dedi Roger.
"Onları sık sık fark ettim. Hepsi eğilmiş ve yaklaşık bin yaşında. Onlara göz kulak olabiliriz."

"Onları biliyorum," diye katkıda bulundu Ethel Brown. "Onları sordum. Onlara bakan
bir oğulları var. Her hafta onlara para veriyor, bu yüzden
acı çekmiyorlar, ama ikisinin de romatizması korkunç derecede olduğu için
dışarı pek çıkamıyorlar ve bir ara kendi evlerinde bir parti isteyip istemediklerini merak etmemeliyim. Oraya gidip onlara birkaç şarkı söyleyebilsek ve Dicky kediyle ilgili bir şeyler söyleyebilse ve bir çarşafta birkaç gölge pantomimi yapıp sonra da bir şeyler yayabilsek, sanırım
sinemaya gitmişler gibi eğlenirler."

"Yaparız." Tom bacağına vurdu. "Ben de onlara solo şarkı söylerim."

James ve Roger'dan inlemeler yükseldi.

"Zavallı ihtiyarlar! Onlara karşı ne derdiniz var?"

"Ah, peki, eğer sesimi kıskanıyorsanız--elbette ki
dünyada hiç kimsede bir kırgınlık uyandırmam, Sayın Başkan. Teklifimi geri çekiyorum. Ama dikkat edin, toy gençler," diye dramatik bir şekilde devam etti, "bir gün gelecek
ben bir Caruso olacağım ve siz
cesareti kırılmayacak bir dehayı
cesaretini kırmak için elinizden geleni yaptığınızı hatırlamak zorunda kalacağınız için üzüleceksiniz!"

"Toplantı düzene girecek." Helen sessizliği sağlamak için tıkladı, çünkü
tüm oda Tom'un bir çocuğa veya erkeğe verilmiş en kısık seslerden birini övmesiyle
bir ileri bir geri sallanıyordu.

"Tom vazgeçse bile yaşlılara iyi bir gösteri yapacağız,"
diye haykırdı Roger. "Bu önerileri yazacak bir sekreterimiz olmasını isterdim.
Korkarım ki onları unutacağız."

"Ben de öyle," diye kabul etti Helen. "Bir sekreter için oy verelim. Roger, etrafta biraz kağıt ve kalem dağıt ve oylayalım."

Roger kendisine söylendiği gibi yaptı ve Ethel Brown ile Della oy pusulalarını topladı
ve sayman olarak görev yaptılar.

"Saymanlar oyu açıklayacak," diye duyurdu Helen, oylama devam ederken James ile görüşmüş ve parlamentonun uygun hamlesini öğrenmişti. Margaret, Ethel Brown'a raporunu uygun bir
üslupla yazması için koçluk yapmıştı.

"Toplam verilen oy sayısı sekiz; bir seçim için gereken oy sayısı beş.
Margaret'in bir, Dorothy'nin bir, Roger'ın iki, Ethel Brown'ın bir,
Ethel Blue'nun üç. Kimsenin yeterli oyu yok."

"Tekrar oylamamız mı gerekiyor?" diye sordu Helen, James'e.

"Sayın Başkan, en fazla oyu alan kişiyi seçilmiş kişi olarak kabul etmemizi ve seçimi oybirliğiyle yapmamızı öneriyorum."

"Öneri desteklendi mi?"

"Evet," "Ben de destekliyorum," "Ben de" sesleri odanın her yerinden geldi
ve Ethel Blue'dan gelen bir çağrı da buna dahildi. Roger kahkahalarla güldü.

"Ethel Blue oraya varmak istiyor," diye bağırdı.

"Öyle mi? Ne yaptım?" diye sordu Ethel Blue, bu saldırıdan o kadar utanmıştı ki
gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Neden, oybirliğiyle seçilen kişi sensin," diye karşılık verdi
Roger, soluk soluğa. "Sen de oybirliğiyle seçtin, tamam."

Zavallı Ethel Blue, tek kelime etmeden sandalyesine yaslandı.

"Roger, çok zalimsin," diye bağırdı Helen. "Söylediği tek kelimeyi bile umursama,
Ethel Blue. Oyları takip etmek çok zordur ve senin anlamaman hiç şaşırtıcı değil."

"Ne anlama geliyor?"

"Seçilmiş sekreter olduğun anlamına geliyor."

"Ama yeterli oy yoktu."

"Senin üç oyun vardı ve Roger'ın iki, başka hiç kimsenin birden fazla oyu yoktu. Bir aday diğerlerinden daha fazla oy aldığında, doğru sayıda oy almasa bile, seçilmiş sayılabilir -- yani, eğer
herkes buna katılırsa."

"Ve sen de buna katıldın," diye kıkırdadı Roger.

"Dur, Roger. Sen bizim yeni sekreterimizsin, Ethel Blue ve olman çok uygun, çünkü kulüp senin fikrindi ve sen bir görevli olmalısın. Roger, Ethel Blue'ya kalemini ve oy pusulaları için kullandığın
kağıdın geri kalanını ver. Gel ve yanıma otur, Ethel."

Ethel Blue, onurların kendisine iradesi dışında dayatıldığını hissetti, ancak itiraz ederse başka bir hata yapmaktan korkuyordu, bu yüzden uysalca kalem ve kağıdı Roger'dan aldı ve tutanakları not etmeye başladı.

"Glen Point'ten ve Rosemont'tan birer öneri aldık - New York'tan da duyalım," dedi başkan. "Della - söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Papa, ona sorarsak yardım edebileceğimiz birçok kişiyi önerebilir," dedi Della. "Ona sormadım çünkü belki de New York'taki kadar çok yardım eli olmayan yerlerde evcil hayvan hayır kurumlarınız vardır diye düşündüm."

"Peki ya sen, Tom?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı Tom ciddi bir şekilde, "Bu öğleden sonra aklıma önerebileceğim hiçbir şey gelmedi çünkü aklım savaşla o kadar dolu ki başka hiçbir şey düşünemiyorum."

Herkes birden ciddileşti. Savaş Mortonlara çok yakın görünüyordu, deniz aşırı bir savaş olmasına rağmen, çünkü ülkemizin savaşa girmesi durumunda bunun babaları ve amcaları için ne anlama geleceğini biliyorlardı. Kendi zihinsel acıları ve Yüzbaşı ve Teğmen Morton'un cepheye gönderilmesi durumunda yaşadıkları endişe, altı haftadır Avrupa'da olup bitenlere karşı büyük bir ilgi duymalarına neden olmuştu.

"Her zaman gazete okurum," diye devam etti Tom, "ve onlardan pek fazla gerçek bilgi edinmediğimi söyleyebilirim, ama en azından her gün ruhuma kazınıyor, tüm bu kavgaların kadınlara ve çocuklara getirdiği
korkunç acı. Erkekler ölebilir, ama en azından hayatları için savaşabilirler. Kadınlar ve çocuklar oturup ölüm veya yıkımın kendilerine gelmesini beklemek zorundalar."

"Burada çok uzakta olan bizler için kavrayamayacağımız kadar büyük bir durum," dedi Roger yavaşça, "ama orada yardım etmeye çalışan insanlar var ve Amerikalılar onlarla iletişime geçebilselerdi, geçen yaz kulübe yandığında su kovalarını uzattığımız gibi yardım da ulaştırılabilirdi."

"Kızıl Haç savaş halindeki tüm ülkelerde çalışıyor," dedi Helen. "Bir Amerikan Kızıl Haçı var ve insanlar New York şubesine giysi ve yiyecek gönderiyor ve onları Avrupa'ya gönderiyorlar.
Bu Roger'ın kova tugayı fikri."

"Neden Kızıl Haç için çalışmıyoruz?" diye sordu Della.

"Gazetede bizim gençler için daha iyi görünen bir plan gördüm," dedi Ethel Blue. "Bazı insanlar Avrupa'nın dört bir yanındaki yetimler ve diğer çocuklar için binlerce ve binlerce hediye içeren bir Noel gemisi gönderecek. Neden bunun için çalışmıyoruz? Noel Baba Gemisi için?"

"'Hayırseverlik evde başlar,'" diye itiraz etti Margaret.

"Glen Point yetimlerini unutmamıza gerek yok. Noel Gemisi Kasım ayının başlarında yola çıkacak ve o yola çıktıktan sonra bahsettiğimiz diğer planları uygulamak için bolca vaktimiz olacak."

"Harekete geçmek istiyorum," dedi Ethel Brown, hareketini daha etkileyici hale getirmek için ayağa kalkarak, "United Service Club'ın önce Noel Gemisi'nde gönderilecek bir paket hazırlamaya kendini adamasını istiyorum. Bu bittikten sonra, sırada ne olduğunu görebiliriz."

"Noel Gemisi için önce çalışmamız yönündeki öneriyi destekleyen var mı?" diye sordu Helen.

Odadaki her ses "Evet" diye bağırdı.

"Hepimiz lehte miyiz?" "Evet" korosu duyuldu.

"Karşıt görüşlü mü?" Tek bir ses bile çıkmadı.

"Noel Baba Gemisi için pakete hemen başlamamız oybirliğiyle kararlaştırıldı."

BÖLÜM IV

FİNANSAL PLANLAR

"Bu parlamento işi beni rahatsız ediyor," diye haykırdı Helen. "Ne yapacağımıza karar verdiğimize göre, konuşalım."

"Daha rahat bir sandalye al," diye önerdi Tom, Morris sandalyesini ateşe daha yakın bir yere çekerek.

Roger alevleri canlandırdı ve birkaç çam kozalağı attı.

"Bu kozalaklar bana köprünün aşağısındaki yaşlıların
biraz hoşuna gidebileceğini hatırlatıyor. Bunları kullanabilecekleri komik bir açık sobaları var."

"Ne işe yarıyorlar? Yakacak olarak mı?" diye sordu Della.

"Ha! Sadece buhar yakmaya alışmış şehirli kadın konuşuyor! İçlerindeki zift nedeniyle yakacak olarak kesinlikle işe yarıyorlar, ancak
biraz söndüğünde onu aydınlatmak için açık ateşte de harika oluyorlar
ve bir veya iki tanesini tek tek temiz bir ateşe attığınızda hoş bir görüntü oluşturuyor."

"Ve hoş bir çıtırtı sesi," diye ekledi Dorothy, uzun yapraklı çamlardan gelen kozalakları hatırlayarak.

"Yaşlı çiftimiz, yağmur durursa pazartesi öğleden sonra bir sepet alıyor," diye söz verdi Roger. "Dicky onları toplamayı çok seviyor, bu yüzden yardım edecek. "

"United Service Club'ın fahri üyesi, hizmet işini asil bir şekilde yapıyor," diye ilan etti Dicky'nin çok yakın bir dostu olan James.

"Öncelikle yapmamız gereken şey, nasıl başlayacağımıza karar vermek," dedi Helen.

"Savaş yetimlerinin ne tür hediyelerden hoşlanacağını konuşabiliriz ve sonra hangisini yapabileceğimize bakabiliriz," diye önerdi Margaret akıllıca.

"Herhangi bir tür kıyafet çok işe yarar, diye tahmin etti James, "ve yetimlerin Noel hediyesi olarak bunları almaya karşı benim önyargılı olduğumu sanmıyorum."

"Zavallı küçük yaratıklar, sanırım Noel Baba bu yıl en ağır işini kıyafetle yapacak."

"Giysiler söz konusu olduğunda," dedi Margaret, "gönderdiğimiz miktara, bedenlere veya türlere bir sınır koymamıza gerek yok. Dağıtımcılar, Noel Gemisi geldiğinde ve aylar sonrasına kadar ellerine geçen her şeyi kullanabilecekler."

"O zaman annelerimize, saklayabileceğimiz ne varsa soralım ve kendi eşyalarımıza bakalım ve uygun olabilecek ve annelerimizin vermemize izin vereceği her şeyi ayıklayalım ve bir sonraki toplantıda rapor verelim."

"Bir sonraki toplantı hakkında konuşurken," diye araya girdi Dorothy, diğerleri Helen'in teklifini onaylarken, "Lütfen bir dahaki sefere evime gelmez misiniz?"

"Elbette geliriz," diye kabul ettiler Della ve Margaret.

"Elbette," dedi oğlanlardan.

"Ve annem, eşyalarımızı koymak için kulübe tavan arasını kullanmamızı teklif etmemi söyledi. İçinde neredeyse hiçbir şey olmayan büyük bir yer."

"Eminim Teyze Marion, başka hiçbir şeyin Ethel Blue, "onun
tavan arası," dedi ve Mortonlar, duvarları neredeyse içindekilerle
dolmuş olan Morton tavan arasının durumunu düşündüklerinde güldüler.

"Eğer bu kararlaştırıldıysa, tüm paketleri 'Bayan Leonard Smith, Church Street, Rosemont' adresine göndermeyi unutmamalıyız," diye hatırlattı James.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Ethel Brown yavaşça, konuşurken düşünerek, "kendi ailelerimizde bulabildiğimizden daha fazla
giysi toplayabiliriz."

"Bizden epey var," diye önerdi Della.

"İki Watkins, iki Hancock, beş Morton ve bir Smith var -- bu on kişi eder, ama geri kalanınız Morton ailesi gibiyseniz -- giysilerimizi neredeyse kemiğe kadar giyeriz."

Bütün Mortonlar buna çığlık attı ve geri kalanlar da katılmaktan kendini alamadı.

"Yapmamamız gereken bir şey var," diye ilan etti Helen. "Mükemmel bir düzende olmayan tek bir eski şeyi bile göndermemeliyiz. Oturup onarman gereken zavallı bir hediye."

"Kesinlikle göndermeyeceğiz," diye kabul etti Margaret. "Ben de giysilerimi neredeyse iskeletine kadar giyiyorum, ama küçük çocuklar için elbiselere dönüştürebileceğim birkaç eski giysim olduğunu biliyorum. Geçen yaz o dikiş
kursunu aldığımıza her geçen gün daha da seviniyorum, Helen."

"Ben de. Elbiselerim -ya da onlardan geriye kalanlar- genellikle Ethel Brown'ın zarif vücudunu süslüyor, ama belki de annem yetimler için Ethel Brown'a normalde verilecek olan giysileri bize verir."

Ethel Brown endişeli görünüyordu.

"Ethel Brown bunun onun giysiler olmadan mı kalacağını yoksa elden düşme giysiler yerine yeni giysiler mi alacağını bilmiyor," diye güldü Roger.

"Umurumda değil," diye haykırdı Ethel Brown. "Annem kulübe maliyeti kadar para verirse yeni kıyafetler olmadan da yaşayabilirim."

"Düşünüyordum da," dedi Tom, "bu işi başarıyla tamamlamak için paraya ihtiyacımız olacak. Nasıl elde edeceğiz?"

"Ama bahsetmek için herhangi bir şeye ihtiyacımız olacak mı?" diye sordu Margaret. "Eski kıyafetlerimizi onarmak, harçlıklarımızla karşılayabileceğimizden daha fazlaya mal olmayacak. Teyzem Susy'den kızların eski eşyalarından bazılarını bana vermesini isteyeceğim. Kızlar çok sevinecek; sade kıyafetleri olanlar onlar."

"Onları göndermeden önce fırfırlar ve fiyonklarla onaracağız," diye gülümsedi Helen.

"Neden karşılaştığımız herkesten eski kıyafetler istemiyoruz?" diye merak etti Ethel Blue. "Büyükanne Emerson'un tavan arasında bir şeyler olduğundan emin olurdu ve Lonca'daki hanımlara katkıda bulunup bulunmayacaklarını sormaya istekli olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi Helen.

"Kulüp dışından bir şeyler almak istiyor muyuz?" diye itiraz etti Ethel Brown.

"Neden olmasın," diye cevapladı Margaret. "Fikir, nereden geldiklerine bakılmaksızın, yetimler için mümkün olduğunca çok hediye toplamak. Koleksiyoncu olarak çalışsak da, kendimiz kıyafet yapsak da yetimlere hizmet ediyoruz."

"Tamam," diye kabul etti Roger. "Eski giysi
sorusuyla ilgili olarak elimizden geldiğince herkese soru soralım. Kiliselerimizdeki topluluklara sorabiliriz--"

"Neden kasabadaki tüm kiliselere olmasın?" diye cesaret etti Ethel Blue.

Bu fikir bir duraklamaya neden oldu, çünkü yer kiliselerin ara sıra bir araya gelip birbirlerini ovuşturmaları için yeterince küçüktü.

"Bunun iyi bir fikir olduğuna inanıyorum," dedi Tom ve bir din adamının oğlu olarak, onun görüşlerini saygıyla dinlediler. "Bütün kiliseler bu kulübün tarafsız zemininde bir araya gelmeye istekli olmalı ve eğer biz toplama, paketleme ve Noel Gemisine gönderme sorumluluğunu almaya istekliysek, sadece tavan aralarını karıştırmayı ve onarmayı yapmaktan memnun olacaklarına inanıyorum."

"Onların bağışlarını sadece kıyafetlerle sınırlamamıza gerek yok," dedi Della.
"Gönderecekleri her şeyle ilgileneceğiz."

"Onlara bırakalım, diyorum," diye haykırdı Roger. "Kilisemizdeki her toplumda en azından bir Morton ailesi üyesi var ve konuyu gelecek hafta sonuna kadar her bir insan grubundan önce ele almalı ve işleri hızlandırmalıyız."

"Aynısını Glen Point'te de yapacağız," diye katıldı Margaret.

"New York için pek fazla söz veremem çünkü Peder'in kilisesinde savaş yardımı çalışmaları için planlarının ne olduğunu bilmiyorum ama bize yardım etmenin bir yolunu önereceğinden oldukça eminim," dedi Della.

"O zaman karar verildi, her kaynaktan alabileceğimiz her şeye el atacağız," diye özetledi Tom tartışmayı. "Şimdi birkaç dakika önce söylediğim şeye geri dönüyorum, sanırım bu derneği işletmek için kendi ödeneklerimizden toplayabileceğimizden daha fazla paraya ihtiyacımız olacak, tabii Margaret'inki benimkinden çok daha büyük bir anlaşma değilse," ve daha önce daha fazla para fikrine itiraz eden Margaret'e doğru başını salladı.

"Sadece bana daha fazlasına nasıl ihtiyacımız olacağını söyle," diye ısrar etti Margaret.

"Bu işlemde bizim oğlanların yapması gereken kısmın bu kasabayı ve Glen Point'i bölgelemek ve kıyafet ve Noel hediyesi olabilecek her türlü şey için evden eve çağrı yapmak olduğunu düşünüyorum, hepsi Bayan Smith'e gönderilecek."

"Bu birkaç araba ücretinden başka bir şeye mal olmayacak ve sen bunlara dayanabilirsin," diye ısrar etti Margaret.

"Araba ücretleri fena değil ve hatta bazı kişiler için birkaç ekspres ücreti bile var, bazı nedenlerden dolayı paketlerini Bayan Smith'in evine teslim
edemeyenler için. Ama siz kızlar bu kıyafetlerden bazılarını yeniden yapacaksanız ve
belki de yeni giysiler yapacaksanız, malzeme satın almak için biraz paraya ihtiyacınız olacak."

"Belki de kuru gıda satıcılarından bazıları malzemeleri bağışlayacaktır."

"Belki de bağışlayacaklardır. Ama sözlerimi unutmayın - bu tür işlerde biraz buradan biraz oradan maliyeti inanılmaz derecede artıyor ve biliyorum ki
paraya ihtiyacımız olacak."

"Tom haklı," diye onayladı Della. "Baba'ya bunu bilmesi için yeterince yardım etti."

Paraya ihtiyaç duyma fikri, ki onlar paraya sahip değildi, ateşin etrafında oturup kasvetli bir şekilde bakan kulüp üyeleri için moral bozucuydu.

"Sorun şu ki, nasıl elde edilecek," diye devam etti Tom.

"İnsanlar bize kumaş kadar para da verebilirler sanırım," diye önerdi
Margaret.

"Parayı kendimiz kazanmak bin kat daha eğlenceli olurdu," dedi Ethel Blue.

"Bebek haklı," diye haykırdı Tom. "Daha eğlenceli olacak ve daha da önemlisi, bize beş dolarlık bir banknot verdiği için kimse bize patronluk taslayamaz."

"Sanırım birileri deneyebilir," diye mırıldandı Helen.

"Denerler," diye haykırdı Tom ve Della hep bir ağızdan.

"Biz boşuna bir din adamının çocuğu değiliz," diye devam etti Tom esprili bir şekilde. "Beş dolarlık bir banknotun verenin gözündeki önemi ve
ellerinden çıkarken nasıl şiştiği, bunu
görmemiş olan çok az kişinin fark ettiği bir şeydir."

"Bağımsız olalım," diye haykırdı Dorothy kararlı bir şekilde ve onun dileği açıkça herkesin aklındaydı, çünkü onay mırıltıları
odanın etrafında dolanıyordu.

"Ama eğer para bağışı almayacak kadar kibirli ve güçlüysek ve
yine de paraya ihtiyacımız varsa, bu konuda
ne yapacağız?" diye sordu Roger.

"Kazanmalıyız," dedi Helen. "Annemin Ethels için bir düzine orta boy bluz yapmam için bana ödeyeceği parayı bağışlayacağım.
Geçen yaz dikiş kursuna başladığımda
bunları benden sipariş etti ve henüz bitirmedim, ama sonuncusunu bu hafta bitireceğim, eğer okuldan bir iki günlüğüne eve dönebilirsem."

"Kadın Borsası için birkaç sepet yapabilirim," dedi Dorothy.

"Geçen gün Lady Baltimore pastası yapmayı öğrendim," dedi
Margaret, "ve yakında çay içmeye gidecek olan Glen Point'teki birkaç hanıma gidip siparişlerini soracağım."

"Kurabiye yapabilirim," diye mırıldandı Ethel Brown, "ama kimin alacağını bilmiyorum."

"Okuldaki çocuklara kurabiye işine girdiğini söylersen, bir süre yapabileceğin tüm işi yaparsın," diye kehanet etti Roger.
"Kurabiyelerini biliyorum; zorbalar."

"Biz oğlanların para kazanmanın herhangi bir yolundan bahsettiğimizi fark etmiyorum," diye belirtti James kuru bir şekilde. "Aklımın karıştığını itiraf ediyorum."

"Ne yapabileceğini biliyorum," diye önerdi Margaret. "Babam bu sabah, eğer kazandığı tüm parayı
çalmayacak birini bulabilirse, gelecek hafta bir şoför tutacağını söyledi. Arabayı sen kullanabilirsin - neden
öğlen okuldan sonra yarı zamanlı çalışmayı teklif etmiyorsun - yarı ücret karşılığında? Bu, Baba'ya yardımcı olur ve o da seni yabancı bir adamdan daha çok ister."

"O da yarı zamanlı çalışmayı tercih eder. Arabayı kendisi kullanmayı sever, ancak
yoğun günlerde bütün gün arabayı kullanmaktan yorulur. Harika kafa, abla," ve
James kız kardeşinin saçlarını okşama hareketi yaptı, kız kardeşi de buna bir surat ifadesiyle karşılık verdi.

"Ne yapabileceğimi biliyorum," dedi Roger. "Kilise Sokağı'nda, teyze Louise'in yakınlarında, kişi başı 
yetmiş beş civarında olan o bekar kızları biliyor musun--Bayan Clark'lar? Geçen yıl fırınlarının düzenli olarak bakımını yaptırmak konusunda çok zorlandılar. Bir adam vardı ki o da bir--şey," diye tereddüt etti Roger.

"Tamamen perhizci değil mi?" diye sordu James zarif bir şekilde.

"Kelime dağarcığını kullandığın için teşekkür ederim, Kardeş Hancock. Bir sonraki
ki çamaşır ipini çaldı ve bir sonraki--Ah, ne yaptığını bilmiyorum ama Bayan Clark'lar tüm kış fırın ve fırıncı konusunda kafayı takmışlardı. Şimdi, bu kış fırınlarına bakmayı teklif etsem? Sanırım beni kabul ederlerdi."

"Sanırım seni almaktan çok memnun olacaklardır," diye onayladı Helen. "Bunu yapıp bizimkine de bakabilir misin?"

"Elbette, eğer kafamı buna verirsem ve her canım istediğinde
arkadaşlarla kovalamazsam."

"Annem, eğer üç tane yapabilirsen, bizimkine bakmanı isterdi," dedi Dorothy.

"Yapacağım," ve Roger kararlı bir şekilde dizine vurdu.

"Çok fazla şey yapmam," diye uyardı Helen. "Bu, her eve günde üç kez ziyaret etmek anlamına gelir, bilirsin, ve sonuncusu da akşamın oldukça geç saatlerinde."

"Ben varım," diye ısrar etti Roger. "Bilirsin, kafamı buna verdiğimde yaşlı bir at kadar istikrarlı olabilirim. Annem geçen kış fırın bölümündeki
işimden hiç etkilenmedi."

"Harika bir iş çıkardığını söyledi, ama bu üç katı daha fazla anlam ifade ediyor."

"Yapacağım," ve Roger ciddiyetle başını salladı.

"Ne yapabileceğimizi söylemek Della ve bana kalmış gibi görünüyor," dedi Tom düşünceli bir şekilde. "Babanın sekreteri üç aylık bir tatilde ve
ben onun için daktilo yazıyor ve diğer bazı ofis işlerini yapıyorum--okul saatleri dışında
yapabildiğim kadar. Maaşımı Kulüp hazinesine devredeceğim."

Bu alkışlarla karşılandı. "Hiçbir başarım yok gibi görünüyor," diye iç çekti Della, yuvarlak başı bir yana dönük. "Aklıma gelen tek şey, Parish House'daki Dinlenme Odası'nın yeniden döşenmesinden sorumlu olan hanımların, pencere perdelerini şablonlayacak birini
bulacaklarını
duyduğum. Bunu yapmama izin verip bana ödeme yapıp yapmayacaklarına bakabilirim. Geçen yaz Kızlar Kulübü'nde o dersi almadım, ama Dorothy ve Ethel Brown bana öğretebilir."

"Elbette."

"Ya da siparişi onlardan alabilirsin, ben doldururum ve sen de Kadın Borsası için
sepetleri yapabilirsin," diye önerdi Dorothy.

Della neşelendi. Bu daha iyi bir düzenlemeydi.

"Dene," diye başını salladı Tom. "Bir siparişi iyi yaparsan daha fazlasını alırsın;
başaramazsan bak."

"Onursal üyemiz Bay Dicky Morton, geçen yaz bu işe girdiğinden beri gazete satıyor olabilir," diye güldü Ethel Brown.
"Annem burada yapmasına izin vermezdi, biliyorum, ama anaokulunda öğrendiği
çok güzel şeyleri dokuyabilir ve bu sonbaharda herhangi bir
kermes olursa bunlardan bazılarını komisyonla satabilir."

"Dicky Kulübü gerçekten anlıyor. Sanırım yetimler için bir şeyler yapmak istiyor," diye kabul etti Helen.

"Hanımlar ve beyler," diye duyurdu Ethel Blue heyecanla;
"Benim çok büyük, çılgın bir fikrim var. Neden Dicky'nin dokumalarını satmak için
başka birinin bir pazar yeri kurmasını bekliyoruz? Kendi
pazarımızı
yapalım. Neden birkaç masa, dondurma ve
kek satışı ve akşamları bir tür eğlence olan bir panayırımız olmasın? Hepimiz
her türlü numarayı biliyoruz; hepsini kendimiz yapabiliriz. Eğer bunu Noel Gemisi için yapacağımızı duyurursak, kasabadaki herkesin geleceğine inanıyorum--"

"--Ve Glen Point ve New York'ta," diye alay etti Roger onun coşkusuyla.

"Okul Salonunu keman kadar kolay doldurabileceğimizi biliyorsun, Roger. Görüyorsun ya,
herkes ne üzerinde çalıştığımızı bilir çünkü
giysileri hemen toplamaya başlayacağız, böylece herkes
ilgilenecek."

Tom onaylarcasına başını salladı.

"Belki de toplama işini yaparken reklamcılık rolünü de üstlenebiliriz."

"Eğer Peder'i ben götürürsem, o davadayken tüm komşu evleri arayacağımı görüyorum," dedi James, "ve zaman zaman gevezelik etmek, tüm zaman boyunca eski arkadaşlarla sohbet etmek kadar kolay."

"Okul Salonunu ücretsiz alabilir misin?" diye sordu Tom.

"Işıklandırma ve kapıcı için ödeme yapmamız gerekecek, ama bu çok fazla olmayacak," dedi Roger. "Herhangi bir kilisenin Parish House'undan daha iyi olurdu, çünkü bir kilisede olsaydı, onaylamadıkları bir mezhebe ait bir binada olduğu için kesinlikle gitmeyen bazı insanlar olurdu, ama kimse okul binasını umursamıyor."

"Doğal mahalle merkezi."

"Bütün kasaba orada olacak."

"Okul çocuklarından bazılarını içeri alırsak, tüm ailelerini ipe
takacağız," diye önerdi Roger.

"Daha önce hiç kimsenin yapmadığını gördüğüm bir şey üzerinde çalışıyorum," dedi Tom.
"İlk kez şovumuzda sergileyeceğim."

"Unutmayın, hepiniz önümüzdeki cumartesi öğleden sonra bana geliyorsunuz," diye hatırlattı Dorothy, Hancock'lar ve Watkins'ler üst giysilerini giyip, eve gitmek için şemsiyelerini ararken.

"Ve kendimiz ne katkıda bulunabileceğimizin ve bugüne kadar ne
topladığımızın ve ne toplayabileceğimizi düşündüğümüzün bir listesini getireceğiz ve yaptığımız her şeyi teslim edeceğiz."

"Kulüp devam ederken üzerinde çalışabileceğimiz bir şey varsa
onu da getirsek iyi olur," diye önerdi Helen.

"Annem, çatı katında dikiş makinemiz olabileceğini söylüyor," dedi Dorothy.

"Sanırım dekupaj testeremi götüreceğim," diye önerdi Roger. "Teyze Louise
umursamaz, değil mi?"

"Çok memnun olurdu. Her şeyi getir," ve Dorothy, yıllardır içinde biriktirdiği ve şimdiye kadar kaçmak için çok az fırsatı olan misafirperverlikle parladı. BÖLÜM V

ROGER YEMEK ARAMA YAPAR

Helen daha önce hiçbir kulübün başkanı olmasa da, lisede ve kilisede birçok dernek görmüştü ve
coşkunun demiri tavında tavında vurmanın avantajını anlamıştı. Bu nedenle o ve Roger o gece yatmadan önce Rosemont'un bölgelendirmesini
çalıştırdılar ve ertesi
öğleden sonra Roger bisikletiyle Glen Point'e gitti ve
James'in yardımıyla o kasaba için de aynısını yaptı. Tom'un cumartesiye kadar tekrar dışarı çıkamayacağı anlaşılmıştı, ancak sabah erkenden orada olup yarım günlük bir araştırma yapmayı kabul etmişti.
Kızlar, konuyu uygun bir şekilde gündeme getirebilecekleri herkesle, nerede karşılaşırlarsa orada konuşacaklardı.

Roger çalışmalarına pazartesi öğleden sonra okuldan sonra başladı. Şehrin pek fazla insan tanımadığı bir kısmına doğru ilerledi, fikri
burası ele alınması
en tatsız yer olacağından önce bunu yapıp
bitirmekti. Neşeli bir çocuktu, hemen arkadaş
kazandıran hoş bir konuşma tarzı vardı ve utangaçlıktan rahatsız değildi, ancak ilk evinde bir an tereddüt etti. Ev
büyüktü ve sahibinin savaş yetimhanelerine gönderilmek için ağlayan
bir sürü eski giysiye sahip olacak kadar zengin olması gerektiğini düşündü.

Kapıyı açan, İngilizce'ye pek hakim olmayan bir hizmetçiydi. Roger isteğini belirtti.

"Eski giysiler mi?" diye tekrarladı arkasından. "Sana verecek eski giysilerim yok," ve kapıyı aceleyle kapattı.

Roger sanki üst basamağa bağlanmış gibi şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu.
Sonra duyguları harekete geçti.

"Aptal!" diye soludu. "Onları kendim için istediğimi düşünüyordu," ve aniden takım elbisesine baktı ve tozlu bir yolda uzun yolculuğunun ve yakın zamanda yağlanmış başka bir yolda bir döküntünün kıyafetinin görünümünü iyileştirmediğini fark etti. Ancak zili tekrar şiddetle çaldı. Kadın onu hala önünde görünce biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Giysileri istemiyorum--" diye başladı Roger.

"Ne için yaptığını söyledin?" diye sordu hizmetçi sertçe ve tekrar kapıyı çarptı.

Bu sırada Roger'ın ısrarı uyanmıştı. Bir katkı sağlamasa bile kendini ifade edeceğine karar verdi. Bir kez daha zili çaldı.

"Sen buradasın!" diye neredeyse bağırdı kız, tanıdık yüzünü bir kez daha gördüğünde. "Neden gitmiyorsun? Sana verecek hiçbir şeyim yok."

"Bak buraya," diye ısrar etti Roger, ayağı kapının tamamen kapanmasının önündeydi
tam da kapıyı tekrar çarpmaya çalışması gerekirken; "Bak buraya,
ne istediğimi anlamıyorsun. Hanımın evde mi?"

Kız evde olmadığını söylemekten korkuyordu, bu yüzden başını salladı.

"Ona onu görmek istediğimi söyle."

"Adın ne?"

"Ben Roger Morton, Teğmen Morton'un oğluyum. Cedar Caddesi'nde yaşıyorum. Bunu
hatırlayabilir misin?"

Hatırlayamadı ama kulağı askeri ünvanı yakalamıştı ve yukarıda
en azından bir generalin kapıda beklediği izlenimini
verdi. Evin hanımı belirdiğinde Roger şapkasını nazikçe çıkardı ve o kadar açık sözlü bir çocuktu ki, hizmetçisinin korkularının
yersiz olduğunu hemen anladı, ancak askeri ünvanının nereden geldiğini göremedi. Roger kim olduğunu ve ne istediğini yeterince uzun bir şekilde açıkladı ve ısrarının karşılığını bir paket vaadiyle aldı.

"Büyükannenizi tanıyorum, Bayan Emerson," dedi Bayan Warburton olduğunu söyleyen hanım, "ve teyzeniz Bayan Smith, evlerimden birini kiraladı, bu yüzden girişiminize yardımcı olmaktan mutluluk duyuyorum, ancak elbette kendi cazibesi bile yeterli."

Roger ona teşekkür etti ve başka bir kapıya gelmeden önce komşularının isimlerini sorma önlemini aldı. Ayrıca o kadar yakın bir samimiyete ulaştı ki Bayan'dan bir süpürge ödünç aldı. Warburton ve giysilerini hizmetçinin gözünden düşmesine
neden olan durumdan kurtardı.

Yan evde kimse yoktu, ama ondan sonraki evde
görüştüğü yaşlı kadının hemen götürmesi halinde alabileceğini söylediği bir paket getirdi.

"Eğer yapmazsan fikrimi değiştirebilirim," dedi. "On gündür o elbiseyi siyah ipekle mi yoksa koyu mavi kadifeyle mi
yenileyeceğimi araştırıyorum. Eğer elbiseyi verirsem artık bundan
endişelenmeyeceğim."

"Pekala," diye bağırdı Roger ve elbiseyi olabildiğince küçük bir şekilde
katlayıp gidonuna iliştirdi.

Yan evde kimse yoktu, ama ondan sonraki evin kapısına gelen kadın onun hikayesini nemli gözlerle dinledi.

"İçeri gir," dedi kadın. "Sana bir sürü giysi verebilirim. Aslında
o kadar çok ki belki de onları göndersem iyi olur."

"Pekala," diye karşılık verdi Roger. "Lütfen onları teyzeme gönder," ve
adresi verdi.

"Görüyorsun," diye tereddüt etti Roger'ın ev sahibesi, şimdi açıkça gözlerini silerek, "on yaşında küçük bir kızım vardı ve--ve onun küçük elbiselerinden ve paltolarından hiç
ayrılmaya yanaşmadım, ama onları şimdikinden daha iyi nasıl yerleştirebilirim?"

Roger güçlükle yutkundu.

"Sanırım onları oraya göndermek istiyor," diye kekeledi ve evden
kaçtığında çok mutlu oldu, yine de annesine,
"çocuk hakkında konuşmaktan memnun görünüyordu, bu yüzden pek de aldırmadım," dedi.

"Dinlemeyi Kulüp hizmetlerinden biri olarak say," diye cevapladı Bayan Morton.

Şehrin kendi semtine döndüğünde Roger yolculuğunun
kârlı geçtiğini hissetti. Oldukça fazla sayıda giysi ve bohça
söz verilmişti ve herkese yerel gazeteyi izlemelerini söylemişti
ABD'nin vereceği eğlencenin duyurusu için.

"Herkes ilgili görünüyordu," diye bildirdi evde. "Bir izleyici bulmakta
en ufak bir sorun yaşayacağımıza inanmıyorum."

Roger, liseden çok uzak olmayan bir kulübede bir maceraya en yakın
yakınlaşmasını yaşadı. Zile bastığında, belirgin bir Alman aksanıyla konuşan yaşlı bir kadın kapıyı açtı. Roger görevini anlattı. Kadın dehşet içinde gözyaşlarına boğuldu. Geri çekilme işareti yaptığında onu durdurdu.

"Oğlum--oğlum orduda," diye haykırdı kırık bir şekilde. "Oğlum ve kızımın nişanlısı. Anavatana gidemeyiz. Alman
gemileri artık gitmiyor. Eğer bir İngiliz veya Fransız gemisine binersek İngiltere'de tutulacağız. Burada--burada kalmalıyız."

"Her neyse, burada güvendesin," diye cevapladı Roger, böylesine iç karartıcı gerçekler karşısında nasıl bir cevap vereceğini bilemeyerek.

"Güvende!" diye karşılık verdi kadın alaycı bir şekilde. "Güvende olmak kimin umurunda? Bir kadının yeri, tehlikedeyken erkeklerinin yanındadır. Kızım ve ben - Almanya'da olmamız gerekirdi ve oraya gidemeyiz!"

"Eğer bu kadar gitmek istiyorsan bu kesinlikle utanç verici," diye karşılık verdi Roger nazikçe ve tam o sırada, iç kapıdan, lisedeki Almanca öğretmeni olan
Fraulein Hindenburg olarak tanıdığı genç bir kadın girdi. Yüzü ağlamaktan çirkinleşmişti ve şimdi neden derslerinde bu kadar hasta ve isteksiz göründüğünü biliyordu.

"Annemi umursamamalısın," dedi, önünde öğrencilerinden birini görünce şaşırmış gibi görünerek. "Gidebileceğimiz doğru ama gidemeyiz, bu yüzden burada kalıp beklemeliyiz."

Roger görevini açıkladı.

"Tüm ülkelerin savaş yetimleri için mi çalışmak?" diye bağırdı iki kadın da heyecanla. "Memnuniyetle! Memnuniyetle!"

"Her gün örüyoruz - atkılar, çoraplar, bileklikler," dedi yaşlı kadın. "Ayrıca çocuklara giyecek, oyuncaklar ve oyuncaklar - elimizden geldiğince."

Fraulein üzgün bir şekilde gülümsedi ve Roger, savaşın neden olduğu acının artık onun için sadece hayalinde var olmadığını fark ederek uzaklaştı; gözyaşlarını görmüştü.

İnsanlar Roger'ın çağrısına o kadar özgürce karşılık vermişlerdi ki, Kulübün yakında gelecek olan tüm giysilerle nasıl ilgileneceğini merak etmeye başladı. Bu düşünce aklına geldikten sonra, bağışçılardan bağışlarını mümkün olduğunca uzağa gönderip göndermeyeceklerini sormaya karar verdi.

"Margaret ve Helen bazı giysileri yeniden yapabilir ve Ethels ile
Dorothy basit şeylerde yardımcı olabilir, sanırım, ama gidonumda bunun gibi birçok yetişkin elbisesi varsa, başka bir şey yapmak için zamanları olmayacak," diye düşündü Roger pedal çevirirken.

Hiçbir yerde bir geri çevirmeyle karşılaşmadı. Herkes kendisinden rica edilmesinden memnundu.
Birçoğu yeni giysiler yapmayı teklif etti.
Tekerlekli sandalyede yaşayan ama ellerini kullanabilen yaşlı bir kadın, malzeme kendisine gönderilirse
dikiş dikmeyi kabul etti. Birçok anne, Roger'ın teslim edilmeden önce hepsinin çalışır durumda olması gerektiği konusunda ısrar etmesine rağmen, kreş oyuncaklarını temizlemek için bunu Tanrı'dan gelen bir fırsat olarak gördü.

"Mükemmeldi," diye fısıldadı Roger, üçüncü öğleden sonrasını bitirip annesine ve Helen'a rapor vermek için eve girdiğinde neşeyle. "Herhangi bir şey yaparken genellikle yaptığınız gibi, ikna etmek zorunda kalmayacağınızdan emin olduğunuzda sormak keyifli. Herkes bu fırsatı
atlıyor gibi görünüyor."

Haftanın sonuna doğru Ethel Blue sevinçle içeri girdi.

"Tamamen yeni bazı kişilerle ilgileniyorum," diye bağırdı.

"Kim? Kim?"

"Aklınıza gelebilecek son kişiler -- Yaşlı Kadınlar Yurdu'ndaki kadınlar."

"Neden onların en son ilgilenecek kişiler olduğunu düşünüyorsunuz?" Bayan Emerson, Morton'larda tesadüfen bulunan ve parmakları iğnelerinin bir çoraba dönüştürdüğü uçan ipliği taşıyan kişiydi. "Çoğu anne ve böyle bir davayla ilgilenmek için anne olmak gerekmiyor. Biraz hayal gücü olan her insan zavallı çocukların acılarını hissetmelidir."

"Bana tuhaf geldi çünkü onların ellerini kucaklarında
oturmaktan başka bir şey yaptıklarını hiç görmedim."

"Zavallı ruhlar, kimse onlara yapacak bir şey vermiyor."

"Şimdi hepsi, eğer malzemeler sağlanırsa dikiş dikmekten, örgü örmekten veya yapabilecekleri her şeyi yapmaktan mutluluk duyacaklarını söylüyor."

"Annemizin bize avans olarak verdiği parayı harcamaya buradan başlayabiliriz," diye haykırdı Ethel Brown. "Yarın okuldan hemen sonra gidip onlar için iplik alamaz mıyız, Anne?"

"Gerçekten de öyle. Della sana Kızılhaç'tan örgü kurallarını gönderdi mi?"

"Her postada bekliyoruz. Yünü Eve götürmeden önce gelmezlerse hanımlara atkı örmeye başlayabiliriz. Bunlar sadece düz parçalar."

"Bayan Hindenburg ve Fraulein Alman askerleri için bileklik örüyorlar. Sanırım onlar da onlara kuralı verebilirler," diye önerdi
Roger, "ve yaşlı hanım arkadaşlarımız da çocuklar için ikiye bölebilirler."

Ertesi gün Helen okuldan heyecanla geldi.

"Ben de Fraulein hakkında Roger'ınki kadar heyecan verici bir şey keşfettim!" diye bağırdı.

"Ne? Kimin hakkında? Anlat bize."

"Mademoiselle Millerand hakkında."

"Fransızca öğretmeniniz mi?" diye sordu Bayan Emerson.

"Geçen yıl okula yeni gelmişti ve bizim onun en
büyüleyici küçük kara gözlü yaratık olduğunu söylediğimizi duydunuz."

"Belki de hızlı konuşamıyordur!" diye ekledi Roger.

"Onunla ilgili hikaye nedir?" diye sordu Ethel Brown.

"Fraulein'inki gibi romantik bir hikaye değil; yani,
diğer tarafta onun
ulaşmak için delirdiği bir nişanlısı yok; ama Fransız Kızıl Haçına katılmak için
gidiyor."

"O küçük şey!" diye bağırdı Roger. "Bir hafta dayanacak kadar
güçlü görünmüyor!"

"Bir yıllık hemşirelik eğitimi aldığını ve bir hemşirenin
gücünü nasıl koruyacağının
öğretildiğini söylüyor. Cepheye gönderileceğini umuyor."

"Cesur küçük yaratık! Ne zaman gidiyor?"

"Okula bir yedek yerleştirebildiği anda;
yıllık bir sözleşme yaptıktan sonra bizi zor durumda bırakmak istemiyor."

"Sanırım bundan sonra yelken açmak biraz zaman alabilir."

"Belki de öyledir. Her neyse, ona bir
veda etsek iyi olurdu diye düşünüyorum--"

"Fraulein'e de şansı olursa aynısını yapacağız."

"Biraz seyahat konforu sağlayabiliriz."

"Çok fazla şey taşıyamayacak," diye uyardı Bayan Morton.

"Her şey mümkün olduğunca küçük olmak zorunda, ama her şeyin en küçük boyutunu
bulabiliriz. Bence eğlenceli olacak!"

"Muhtemelen çok memnun olacaktır."

"Fraulein için de yapabileceğimiz oldukça özel bir şey olmasını isterdim,
böylece tamamen tarafsız olabiliriz."

"Onun için ekstra güzel bir şey yapma şansını kollayın. İkisi arasında
daha zor zamanları geçiriyor; Eyleme geçmektense beklemek ve kalmak her zaman daha zordur, eylem tehlikeli olsa bile."

Mortonlar Rosemont'u araştırırken, James ve Margaret aynı işi Glen Point'te yapıyorlardı. Dr. Hancock oğlunun teklifini kabul etmişti ve James artık babasının şoförü olarak düzenli olarak çalışıyordu, her okul günü okul saatleri dışında ve cumartesi sabahları çalışıyordu.
Doktor, Kulübe gidebilmesi için cumartesi öğleden sonralarının boş olması konusunda ısrar etti. Ayrıca James'in son Kulüp toplantısında çizdiği planı takip edip Doktor Hancock profesyonel ziyaretlerini yaparken babasının hastalarının komşularını ziyaret etmesi konusunda oldukça istekliydi. Plan harika işledi ve James, Glen Point'in Rosemont kadar "çocukların acı çığlıklarına" yanıt vermeye hazır olduğunu gördü.

"Çok fazla insan ilgileniyor, sanki artık bizim işimiz değilmiş gibi hissediyorum," diye şikayet etti James babasına, eve doğru giderken bir öğleden sonra alacakaranlıkta.

"Şu köşeye dikkat edin. Kaldırım taşlarını tıraş etmek kötü bir alışkanlığınız. Kulübünüz tüm organizasyonu ve yönetimi yaptığı sürece böyle hissetmenize gerek yok. Çoğu insanın iyi işler yapmaktan çekinmesine neden olan kısım bu gibi görünüyor. Tereddüt ettikleri şey gerçek bir iş değil; liderlik."

"Eğer eşyaları idare etmek ve elden çıkarmak liderlikse, o zaman biz kesinlikle 'devam eden bir işletmeyiz'," diye ilan etti James. "Roger bu sabah telefonla arayıp paketlerin Bayan Smith'e çok hızlı bir şekilde geldiğini ve birçok kişinin daha sonra gelecek yeni giysiler ve şeyler yaptığını söyledi."

"Tom ne zaman geliyor?"

"Cumartesi sabahı. O zaman yapması için ona bir bölge ayırdım ve bu
Roger ve ben taslağını çizdiğimizde Glen Point'i bitireceğiz."

"Düşündüğün kadar zor bir iş olmadı."

"Arabada etrafta dolaşmak zaman kazandırdı. Bu senin zorbaca işin,
Baba."

"Böyle kestirme yollara saparsan uzun süre dayanamazsın, seni tekrar uyarıyorum."

"Onları _kesmeye_ çalışacağım," diye güldü James, Hancock'ların caddesine dikkatlice
dönerken.

VI. BÖLÜM

SMITH TAVAN ARASINDAN

"BÜYÜK BÜYÜK BABA EMERSON, Kulübe bir hediye vermek istiyor," diye haykırdı Ethel
Brown, son gelenler, Hancock'lar, Cumartesi öğleden sonra merdivenlerden çıkıp Dorothy'nin evinin
tavan arasına girdiğinde.

Büyük oda, tüm kulübenin yarısı genişliğindeydi ve alçak
pencereleri ve eğimli çatısıyla, kutular
üzerine giydirilmiş neşeli kumaş parçalarıyla
doldurulmuş masalar ve koltuklarla daha da ilginç bir görünüme sahipti. Dorothy, yetimhaneler için yaptığı işi ihmal etmemişti ama
ABD Kongresi'nin toplantı yerini donatmak için zaman bulmuştu. Üyelerinin çıplak bir ortamda toplanmak zorunda kalmaması için. Öğleden sonra güneşi beyaz tülbentten yapılmış sade perdelerden içeri parlıyordu, dikiş makinesi Helen'i kuzeyden gelen net bir ışıkla
bir pencerenin yanında bekliyordu ve Roger'ın dekupaj testeresi bir köşede elverişli bir konumdaydı. Merdivenlerden çıkan herkes, güzellik seven insanların topluluğuna girmek için
çok iyi ve çok kötü hiçbir şeyin olmadığı
bu rahat, neşeli odaya açılan kapıyla birlikte bir "Oh" sesi çıkardı. "Büyükbabanız bize ne verdi?" diye sordu Margaret.

"Büyükbabanız en başından beri Kulüple çok ilgileniyor, biliyorsunuz. Geçen gün bize üzerlerinde amblemimiz olan kulüp rozetleri
vermesini isteyip istemediğimizi sordu. "

"Ne kadar da sevimli!" diye bağırdı Delia.

"Umutlarını fazla yükseltme. Chautauqua'daki vadide ilk buluşmamızda konuştuğumuz gibi küçük unutma beni iğnelerinin olmasının gayet iyi olacağını söylemiştim - hatırlıyor musun?"

"Mavi emaye," diye mırıldandı Dorothy.

"Bizden bunları almamızı istediğini ve bunun hoş bir sembol olduğunu ve benzeri şeyler söyledi ve New York'ta tam da istediğimiz gibi birkaç iğne gördüğünü ve oğlanlar için tek çiçekli iğneler olduğunu söyledi--"

"Şey. Bu gerilim beni yıpratıyor," diye belirtti Roger.

"Konuştuk ve ortaya çıkan şey şu oldu: Büyükbabam iğnelerin maliyetini bize şimdi verip
hediyesini daha sonraya saklasa iyi olur."

Kimse inlemeden duramadı.

"Unutmayacak. Büyükbabam söz verdiği şeyi yapmayı asla unutmaz. 
Bir gün mutlaka onları alacağız. Ama içimden bir his vardı ki onları daha sonra şimdikinden daha çok seveceğiz çünkü Kulüp değerli bir şey yaptıktan sonra onları gerçekten hak ettiğimizi hissedeceğiz, biliyorsun." 

"Sanırım öyle olacak," diye iç çekti Della, "ama bana iyi geliyorlar." 

"Unutma beni çiçeğini bir şekilde almamız gerekiyordu," diye devam etti Ethel Brown, "ve bize üzerinde 'U. S. C.' ve baş harflerinin her iki ucunda da unutma beni yazan bir lastik damga gönderdi. Bununla birlikte silinmez bir bloknot var ve gönderdiğimiz her şeyi çok dikkat çekmeyecek bir
yere damgalamalıyız."

"Bu, hediyenin gideceği çocuğa bir mektup imzalamak gibi olacak,"
dedi Dorothy.

"Çok tatlı değil mi!" diye haykırdı Ethel Blue. "Onu kendi büyükbabammış gibi seviyorum."

"Parayı hemen elime verdi," diye devam etti Ethel
Brown--"iğneler için harcamadığı parayı kastediyorum. On beş dolar. Bununla ne yapacağım?"

"Yaşlı Kadınlar Yurdu'ndaki kadınlara örmeleri için aldığın ipliğin parasını öde," dedi Helen hemen.

"'Zamanı geldi,'' dedi mors,'' diye alıntıladı Tom, "bir hazinedarımız olması gereken
zaman. Bir kuruş paramız olmadığında buna ihtiyacımız olmadığını konuşmak çok güzeldi ama şimdi multis olma yolundayız ve artık birileri olmadan devam edemeyiz."

"Tom'u hazinedar yapalım ve o zaman eski hesaplarla kendisi ilgilenebilir," diye önerdi Roger.

Roger'ın hesap tutmaktan nefret ettiği o kadar iyi biliniyordu ki herkes gülüyordu.

"Ben değil," diye itiraz etti Tom. "Ben hiç de doğru kişi değilim. İşimizi yapacağımız yer, burada yaşayan sizlerden biri olmalı. Çok sık nakit için acil çağrılar alacaksınız ve bana yazmak veya telefon etmek için bir gün beklemek zorunda kalmak can sıkıcı olurdu. Hayır efendim, Roger o iş için doğru kişi."

"Hayır, Roger değil," diye ısrar etti genç adam iğrenerek. "Ben tekmeliyorum, tekmeliyorum, itiraz ediyorum, itiraz ediyorum, reddediyorum."

"Buraya, buraya," diye seslendi Ethel Blue. "James'in kelime dağarcığına sahip olabileceğini kim söyledi?"

"Peki, James, o zaman," dedi Tom. "Kim olduğu pek fark etmez, yeter ki bu bölgede yaşasın ve benim kadar uzakta olmasın. Sayın Başkan, Bay Hancock'u United Service Club'ın haznedarı olarak aday gösteriyorum."

"Adaylığı duydunuz mu," diye yanıtladı Helen. "Destekleniyor mu?"

"İki elimle ve eşit sayıda ayağımla destekliyorum," diye yanıtladı Roger coşkuyla.

"Şimdi adayın meziyetlerini tartışma fırsatı," diye gözlemledi Helen kuru bir şekilde.

"Söylenebilecek çok şey var," diye karşılık verdi Dorothy, "ama
muhtemelen onu utandıracağı için--"

"Ah, söyle!" diye seslendi James'ten. "Bu kadar kötüler mi?"

"Sözümü kesildiğinde söylediğim gibi," diye devam etti Dorothy sertçe,
"çünkü aday tüm iltifatları
duyarsa kendini tuhaf hissedebilir, sanırım hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Yaşlı Roger'ın iltifat etmeyeceğine güveniyorum," diye yanıtladı James.

"Yaşlı Roger çok iyi bir ruh halinde çünkü bu iş onun omuzlarına
yükleniyor, böylece o da
sizi şaşırtacak
birtakım iltifatlar edebilir."

"Ben olsam riske girmezdim!"

"Oy vermeye hazır mısınız?" diye sordu Helen. "Biz varız," diye yankılandı ve ortaya çıkan oylama James'i hazinedarlığa yerleştirdi, tek muhalif oy onundu. Para eline geçtikten sonraki ilk resmi eylemi, parayı Ethel Brown'a geri vermek oldu, annesinin Yaşlı Kadınlar Yurdu için iplik için avans olarak verdiği miktarın bir kısmını geri ödemek için.

"İşte bir deste daha," diye duyurdu Bayan Smith, Kulüp üyeleri gelen koleksiyonu incelerken büyük bir paketle belirdi. Tüm katkılar bir köşeye yığılmıştı ve şimdiden hatırı sayılır bir yığın oluşturmuşlardı.

"Roger bilimsel yönetim fikirlerinden bazılarını o yığın şeye uygulamak zorunda kalacak," diye güldü Bayan Smith.

"Keşke onları yayabilseydik de neyin ne olduğunu anlayabilseydik."

"Biz çocuklar küplere bölünmüş bir raf yapamaz mıyız, hatta düz raflardan oluşan bir set bile yapamaz mıyız? Bu onları yerden kaldırırdı."

"Keşke yapsaydın," dedi Helen. "O zaman her pakete kimin gönderdiğini ve içinde ne olduğunu belirten bir etiket koymalıyız."

"Ve gönderilecek durumda değilse, ne yapılabileceğini düşündüğümüz," diye ekledi Ethel Brown.

"Sanırım bodrumda ihtiyaçlarınızı karşılayacak kadar iyi raflar olabilecek birkaç tahta gördüm," dedi Bayan Smith. "Sanırım siz çocuklar benimle aşağı inip kızlar etiketleri yaparken onlara bir göz atın."

Böylece çocuklar ev sahiplerinin peşinden giderken Ethel Brown dolma kaleminin kapağını açtı ve Dorothy'nin kartondan kestiği etiketlerin üzerine yazdı ve Ethel Blue da bunları iplerle bağladı, böylece paketlere bağlanabildiler.

"Bu elbiseler ve paltolar Bayan Ames'ten geldi," dedi Helen. "Bunlar ölen kızına aitti ve on yaşında bir çocuk için gayet uygundu, bu yüzden desteyi 'Bayan Ames'ten' ve 'Tamam' diye işaretleyip kaldıracağız."

"Şu köşede boş bir paketleme kutusu var," dedi Dorothy.
"Hiçbir şekilde değiştirmek zorunda kalmayacağımız desteleri doğrudan içine koymak iyi bir fikir olmaz mıydı?"

"Harika. O zaman onları Noel havasında görünmeleri için süslü kağıtlara bağlama zamanı gelene kadar bir daha dokunmamıza gerek kalmaz."

"İşte Bayan Lancaster'ın siyah ipek mi yoksa mavi kadife mi yaptıracağına karar veremediği elbise."

"Bayan Lancaster," diye mırıldandı Ethel Brown kartını çıkarırken.

"Bu kesinlikle olduğu gibi gidemez," diye telaffuz etti Della.

"İçinde iki çocuk elbisesi için yeterli malzeme var," diye karar verdi
Margaret. "Şunu not et, 'İki elbise yapacağım.'"

"İşte Maud Delano'nun ceketi. Roger'a yenisini aldığında bunu göndereceğini söyledi."

"Bu sabah geldi. Bir veya iki düğmeyi
sıkmak dışında sorun yok," ve Ethel Brown, Della'nın beceriksiz bağlantı elemanlarından birine bağladığı
kılıfın üzerine "Ceket; düğmeleri sık" diye yazdı.

"Bayan Warburton için iyi!" diye bağırdı Helen.

"Ne yaptı?"

"İşte eşyalarının arasında büyük bir pembe flanel rulosu var -ve mavi de-. Ondan elbiseler, örtüler, keseler ve eteklikler yapabiliriz."

"Bana her zaman yünlü kumaş kadar sıcak geliyor," dedi Dorothy. "Elbette
olamaz."

"Pamuk asla yün kadar sıcak değildir, ama yeterince sıcaksa neden farklı bir şey isteyesiniz ki. Aklınızdan ne geçiyor?" diye sordu Margaret.

"Acaba savaş yetimlerine yardım ederken aynı zamanda pamuk seferini ilerletmek için bir şeyler yapamaz mıyız diye merak ediyordum."

"Pamuklu malzemelerden bir şeyler yapmaktan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet. Yetimler kış için en sıcak kıyafetleri isteyeceklerdir, sanırım, ama kıştan sonra bahar, ondan sonra da yaz geliyor ve gönderdiğimiz hiçbir şeyin boşa gideceğine inanmıyorum."

"Üst üste iki pamuklu giysi giyebilirler," diye önerdi
Della.

"Tüm giysilerimizi pamuklu kumaştan yapmamız gerektiğini söylemiyorum, ancak bunun özel bir fark yaratmadığı yerlerde neden pamuklu kumaş seçmememiz gerektiğini anlamıyorum. Sonuçta, pamuk ticaretini bozan savaş olduğu için hala sadece savaş mağdurları için çalışıyoruz, onlar Atlantik'in bu yakasında olacaklar. Güneyli pamuk yetiştiricilerinin Avrupa'da
satacak kadar pamuk olmadığı için ciddi bir sıkıntı yaşadıklarını söylüyorlar."

"Hadi yapalım!" diye haykırdı Ethel Blue ve kararlarını, buldukları tahtalarla ilgili bir sebepten dolayı
tavan arası kapısını ölçmek için gelen James'e anlattı.

"Harika bir fikir. Dorothy için zorba," diye bağırdı bir
ayak cetveliyle çalışırken. "Bu iyi olacak," diye karar verdi ve diğer marangozlara
arabayı bırakmak için tekrar aşağı koştu.

Bayan Smith'in bodrumda keşfettiği her biri yaklaşık altı fit uzunluğunda sekiz tahta vardı. Bayan Warburton'a bir telefon ederek
onun bunları kullanma iznini
aldı ve çocuklar en üst kata
çıktıkları anda bunları birleştirmeye koyuldular. Neyse ki bunlar zaten planyalanmışlardı
ve kullanılacakları amaç için o kadar iyi bir uzunluktaydılar ki
amaç için oldukça yeterli bir raf seti üretmek için
sadece çekiç ve çiviye ihtiyaç vardı. Tahtalardan ikisi kenarları yaptı ve kalan altı tanesi de aralarına aralıklarla çivilendi.

"Buraya duvara dayayabiliriz," diye karar verdi Tom, "ve arkaya
ihtiyacı olmayacak."

"Bu şanslı," diye ilan etti James, "çünkü yapılacak tahta yok bir
arkası."

"Alt rafın altına köşelere bir tahta bloğu veya bir tahta üçgeni çivileyelim," diye tavsiyede bulundu Roger, "böylece hayvan sallanmaz."

"Yeterince odunumuz ve bir testeremiz olsaydı, her bir paket için bir tane olmak üzere güzel bölmeler yapabilirdik," diye belirtti Tom, başı bir yana dönük.

"Tom marangozluk konusunda hevesleniyor. Ne
odunumuz ne de testeremiz var, ihtiyar, bu yüzden bu sefer bölme olmayacak," diye karar verdi Roger.

"Bu şekilde gayet iyi iş görecek," dedi Helen. "Şimdi, şu paketleri
yüklememize yardım edersen--"

Koleksiyonları için sunulabilir bir başlangıçtı. Bayan Ames'inkine ek olarak iki paket daha köşedeki paketleme kutusuna gitmişti, ancak yeni setin üç rafı sıkı rulolarla doluydu, her birinin etiketi öne doğruydu, böylece içerikleri incelemek için zaman kaybedilmeyecekti, tekrar.

"Ben buna iyi bir başlangıç ​​derim," diye duyurdu Helen, çocuklar talaşlarını süpürdükten ve çekiçlerini ve kalan çivileri aşağı indirdikten sonra.

"Sırada ne var, Sayın Başkan?" diye sordu James, geri döndüklerinde.
Kızlar, evi inşa eden marangozlar tarafından tavan arasında bırakılan tahta bir masanın üzerine pembe ve mavi flaneletleri çoktan yaymışlardı.

"Bu malzemeden birkaç küçük ambalaj kağıdı keseceğiz. Bence
siz çocuklar odanın o tarafına bir tür masa yerleştirip yapıştırma ekipmanınızı hazırlasanız iyi olur, çünkü her boyutta bir sürü kutuya ihtiyacımız olacak ve hemen yapmaya başlayabilirsiniz."

"Doğru," diye katıldı Roger. "Sanırım bodrumdaki duvara yaslanmış, bacakları olmayan eski bir masa üstü gördüm. Birkaç menteşeyle bu duvara sabitleyemez miyiz? O zaman iki bacağı da yeterince iyi bir destek olur mu?"

"Eğer ikisi de aynı taraftaysa."

"Bana öyle görünüyor."

"Evde gereksiz menteşe var mı, Dorothy?"

"Korkarım yok."

"Önemli değil, mukavvaya gittiğimde bir çift alırım ve macun için un ve macun kabı için bir kase ve üç oğlan için macunu sürmek için bir--hayır, _üç_
fırça ve bağlayıcılar için biraz kaba pamuklu bez."

"Masajınızın ekşimesini önlemek için karanfil yağını unutmayın," diye bağırdı Dorothy arkalarından.

"Ve iyice kaynatmaya dikkat edin," dedi Margaret.

Çocuklar tekrar bodruma doğru yürümeye başladıklarında Roger'ın gözü kızların
kesim işlemlerine takıldı.

"Pshaw!" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Siz zaman öldürücüsünüz! Neden aynı anda birkaç giysi kesmiyorsunuz da her seferinde
tüm o yayma ve sabitleme işlemlerinden geçmek zorunda kalmıyorsunuz? Geçen gün bir terzinin iki ayak yüksekliğinde bir
pantolon yığını kestiğini gördüm."

"Neyle, bilmek isterim?" diye sordu Della şaşkınlıkla. "Elektrikle çalışan bir bıçağı vardı," diye itiraf etti Roger, "ama
bir tanesi kadar kolay bir şekilde dört veya beş tanesini kesememeniz için hiçbir sebep yok."

"Aşağıya inip masa üstünü alacağız," dedi James ve Tom'la birlikte
ayrıldılar.

"Şimdi, o zaman, amcana dikkat et Roger. Bu kağıt mendil işi senin desenin mi? Tek yapman gereken, bezini masana sıkıca bir yerine dört kalınlıkta
bağlamak. Raptiye mi, Dorothy? İyi çocuk! Şimdi desenini üzerine koy--evet, istersen raptiyeyle
--ve devam et. Yeni, keskin makasların var. Acele etme.
İşte buradasın--ve bunu üç kez daha yapma zahmetinden kendini kurtardın."

[İllüstrasyon: Sarma Deseni

e c e = yerden boyuna kadar olan uzunluğun iki katı
a b = yırtmaç
Kumaşı çizgi üzerinde katla c b d
Kenarları f'den e'ye dik
Kolları c'den f'ye yerleştir]

"Roger bazen gerçekten çok mantıklı," diye itiraf etti Ethel Brown, kardeşi çocukların peşinden
tavan arası merdivenlerinden aşağı atladıktan sonra.

"Yardım etme konusunda iyi," diye ekledi Della.

"Bu giysi nedir - bir sarma mı?" diye sordu Margaret, Helen yumuşak flaneletini tutarken.

"Evet, şimdiye kadarki en basit giysi ve her bedendeki çocuğa veya yetişkinlere tek bir desen uyarlayabiliriz," diye açıkladı Helen.

"Daha önce hiç bu kadar kullanışlı bir şey duymamıştım!"

"Önce çocuğu yerden boynuna kadar ölçüyorsun--ben bunu Dicky'de ölçtüm. Sonra bunun iki katı uzunlukta bir kumaş parçası kesiyorsun. Yani, çocuk yerden çenesine otuz inç uzaklıktaysa flanelini altmış inç uzunluğunda kesiyorsun."

[İllüstrasyon: Wrapper Completed]

"Kesinlikle. Sonra uzunlamasına otuz inç uzunluğunda bir yarık aç. Sonra her şeyi kumaşın genişliği boyunca ikiye katla ve yanları üstten dört buçuk inç içeride dik ve kollar hariç bir
wlannel'in olsun."

"Bunları nasıl yapıyorsun?"

"Yetişkin bir kişi için yarım yarda--bir çocuk için çeyrek yarda gerekiyor. Genişliği ikiye kes ve ikiye katla ve üstlerde bıraktığın deliklere düz bir şekilde dik."

"Bu doğru uzunluk mu olacak?"

"İstersen kısaltabilir veya bir bantla uzatabilirsin. Ön taraftaki yırtmacı farklı bir renkte bir bant takarak bitirebilirsin. Kolların uçlarında da hoş görünüyor. Bu pembeye mavi, maviye pembe kullanabiliriz."

"Yeterince kolay, değil mi? Sanırım Gemi'yi bitirdiğimizde kendime bir tane yapacağım."

"Bilmen gereken tek şey, kişinin çenesinden yere kadar olan uzunluk
ve bunu herkes için yapabilirsin. Ve kısa bir sacque yapmak için yapman gereken tek şey, kişinin çenesinden beline kadar olan uzunluğu bilmek.
Bebekler için kurnazca küçük ceketler yapabileceğimiz birkaç parçamız daha kalacağını düşünüyorum."

"Daha kalın bir kumaştan yaparsan, örneğin, bu desenin neden dışarıda giyilebilecek bir ceket için uygun olmayacağını anlamıyorum."

"Öyle olurdu. Kolların uçlarını bir santim kadar aşağıya topla ki fırfır yap ve ön tarafa kurbağalar veya düğmeler ve ilmekler koy ve işte oldu!"

"Bir etek kalıbı mı getirdin, Margaret?" diye sordu Ethel Blue.

"Avrupalı ​​köylü kadınlarının ve korkunç kabarık etekli küçük kızların resimlerini görmedin mi? Aynı uzunlukta iki genişlik kesip, altlarını kıvırıp üstlerine bir büzme ipi geçirsek beğeneceklerine inanıyorum. Eğer güzel görünmesini istiyorsak eteğin üst kısmını tüy dikişiyle dikebiliriz veya biraz daha uzun kesip bir veya iki kıvrım yapabiliriz."

"Ya da kıvırmak yerine kenarına bir tarak geçirebiliriz," diye önerdi Ethel Brown.

"Bir şeyi iyi yapmaya inandığımı biliyorsun," dedi Dorothy. "Biz Kulüp kızları Helen'in o deseninden sadece
paltolar, sargılar ve keseler yapsak nasıl olurdu? Bunları her türlü
renkten ve çeşitli malzemelerden yapabiliriz ve farklı şekilde kesebiliriz.
Bitirmeden önce çok güzel olanlarını yapmış oluruz."

"Neden olmasın," diye kabul etti Margaret düşünceli bir şekilde. "Hadi yapalım. "

"Kızıl Haç örgü talimatlarını getirdim," dedi Delia. "Bu sabaha kadar
almadım."

"Büyükannem bunlara bayılacak. Onları Yaşlı Kadınlar Yurdu'na götürecek ve hepsini orada çalışmaya başlatacak."

"Çocuklar için örgü öreceklerinden emin misin?"

"Şimdi çocuklar için parlak renkli ipliklerle örgü örmelerini isteyecek. Daha sonra askerler için örgü örebilirler ve
sonra koyu mavi, gri veya haki renk kullanmalılar -- zavallı bir adamı
belirtecek tek bir çizgi bile olmamalı."

Talimatları okumayı bitirdikleri sırada çocukların
gereçleriyle yukarı kata çıktıklarını duydular.

"Bana öyle geliyor ki, Dorothy," dedi Tom, "sanki bu kulüp toplantılarının çoğunda, buradaki işimizi yapmamız için bizi elinde tutuyordun. Bayan Smith'in buna aldırış etmediğinden emin misiniz?"

"Annem çok mutlu," diye güvence verdi Dorothy. "Ve hepinizin
aşağı inip biraz çikolata yemenizi istiyor."

BÖLÜM VII

BİR SEYAHATÇİNİN KİTİ İÇİN

Kulüp çalışmalarına başladıktan sonra sanki günler yapmak istediklerinin yarısını başarmaları için çok kısaymış gibi görünüyordu. Bayan Morton, çocuklarının her gün en az iki saat dışarıda olması konusunda ısrar etti ve bu da öğleden sonralarını saçma derecede kısa bir çalışma saatine indirdi. Bayan Smith tavan arasına elektrik ışıkları taktırdı ve Morton'ların ve sıklıkla Hancock'ların her akşam bir veya iki saat orada buluşup kesme, dikme, yapboz yapma ve yapıştırma alışkanlığı
haline geldi. Watkins'ler New York'ta aktiftiler, çünkü Della sık sık bir noktada veya başka bir konuda yol tarifi isteyen kartpostallar gönderiyordu ve Tom da Roger ile neredeyse her gün yapboz haberleri.

Bu arada savaş herkesin aklındaydı. Tüm ülke, Başkan Wilson'ın söz, düşünce ve eylemde tarafsızlık talebine uymaya çalışmanın arzu edilirliğini fark etti. Konu, öğretmenlerin Avrupa'yı parçalayan devasa mücadeleden asla bahsetmediği ve çeşitli kökenlerden gelen çocukların okul bahçesinde uyumlu bir şekilde
oynadığı okulda yasaktı. Lisede Fraulein ve Mademoiselle'e öğrencileri tarafından yeni bir ilgiyle bakılsa da, onlara olası bir uyumsuzluk ima eden hiçbir söz söylenmedi ve birbirlerine olan dostlukları savaşın her geçen gün uzamasıyla
arttı.

Morton ailesinde savaş tartışması yasak değildi ve gazetelerin bildirdiği şekliyle son yirmi dört saatin olayları her akşam yemeğinde konuşuluyordu. Bayan Morton, çocukların
yüzyıllardır dünyayı sarsan
en sarsıcı olaydan habersiz olmaması gerektiğini düşünüyordu, ancak
taraftarlığın şiddet içeren ifadelerine izin vermiyordu.

"Siz çocuklar özellikle tarafsız olmalısınız," diye ısrar etti,
"çünkü babanız ve Ethel Blue'nun babası ülkemizin hizmetinde ve mümkün olduğunca tam bir tarafsızlık, sivillerden
daha çok onların ve ailelerinin daha çok arzu ettiği bir şeydir."

Ancak gençlerin zihninde yeni bir fikir filizleniyordu.
Barışı korumak için silahlanmanın gerekli olduğuna inanarak
büyümüşlerdi.
Büyük ve iyi adamlar bunu söylemişti. "Savaşa hazırsak," diye ilan ettiler, "diğer uluslar bizimle savaşmaktan korkacak." Yüzbaşı ve Teğmen Morton, mesleklerindeki adamlar için doğal olduğu üzere, onlarla aynı fikirdeydi. Saldırganlığa değil, saldırıya uğradıklarında savunmaya hazır olmaya inanıyorlardı.

Şimdi Roger ve Helen, işgal edilen Fransa'nın acılarını ve çiğnenen Belçika'nın sıkıntısını okurken, hiçbir ülkenin bu kadar zalimce yollarla elde edilen sonuçlardan faydalanma hakkı olmadığını düşünüyorlardı.

"Sadece bir merminin tam da yürürken buraya düştüğünü varsayalım," diye düşündü Roger ve Helen okula giderken. "Diyelim ki Patrick Shea'nın mısır tarlası, mısır hasat edilmeden önce ele geçirildi ve tüm bu evler, kiliseler ve okullar havaya uçuruldu veya yakıldı ve bu kasabanın tüm insanları sokaklarda ölü veya yaralı yatıyordu!"

"Rosemont'a getirdiğinizde, tarih kitaplarında burada bir 'hareket' ve orada bir 'sağ kanadın dönüşü' ve 'sıranın sonu çöküyor' hakkında okuduğunuzda olduğu gibi duyulmuyor. Sıra çöktüğünde, babalar ve kardeşler öldürülüyor ve kadınlar ve çocuklar açlıktan ölüyor demektir--"

"Yiyecek hiçbir şeyin olmamasının ve kıtlık döneminde Louis XIV'ün saltanatındaki köylüler gibi tarlalarda dolaşıp kökleri yemek zorunda kalmanın ne demek olduğunu düşünün."

"Ve bu kadar özen ve mutlulukla inşa edilmiş tüm küçük evlerin yıkılışını düşünün. Mary bana kız kardeşinin bir ay bir sandalye, bir başka ay da kocasıyla birlikte
indirimli ürünlere rastladığında bir masa aldığını söyledi," dedi onlara yetişen pratik Ethel Brown. "Evlerinin tamamını, bizim çocuklarımızın mutfak tenekelerine ve tabaklarına
eklediğimiz şekilde döşediler; sonra her şey o mermilerden biriyle
parçalanıp paramparça olurdu."

"Yıllarca barış müjdesini yayan insanların şimdi cesaretlerinin kırılmasına gerek yok," diye gözlemledi Roger düşünceli bir şekilde, "sanki bütün konuşmaları boşunaymış gibi görünse bile. Bu dehşetler, herhangi bir konuşma miktarından daha büyük bir çekiciliğe sahip."

"Büyükbaba Emerson, belki de evrensel barışın savaşın sonucu olacağını söylüyor. Şimdi yeterince uzak görünüyor."

"Bu, pahalıya satın alınmış bir barış olacak."

"Şşş, işte gidiyor Mademoiselle. Acaba ne zaman yelken açacak?"

"Neden bugün ona sormuyorsun? Kulüp ona bir tür uğurlama
yapmalı, biliyorsun."

"New York'a gidip başlangıcını görmemize aldırır mı acaba?"

"Bunu öğrenmek zor olmayacak. Ona 'Hayır' derse
kızmayacağımızı söyleyebiliriz."

"Eğer isterse bu fırsatı değerlendirip geminin üzerinden geçebiliriz.
Ben her zaman bir okyanus vapurunun üzerinden geçmek istemişimdir."

"Belki de savaş nedeniyle artık kimsenin bunu yapmasına izin vermiyorlardır. Yine de
eğer yapabilirsek harika olur."

Hizmet Kulübü, savaş haberlerini incelerken üyelerinin daha önce gönüllü olarak öğrendiklerinden daha fazla coğrafya öğrendi. Alman ordusunun Paris'e
yaklaşması her gün izleniyor ve ilerlemesi Roger'ın oturma odasına yerleştirdiği büyük bir haritada işaretleniyordu. Almanlar geri çekildiğinde, hatlarındaki değişiklik ve Müttefiklerin savaş cephesiyle günlük ilişkileri, gazete okuyucularından birinin veya diğerinin dikkatli kalemiyle not edildi.

Kulübün kendi için benimsediği desenin sadeliği sayesinde,
çok kısa bir sürede çok sayıda neşeli giysi
yapabildiler. Birkaç ek malzeme bağışından
on dört, on iki, on yaşındaki çocuklar ve bebekler için
ambalajlar yaptılar,
her birine bantla aynı renkte bir kemer ekleyerek,
giysiler gerektiğinde elbise olarak kullanılabilirdi.
Daha küçük
boyutlarda, her iki taraftaki kumaşın genişliğinden dar bir bant kesebileceklerini ve bunun zıt renkte başka bir giysi için
kesim görevi göreceğini keşfettiler.

Uzun ambalajlardan oluşan güzel bir yığın oluşturduklarında kısa keselere düştüler ve çok geçmeden makinelerinin yanında pembe bantlı mavi ve mavi bantlı pembe ve kırmızı bantlı beyaz ve beyaz bantlı kırmızı güllerden oluşan bir yığın oluştu. Della annesinin makinesini kullandığını ve her geçen gün daha iyi nasıl dikeceğini öğrendiğini yazdı. Chautauqua'daki dersleri sayesinde Margaret ve Helen makinede
zaten iyi dikiyorlardı. Ethel Brown, Ethel Blue ve Dorothy bantları ve
kemerleri diktiler ve tutturucuları eklediler. Flanelden başka bir bağışla ortaya çıkan etekleri tüy ve kedi dikişiyle dikenler de onların parmaklarıydı. Dorothy, kullandıkları her metre pamukla Güney'in satılmayan ürünlerinden kurtulmasına yardımcı olduğu için yeni bir
malzeme pamuk olduğunda mutlu oluyordu.

Kulübün toplantılarından birinde, "Hanımlar bütün kış pamuklu elbiseler giyeceklerini söylüyorlar," dedi. "Annem bütün yeni elbiselerimi
pamuklu kumaştan yapmamı sağlayacak ve kendisi de biraz alacak."

"Biz bütün kış pamuklu elbiseler giyiyoruz," diye itiraz etti Ethels, Dorothy'nin ilgilendiği davaya
yardım etmek için üzerlerine düşeni yapmadıklarını hissettiğini hissetti.

"Teyze Marion yeni dans okulu elbiselerini aldığında, ona pamuklu olanlardan
isteyemez misin?"

"Sanırım yapabiliriz. Sence yeterince güzel olur mu?"

"Metropolitan'daki operanın açılış gecesinde giyilecek bazı pamuklu elbiseler bir veya iki hafta içinde New York'ta sergilenecek."

"Pamuk bu amaç için yeterince iyiyse sanırım
dans dersiniz için de yeterince iyidir," diye güldü Helen.

"Annem diyor ki artık mükemmel renklerde ve hoş tasarımlarda mükemmel pamuklu kumaşlar üretiyorlar. Dans dersinin modasını biz belirlersek harika olmaz mı?"

"Hadi yapalım. Annem ipek kumaşın bizim yaşımızdaki kızlar için uygun olmadığını söylüyor,
her neyse."

"Aynı anda hem uygun hem de güzel giyinebiliyorsanız
şikayet edeceğiniz bir şey olduğunu düşünmüyorum," diye gülümsedi Helen.

Kızların her gün emrinde oldukları kısa zamanla birlikte,
yeniden dikilmek üzere gelen giysilerle pek bir şey yapabilecekleri gibi görünmüyordu. Bunlardan çok fazla yoktu çünkü çocuklara ilk günden sonra evde değişiklik ve onarım yapılması talimatı verilmişti, ancak Bayan Lancaster'ınki gibi birkaç elbise ellerindeydi. Bayan Smith, bu işin onlar için fazla olmaya
gerektiğinde yardımlarına koştu.

"Teyze Marion, Bayan Emerson, Bayan Hancock ve Bayan Watkins'i bir gün benimle öğle yemeğine davet edeceğim," diye söz verdi Dorothy'ye, "ve öğle yemeğinden sonra
eski usul bir arı yapacağız ve bu elbiseleri yırtıp atacağız ve sonra bize hangi malzemeyi vereceklerine bakacağız ve onlarla ne yapacağımızı planlayabileceğiz."

Plan çok iyi işledi. Yaşlılar çok eğlendiler
ve düzgünce ütülenip dikkatlice
ayrılmış ortaya çıkan malzeme yığını Margaret ve Helen'e yaratıcılıklarını kullanma fırsatı verdi.
Bayan Watkins, Della'ya yardım edeceğine söz vererek iki kişiye yetecek kadar eşyayı şehre geri götürdü ve banliyö kızları, yetişkinlerin yardımıyla, yepyeni gibi görünen altı tane büyüleyici elbise yaptılar.

Ekim ayının başlarında Helen bir gün okuldan eve koştu ve
Mademoiselle'in haftanın sonunda yelken açacağı haberini aldı.

"Bugün ona bir veda paketi hazırlamaya başlamalıyız," diye bağırdı.

"Kızıl Haç hemşirelerine çok küçük bir set verilmesine izin veriliyor," diye uyardı Bayan Morton.

"Göreve gittiğinde geride bırakmak zorunda kalmaması için eşyaları o kadar küçük yapmaya çalışabiliriz ki,
ama bıraksa bile onları
yararlı olabilecek birine verebilir."

"Öncelikle vapur terlikleri yapacağım," dedi Ethel Brown.

"Nasıl?" diye sordu Ethel Blue.

[İllüstrasyon: Terliğin Üstü

a ve b'yi birlikte dikin]

"Bir çift tüylü iç taban alırsınız -bunlar tüm ayakkabı mağazalarında bulunur- ve sonra terliğin üst kısmının şekline tam uyan parlak renkli bir chintz üst parçası kesersiniz ve arkadan dikersiniz
ve kenarları her taraftan birleştirirsiniz."

"Üst ve taban nasıl birleştirilir?"

"Taban kenarı dikmek için yeterince yumuşaktır. Üst kısmı tabanın üzerine ters çevirip chintz'in kenarını tabanın kenarına tekrar tekrar dikersiniz ve doğru tarafa çevirdiğinizde eşcinsel ayakkabılarla karşılaşırsınız."

"Ama bir çantayı doldururlar," diye yorumladı Ethel Blue. "Bence
sadece tabanı ikiye katlanacak bir şeyin tabanını yaparak
aynen böyle bir çift yapabilirsiniz. Sonra bir kutuya koyup daha kompakt hale gelirler."

"Bu da iyi bir fikir," diye katıldı Ethel Brown. "Bir taban
için ne kullanabilirsin?"

"Yumuşak deri en iyisi olur. Şehir merkezindeki kunduracıdan bir parça alabileceğinizi hayal ediyorum. Ya da Chautauqua'da kartlıklar ve cep kitapları için kullandıkları çok ince deriyi alabilirsiniz -Roger'ın kullandığı türden- ve iki parçayı birbirine dikebilirsiniz."

"Neden ağır bir ördek tabanı işe yaramasın?" diye önerdi Bayan Emerson.

"Bir iğneye basarsanız deri kadar iyi dışarıda tutmaz," diye itiraz etti kızı.

"Sanırım çiçekli bir chintz üst ve chintz ile astarlanmış bir ördek tabanı olan bir çift deneyeceğim," dedi Ethel Blue düşünürken yavaşça. "Sonra iki parça chintz'den oluşan bir kutu yapacağım.

"Bir parça diğerinden daha uzun olmalı ki bir zarf gibi
üzerine gelecek bir kapak olsun."

Bu, Ethel Brown'ın terlik yapımına katkısıydı.

"Bir eldiven çıtçıtıyla tutturabilirsiniz. Geçen gün deri işlerim için aldım," dedi Roger. "Sana giydiririm."

"Neden siz Ethels her iki türünü de yapmıyorsunuz?" diye önerdi Dorothy. "Onlara
bir kullanım
bulacaktır."

"Siz kızlar yaparsanız, ipekten banyo örtüsü için bağışta bulunurum, sadece
görüntü olsun diye, teknede sıcak örtüsünün üzerine atabilir," dedi Bayan Emerson. "Yatak vagonlarında kullandığım bir tane var ve hayal edebileceğiniz en küçük
boşluğa kadar katlanıyor."

[İllüstrasyon: Terlik Kılıfı

A bölümünü b bölümünün üzerine yerleştirin ve kenarlarını dikin, c d bölümünü açık bırakın

e = Çıtçıtlı tutturucu]

"Büyükanne için iyi!" diye bağırdı bir ses korosu.

"Ünlü örtü desenimizi kullanabilir miyiz?" diye sordu Helen.

"Neden olmasın ki? Benimkinin bir başlığı var ama kimononuzun boynunu biraz şekillendirirseniz ve sonra kumaştan bir kare kesip bir ucuna dikip alt ucunu da yaptığınız boyun deliğine uyacak şekilde biraz yuvarlarsanız bu zor bir ekleme olmaz."

"Daha uzun kollar ne dersiniz, Anne?" diye sordu Bayan Morton.

"Sanırım onları daha uzun yapardım. Ayrıca banyo dönüşünde taşımak için aynı ipekten bir zarf çanta da yapardım. Zarfın ne kadar küçük olduğunu görünce şaşıracaksınız."

"Zarfın bir köşesinden diğerine bir ip geçirin ki
Mademoiselle'in elleri sabun, havlu ve diğer ihtiyaçlar için serbest kalsın," diye tavsiyede bulundu önerileri dinleyen Bayan Smith.

"Kauçuk kumaşla astarlanmış chintzden yapılmış başka bir zarf düzenlemesi iyi bir yıkama bezi veya sünger torbası olmaz mıydı?" diye sordu Ethel Brown.

"Pullman önlüğüne kauçuk astarlı bir cep koymadığınız sürece daha iyisi yoktur."

Büyükanne Emerson'un bu ipucu gençlerin merakını uyandırdı.

"Pullman önlüğü nedir? Bize anlatın," diye bağırdılar.

"Benimki keten kumaştan yapılmış," dedi Bayan Emerson. "Dorothy sizinkini pamuklu chintzden yapmanızda ısrar edecek ve o da en az onlar kadar iyi ve hatta daha güzel olacak. Bir yarda alın. Otuz inç uzunluğunda bir parça kesin ve on dört genişliğinde yapın. Alt kenarı bantla bağlayın. Altı inç yukarı katlayın ve oluşturduğu büyük ceplerden birini yukarı ve aşağı dikiş sıralarıyla farklı boyutlarda daha küçük ceplere dikin. Daha büyük ceplerden birine uyacak şekilde tam doğru boyutta bir
kauçuk bez torbası yapın.
Malzemenizden kestiğiniz altı inçlik kısmı alın ve her iki kenarı bantla bağlayın. Bunu önlüğünüzün alt cep sırasının üstünden yaklaşık dört inç yukarıya dikin. Şeridi saç tokaları, iğneler ve boyun düzenlemeleri için istediğiniz kadar cebe bölün,
vb."

"Önlüğünüzün artık iki ham kenarı var," dedi Helen.

"Her iki tarafını bantla bağlayın. Bu işi bitirecek ve ayrıca ceplerin kenarlarını önlüğe güvenli bir şekilde sabitleyecektir. Üst tarafa ip görevi görecek kadar uzun bir bant dikin. "

[İllüstrasyon: Pullman Önlüğü

d b artı kıvrılmış kısım, b a, = 30 inç
b a = 6 inç
b b = 14 inç
c c c = cepler
d d = ipler]

"Fikir, tüm tuvalet malzemelerini çantanda bir araya getirmek,
eh?"

"Evet, ve trende bayanlar tuvaletine gittiğinde önlüğü
beline bağla ve sonra fırçanı, taraklarını, tokalarını,
diş fırçanı ve yıkama bezini bir saniye içinde parmaklarını koyabileceğin bir yere koy."

"En iyi kaplumbağa kabuğu tokamı bir keresinde başka bir kadınınkiyle karıştırdım ve bir daha bulamadım," dedi Bayan Morton düşünceli bir şekilde.

"Böyle bir çanta sana verilseydi, bu olmazdı," dedi annesi.

"Mademoiselle'in ipek şalının diğer Kırmızı Bayan Emerson, "Çapraz
ekipman," dedi, "ama chintz şeylerin senin istediğin kadar neşeli olmamasının nedenini anlamıyorum."

"Pembe güller onun güzellik tarzına en çok yakışırdı," diye mırıldandı içeri giren Roger.

"Bilmiyorum ama pembe güller terlikler için yeterli olurdu," diye kabul etti Ethel Blue o kadar ciddi bir şekilde ki herkes güldü.

"Hadi pembe çiçekli chintz alalım," dedi Ethel Brown. "Sen yumuşak olanı yap, ben sert olanı yapacağım ve Dorothy önlüğü yapacak ve Helen kimonoyu yapacak. Başka fikri olan var mı?"

"Benim var," diye katkıda bulundu Roger. "Onun manikür seti için bir kılıf yapacağım. Bu hafta deriyi işlemek için ne yazık ki zamanım yok ama
yapabildiğim kadar güzel olmazsa işe yarayacak sade bir tane yapacağım."

"Nasıl bir şekil olacak?"

"Fikrimin bir kısmını geçen gün incelediğim Büyükbaba Emerson'un gözlük kutusundan aldım. Ethel Blue'nun yumuşak terlik kutusu buna benzer bir şey olacak."

"Alt köşeleri yuvarlatılmış ve yanları birbirine dikilmiş iki parça deri ve içindekileri kapatmak için bir kapak mı?" diye tahmin etti Dorothy.

"Doğru. Kutuyu kapatıldığında yaklaşık dört inç uzunluğunda yapacağım."

"Yani dört inç uzunluğunda bir şeridiniz ve kapaklı olan diğerinin altı inç uzunluğunda olacağı anlamına geliyor."

"Bir kez daha doğru, asil çocuk. Genişliği iki inç olacak, bu durumda biraz daha fazla çünkü ben pek dikiş dikmem ve güvenli hale getirmek için kenardan yeterince uzakta olduğumdan emin olmak istiyorum."

"İçini dışına çevirmeye çalışmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi. O kadar da ufak bir nesne değil. Küçük bir karton kaydırıcıyı kutuya yerleştiriyorsunuz. Kadife veya deri veya Ethel
Blue'nun chintz kumaşından bir parça ile örtün--"

"Pamuk için rah," diye neşelendi Dorothy.

"--ve bu bölmenin bir tarafına makası,
törpüyü, cımbızı veya turuncu çubuğu, diğer tarafına ise hiç yer kaplamayan, kayış saplı küçük bir tampon yerleştiriyorsunuz."

"Nasıl oluyor da manikür malzemeleriyle bu kadar ilgili olabiliyorsun?" diye sordu Helen, onun bilgisine hayret ederek.

"Bunda garip bir şey yok," diye karşılık verdi Roger. "Geçen gün, teyzem Louise, tam da bu durum için bir tane
yapmaktan bahsettiğimde bana kendisininkini gösterdi. Aha!"

"Karton bölme olmadan da aynı tür bir kutu yapabilirsiniz,
küçük bir dikiş seti için," diye önerdi Ethel Blue, "ve zarf şeklindekilerden biri sabun yaprakları tutabilir."

"Birkaç gömlek kılıfı önermek istiyorum," dedi Bayan Smith.
"Bunlar noktalı İsviçre muslininden yapılmış, neredeyse hiç yer kaplamıyor ve
mendil gibi yıkanıyor. Mademoiselle'inkileri renkli muslin veya renkli batistten yapsan iyi olur, çünkü çamaşır yıkamayı
olduğundan daha sık düşünmekle uğraşmak istemeyecektir."

"Çantalar ne şekilde?"

"Amerikan valizi mi yoksa çanta mı alacağını öğren. Her iki durumda da alt kısmının boyutunu ölç. İki katı büyüklüğünde bir muslin parçası al ve düz bir şekilde ser. Kenarları ortada birleşene kadar katla.
Sonra üstleri iç taraftan dik ve yarığı kıvır,
ve onları sağ tarafa çevir, hepsi bu. Bunlar belleri veya boyunlukları çantadaki diğer giysilerden ayrı tutar ve
ayrılma sırasında daha taze olur. "

[İllüstrasyon: Gömlek Çantası]

"Örgüyle işim olduğu için," dedi Büyükanne, "Sanırım
bir çift yatak ayakkabısı bağışlayacağım. O kadar basitler ki
düz bir şerit örebilen herkes yapabilir."

"Fişini alalım."

"Kişinin ayağının uzunluğu kadar ilmek at. Elli
herhangi bir kadın için yeterli ve Mademoiselle'in minik ayağı için fazlasıyla yeterli olacaktır. Yine de ayakkabının büyük olması iyidir. Altı inç yüksekliğinde bir şerit elde edene kadar
önceden ör. Sonra bir uçtan dört inçlik ilmekleri kes ve kalanla dört inç daha ilmek yap."

"Bu bana komik geliyor," diye gözlemledi Ethel Brown. "Tam olarak benim narin kaidemin şekli değil."

"Bu kağıt parçası gibi bir köşesinden kare olan bir kare yapmış olacaksın. Şimdi onu küçük karenin ucundan büyük karenin en uzak kenarına kadar çapraz çizgi boyunca katlayın ve küçük karenin kenarları hariç tüm
kenarları dikin. Bu, ayağınızı koyduğunuz yerde bir delik bırakır. Oraya bir kurdele geçirmek için bir kenar örün ve
işiniz tamamdır."

"Matmazel'in bana gülme riskini göze alacağım ve ona katlanır bir şemsiye vereceğim," dedi Bayan Morton. "Çantasına sığacak ve
en azından öne gidene kadar kullanabilir."

"Bütün bunlar bana seyahat edecek herhangi bir kadın için iyi bir kıyafet gibi geliyor," diye gözlemledi Helen. "Ben de yelken açmaya neredeyse karar verdim!"

BÖLÜM VIII

KIZIL HAÇ HEMŞİRESİ YELKEN AÇIYOR

Kızların yanakları pembe ve saçları rüzgarda karışmıştı, Helen ve ABD'nin geri kalanı West Street'te arabadan inip Fransız Hattı İskelesi'ne doğru yol aldılar. Roger, Morton sürüsünün başındaydı, Bayan Smith, Dorothy ile birlikteydi, Hancock'lar Glen Point'ten gelmişti, daha fazlası için Bir yelken seyrini izlemenin eğlencesi, neredeyse hiç tanımadıkları
Mademoiselle'e "Elveda" demekten daha fazlaydı. Watkins'lere, genç bir doktor olan
ağabeyleri Edward eşlik ediyordu.

Grup iskeleden aşağı hızla inerken güçlü bir gevezelik vardı.
Daha güçlü biri, iskele tahtasına vardıklarında onları karşıladı.

"New York'ta kalan her Fransız, burada birine 'Elveda' diyor olmalı!" diye güldü Tom, gözü dar bir tahtanın üzerinden tekneye doğru ilerleyen kalabalığa takılınca, yolcuların vedalaşmış yolcuların
ayrıldıkları ve kamarotların kabin sandıklarını taşıdıkları
dar bir tahtanın üzerinden.

"Bütün bunlara rağmen sadece bir _passerelle_!" diye haykırdı tombul bir Fransız, bıyığı ve keçi sakalının şekline bakılırsa yaşı Napolyon III'ün takipçisi olduğu anlaşılıyordu. Bir elinde bir buket taşıyordu ve diğerini güvertedeki hanıma hararetle öpüyordu. Hanım, hayranı aşırı kalabalık çete tahtasından aşağı
sıkıştırmayı başardığında çiçeklerin alıcısı olacaktı.

ABD'li gençlerin arkasından gelen taksiler, yolcularını
tedirgin sahnede indirdiler.
Diğer taraftaki arkadaşlara her türlü mesaj gönderiliyordu, birçoğu iskeleden güverteye, deneyimsiz Fransız öğrencileri
şaşırtan bir gevezelikle bağırıyordu.

Kulüp, _passerelle_ boyunca Kızılderili tarzında ilerlemeyi başarana kadar yaklaşık yirmi dakika geçti. Hemen hemen hemen
Mademoiselle tarafından karşılandılar, çünkü o, onların deneyimlerini gemiden izliyordu.

"Bana 'Elveda' demeden önce," dedi aceleyle, "gemiyi
geçmeni istiyorum. Kaptandan özel iznim var. Çabuk gitmelisin. Çok fazla dakika yok, gelmekte çok uzun zaman aldın."

Onları bir "_mousse_"un veya genel hizmet görevlisinin nazik ofislerine bıraktı, o da onları daha sonra izinlerini "Mademoiselle Millerand'ın arkadaşları" olarak inceleyen ve sonra onları hiç tahmin etmedikleri garip köşelere götüren genç bir subaya tanıttı.

Önce gemideki en güzel kabinlerden birine göz attılar, ancak küçük boyutu Ethel Brown'ın "cimri" küçük bir oda olduğu yorumunu getirdi. Okuma ve yazma odalarını,
ancak, deniz tutması olduğunuzu unutturacak kadar neşeli olarak onayladı.
Geçmişin yemeklerinin kalıcı kokusu, salona yapışmış gibiydi ve içeri girmeden hemen önce onları
saldıran makine dairesinden gelen bir yağ kokusuyla karışıyordu. İnsanlar burada olağanüstü bir coşkuyla vedalaşıyorlardı, erkekler daha az gösterişli Amerikalıların gülümsemesine neden olan bir
şevkle birbirlerine sarılıyorlardı. Bir grup,
masanın üzerindeki bir mektup yığınına bakarak,
yok olan arkadaşlarının buharlaşmadan önce onları yakalamak için bir mesaj gönderip göndermediklerini kontrol ediyordu.

Aşağıda, sıra sıra başka kamaralar ve bunların altında da başka kamaralar vardı. Buradaki salondaki kokularla karşılaştırıldığında,
Araby the Blest'ten gelen bir esinti gibiydi.

Yukarıdan, parti, büyük çelik kolları neredeyse fark edilmeyecek şekilde birbirlerinin üzerinden kayan motorlara bakmıştı; sanki yavaşça, yavaşça görünmeyen bir düşmana atılmaya hazırlanıyorlardı; sanki büyük dalgaların onları, büyük geminin güçlü işçilerini sakinleştirmeye çalışacağını biliyorlardı. Şimdi hafif bir nefes onları harekete geçiriyor gibiydi, ama su hattının çok çok aşağısında, ateşçiler hayvanı fırtınalar ve rüzgarlarla mücadele edip galip gelmesi için ona enerji verecek yakıtla besliyorlardı. Yarı çıplak adamlar, sırtları fırınlardan gelen ışıkta parlayarak, açık ağza kömür atıyorlardı. Sıcaklık çok yoğundu ve Ethel'ler o kadar solgunlaştılar ki genç Doktor Watkins onları aceleyle açık havaya çıkardı. Helen, Hudson'ın serinliğini tekrar soluduğu için üzgün değildi ve hatta çocuklar bile rahat bir nefes aldılar, ancak rahatsız olduklarını kabul etmediler. "Mademoiselle Millerand sizi çay odasında bekliyor," diye açıkladı genç subay ve onları güvertede yolcuların açıkta oturabileceği veya soğuk veya rüzgarlı günlerde camın arkasında oturup denizi ve yolcuların oradan oraya dolaşmasını izleyebileceği bir yere götürdü.

Mademoiselle onları parlayan gözlerle karşıladı. Yoklukları sırasında
zor olan bazı vedalar olmuştu.

"Her şeyi gördünüz mü?" diye sordu hoş bir şekilde. "O zaman gitmeden önce
biraz limonata içmeniz gerekir," ve kısa süre sonra neşeyle şıngırdayan bir tepsi dolusu bardak getiren bir emir verdi.

"Duygusal olmayacağız," diye ısrar etti. "Bu sadece
'Elveda' ve okulda bana karşı çok iyi davrandığın için sana çok teşekkür ederim,
ve odamda beni şaşırtan bohça için çok, çok daha fazla teşekkür ederim. Özgürlük Heykeli görüş alanından çıktığında, benimsediğim toprağı
artık göremediğimde açacağım. O zaman hepinizi ve
Hizmet Kulübünüzü düşüneceğim."

"Nereye gönderilmeyi bekliyorsunuz, Matmazel?" diye sordu Doktor Watkins,
grubun iskeleye ayak basmadan önce bir şekilde geçmeyi başarmaları gereken _geçit_ yoluna doğru yürürken.

"Belçika'ya, sanırım. Kardeşim bir cerrah ve bakanlıkta uzaktan bir akrabam var--"

"Ne--_Millerand_ mı?"

Matmazel gülümsedi ve başını salladı.

"Bu yüzden muhtemelen istediğim yere gönderileceğim--ve kalbim sadece
Belçika'ya gidiyor. Bu doğal."

"Evet, doğal. Şansınız bol olsun," diye bağırdı elini uzatarak.

"Mademoiselle Belçika'ya gidiyor," dedi iskelede sıralarını bekleyen gençlere.

Ona bir tür hayranlıkla bakıyorlardı. Savaşın dehşet hikayeleri hepsinin kulağındaydı ve yanlarında sessizce duran o zayıf figürün, yıkılmış tarlaları ve yıkılmış kulübeleri, ölmekte olan adamları ve sadece hayallerinde gördükleri zavallı kadınları ve çocukları kendi gözleriyle görebileceğine inanmak zordu.

"Ah," diye soluk soluğa kaldı Ethel Blue; "ah! _Belçika!_ Ah, Mademoiselle, bize bir Belçika bebeği _göndermeyecek_ misin? Kulüp onunla ilgilenmeyi _çok_ isterdi! _Öyle değil mi? _Öyle değil mi?" diye bağırdı, parlayan gözlerle birinden diğerine dönerek. "Yaparız, Matmazel, yaparız," diye bağırdı her biri; ve büyük gemi iskeleden ayrılırken mendillerini ve ellerini salladılar ve tekrar tekrar bağırdılar, "Bize bir Belçika bebeği gönderin!"

"_Un bebe belge! Ces chers enfants!_" diye bağırdı anaç bir Fransız kadın, yanlarında ağlıyordu. "Bir Belçika bebeği! Bu sevgili çocuklar."

Ve sonra, James'in dehşetine, önce bir yanağından sonra
diğerinden öptü.

BÖLÜM IX

ABD "GÖSTERİSİNİ" PLANLAMAK

United Service Club başkanına her geçen gün daha da belirginleşiyordu ki, kulübün şu anda elinde olandan daha fazla parası olması gerekiyordu, aksi takdirde planlarını gerçekleştiremeyecekti.
Zaten Bayan Morton'a, Helen'in annesinin onlara rahatça ödünç verebileceğinden daha fazla olduğunu bildiği bir miktar borcu vardı. Büyükbaba Emerson'un tüm bağışları Yaşlı Kadınlar Evi sakinleri için örgü şişleri ve iplik sağlamak için gitmişti ve Kulübün üyelerin yakın aileleri dışındaki insanlara karşı hiçbir mali yükümlülük altına girmeme kararı, kendisine teklif edilen birkaç küçük hediyeyi reddetmesine neden olmuştu. Kulübün tüm üyeleri, harçlıklarının ötesinde para kazanmak için çok çalışıyorlardı ve her kuruş Kulübün hazinesine gidiyordu. Roger, havanın o kadar ılıman olmaya devam etmesi ve henüz hiçbirinde sürekli olarak ateş yakmak zorunda kalmaması nedeniyle rahatlama duygusundan yoksun olmasa da, bakımını üstlendiği üç fırına olan dikkatinde sadıktı. James, babasını hala arabayla götürüyordu, ancak doktor, köşe kesme alışkanlığı nedeniyle neredeyse her gün onu taburcu etmekle tehdit ediyordu. Kızlar, para kazanma planlarını uyguluyorlardı ve Della, Dorothy ve Ethel Brown'ın doldurduğu şablonlu perdeler için başka bir sipariş daha almıştı. Okul, yetimhane ve kulüp hazinesi için çalışmakla birlikte bunlar yoğun günlerdi ve Helen, borçlarının ödenmesi ve her birinin üzerindeki baskının bu kadar ağır olmaması için hemen bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti. Helen ve James, olağan toplantıdan bir cumartesi önce kulüp hesaplarını inceliyorlardı. Helen'in kaşları çatılmıştı ve James'in kare yüzü, açığın onlara yığıldığını gördüğünde her zamankinden daha kare ve daha ciddi görünüyordu. "Bu işe başladığımızda çok konuştuğumuz o eğlenceyi vermemizin zamanı geldi," diye homurdandı. "İnsanlar bunu tamamen unutmuş olacak ve biz de tekrar reklamını yapmak zorunda kalacağız." "Küçük çocuklardan bazılarını bir şekilde kullanırsak bu yeterince kolay olur. Yakın ve uzaktaki tüm akrabaları bunu hemen öğrenecek ve hepsi çocukların nasıl performans gösterdiğini görmeye gelecek," dedi Helen bilgece, ancak şaşkın bakışları devam etti.

"Şimdi toplantıda bunu gündeme getirelim. Bu öğleden sonra gösterimizi planlamaktan ve kimin, neyin ve nerede olacağına karar vermekten daha iyi bir şey yapabileceğimize inanmıyorum."

"'Nerede' sorusu yeterince kolay cevaplanır - okul binasının salonu. 'Kim'
ve 'ne' daha fazla düşünmeyi gerektirir."

Ancak, herkesin kendisinin veya başkasının yapacağı
akrobasi hareketlerini düşündüğü ortaya çıktı, böylece program sanki konu birkaç haftadır akıllarında yokmuş gibi çok fazla zaman almadı.

"Başlangıçta," dedi Ethel Blue, "Bence biri kalkıp Kulübün ne yapmaya çalıştığını anlatmalı - savaş yetimleri ve Noel Baba Gemisi hakkında."

"Bunu yapabilecek iyi biri Büyükbaba Emerson olmaz mıydı?"

"Gösterimizde yetişkin insanlar olmasını istemediğimizi düşünüyorum," diye düşündü Helen. "Onları içeri alırsak, dışarıdaki insanlar bizden daha fazlasını bekler çünkü bize yardım edildiğini düşünürler ve bu bize veya yetişkinlere karşı adil olmaz."

"Öyle," diye katıldı Tom, kilise eğlencelerindeki insanların yaşam boyu deneyiminin derinliklerinden. "Eğer yapabiliyorsak her şeyi kendimiz yapalım ve her şey yolunda olmasa bile izleyicilerin bundan daha çok hoşlanacağına inanıyorum. "Kürekleri çekmeye yardım edecek bir veya iki yetişkinimiz olsaydı böyle olurdu."

"Öyleyse önümüzdeki ilk soru, Ethel Blue'nun önerdiği bu açıklama eylemini
kimin yapacağı?"

Ölüm sessizliği vardı. Kimse bir şey söylemek istemiyordu. Görevin doğal olarak üzerine düştüğü tek bir kişi yok gibiydi, ta ki--"Kulüp Ethel
Blue'nun fikriydi," diye devam etti Helen. "Açıklamak için doğru kişi o değil mi?"
ve "Kulüp başkanı bunu anlatmalı," dedi Ethel Blue.
İki kız da aynı anda konuştu.

Hep birlikte güldüler.

"'Ayther haklı,'" diye alıntıladı Roger. "Bence Helen uygun kurban."

"Evet, kesinlikle," Ethel Blue onu öyle içtenlikle destekledi ki herkes tekrar güldü.

"Görüyorsun ya, bunun Ethel Blue'nun fikri olduğunu kimse bilmiyor ve bu çok daha fazla açıklama gerektirecekti, yoksa
bunun için iyi bir neden yokmuş gibi görünecekti başkan şovmen gibi davranmıyor ve
tuhaflarını seyirciye tanıtmıyor."

"'Kendi adına konuş, John!' "Ben bir ucube değilim!" diye ilan etti James. "Bence
tanıtımı yapmak için doğru kişi Helen."

Helen titredi.

"Bunu yapmaktan nefret ettiğimi söylemeliyim," dedi, "ama hepimiz buna
girdiğimizde, hoşumuza gitse de gitmese de, aklımıza ne gelirse onu yapacağımızı kabul ettik, bu yüzden işte programda 1 numara," ve konuşurken çizip süslediği ayrıntılı bir

PROGRAM'ın

altına not defterine yazdı.

1. Açıklayıcı adres. Helen Morton.

"Şimdi," diye sordu Ethel Brown, "sırada ne var?"

"Müzik, eğer hanımlar için bir şey varsa," dedi Roger.

"Şarkıcı Dorothy."

"Ah, tek başıma şarkı söyleyemem," diye itiraz etti Dorothy çekinerek. "Ama
Annem bir çocuk korosuna eğitim vereceğini ve solo kısmını çok fazla sahnede benimle birlikte başkaları da var."

"Kostümlü bir koro nasıl olur?" diye sordu Helen.

"Ne tür bir kostüm?"

"Ah, bilmiyorum--belki tarihi bir şey."

"Neden savaştaki ülkelerin köylü kostümleri olmasın?" diye önerdi Ethel Blue. "Çocuklar için çalışıyoruz ve her ülkeden bir veya iki çocuğumuz olacak."

"Helen'in konuşmasının bir tür örneği," dedi Tom.

"Ülkelerinin ulusal şarkılarını veya çocuk şarkılarını söyleyebilirler," dedi Dorothy.

"Ya da her ikisini de, sen Columbia gibi giyinip sonunda Star Spangled
Banner'ı söylersin."

"La, la! Güzel!" diye takdir etti Margaret. "2 Numarayı bırak Helen, 'Savaş Yetimlerinin Şarkıları.' Ayrıntıları daha sonra halledebiliriz veya bunları Dorothy ve annesine bırakabiliriz."

"Geçen yaz Chautauqua'da öğrendiğimiz halk danslarından bazılarını da kullanabileceğimizi düşünüyordum," dedi Ethel Brown.
"Kelebek Dansı'nı yapmak için 3 Numaralı iyi bir yer olmaz mıydı?"

"Sergideki en güzel danslardan biriydi," dedi James.
"Hadi yapalım."

"Margaret ve ben bunun için çok uzunuz, ama siz dört genç bunu biliyorsunuz ve
dört kıza daha kolayca ders verebilirsiniz."

"Yarın okulda onlara soracağız," dedi Dorothy, "ve hemen bir
prova yapacağız. Annem bizim için çalacak ve hiç zaman almayacak."

"Kostümler de zaman almayacak. Herhangi bir beyaz elbise iş görür ve
kanatlar yumuşak kumaş şeritlerinden yapılır--peynir bezi veya daha da yumuşak, soluk mavi, pembe, yeşil ve sarı. Omuzlardan tutturulur ve bileğe veya serçe parmağa bir halka geçirilir, böylece
kollar onları sallamaya devam edebilir."

"Adımları hatırlıyor musun, Dorothy?"

"Çok basitler, ancak yüzerek hareket eden hemen hemen her şey iş görür."

"O zaman 3 numara var," diye karar verdi Dorothy. "Şimdi çocuklar
ortaya çıkmalı."

"Evet, üçünüz bizi gölgede bırakmayı ne planlıyorsunuz?"
diye sordu Della.

"Oldukça iyi olan gösterişli bir kulüp sallama gösterisi var," diye itiraf etti Roger
mütevazı bir şekilde.

"Sende var mı?" diye sordu Tom şaşkınlıkla. "Benim de var. Seninki ne?"

"Buraya gel, sana anlatacağım," ve iki oğlan bir köşeye çekildiler
orada görüştüler. Kahkahalarından ve
nidalarından, birbirlerinin planlarını çok beğendikleri belliydi. "Size ne yapacağımızı söylememeye karar verdik," diye ilan ettiler

kesik toplantıya geri döndüklerinde. "Sizi ve
diğer seyircileri şaşırtacağız."

"Kötüler," diye telaffuz etti Ethel Brown. "Helen, 'Number 4, Club
Swinging by Two Geese!' yaz!"

"Kazlar değil," diye düzeltti Tom, Roger'a bir bakış atarak, Roger da bir temkin işareti yaptı.

"Sırada ne var?" diye sordu başkan.

"Şimdi küçük çocuklardan birkaçını alalım. Onursal üyemiz kartta olmalı," dedi Della.

"Korkmayacağından emin misin?" diye sordu Tom, Dicky'nin kardeşleri için.

"Dicky değil," diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Geçen akşam kasabada güzel bir gösteri gördüm. Yetişkinler tarafından yapılmıştı ama küçük çocuklar için pahalı olurdu," diye ısrar etti Della, yuvarlak yüzü fikri uyarlamanın verdiği sevinçle parlayarak. "Yeni bir
tür gölge dansıydı."

"Pshaw, bu eski," diye ilan etti Tom kardeşçe sert bir tavırla.

"Bir çarşafın arkasında yapılmadı. Bu eski yöntem--"

"Çok iyi bir yöntem de," diye destekledi James kararlı bir şekilde. "Bir çarşafın üzerinde yapılmış muhteşem pandomimler gördüm--'Kırmızı Başlıklı Kız' ve 'Dev Katil Jack' ve daha fazlası."

"Bu çok daha kurnazca," diye ısrar etti Della. "Bir çarşaf yerine sahneye donuk, açık mavi bir perde asılmış. Işık onun arkasında ama oyuncular onun önünde."

"O zaman gölgelerini göremezsiniz."

"Kendilerini maviye karşı silüet olarak görüyorsun. Aralarında ve seyirciler arasında bir
ağ perde var ve ay ışığı gibi görünüyor
içinde elfler ve periler oynuyor."

"Dicky'yi peri olarak eğitmek zor olurdu," diye karar verdi Ethel Blue o kadar ciddi bir şekilde ki
diğerleri güldü.

"Dicky ve diğer bazı çocukların kedi, tavşan ve köpek gibi giydirilmesinin ve ay ışığında
oynamalarının eğlenceli olacağını düşünüyordum."

"Neden _Ladies' Home Journal_'da çıkan 'Flossy Fisher's
Funnies' gibi normal bir oyun oynamalarını sağlamıyorsunuz?" diye bağırdı Ethel Brown, fikrin gelişimi karşısında elektriklenerek. "Neredeyse herhangi birini alın ve çocuklara anlattığı küçük hikayeyi
oynattırın ve bunun kelimelerle anlatılamayacak kadar kurnazca olmaması için hiçbir neden göremiyorum."

"Ne tür hikayeler?" diye sordu James, anlamaktan hoşlanan.

"Tam olarak hatırlamıyorum ama buna benzer bir şeydi;--Bay.
Köpek derenin kıyısında balık tutmaya gidiyor. Üstten sazlıklara kesilmiş bir
mukavva şeridi bir dere etkisi yaratacaktır, biliyorsunuz. Bir
balığı bir sarsıntıyla çekip çıkarıyor ve onu başının üzerinden atıyor. Kedicik hemen arkasında bekliyor. Balığı yakalayıp kaçıyor. Bay.
Köpek onun peşinden koşuyor. Kedi bir el arabasının üzerinden atlıyor ama köpek
onu görmüyor ve düşüyor--ve benzeri."

"Küçük çocuk parçalarıyla ne kadar komik olabileceğini görebiliyorum," diye telaffuz ediyor Tom. "Onları kim eğitecek?"

"Ben yaparım," diye önerdi Ethel Brown. "Dicky bana karşı her zaman iyidir ve hikayeyi anlarsa diğerlerine de öğretmeye gerçekten yardımcı olur."

"Basit bir 'Flossy Fisher' seç ya da bol aksiyonlu
kolay bir hikaye uydur," diye tavsiyede bulundu Margaret. "Yaşayacağınız en büyük sorun
çocukların sahnede ayrı durmasını sağlamak olacak. Dikkatli olmazsanız
bir araya gelip silüetleri bozmaya devam edecekler."

"5 Numara. Silüetler," diye yazdı Helen not defterine. "6 Numara ne?"

"Bunu onaylayıp onaylamayacağınızı bilmiyorum," dedi Dorothy biraz utangaç bir şekilde, "ama geçen gün Yaşlı Kadınlar Yurdu'ndayken
oturdukları odada güneş ışığında örgü örerek gerçek bir resim yaptıklarını düşündüm. Sizce bazıları okula gelip bir tablo
yapmaya ikna edilebilir mi?"

"Tamam!" diye takdir etti Helen.

"Dorothy'nin aklında olan gibi bir duygu resmi olabilir," dedi Tom, "ya da birine 'Sister Susie's Sewing Shirts for Soldiers' şarkısını söyleterek bunu bir komediye
dönüştürebilirsiniz."

"Bu ne?"

"İngiltere'de evde kalma savaş şarkısı söylüyorlar. Komik çünkü
o kadar çok S harfi var ki
hata yapmadan söylemek neredeyse imkansız. Bence yaşlı hanımların sadece örgü örmesi daha iyi olur. Sonuçta, uyandırmak istediğimiz şey yetimlere karşı sempati."

"Bir tablo içinde bir tablo olamaz mıydı - arkada bir resim - figürler bir tül perdenin arkasına yerleştirilerek karartılırdı - Belçikalı yetimlerin Hollanda'ya sığındığı bir resim - ya da buna benzer bir şey?"

"Matmazel bizi James'in öpüldüğü Belçikalı bebeğin üzerinden hemen gönderseydi gerçek bir sergimiz olurdu," dedi Roger.

James, istemeden kazandığı beklenmedik okşamayı hatırlayınca yüzünü buruşturdu, ancak yaşlı kadınların resmine eklenmesini çok beğendi.

"Örgü örerken yetimleri düşünüyorlar - ve yetimler de var," dedi ve hatta kız kardeşi Margaret bile hayal gücüne yer bırakmayan bir tabloya bakarkenki onaylayıcı bakışına gülümsedi.

"6 numara tamam o zaman. Neden 7 Numara için minuet yapamıyoruz?"

"İyi. Burada hepimiz biliyoruz, bu yüzden çok fazla prova yapmamıza gerek kalmayacak."

"O küçük sahnede dört çift yeter, diyorum," diye önerdi Roger.

"Ben de öyle düşünüyorum. Sekiz kişi çok kalabalık olurdu," diye açıkladı Helen. "Bu, dört kızımızın dans edeceği anlamına geliyor --hangilerine daha sonra karar verebiliriz--ve siz üç erkek, ve sadece bir yeni erkek eğitmek zorunda kalacağız."

"George Foster'ın nesi var? Kız kardeşi bir dans öğretmeni
ve belki de bunu zaten biliyor."

"Yapabileceğimiz en iyi seçim o. Helen devam etti. "Birkaç nedenden dolayı bu işi olabildiğince hızlı bitirmek istiyoruz." "Öncelikle, eğlence çok fazla provayla yıpranmazsa her türlü eğlence daha hızlı gerçekleşir." 

"Doğru," diye onayladı Tom. "Geçen kış bir ay boyunca kendimizi yorduğumuz Çocuk Senfonisi'ni hatırlıyor musun, Della?" 

Della hatırladı ve anılarını gözlerini kapatıp ellerini uzatarak ifade etti. 

"Her birimiz kendi bölümünü mükemmelleştirmekten ve başkalarına öğrettiği hareketleri olabildiğince mükemmele yakın yapmaktan sorumluysak, bunun için neden on günden fazla zamana ihtiyacımız olduğunu anlamıyorum." 

"Özellikle de artık tüm dansların ve Yaşlı Kadınlar Evi tablosunun fazla hazırlık gerektirmeyeceğini bildiğimiz için." 

"Programda yeterli sayıda katılımcımız var mı, Helen?" 

"Bence uzun bir şeyle bitirmeliyiz "Sıralama."

"Bir oyun koymaya çalışırsan gösteriyi asla başaramayız," diye homurdandı
James.

"Bir oyun değil, ama geçen gün Browning'in 'Hamelinli Kavalcı'sını okuyordum ve biraz konuşmayla
ve biraz pandomimle kolayca uygulanabilir hale getirilebilir. İki veya üç prova yeterli olur."

"Tamam o zaman. Acılarınız başınıza gelsin."

"Hepiniz beni destekleyeceksiniz, değil mi?"

"Eğer istiyorsanız, bize ne söylerseniz onu yapacağız."

"Başkan Hanım," diye yalvardı Dorothy.

"İşte buradasınız; sırayı biraz değiştirdim:

PROGRAM

1. Konuşma, Helen Morton.

2. Dorothy Smith'in yönettiği War Orphans'ın şarkıları.

3. Kelebek Dansı.

4. Roger Morton ve Thomas Watkins'in Kulüp Salıncağı.

5. Yaşlı Kadınlar Yurdu'ndan Kadınların Savaş Yetimleri İçin Örgü Örmesi.

6. Dicky Morton ve Diğer Gençlerin Siluetleri.

7. Minuet.

8. "The Pied Piper."

"Eğer bunu söylememem gerektiği gibi söylersem, yapımında mütevazı bir rol oynamış olmama rağmen," diye belirtti Roger memnuniyetle, "bu iyi bir program."

"Biliyor musun," diye ekledi Margaret içtenlikle, "ben de öyle düşünüyorum."

Bu yüzden, sorumluluk ve provalarla ilgili ayrıntıların tartışılmasının ve Kulüp görevlileri ile Roger'dan oluşan bir tanıtım komitesinin atanmasının ardından toplantı sona erdi.

BÖLÜM X

OLAYLI AKŞAM

ABD Hükümeti, eğlencelerine başlamadan önce kendilerini meşgul sanmış olsa da, o etkinlik için on günlük hazırlık sürecinde bir görevden diğerine koştururken, meşguliyetin A B C'sini
öğrenmedikleri sonucuna vardılar. Bayan. Morton her zaman şunu söylerdi:
Yürüyerek yapılan her ne olursa olsun, okul işi ihmal edilmemelidir.

"Eğitiminiz, hayatınıza hazırlığınızdır," dedi. "Gençken, daha sonraki yıllar için üzerine inşa edeceğiniz sağlam bir temel
atmalısınız. Temel zayıf olduğunda ne olacağını biliyorsunuz."

Bunu yaptılar. Rosemont'taki bir bina, çok uzun zaman önce, kötü iş çıkaran müteahhidin utancına, bir harabe yığınına dönmüştü.

Bu yüzden tüm okul görevleri sadakatle yerine getirildi ve
dışarıda geçirilen zaman, büyük ölçüde "gösteri" ile ilgili işlere ayrılmasına rağmen, kısılmadı ve ev dersleri her zamanki gibi iyice öğrenildi. Ancak dikiş, kostüm yapımı için gerekenler hariç, on gün boyunca askıya alındı.

"Kulübünüzün Roger'ın sistem fikirlerinden bazılarını denemesi için bir fırsat," dedi Büyükbaba Emerson, kulüp üyeleriyle her karşılaştığında
her zaman dudaklarında olan planları dinlerken.

"Bence her şeyi oldukça sistematik bir şekilde yapıyoruz," diye savundu Helen.
"Her birimiz belirli şeyleri yapmaktan sorumluyuz ve işimiz
birbiriyle örtüşmüyor. Genel bir prova için bir araya geldiğimizde, tüm parçaların bir bulmaca gibi birbirine uyacağına inanıyorum."

[İllüstrasyon: Kelebek Dansı Kostümü]

Bay Emerson, Helen'in her şeyin sorunsuz bir şekilde ilerlemesi için her zamankinden daha kararlı olduğu için böyle olmasını umduğunu söyledi. Bu amaçla, programın her bir sayısını diplomatik bir şekilde araştırdı. Her birinin iyi gittiğini gördü. Kendi adresi zaten zihninde
bloklanmıştı. Dorothy, Bayan Smith'in Rosemont Yerleşiminde başlattığı bir şarkı dersine bedensel olarak katılmıştı ve çocukların zaten sahip olduğu şarkı söyleme bilgisiyle, kısa sürede özel şarkıları ve onları canlandıran hareketler konusunda eğitildiler. Bayan Smith ve Dorothy ayrıca kostümleri hazırlıyorlardı ve çocukların annelerinin yardım ettiğini, bazılarının eski ülkeden gelen gerçek köylü kostümleri sağladığını bildirdiler. Kelebek dansını zaten bilen dört kızla birlikte, başka bir dörtlünün eğitimi hızla tamamlandı ve Ethels, kelebek sürüsünü provalara başladıktan dört gün sonra sahneye çıkarmaya istekliydi. Her birinin beyaz bir elbisesi olduğu için kostümleri, bir metre ve bir çeyrek tülbentten uzunlamasına kesmenin ötesinde neredeyse hiçbir iş gerektirmiyordu. Bir ucunu toplayıp omzuna tutturmak için emniyet pimini taktıklarında ve diğer ucunu toplayıp küçük parmağın üzerinden geçecek bir ilmek diktiklerinde -ki bunların hepsi yaklaşık beş dakika sürdü- kostüm tamamlanmıştı.

Çocuklar kulübünde sallanan Helen hakkında her şeyin yolunda olduğuna dair güvencenin ötesinde hiçbir bilgi edinemedi. Bununla yetinmek zorundaydı.

Yuvadaki yaşlı hanımlar yardım edebildikleri için çok mutluydular ve ayrıca eğlenceye katılmanın heyecanından da çok memnundular.
Tablolarda kendilerini temsil edecek üçlüye oy verdiler ve cömertçe hepsinin arasında en engelli olan üç kişiyi seçtiler.
Biri topaldı ve her zaman yanında koltuk değneğiyle otururdu; biri kördü,
ama hızlı uçan parmakları bunu ele vermiyordu; ve üçüncüsü tekerlekli sandalyede yaşıyordu. Arkadaşlarının seçimine şiddetle karşı çıktılar,
ama diğer yaşlı hanımlar ısrarcıydı ve görevliler eğlenceye karşı koyamadı. Bay Emerson, onlara ulaşım sağlamayı kabul etti,
tekerlekli sandalye ve her şey dahil ve Doktor Hancock, Glen Point'ten bir vagon gönderecekti, böylece Evin geri kalan sakinleri, gizemli bir bağışçının her birine gönderdiği
biletlerden faydalanabilecekti.
İç resim için Dicky ve iki anaokulu arkadaşı, paçavralar içinde poz verecekti.

"Dicky'ye yırtık bir takım elbise sağlamak hiç sorun değil," dedi Bayan Morton.
"Zorluk, onu ciddi ve yetersiz beslenmiş gibi göstermek olacak. "

"Gözlerinin altına ve yanaklarına biraz sanatsal gölgelendirme
onun tombulluğunun kaybolmasını sağlayacaktır. Bayan Emerson, "Çocukları 'uyduracağım'" dedi.

En zoru silüetlerdi. Bunun nedeni, katılacak olan
çocukların o kadar küçük olmalarıydı ki canlandıracakları hikayenin sırasını tam olarak hatırlayamıyorlardı. Ethels'lerin gençleri bırakıp daha büyük çocuklarla gölgeleri denemeye neredeyse hazır oldukları anlar oldu.

"Küçükler büyük çocuklardan çok daha kurnaz kediler ve köpekler oluyorlar.
Bunu mecbur kalmadıkça yapmak istemiyorum," dedi Ethel Brown ve
en sonunda azmin kazandığını gördüler. Burada da çocukların anneleri kostümlere yardım ettiler ve hayvan örtülerinden oluşan, hiçbiri biraz kürklü olmayan, itibarlı bir koleksiyon ortaya çıkardılar.

"Pamuklu haçlı seferinize bir başka yardım," dedi Ethel Blue, Dorothy'ye.

Gri flanel yumuşak bir Malta kedisi yaptı; aynı malzeme kahverengi
bir köpeği örttü; aile kahve makinesinden çıkan kahverengi lekelerle sıçramış beyaz bir ceket başka bir Fido'nun örtüsüydü, siyah ve sarı lekeli başka bir beyaz giysi ise kaplumbağa kabuğu kedisini süslüyordu.
Tavşanların hepsi beyaz giydi.

Kelebek dansında olduğu gibi, performans gösterenlerin çoğu minueti biliyordu
sadece iki provaya ihtiyacı vardı. Yeni çocuk hiçbir sorun yaşamadan
çalıştı ve o kadar zarif ve onurluydu ki, ABD'li çocuklar
kendilerini onun mükemmel tavrını taklit ederken buldular.

Helen, "The Pied Piper"ın sorumluluğunu üstlendi ve konuşma bölümleri o kadar azdı ve pandomim o kadar kısa ve doğaldı ki
şirketini üç provada çalıştırdı, ancak kendisi belirli sahne "özelliklerinin" manipülasyonu üzerinde özel olarak daha uzun süre çalıştı ve ana rolü üstlenecek olan Dr. Edward Watkins ile bir veya iki özel seans yaptı.

Performans için Cuma akşamı seçildi. Rosemont gençleri
genellikle akşam şenliklerini cuma günleri yaparlardı çünkü ertesi sabah okul işleri yüzünden rahatsız edilmeden normalden daha geç saatlere kadar oturabilirlerdi. Özel cuma günü parlak bir ay ile açıktı ve
Evden arabayla gelen yaşlı hanımlar kendilerini büyük bir eğlenceye çıkmış gibi hissediyorlardı. Açıkça oğlanlar tanıtım çalışmalarını iyice yapmışlardı,
çünkü sadece Rosemont'luların okula yaklaştığını görmekle kalmadılar, aynı zamanda tam kapıya doğru geldiklerinde, Glen Point'ten gelen özel bir araba, "çocukların savaş yetimleri için ne yaptıklarını" görmek için gelen Hancock'ların arkadaşlarından oluşan bir kalabalığı indirmek için durdu.

Okul salonu 300 kişi alıyordu ve yaşlı hanımlar dışında hiçbir koltuk ayrılmamıştı. Kendilerini iyi görebilecekleri ve platformun kenarının ne kadar özenle dekore edildiğini takdir edebilecek kadar yakın oldukları ön tarafta buldular. Bu Margaret Hancock'un işiydi ve Chautauqua'daki Eski İlk Gece egzersizleri için platformu hazırlamada Hizmet Kulübü'nün başarısını hatırlamıştı.

Tom, Kulübün biletlerin basılması için ekstra masraf yapması konusunda ısrar etmişti. James itiraz etmişti.

"Bu eski hazinemiz neredeyse boş bir kutu," diye homurdandı. "Baskı için soğuk nakit harcayamayız."

"Sonunda karşılığını alacaksın, inan bana," diye ısrar etti Tom argo bir şekilde. "Her zaman bir gösteriye gideceğini düşünen ve sonra daha eğlenceli bir şey çıkarsa gitmeyeceğini düşünen çok sayıda insan vardır.
Biletleri önceden satarsanız, kendileri gelmeseler bile davaya katkıları olur."

"Tom haklı," diye onayladı Margaret. "Gitmezlerse çeyrek gibi küçük bir miktarı kaybetmeyi umursamayacaklardır."

"Ve eğer bir biletleri yoksa, hazinedarı bulup ödeme yaparak kendilerini yormak için çok küçük bir miktar olduğunu düşünürlerdi," dedi Roger.

"Ve sadece bir çeyreklik bir bilete harcadıkları için gelip seyirciyi
şişirmekten emin olan bazı insanlar var," dedi Ethel Brown.

"Başkan ne düşünüyor?" diye sordu Ethel Blue. Helen, Tom'la anlaştı ve biletler basıldı. Sonuçta, sadece küçük bir miktara geldiler ve Roger, perdedeki bir delikten bakarak,
eğer boş koltuk olacaksa bile, çok fazla olmayacağını memnuniyetle gördü. Yaşlı kadınlardan biri, perde açılmadan hemen önce döndüğünde, arkasında dolu bir oda ve
duvara yaslanmış insanlar gördü.

Perde açılmadan önce müzik vardı. Programın bu şekilde zenginleştirilmesi,
sanatçıların kendileri için bir sürprizdi. Genç Doktor Edward Watkins,
French Line İskelesi'nde onlarla tanıştığında United Service Club'a o kadar ilgi duymuştu ki, yetimhanedeki çalışmalarına yardım etmekte ısrar etmişti.

"Matmazel gerçekten o Belçikalı bebeği sana gönderirse, bunun için özel bir doktora ihtiyacın olabilir," dedi. "Bu yüzden muayenehanesi henüz tüm zamanını alacak kadar büyük olmayan biriyle birlikte çalışsan iyi olur."

Bunu, Tom ve Della ile birlikte gösteri akşamı sahneye çıktığında Helen'e söyledi ve sadece "Piper"daki rolünü bildiğini değil, kemanını da getirdiğini ve orkestranın bir parçası olmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

"Ama orkestramız yok," diye itiraz etti Helen. "Keşke olsaydı."

"Danslarda kim çalacak?"

"Teyze Louise."

"Neden o ve ben en baştan bir şeyler yapamıyoruz? Perdenin herhangi bir ön hazırlık olmadan açılmasından biraz daha soğuk görünecek."

Bayan Smith, Doktor Watkins'e getirdiği müziği
incelemekten çok memnun oldu ve akşam için seyircilerin ruh halini
belirleyecek bir veya iki canlı parça seçtiler. Bu yüzden Bayan Morton, Emerson'lar ve kadronun daha genç üyeleri, piyano eşliğinde iyi çalınan bir kemanın uvertürünü duyduklarında çok şaşırdılar. Alkışlar azalırken perde, Ethel Blue'nun düzgün
yazılarıyla dolu boş bir egzersiz defterinden okuyan bir masada oturan Helen'in üzerine açıldı.

"Bu, United Service Club Sekreteri'nin raporudur," diye başladı Helen,
görünüşünü karşılayan alkışlar azaldığında. Çok
güzel görünüyordu, düz, sade pembe bir elbise giymişti ve
saçları dar pembe bir fileyle toplanmıştı.

"Belki United Service Club'ın ne olduğunu bilmiyorsunuz," diye devam etti,
ve sonra Kulübün bir önceki yaz Chautauqua'daki başlangıcını en basit şekilde anlattı.

"Yapmaya çalıştığımız şey, istesek de istemesek de diğer insanlara yardım etmek," diye içtenlikle ilan etti.

Bu çelişkili ifade karşısında seyirciler arasında yumuşak bir kahkaha koptu.

"Yani," diye devam etti Helen, biraz kafası karışmış bir şekilde, "insanlara
yardımcı olacak şeyler yapmayı düşünüyoruz, kendimiz eğlenmesek bile.
Karakterlerimizi geliştirmek istiyoruz, anlıyor musun," diye ekledi yapmacıksız bir şekilde. "Şimdiye kadar
karakterlerimizi geliştirmek için pek fazla şansımız olmadı çünkü
yapmak için
geldiğimiz her şey çok eğlenceli şeylerdi--bu geceki gibi.

"Bu gece," diye devam etti içtenlikle, "buraya biraz
eğlence görmek için geldiniz, biraz para kazanmak için
kalkıp Kasım ayının başında Avrupa'ya yelken açacak olan Noel
Gemisine daha büyük bir paket gönderebilmek için. Savaş yetimleri için birçok hediye yapabileceğimizi düşündük, ancak harçlıklarımızın düşündüğümüz kadar gitmediğini gördük, ancak çok dikkatli bir hazinedarımız var," diye ekledi sahnenin kanatlarına gülümseyerek bakarak, James'in iltifatını alaycı bir yüzle karşıladığı yere.

"İhtiyacımız olan tüm parayı kazanacağımız ve hediye kabul etmeyeceğimiz konusunda bir kural koyduk, bu yüzden bu gösteri ortaya çıktı ve umarız beğenirsiniz.
Neyse, sahneye çıkarken çok eğlendik."

Kız gibi açıklamasını karşılayan alkışlara eğilerek teşekkür etti ve sahne arkasına geçti.

Hemen piyanodan neşeli bir marş duyuldu. Bu, iyi bilinen ulusal şarkılardan oluşan bir karışımdı ve notalarıyla uyumlu bir şekilde Dorothy'nin önderliğindeki bir grup çocuk sahneye koştu. Dorothy öne çıktı ve "Yankee Doodle" melodisinin birkaç giriş dizesini söyledi. "

"Biz Anavatan'dan geldik,
Rusya'dan ve Fransa'dan,
Japonya'dan ve İrlanda'dan
Hep birlikte dans ediyoruz.

"Evde artık dans etmiyorlar;
Savaş ve korkunç katliam var;
Biz burada Rosemont'ta yayımızı yapıyoruz,
Her birimiz Columbia'nın kızıyız."

Sonra sarı saçlı küçük bir kız öne çıktı ve bir Alman halk
şarkısı söyledi ve ardından o ve Alman köylü kostümü giymiş iki çocuk neşeli bir halk
dansı yaptı. Dorothy'nin dizelerinde adını andığı diğer ülkelerin temsilcileri sırayla şarkı söyledi. Sonra her grup kendi ulusal şarkısını söyledi ve sonunda ayaktaki seyircilerin de katıldığı "The Star Spangled
Banner"da birleştiler.

Perde indiğinde büyük bir alkış koptu, ancak yöneticiler bis yapılmaması gerektiğine karar vermişti, bu yüzden perde sadece bir kez eğilen, gülümseyen bir grubun üzerine açıldı ve sonra kesin olduğu anlaşılan bir kararla indi.

"Ne yaparsak yapalım, doğru yapmamız gereken şey," Helen, sanatçılarını eğitirken ısrar etmişti, "'gösterilerimizi' sergilemede dakik olmaktır."

"Öyle," diye kabul etti Tom, "bir izleyicinin, perde arkasında fısıldaşma ve kıkırdama sürerken 'dönüşler' arasında sonsuza kadar beklemekten daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktur."

Helen'in sertliği sonucunda, küçük uluslararasılar gittiğinde kelebekler bekliyordu ve tekrar görünmeyecek olan çocuklar seyircilerin arasına sessizce inip performansın geri kalanını, yumuşak pembe, mavi, yeşil ve sarı kanatlarını yanlardan çırparak izleyebiliyorlardı. Bu güzel dansın adımlarında karmaşık bir şey yoktu. İleri geri ve bir yana bir yana hareketler vardı, ara sıra bir dönüşle, ancak yavaşça sallanan eller, narin renk yükleriyle tüm etkiyi tamamen büyüleyici hale getirdi.

Tom ve Roger, forma giymiş olarak, kulüp sallama gösterisi için sahneye çıktıklarında, diğer tüm performansçılar kanatlarda kümelenmişti,
çünkü meraklarını uyandırmıştı. Görünüşe göre Roger önce sallanacaktı,
çünkü Tom, öne çıkan ve platformun kenarındaki bir fişe elektrik ışığı kabloları bağlayan salonun kapıcısına işaret ederken o öne çıktı.
Tom, Roger'ın formasının arkasından yukarı ve kollarından aşağı ve sopalarına açılan deliklerden geçen kablolarla bir bağlantı kurdu ve sonra öne doğru adım attı.

"Roger Morton sopalarını sallarken salonun ışıkları
söndürülecek," diye açıkladı. "Bunu, dışarı çıktıklarında
kimsenin ürkmemesi için söylüyorum."

Dışarı çıktılar ve bir anda Roger'ın kırmızı ve beyaz çizgili pamuktan yapılmış, kesilmiş bir çift sopaya vidalanmış elektrik ampullerini örten tel çerçevelerin üzerine gerilmiş sopaları içeriden
aydınlandı. Sopaların basit veya ayrıntılı eğriler ve dönüşlerle burada ve orada parıldamasıyla oluşan hareketlerin güzelliği, seyircilerden keyif dolu
ünlemler aldı.

"Bu gördüğüm en güzel numaralardan biriydi," diye haykırdı Doktor Hancock ve Doktor Watkins, Roger'ın devam etmesi için yalvaran
coşkulu alkışlara öncülük etti. Ancak Helen'le olan anlaşmasına sadık kalarak, Roger aletinden kurtulur kurtulmaz ve salondaki ışıklar bir kez daha
yandığında kenara çekildi ve Tom'a yardım etmeye hazırlandı.

Tom'un da sıradan sopa sallamalar yapmayacağı açıktı. Sahnenin ortasındaki yerini aldı ve Roger yanına bıraktığı bir kutuyu öne getirdi. Sahne arkasındaki aktörler, kutunun ne içerdiğini görmek için o kadar istekliydiler ki, seyirciler tarafından görülebilecekleri
kadar başlarını öne doğru uzattılar.

"Arkadaşım Tom Watkins," dedi Roger ciddi bir şekilde, "bir tür
doğa bilimci. Seyahatleri ve çalışmaları sırasında, başlıca özelliğinin yapışkanlık gücü olduğunu
söylememe izin verilebilir
olan ilginç bir hayvanla karşılaştı. Bağlandığı her şeye o kadar sıkı tutunur ki, ancak büyük bir
zorlukla ayrılabilir. _Canis Taurus_'un bu özelliği o kadar belirgindir ki--"

Seyircilerden bazılarının tuhaf bir eğlence homurtusu Roger'ın konuşmasını böldü. "_Canis_, köpek; _taurus_, boğa," diye fısıldadılar.

"--_Canis Taurus_'un," diye devam etti, "Watkins'in iki örneğini, sizin görmek üzere olduğunuz
çok dikkat çekici eylemi yapmaları için eğitebildiğini."

Bitirdiğinde kutunun üst kısmını geriye attı ve orada,
Esmer'in iki yavrusunun, Amor ve Amorette'in sonsuz derecede çirkin başları
kenardan fırladı. Bir kahkaha uluması, aptalca, ciddi yüzlerini karşıladı.
Tom keskin bir şekilde ıslık çaldı ve onlar dar yerlerinden fırlayıp ona doğru
koştular. Onları okşadı ve aniden onları görüp gözlerinin kamaşmaması için
ayaklarına doğru çevirdi. Sonra onlarla
oynamaya başladı, onları iterek ve iki kısa düğümlü ipin
sarkmış uçlarıyla nazikçe iterek. Onları bir dakika
sürdükten sonra ayağa kalktı ve Amor ile Amorette Her biri bir ipten asılıydı! Dişleri yeterince güçlendiğinde onlara öğrettiği bir numaraydı.

Yavaşça ileri geri salladı ve sonra sürekli olarak yarım daireler halinde savurdu,
bir anda başının üzerinden yükselip, düzenli basit Kızılderili sopası evrimlerini anlatana kadar. Her hareket yavaş ve istikrarlıydı,
köpeklerin tutuşunu bozacak hiçbir sarsıntı yoktu ve Amor ile
Amorette, çene kası ve kararlılık miraslarına uygun bir şekilde
tutundular.

"Canis Taurus için iyi," diye güldü lise öğretmeni Bay Wheeler, sallanma ritmik olarak sona ererken salonun arkasından.

"Hanımlar ve beylerle konuşun," diye emretti Tom, ipleri ve bağlantılarını yere bırakırken. Her köpek hala ipine sıkıca tutunuyordu ve ondan ayrılmak için hiçbir istek göstermiyordu. Ancak efendilerinin emriyle, kulplarını bıraktılar ve iki keskin havlama sesi çıkardılar. Sonra onları tekrar alıp sahneden
uzaklaştılar.

Bütün bunlar o kadar sıra dışıydı ki şimdiye kadar
gösterilmiş en ateşli coşkuyu uyandırdı. Ayaklar yere vuruldu ve bastonlar vuruldu ama Tom,
her iki yanında bir köpekle yürümekten ve havladıklarında eğilmekten başka bir şey yapmadı.

Örgü tablosunun duyurulmasıyla birlikte, Ev'deki yaşlı hanımlar arasında bir çırpınma oldu. Burada kişisel bir ilgi duydukları bir
eylem vardı. Programdaki bir numarayla bu kadar yakından ilişkili olmak neredeyse utanç vericiydi!

Perde, koridorda heyecan uyandıran yumuşak bir müzik eşliğinde çok yavaş bir şekilde açıldı.
Bu, ev gibi bir sahneydi--yaşlı hanımlardan herhangi birinin kendi
evi varken sahip olabileceği türden bir odaydı. Üzerinde bir lamba olan bir masa vardı ve masanın etrafında üç yaşlı kadın vardı, biri koltuk değneğiyle, biri tekerlekli sandalyesinde ve biri de onun için gün ışığı olan karanlıkta oturuyordu - mutlu bir kalbin parıltısı. Hepsi örgü örüyordu.

Yavaşça arkalarındaki duvarda, zihinlerindeki düşüncelerin resmi belirdi - solgun, zayıf, gözyaşlarıyla lekelenmiş, yorgun bir yolda yürüyen üç çocuğun resmi. Her biri, kendisi için çok ağır olan bir bohça taşıyordu ve her biri çerçevenin dışına gülümsemeden bakıyordu, ancak Bayan Morton dokunaklı sahne kaybolduğunda rahat bir nefes aldı ve Dicky'nin kahkaha atarak veya seyircilerden birine hoş bir şekilde seslenerek etkiyi bozma tehlikesinin artık olmadığını biliyordu.

Perde yavaşça indi ve yaşlı kadınlar gözden kayboldu. Sonra önlerindeki yaşlı kadınlar memnuniyetle iç çektiler. Gerçekten
mükemmeldi!

XI. BÖLÜM

"KARDEŞ SUSIE'NİN ASKERLER İÇİN GÖMLEK DİKİŞİ"

Akşam iyice ilerlerken Helen,
kontrol edemediği endişesinden kurtulmaya başlamıştı, ancak
siluet zamanı yaklaşırken Ethels belirgin bir şekilde rahatsız oldu. Dicky
her zaman belirsiz bir unsurdu. Yaşlı hanımlarla birlikte tabloda bir melek çocuğu gibi davrandığı için, silüetlerdeki bir kedi yavrusu olarak tanıdıkları herhangi bir arka bahçe kedisini utandıracak bir gürültü koparmayacağı konusunda hiçbir güvence yoktu. Dicky'nin hayvan oyunundaki arkadaşları sahne arkasında hazırdı ve komik kostümleri, heyecanla dans ederken bastırılmış neşe patlamalarına neden oluyordu. Dicky tablosunu bitirdiğinde aceleyle Malta paltosunu giydi ve teyzesi Louise "Baykuş ve Kedi Yavrusu"nu çaldığında ve Dorothy söylediğinde, mavi perde indirilmişti, arkasındaki ışık yanmıştı ve perde ile önündeki tül perde arasında köpekler, kediler ve tavşanlar mutlu bir şekilde zıplıyorlardı. Aslında dış perdenin kaldırılması, onları sahnede birbirlerini çok eğlenceli ama oyunla hiçbir ilgisi olmayan bir şekilde kovalarken yakaladı. Çünkü küçük bir oyun vardı. Ethels bunu kendileri uydurmuştu ve bu sadece
yakaladığı avı bir hırsız kediye kaptıran bir balıkçı köpeğiyle ilgili değildi
aynı zamanda hem köpekler hem de kediler tarafından kovalanan ve
dere kıyısındaki sazlıklara sığınan ve
takipçilerinin kulak uçlarını sazlık sanması nedeniyle
geçilen zeki bir tavşanla da ilgiliydi. Sonra
nerede olursa olsun, eğer dışarı çıkıp onlara katılırsa
hepsinin arkadaş olması gerektiğini belirten işaretler yaptılar. O dışarı çıktı ve pençelerini alıp
bir daire şeklinde dans ettiler. Donuk mavi arka plana karşı
hayvanlar sanki ay ışığında oynuyor, zıplıyor ve peri masallarındaki yaratıklar gibi
arka ayakları üzerinde yürüyorlardı. Seyircilerdeki küçük çocuklar bu numaradan özellikle memnundular ve sonunda okul kitaplarını taşıyan bir çocuk belirdiğinde ve tüm hayvanlar
onun arkasında sıraya girip ağırbaşlı bir şekilde okula doğru yürüdüklerinde,
tatillerin sonunda olanlara o kadar benziyordu ki yeniden
alkışlamaya başladılar.

Minuet son derece akıcıydı. Doktor Watkins, piyanonun "Don Giovanni"den Mozart müziğini çalmasına kemanını ekledi
ve pitoresk giyimli figürler zarafet ve kesinlikle adım attı, eğildi ve nezaket gösterdi. Helen, Tom ile, Margaret, Roger ile, Ethel Brown, James ile ve Ethel Blue, yeni çocuk George Foster ile dans etti.
Kızların hepsi fırfırlı etekler giydi ve üzerlerine özenle toplanmış
şapkalar taktılar ve saçlarını pudraladılar. Çocuklar diz üstü pantolon, uzun kuyruklu
paltolar ve beyaz peruklar giydiler. Duvarda Morton atalarından birinin eski bir portresi asılıydı. Sahnenin temsil ettiği odanın bir tarafında bir spinet duruyordu.
Tüm atmosfer çoktan geçmiş bir günün atmosferiydi.

Bu numara bittikten sonra Doktor Watkins perdenin önünde belirdi.

"United Service Club başkanı benden," dedi, "minuet ile programın bir sonraki sunumu arasında on dakikalık bir ara olacağını söylememi istedi. Bu süre zarfında size İngiliz askerlerinin söylediği bir şarkıyı söyleyeceğim. Bu ciddi bir şarkı değil, çünkü askerler yeterince hüzünlü ses duyuyorlar ama onlara bir şey
eklemiyorlar. Şarkıyı söylerken bazı hatalar yapabilirim - birazdan nedenini anlayacaksınız." 

Başını sallamasıyla Bayan Smith, "Sister Susie's Sewing Shirts for Soldiers" şarkısının açılış notalarını söylemeye başladı ve doktor ikinci kıtayı bitirdiğinde seyirciler nakaratı mırıldanıyordu. "Hadi," diye bağırdı. "Bazı hatalar yaptım. Daha iyisini yapabilir misin bir bak," ve
dört dizelik melodiyi yönetti, duyurulan,--

"Rahibe Susie'nin askerler için gömlek dikmesi.
Gömlek dikmede utangaç genç kız kardeşimiz Susie ne kadar yetenekli,
Bazı askerler mektuplar gönderiyor, devedikenleri içinde uyumayı tercih edeceklerini söylüyorlar
Askerler için küstah, yumuşak, kısa gömlekler dikmektense, Rahibe Susie."

Herkes güldü, güldü ve tekrar şarkı söylemeye çalıştı ve tekrar güldü.

Nakarat bittiğinde, Doktor Watkins Müttefiklerin şarkısı olan
"Tipperary"ye daldı ve ardından "Deutschland ueber Alles" geldi. " Sonra seyircilere "Noel Gemisi"nin sözlerini öğretti ve onlar hemen
havaya uçtular ve kısa sürede şarkı söylemeye başladılar,--

"Hediyelerle dolu yükü ve daha büyük sevgi dolu sempatisiyle
Denizin üzerinden geçerken, Yaşasın, Yaşasın Noel Gemisi

Şapkalarımızı sallayalım ve ellerimizi çırpalım
Onu yolculuğuna gönderirken;
Birçok kalp ve yuva neşelensin
Noel Gemisindeki hediyelerle."

Edward güzel bir sese sahipti ve o kadar coşkuyla şarkı söyledi ki
herkes akşamın zevkine beklenmedik bir şekilde
katılmasının tadını çıkardı.

Sahne arkasındaki bir çan "Hamelinli Kavalcı"nın
hazır olduğunu duyurdu ve Hamelin Belediye Binası'ndaki odanın perdesi açıldı
burada Şirket toplantıları yapılıyordu. Sesi net ve
uzaklara ulaşan Dorothy, sahnenin hemen altında bir tarafta durdu ve şehirde neler olduğunun açıklamasını okudu.

Hamelin Kasabası Brunswick'te,
Ünlü Hanover şehrinin yanında;
Weser nehri, derin ve geniş,
Duvarını güney tarafında yıkar;
Daha hoş bir nokta hiç görmediniz;
Ama, şarkım başladığında,
Neredeyse beş yüz yıl önce,
Kasaba halkının bu kadar acı çektiğini görmek
Haşarattan, yazık oldu,

Sıçanlardan! Köpeklerle dövüştüler ve kedileri öldürdüler,
Ve beşikteki bebekleri ısırdılar,
Ve kazanlardaki peynirleri yediler,
Ve aşçıların kendi kepçelerinden çorbayı yaladılar,
Tuzlu hamsi fıçılarını açtılar,
Erkeklerin Pazar şapkalarının içine yuvalar yaptılar,
Ve hatta kadınların sohbetlerini bozdular,
Konuşmalarını çığlıklar ve gıcırdatmalarla,
Elli farklı keskin ve düz sesle.

Sonunda insanlar bir vücut halinde
Belediye Binasına akın etti.

Bu noktada okuma durdu ve aksiyon başladı. Roger, annesinin kırmızı flanel kimonosu ve beyaz şeritlerle, ermin etkisi yaratmak için minik siyah kuyruklar bağladığı, Belediye Başkanı gibi giyinmiş, önce içeri girdi. Derin bir endişe ifadesi takındı. Arkasından,
James ve Roger'ın Şirket üyelerini temsil eden iki lise arkadaşı geliyordu. Onlar da kırmızı cübbeler giymişlerdi ama
Belediye Başkanı'nın ermin zarafetine denk olmaya çalışmadılar.

Belediye Başkanı ve Şirket'ten sonra kasaba halkının bir grubu geldi. Hepsi
çok öfkeli görünüyordu ve şehir babaları odanın ortasındaki
konsey masasına oturduklarında onlara bağırdılar.

BİRİNCİ YURTTAŞ. [_Tom, kaba kahverengi ceket
ve bol diz pantolonu, uzun kahverengi çoraplar
ve alçak ayakkabılarla. Vahşice kaşlarını çattı ve
tiksintiyle homurdandı._] "Belediye Başkanımızın bir ahmak olduğu açık!"

İKİNCİ YURTTAŞ. [_George Foster, Tom gibi giyinmiş._]
"Ve Şirket'imize gelince--şok edici,
Bizi haşerelerden kurtarmak için en iyisinin ne olduğuna karar veremeyen veya
vermek istemeyen aptallar için
ermin astarlı elbiseler aldığımızı düşünmek!"

ÜÇÜNCÜ YURTTAŞ. [_Bir başka liseli çocuk. O,
solgun yaşlı bir adam gibi eğilmişti ve
gıcırtılı bir sesle konuşuyordu._]

"Yaşlı ve şişman olduğun için,
Tüylü belediye cübbesinde rahatlık bulmayı mı umuyorsun?"

BİRİNCİ YURTTAŞ.
"Hadi kalkın beyler! Beyninizi zorlayın
Eksik olduğumuz çareyi bulmak için,
Yoksa, kader kadar kesin, sizi paketleyip göndereceğiz."

BELEDİYE BAŞKANI.
"Bir gulden karşılığında ermin elbisemi satardım,
Keşke bir mil ötede olsaydım."

ŞİRKETİN BİRİNCİ ÜYESİ. [_James._]
"Birinin beynini zorlamak kolaydır--
Zavallı başım yine ağrıyor eminim,
Çok kaşıdım ve hepsi boşuna. "

ŞİRKETİN İKİNCİ ÜYESİ.
"Ah, bir tuzak, bir tuzak, bir tuzak."

Tam o anda kapıya bir vuruş geldi. Helen
yaptı ve BELEDİYE BAŞKANI'ndan bir haykırış geldi.
"Tanrı bizi korusun, bu ne?"

BİRİNCİ ÜYE.
"Sadece paspasın üzerinde bir ayakkabı sürtünmesi mi? Bir farenin sesine benzer bir şey
Kalbimi pit-a-pat ettiriyor!"

BELEDİYE BAŞKANI.
"İçeri gir!"

Bu izne cevaben, Kavalcı olarak Edward Watkins girdi. Arka tarafa
fırladı ve ceketini giydi ve Bayan Emerson şiirin ilk sözcükleri okunurken yüzünü boyamıştı. Uzun boylu ve zayıftı
açık renk saçları vardı, ama esmer bir teni vardı.
Yarısı sarı, yarısı kırmızı tuhaf uzun bir ceket ve boynunda kırmızı ve sarı çizgili bir
atkı vardı, buna küçük bir flüt iliştirilmişti
parmakları sanki flüt çalmak istiyormuş gibi çalıyordu.
Kazanan bir şekilde gülümsedi ve meclis odasındaki insanlar fısıldaşarak,
onun kim olduğunu ve kıyafetinin neden bu kadar
merak uyandırıcı olduğunu merak ettiler.

İLK VATANDAŞ.
"Büyük büyükbabam gibi
Felaket Borusu'nun sesine uyanarak,
Boyalı mezar taşı."

FALCI [_Edward Watkins_] konsey masasına ilerledi.

"Lütfen sayın yargıçlar,
Gizli bir büyüyle
Güneşin altında yaşayan,
Sürünen, yüzen, uçan veya koşan tüm yaratıkları,
Daha önce hiç görmediğiniz şekilde peşimden çekebilirim!
Ve büyümü
başlıca
insanlara zarar veren yaratıklara kullanırım,
Köstebek, kurbağa, semender ve engerek;
Ve insanlar bana FALCI der.
Yine de, zavallı kavalcı olmama rağmen,
Geçtiğimiz Haziran ayında Tataristan'da Cham'ı kurtardım,
Büyük sivrisinek sürülerinden;
Asya'da Nizam'ı
Bir vampir yarasa sürüsünden kurtardım:
Ve beyninizin ne kadar şaşkın olduğunu
Şehrinizi farelerden kurtarabilirsem
Bana bin gulden verir misiniz?"

BELEDİYE BAŞKANI VE ŞİRKET BİRLİKTE.
"Bir mi? Elli bin!"

Sonra FIÇICI sahnede yavaşça yürüdü,
dik ve gülümseyerek, ve flütüyle garip, basit bir melodi çaldı. Bir tarafta kaybolurken
sahne karardı ve arkada yaşlı kadınların örgü
ördüğü tabloda kullanılana benzer bir resim belirdi. BELEDİYE BAŞKANI, ŞİRKET ve kasaba halkı seyircilere sırtlarını dönüp bu pencereden dışarı baktılar.
Önce FIÇICI hala fıçı çalarak geçti ve
onun ardından bir fare sürüsü. Bunlar mukavva farelerdi ve Helen onları sahnede iplerle
çekiyordu, ama şairin anlattığı dans eden farelerin çok iyi bir yanılsamasını oluşturuyorlardı;

Büyük fareler, küçük fareler, zayıf fareler, kaslı fareler;
Kahverengi fareler, siyah fareler, gri fareler, açık kahverengi fareler.

Odadaki kalabalık onları izlerken
ünlemler attılar--"Bakın!" "Şuna bakın!" "Onu nasıl takip ediyorlar!" "Onları nehre götürüyor!" "İçeri
gidiyorlar!" "Boğuluyorlar!" "Hepsinin!"
"Çanları çalalım!"

Kasaba halkı sevinçle
konsey odasından çıktı ve uzaktan
sesli çanların boğuk sesi duyuldu.

BELEDİYE BAŞKANI bayılırken onlara seslendi;
"Gidip uzun sırıklar alın,
Yuvaları delin ve delikleri kapatın!
Marangozlara ve inşaatçılara danışın,
Ve kasabamızda farelerden
hiçbir iz bırakmayın."

FLUÇU aniden içeri girdi. "Öncelikle, lütfen,
bin guldenim!"

ŞİRKETİN BİRİNCİ ÜYESİ. "Bin
gulden!"

Şirketin diğer üyeleri başlarını ciddi bir şekilde
salladılar.

BELEDİYE BAŞKANI.
"İşimiz nehrin kıyısında yapıldı;
Haşere batışını gözlerimizle gördük,
Ve ölü olan bir şey canlanamaz, sanırım."

ŞİRKETİN İKİNCİ ÜYESİ.
"Yani, dostum, biz sana içecek bir şey verme görevinden,
Ve senin dürümüne koyacağın para meselesinden kaçacak insanlar değiliz--"

BELEDİYE BAŞKANI.
"Ama guldenlere gelince,
onlardan bahsettiğimiz şeyler, gayet iyi bildiğin gibi, şakaydı."

BİRİNCİ ÜYE.
"Ayrıca, kayıplarımız bizi tutumlu yaptı.
Bin gulden! Gel, elli al!"

FLÜTÇÜ [_ciddi bir şekilde bakarak haykırdı_];
"Önemsiz bir şey yok! Bekleyemem, ayrıca!
Akşam yemeğine kadar ziyaret edeceğime söz verdim
Bağdat ve en iyiyi kabul ediyorum
Baş aşçının çorbası, zengin olduğu her şey,
Halifenin mutfağında bıraktığı için,
Akrep yuvasından sağ kalan yok;
Onunla pazarlıkçı olmadığımı kanıtladım,
Seninle, bir dürtmeyi bile göze almayacağımı sanma!
Ve beni tutkuya sürükleyenler
Başka bir şekilde bana pipo bulabilirler."

BELEDİYE BAŞKANI.
"Nasıl? Sence
Bir aşçıdan daha kötü muameleye mi tahammül edebilirim?
Tembel bir kabadayı tarafından hakarete uğramak
Boşta duran pipo ve alacalı cüppeyle?
Bizi tehdit mi ediyorsun, dostum? En kötüsünü yap,
Piponu orada patlayana kadar üfle!"

Bir kez daha Kavalcı kavalını dudaklarına koydu
ve garip, basit melodiyi üfledi ve sahnenin her iki yanından çocuklar
her boyutta, erkek ve kız, açık sarı saçlı ve koyu saçlı, mavi gözlü ve kahverengi gözlü koşarak geldi.
Etrafında toplandılar ve sahneden yavaşça
geçerken onu takip ettiler, dans ettiler ve ellerini salladılar ve arkalarına hiç bakmadılar.

Bir kez daha arkadaki pencere açıldı ve Kavalcı geçti, hala flüt çalıyordu, ancak artık seyirciler tarafından
duyulamıyordu; ve arkasında çocuklar hala dans ediyordu, kollarını uzatan ve geri dönmeleri için yalvaran Belediye Başkanı ve Şirketinin hareketlerine kördüler. Dehşete düşen
şehir babaları, umutsuzluk hareketleriyle Kavalcının
çocukları farelerin kaderiyle karşılaşacakları nehre
götürdüğünden korktuklarını bildirdiler.

Birdenbire rahatlamış gibi göründüler ve resim kalabalığın dağdaki bir mağaraya doğru gözden kaybolduğunu gösterdi. Sonra sahneye topallayarak çıktı, çocuklarla dans edememiş ve dağ açılıp onları yutunca dışarıda kalan
topal bir çocuk. Şirket onun etrafında toplandı ve onun şöyle dediğini duydu:

TOPLUMSAL ÇOCUK.
"Oyun arkadaşlarım gittiğinden beri kasabamız sıkıcı!
Onların gördüğü tüm
hoş manzaralardan mahrum kaldığımı unutamam,
Bunları da Kavalcı bana vaat etti. Çünkü bizi neşeli bir diyara götürdü, dedi,
Şehre yakın ve hemen yanı başımızda,
Suların fışkırdığı ve meyve ağaçlarının büyüdüğü
Ve çiçeklerin daha güzel bir renk verdiği,
Ve her şeyin garip ve yeni olduğu;
Burada serçeler tavus kuşlarından daha parlaktı,
Ve köpekleri bizim geyiklerimizi geride bıraktı,
Ve bal arıları iğnelerini kaybetmişti,
Ve atlar kartal kanatlarıyla doğmuştu; Ve tam da emin olduğum gibi
Topal ayağım hızla iyileşecekti,
Müzik durdu ve ben kıpırdamadım,
Ve kendimi tepenin dışında buldum,
İsteğim dışında yalnız bırakıldım,
Şimdi eskisi gibi topallayarak gitmek için,
Ve o ülkeden bir daha asla haber alamam!"

BELEDİYE BAŞKANI ve ŞİRKET,
TOPLUMSAL ÇOCUK'un etrafında toplanmışlardı, dinliyorlardı ve arkadaki vatandaşlar
her kelimeyi duymak için öne eğildiler. Neredeyse
gözyaşları içinde olan çocuk sahneden topallayarak çıktı,
Belediye Başkanı, Şirket ve vatandaşlar onu yavaşça takip etti ve
Dorothy'nin berrak sesi hikayeyi sürdürdü.

"Ah, yazık Hamelin'e!
Birçok kasabalının kafasına geldi,
Cennetin kapısının
Zenginlere, iğnenin deveyi içeri alması kadar kolay bir hızla
açıldığını söyleyen bir metin! Belediye Başkanı Doğu'ya, Batı'ya, Kuzey'e ve Güney'e gönderdi,
Kavalcı'yı sözlü veya sözlü olarak sunmak için
Erkeklerin onu bulmak için nerede şansı varsa,
Kalbinin istediği kadar gümüş ve altın,
Gittiği yoldan geri dönerse,
Ve çocukları da arkasından getirirse.
Ama bunun boşa giden bir çaba olduğunu gördüklerinde,
Kavalcı ve dansçılar sonsuza dek gitmiş olacaklardı,
Avukatların asla
Kayıtlarının uygun şekilde
tarihli olduğunu düşünmemeleri için bir kararname çıkardılar,
Eğer, ayın ve yılın gününden sonra,
Şu kelimeler daha iyi görünmüyorsa,
'Ve burada olanlardan çok sonra,
Yirmi iki Temmuz'da,
Bin üç yüz yetmiş altı:'
Ve hafızada daha iyi yer etmek için
Çocukların son inziva yerini,
Oraya Kavalcı Sokağı adını verdiler--
Kaval veya tef çalan herkesin
Gelecekte emeğini kaybedeceğinden emin olduğu yer. Ne de han veya meyhanenin
Bu kadar ciddi bir sokağı neşeyle sarsmasına izin verdiler:
Ama mağaranın karşısında
Hikayeyi bir sütuna yazdılar,
Ve büyük kilise penceresine
Aynısını resmettiler, dünyayı tanıştırmak için
Çocuklarının nasıl kaçırıldığını,
Ve bugün bile orada duruyor.
Ve söylemeden geçmemeliyim ki
Transilvanya'da
Yabancı insanlardan oluşan bir kabile var ki
Komşularının bu kadar vurguladığı
Garip yolları ve kıyafetleri
Babalarına ve annelerine atfediyorlar
Bir yeraltı hapishanesinden
Uzun zaman önce güçlü bir çete halinde
Brunswick topraklarındaki Hamelin kasabasından. Ama nasıl veya neden, anlamıyorlar."

Oyunun sonunda, coşkulu alkışların ardından, seyirciler
yeniden Noel Gemisi şarkısına başladı:

Yaşasın, Noel Gemisi için yaşasın
Denizin üzerinden geçerken
Hediyelerle dolu yüküyle ve daha büyük bir sevgiyle
Sevgi dolu sempatiyle.
Şapkalarımızı sallayalım ve ellerimizi çırpalım
Onu yolculuğuna gönderirken;
Birçok kalp ve yuva neşelensin
Noel Gemisi'ndeki hediyelerle.

"Bu, yetişkinler tarafından sahnelenmiş kadar iyi bir gösteri," diye ilan etti
Doktor Watkins ile birlikte gelen bir New Yorklu. "Bu çocukların
her şeyi tek başlarına yapmış olmalarına inanmak zor."

Bayan Smith'in çaldığı neşeli bir marşın müziği eşliğinde dışarı çıkarken yanındaki bir yabancıyla konuştu. "Oğlum da aralarındaydı," diye cevapladı Rosemont'lu adam gururla, "ama
kazandıklarını söylemekten çekinmiyorum!"

Herkesin fikri bu gibiydi. Yaşlı hanımlara gelince, akşam onlar için o kadar büyük bir olaydı ki, sihirli bir şekilde
çok uzaklardaki Hamelin kasabasına
taşınmadıklarından biraz emin değillerdi.

"Sanırım tek bir kelimeyi bile kaçırmadım," dedi kör yaşlı hanım, atlar
tepeyi tırmanıp Ev'e doğru ağır ağır ilerlerken.

"Sana her sahneyi anlatacağız, böylece kelimelerin nasıl uyduğunu bileceksin," diye söz verdi tekerlekli sandalyedeki yaşlı hanım.

"Örgü örmeye başladığımızda konuşulacak bir şey olacak," diye kıkırdadı topal yaşlı hanım neşeyle ve hepsi hafifçe mırıldandı,

"Yaşasın, Noel Gemisi için
Yaşasın, Denizin üzerinden başlarken."

BÖLÜM XII

JAMES KISAYOL KESME

"Çok itibarlı, gerçekten çok itibarlı," diye tekrarladı Doktor Hancock, yaşlı kadınları vagona
yükledikten sonra Glen Point'e dönmek için arabalarına
bindiklerinde.

Bayan Hancock ve Margaret, doktorun yolda profesyonel bir görüşme yapması gerektiği için tramvayla eve gitmişlerdi. Ay yolu
parlak bir şekilde aydınlatıyordu ve makine düzgün yüzeyin üzerinde rahatça uçuyordu.

"Bu, bir adamın uçmaya yaklaşabileceği ve yine de yerden sadece iki ayak uzakta olabileceği kadar yakın," dedi James.

James sessizdi ve kendi yaşındaki bir çocuk için neredeyse fazla ciddiydi ama bazen İskoç atasından miras aldığı ihtiyatı, Roger'ın onunla her zaman şakalaştığı
bir tutkusu vardı.

Bu tutku hız tutkusuydu. Çok küçük bir çocukken, boynunu sonsuz bir şekilde riske
atarak korkuluktan aşağı inmeyi alışkanlık haline getirmişti. Bir keresinde kafasını bir tavuk kümesinin çıtalarına sürtmüştü ve aşırı hızlı bir zıplama arabası onu fırlatmıştı. Patenlerde geçirdiği kazalar saymakla bitmezdi çünkü mesafe hesaplamaları genellikle hızıyla uyumlu çalışmıyordu. Doktor Hancock, çocuğun babasının makinesinin ve diğer insanların kemiklerinin sorumluluğunu üstlenirse uygun bakımı öğreneceğini düşündüğü için onun şoförü olmasına izin vermişti. Plan işe yaramış gibi görünüyordu ama ara sıra uçma isteği James'in takdirine galip geliyordu.

"İşte araba uçağın önüne geçiyor," dedi doktor. "Bir havacı, yerden sadece iki fit yükseklikte uçmayı tehlikeli bir iş olarak görür."

"Geçen yaz Chautauqua'daki o havacıyla birlikte uçmak istiyordum!" diye haykırdı James.

"Neden yapmadın?"

"Çok pahalı. Yirmi beş plunk."

Doktor ıslık çaldı.

"Yüksekten uçmak her zaman pahalıdır," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ethels yukarı çıktı. Henüz bunun hakkında konuşmayı bitirmediler. Adamın makinesine
bir isim verdiler, bu yüzden onları bir sürüşe çıkardı."

"İyi iş! Şimdi bu köşelere dikkat et. Fizik
biraz daha çalıştığında, hızla giden bir cismin hızını azaltmadığı sürece
doksan derecelik bir açıyla yönünü değiştiremeyeceğini ve dengesini
koruyamayacağını öğreneceksin."

James bunu bir süre düşündü.

"Başka bir deyişle, köşeleri dönerken yavaşla," diye tercüme etti, "ve daha sonra nedenini
öğreneceğim."

"Buna benzer sözler," diye yanıtladı doktor yumuşak bir şekilde.

"İşte güzel bir düz parça," diye haykırdı James. "Onu dışarı çıkarmamı umursamıyorsun, değil mi? Görünürde hiçbir şey yok."

"Şu kavşağa dikkat et."

"Evet efendim. Bu ay harika değil mi!" diye mırıldandı James,
parlak ışık, serin hava ve hızlı hareketten heyecan duyarak.

"Ayın oluşturduğu bu ağır gölgelere karşı gözlerini her zaman açık tut," diye yönlendirdi Doktor Hancock. "Bazen aldatıcı oluyorlar."

"Yolun ortasında kalacağım ve o zaman gölgedeki korku
ben onu göremesem bile bizi görebilir," diye güldü James, ay ışığı gözlerinde ve rüzgarın esintisi kulaklarında.

"Orada hareket eden bir şey var! DİKKAT ET!" diye bağırdı doktor, bir inek bir ağacın arkasından yavaşça çıkıp tam yollarının karşısında meditatif bir şekilde geviş getirirken. James hızlı ve ani bir dönüş yaptı ve ona dokunmadı.

"Çok yakındı," diye fısıldadı, elleri direksiyonda titriyordu.

"Onu hiç endişelendirmedi," diye bildirdi babası geriye bakarak. "Hiç kıpırdamadı ve hala çiğniyor. Bunu çok iyi yaptın, oğlum. Zor bir durumdu."

James sıcak bir şekilde kızardı. Babası sık sık övgüde bulunan bir adam değildi, bu yüzden ondan gelen her övgü sözcüğü çocukları tarafından iki kat daha değerliydi.

"Teşekkür ederim. Her gün böyle olmasını istemezdim," diye itiraf etti James.

İnek olayından sonra sessizce ilerlediler, çocuk sessizlikte sinirlerini yatıştırma şansına sevindi, doktor birkaç dakika içinde ziyaret edeceği vakayı düşünüyordu.

Hastanın evi Glen Point'in kenarındaydı ve James arabada oturmuş dinleniyordu ve kasabalıların ay ışığında eğlenmek için dışarı çıkmış gey partileriyle geçen
makinelerini izliyordu. Bazıları, kendileri gibi, Rosemont'a gitmişti ve okul arkadaşlarından bazıları geçerken ona el sallıyordu.

"Harika bir gösteriydi, ihtiyar," diye bağırdı birden fazla çocuk ona.

İyi bir gösteri olmuştu. Bunu biliyordu ve gerçekten bir şeye yarayan bir kulübe üye olduğu için mutluydu. İşleri iyi yapıyorlardı ve sadece gösteriş yapmak veya övgü almak için yapmıyorlardı -- arkalarında iyi bir amaçları vardı. Babası dışarı çıktığında hala bunu düşünüyordu.
Doktor Hancock vakalarından bahsetmiyordu ama James sessizliğin ciddi düşünmeye ihtiyaç olduğu ve doktorun sohbete girmek için hiç havasında olmadığı anlamına geldiğini öğrenmişti. Ancak dışarı
çıktığında gülerek ve kaygısız bir şakayla arabaya atladığında, tıpkı şimdi olduğu gibi, James her şeyin yolunda gittiğini biliyordu.

"Hadi, eve, oğlum," diye yönlendirdi. "Bir an eczanede dur."

Onlara doğru aceleyle gelen bir memura birkaç talimat verdi ve sonra
yollarına devam ettiler. Ay ışığı ağaçların arasından süzülüp yolda titredi. Serin bir esinti James'in tenini titretti. Yollarına devam ettiler,
daha hızlı ve daha hızlı. James, bütün akşam çok eğlenmişti, diye düşündü ve
babası çok iyiydi.

"DİKKAT ET, oğlum," babasının sesi düşüncelerinde yankılandı. Araba kaldırıma bir şokla çarptı ve direksiyondaki tutuşunu gevşetti ve
onu havaya fırlattı. Uçarken, "O zaman köşeyi fazla yakın kesmiştim," demeye çalıştı ama bunu söyleyip söylemediğini hiç bilemedi çünkü sesi onu yarı yolda bırakmış gibiydi ve babası böyle bir söz duyduğunu hatırlamıyordu.

Kendine geldiğinde epey bir saat geçmişti. Şaşkınlıkla kendini
kendi odasında buldu. Işık gölgeliydi, gözleri hâlâ yaşlarla dolu annesi yanındaydı ve babasıyla Glen Point'e yeni gelen yeni doktor olduğunu
tanıdığı genç bir adam aletleri kaldırıyordu. Yatakta hareket etmeye çalıştı ve
bacağının aşırı derecede ağır olduğunu gördü.

"Bacağımı mı kırdım?" diye sordu kısaca.

"Kırdın," diye karşılık verdi babası da aynı kısalıkta.

"Yaralanmadın mı?"

"Alnında bir çizik, hepsi bu. Doktor Hanson şimdi beni
yapacak."

İki doktor odadan çıktı ve James, uzun süre sonra
çiziğin iyileşmesi için birkaç dikiş atılması gerektiğini öğrendi.

Hastalığı James için zorlu bir sınavdı. İskoç kanı ona
cezasının suçuna uyduğunu öğretti - doğrudan o sonucu getireceğini bildiği şeyi yaptığı için incindiğini.
Kendi kendine
cezasını bir erkek gibi alacağını söyledi. Ama ah,
günler uzundu! Glen Point'li çocuklar
aklına geldiğinde geldiler -neredeyse her gün birileri oluyordu- ama bu yılki yaz sonu
alışılmadık derecede uzun ve harikulade güzeldi ve çocukların dışarıda kalmayı bırakıp onunla kalmaları
hiç kimsenin makul olarak isteyebileceğinden daha fazlaydı. Roger, Helen, Ethels ve Dorothy
mümkün olduğunda Rosemont'tan geldiler ama günlük işleri bitmeliydi ve uzun tramvay yolculuğundan sonra kalmaları için sadece birkaç dakikaları vardı.

"James'in yapması için bir şeyler düşünmeliyiz," dedi Bayan Hancock Margaret'e. "Okumaktan yoruldu. Ellerini kullanabiliyor. Hizmet Kulübünüzde burada çalışabileceği bir şey yok mu?" Margaret öyle olduğunu düşündü ve konuşmanın sonucu olarak Bayan Hancock öğleden sonra arabasıyla Rosemont'a gitti. Ethel'ler onu Bayan Smith'in evine götürdü ve Dorothy ona tavan arasında işe ayrılmış olan Noel Gemisi için biriktirilenleri gösterdi.

"Paketleme kutularındaki bu paketler tamamlandı ve son ambalajları için hazır," diye açıkladı Dorothy. "Elbiseler, ambalajlar, çantalar, kazaklar ve bunun gibi her türlü sıcak giysi var."

"Ve siz kızlar neredeyse hepsini yaptınız!" diye haykırdı Bayan Hancock.

"Helen ve Margaret bunların çoğunu yaptı," dedi Ethel Brown. "Bu kutuda
her gün gelen örme eşyalar var. Çoğu
şimdiye kadar Yaşlı Kadınlar Yurdu'ndan ama ara sıra birileri
durup bir şeyler bırakıyor. Biz kızlar pek örgü örmeyiz; çok
yavaş ilerliyor gibi görünüyor."

"Yanımda bir çift bilekliği getirdim ve bir çift daha neredeyse
tamamlandı," dedi Bayan Hancock. "Bunlar ne?"

"Bunlar oğlanların yapıştırdığı kutular," dedi Ethel Blue, bir tanesini alarak. "İlk önce büyük düz olanlarla başladılar - gerçek paketleme kutuları."

"İşte bir elbise için yeterince büyük olanlar."

"Evimizde veya arkadaşlarımızın evlerinde bulabildiğimiz tüm eski kutuları topladık. Margaret sizin tavan aranızda aramış olmalı çünkü iki hafta önce birkaç tane getirmişti. Yaptığımız hiçbir şey terzilerin gönderdiği kadar büyük bir kutu gerektirmeyecek, bu yüzden o kutuları ve bulduğumuz kırık olanları alıp yeniden yaptık."

"Bu çok zaman almış olmalı."

"Çocuklar artık oldukça hızlı yapıştırıyor. Bazılarını birbirine kenetlenecek şekilde yaptılar. Kesmekten başka bir şeye ihtiyaçları yoktu. Bu fikri Roger'ın bulduğu bir terzi kutusundan aldılar."

Bayan Hancock köşelerin birbirine kenetlenmesi için düz mukavvayı inceledi.

"Eski kutuları kestiler. Bu sayede yeni mukavva almaktan kurtulduk. Ve yıpranmış görünen eski kutuların bazılarını yeni kağıtla kapladılar, böylece yeni gibi görünüyorlar--"

"Ve çok daha güzel," dedi Dorothy.

"Duvar kağıdını rulosu on sente alıyoruz," dedi Ethel
Blue. "Eski moda bir havaları var, çekici, diyor Marion," ve yabani güllerle kaplı bir kutuyu kaldırdı.

"Çok güzeller! Ve size neredeyse hiçbir maliyeti olmamış olmalı."

"Bunları hazinemiz çok düşükken yaptık. Şimdi tüm faturalarımızı ödedikten ve anneme borcumuzu ödedikten sonra eğlencemizden elde ettiğimiz yaklaşık elli dolarımız var," diye açıkladı Ethel Brown, "bu yüzden şimdi çocuklar biraz taze karton ve biraz chintz ve kreton alabilir ve gerçek güzellikler yapabilirler."

"James cumartesileri bunu mu yapıyor?"

"James en iyi papazdır, çok dikkatlidir. Köşelerini her zaman iğneler kadar düzgün yapar. Bazen diğer çocuklar dikkatsizdir."

"O zaman James'in neden bunların bazılarını şimdi evde yapamadığını anlamıyorum.
Elinde çok fazla zaman var."

"Daha ders çalışamıyor mu?"

"Derslerini öğreniyor ama babası en azından iki hafta okula gitmesini istemiyor
ve belki de o zaman da gitmeyecek, bu yüzden uzun saatler boyunca
okumaktan başka yapacak bir şeyi yok ve bunu sürekli yapması onun için iyi değil."

"Yapıştırma için zaman ve para beklediğimiz birçok fikrimiz var," dedi Bayan Hancock'un şikayetini duymak için zamanında gelen Helen. "James'in tekerlekli sandalyesinin yanında, yapışmasını umursamadığınız eski bir masası olsaydı, çok istediğimiz
bir sürü şeyi yapabilirdi ve bu, oh,
çok yardımcı olurdu."

"Bana bunlardan bahset," dedi Bayan Hancock hemen talimatlarını almak için oturdu. Helen bir kağıt parçası getirdi ve satın alınacak malzemelerin bir listesini yaptı ve James'in şaşırabileceğini düşündüğü bazı maddelerin resmini çizdi. "Bu fikirlerin bazılarını dergilerden aldık," dedi, "ve bazıları bize söyledi ve bazılarını da kendimiz icat ettik. Hiçbiri çok büyük değil."

"James bundan hoşlanacaktır. Birkaç makaleyi kapatmak daha eğlenceli.
Masasının üzerinde bir dizi olduğunda hepiniz Glen Point'e gidip onları görmelisiniz."

"Belki de bir cumartesi öğleden sonra ABD'de sizin evinizde bir toplantı yapmamıza izin verirsiniz diye düşündük ve işlerimizin bir kısmını James'e göstermek için devralabilir ve onunkini görüp oradayken çalışabiliriz," diye önerdi Helen çekinerek.

"Bunu düşünmek bile senin için çok değerli! James için en büyük zevk olacak. Bunu önümüzdeki cumartesi söyleyelim mi?"

Kızlar bunun iyi bir zaman olacağı konusunda hemfikir oldular ve Bayan Hancock, James'in yapıştırma işlemleri için malzemelerle yüklü ve onunla görüşmek üzere Kulübün geleceğine dair hoş haberi taşıyarak eve gitti.

Beklenmedik saatten çok önce James, onların gelmesini beklemek için
pencereye doğru yuvarlandı. Artık yapraklar ağaçlardan döküldüğüne göre, arabanın sokağın sonunda durduğunu görebiliyordu ve gençlerin eve doğru koşmasını hevesle bekliyordu.
Sonsuz bir bekleyiş gibi görünüyordu, ancak gelmeye söz verdikleri araba en sonunda durduğunda ve hevesli yolcuları indiğinde bir dakika bile gecikmedi. James, Ethels'lerin alayı yönettiğini, ellerini pencereye doğru salladığını görebiliyordu, ancak çok daha yakına gelene kadar onu göremiyorlardı.

Dorothy onları çok da geride bırakmadan takip etti ve Roger ile Helen arkadan geldi. Her biri en garip şekillerdeki paketlerle yüklüydü.

"Şoförün bizi Noel Baba'nın çocukları sandığını biliyorum," diye güldü Ethel Blue, hepsi hastayla el sıkışırken ve bacağını sorarken.

"Yapıştırma arısı yapmak için geldik," dedi Helen, "ve hepimizin senin
uygulaman için fikirleri var."

"Biz de," diye bağırdı kapıda yeni bir ses ve Della ile Tom içeri girdiler,
onlar da paketlerle yüklüydüler ve James'i tekrar çok iyi gördükleri için
çok mutluydular.

"Burada masanızda harika bir şekilde idare edebileceğiniz küçük hediyelere ihtiyacımız olacak," diye açıkladı Ethel Brown.

"Ve ayrıca yapabileceğiniz çeşitli türlerde düzinelerce ambalaj."

"Harika ve muhteşem," diye gülümsedi James. "'Dur, Macduff.' Bana verdiğin
her bilgiyi ıslak bir sünger gibi emeceğim."

"Her şeyi düzgün bir şekilde yapalım," diye yönlendirdi Roger. "Önce kutulara ne diyorsun? Desenlerimizi ve malzemelerimizi buraya koyalım."

"Her şeyden birer tane yapalım," diye haykırdı Dorothy, "ve hepsini James'in kopyalaması için bırakalım."

"Diğer paketleri daha sonra açabiliriz," dedi Della, "o zaman bu malzemeler kutu malzemeleriyle karışmaz."

"Kağıtları ve ipleri sakla," diye tavsiyede bulundu Ethel Brown. "Sarma zamanı geldiğinde her ikisinden de korkunç miktarda gerekecek."

"Sekreter, Mademoiselle'den bir mektup aldı," diye bildirdi Helen hastaya.

"Nereden?" James ilgiyle alevlendi.

"Belçika'da; oraya gönderilmeye çalışacağını söylemişti. Şehrin adını belirtmiyor ama yaralıların sahadan getirilmesi için cepheye yeterince yakın."

"Ve topçuların sürekli gürlediğini duyabiliyor," diye katkıda bulundu Ethel
Blue.

"Ve bir gün ilk yardım yapmak için ateş hattına çıktı."

"Bunu düşünün! Küçük öğretmenimiz!"

"Ona o mor gözler boşuna verilmedi! O oyuna
başladı!" diye güldü Helen.

BÖLÜM XIII

YAPIŞTIRMA

"Bana öyle geliyor ki bu fikirlerden bazıları Amerika'daki Noel hediyeleri için savaş yetimhanelerinden daha uygun olacak," dedi Helen, "ama
her şeyden çok yapsak iyi olur çünkü kulüp olarak Noel işi yapacağız ve hiçbir şey
kaybolmayacak."

"Bana ne olduklarını söyle, en son yapabilirim," dedi James.

"Ve onları kulübün tavan arasında bir rafa model olarak koyabiliriz," diye önerdi Dorothy.

"İşte bir örnek," dedi Helen, bir karton silindiri alarak. "Bu
bir posta tüpüdür--farklı boyutlarda, hepsi yapılmış olarak satın alabileceğiniz posta tüplerini bilirsiniz. Bugün birçoğunu indirdik. Örneğin, bu şişman olanı alın ve yaklaşık üç inç aşağısını kesin. Sonra
üzerini chintz veya kreton veya çiçekli kağıt veya kutsal ağaç kağıdıyla örtün."

"Üzerini de kağıtla kaplayın, demeliyim," diye yorumladı James, Helen'in kestiği parçaları alarak.

"Evet, kesinlikle. İki yuvarlak parçayı örtün ve birini altına yerleştirin
ve diğerini kurdele menteşeli bir kapak için sabitleyin, işte
birinin masası için ip veya lastik bantlar için bir kutunuz var."

"Lastik bantlar için tamam," diye kabul etti Roger, "ama ip için
kapakta bir delik açıp ipin içinden geçmesini sağlamak daha iyi olur."

[İllüstrasyon: Posta Tüpünden Yapılmış İp Kutusu]

"İpi çektiğinizde kapağın yukarı aşağı sallanmasını nasıl önlersiniz?"

"İşte çok basit bir yol. Kırtasiyecilerin kağıtları bir arada tutmak için sattığı tutturucuları biliyor musunuz? Pirinç bir başları ve iki bacakları vardır ve bacakları kağıtların arasından geçirdiğinizde onları birbirinden ayırırsınız ve
çekilemezler. Bunlardan biri kutunun üzerine takmak için bir düğme olarak çok iyi iş görür ve kapağa altın veya gümüş kordon veya kurdeleden bir halka yapıştırılabilir veya bağlanabilir."

"Bir daha kullanılıp kullanılmayacağını umursamıyorsanız, ucu dışarı çıkacak şekilde bir sicim yumağı koyabilir ve ardından üst ve kutunun birleştiği yere bir kağıt şeridi yapıştırabilirsiniz. İp dayandığı sürece oldukça uzun ömürlü olur."

"Yeni ip yumağını taktığında, gururlu sahibi olan kişi için başka bir kağıt şeridi yapıştırmak basit bir iş olurdu."

"Nasıl düzeltirsen düzelt," diye devam etti Helen, "işte bu posta tüplerinden yuvarlak kutular yapmanın genel yöntemi."

"Ve yuvarlak kutuları bir düzine amaç için kullanabilirsin," dedi Margaret; "şekerleme ve yetimlere göndereceğimiz tüm güzellikler için."

"Saklanacaklarından emin misin?" diye sordu dikkatli James.

"Ethel Brown bunu okulda ev bilimi öğretmenine sordu ve o da en az altı hafta dayanacak kurabiye ve şekerler için ona makbuz verecek. Bu, Noel Gemisi'nin gidip hediyeleri dağıtmak için limanları dolaşmasına yetecek kadar uzun bir süre olacak."

"Elbette yiyecekleri son dakikada yapacağız," dedi Dorothy,
"ve havayı mümkün olduğunca dışarıda tutacak şekilde paketleyeceğiz."

"Şu un hamurunu iyice kaynat," diye seslendi Helen, Margaret odadan çıkıp hazırlarken.

"Ve tatlı kalması için karanfil yağını da unutma," diye ekledi Ethel
Blue.

"Bu yuvarlak kutular özellikle kurabiyeler için iyi olacak," dedi Ethel
Brown, "ancak ip kutusu Baba'ya gitmeli. İp kutusu
bir yetim için özellikle uygun değil."

"Bu posta tüplerini uzunlamasına bölüp içlerini kaplarsanız
güzel şekiller elde edersiniz," diye devam etti Helen.

"Oldukça sığ," diye yorumladı Della.

"Sadece ikiye bölerseniz öyleler, ancak bunu yapmak zorunda değilsiniz. Ortadan biraz yukarıdan bölerseniz kapak kutu kısmından
daha sığ olacaktır."

"Tamam," diye başını salladı Roger.

"Sonra onları sıralar ve ip kutusu için tarif ettiğin gibi tutturucuları ve menteşeleri düzenlersin, öyle mi?" diye sordu James.

"Aynısı. Onları tutturmanın bir başka yolu da küçük
chintz kayışları yapıp üzerlerine eldiven çıtçıtları takmaktır."

"Neden hem kapağa hem de kutu kısmına kurdele takıp
birbirine bağlayamazsın ki?"

"Yapabilirsin."

"Bunları manikür seti veya seyahat için fırça ve tarak kutusu olarak kullanabilirsin."

"Ya da mendil kutusu."

"Farklı boyutlarda tüpler alırsan ve askeri saç fırçaları kullanırsan, uzun süre kayabilen bir
kapakla bir adam için bir kutu yapabilirsin," dedi Ethel Blue. "Tıpkı deri olanlara benzer."

"Sen Noel için Richard Amca'ya bunlardan bir tane yap," diye tavsiyede bulundu Ethel Brown. "Bence yetimler askeri fırçalara pek meraklı değiller."

"Ah, sadece aklıma gelen fikirleri söylüyorum. Helen'in önerdiği gibi,
bir fikir, bugünün yetimleri için işe yaramasa bile, bir ara her zaman işe yarar."

"Geçen gün, Mademoiselle'in setine koyabileceğimiz şık bir kutu gördüm," dedi Roger. "Başka bir gezgin için hatırlanması gereken iyi bir şey."

"Anlat," diye emretti James.

"Bence bu yuvarlak kutular, kare veya dikdörtgen kutular kadar kullanışlı olmayacaktır. Bir yumak ip, bir tüp macun, bir çift küçük makas, farklı boyutlarda etiketler, lastik bantlar ve arkalarında sakızlı etiketler vardı."

"Bu bir masa üstü için harika," dedi Della. "Sanırım babama doğum günü için bir tane yapacağım," dedi ve Tom'a doğru başını salladı, Tom da onaylayarak başını salladı.

"Büyük bir kurutma kağıdı kutusu da bir diğer masa hediyesi. Arkası çok sert
mukavvadan ve köşeleri chintz veya deriden. "Deri köşeleri nedeniyle onları fark eden Roger," diye devam etti.

"Birbirine bağlanmış birçok küçük kurutma kağıdını yerleştirmek kolaydır," diye katkıda bulundu
Dorothy. "İstersen on iki tane alabilir ve her birine bir aylık bir takvim
yapabilirsin."

"Bence oğlanların elbiseler için yaptığı o sade kutuları biraz daha güzel yapmalıyız. Onları bir şekilde süsleyemez miyiz?" diye sordu
Ethel Blue.

"Yeniden yapılmış olanların hepsi süslü kağıtlarla kaplı, hatırlıyor musun?" dedi
Tom.

"Ben 'düzgün ama gösterişli olmayan' sade olanları düşünüyordum. Onları
nasıl 'gösterişli' yapabiliriz?"

"Noel mühürleri, elde edebileceğin en kolay dekorasyondur," diye önerdi Tom.

"Ayrıca güzel. Mektuplara yapıştırdığın o küçük mühürlerden bahsediyorsun. Bir
Noel Baba, bir Noel ağacı veya bir yılbaşı çiçeği daha küçük kutularda hoş dururdu."

"Daha büyük olanlarda çok fazla görünmesi için çok sayıda olması gerekirdi ve bu da onları oldukça pahalı hale getirirdi. Daha ucuz bir şey düşünemez miyiz?" diye sordu hazinedar.

"Duvar kağıtlarına bayılıyorum," diye bağırdı Dorothy. "Geçen gün annemle birlikte odalarımızdan biri için birkaç tane seçmeye gittik ve adam bize o kadar güzel şeyler gösterdi ki, tablo gibiydiler."

"Ve tablo gibi de pahalıydılar," diye homurdandı James duygulu bir şekilde.

"Bazıları öyleydi," diye itiraf etti Dorothy. "Ama ona bazen
kalıntıları olup olmadığını sordum. Güldü ve onlara kalıntı demediklerini, ancak yırtık parçaları olduğunu söyledi ve on sent karşılığında bana bir kucak dolusu verdi. Şu güzelliklere bir bakın."

Üzerinde güzel çiçek desenleri olan birkaç kağıt parçasını diğerlerinin incelemesi için kaldırdı.

"Ama bu parçalar büyük bir kutuyu örtecek kadar büyük değil ve desenler büyük bir kutu dışında
görünmeyecek kadar büyük," diye itiraz etti Margaret, macunla geri dönmüştü.

"İşte burada sade kutuların dekorasyonu için tam da uygunlar.
Bu mükemmel sevimli wistaria'yı kesin--bu yüzden. Bundan
daha zarif bir şey bulabilir misiniz? Bu kadar iyi bir şey yapmak için
sanatçı olmanız gerekir. O geniş, sarkık asmayı, güzel çiçek kümeleriyle birlikte en büyük kutulardan birinin tepesine yapıştırın ve bu da bol miktarda
dekorasyon."

Dorothy bir elinde asmasını, diğer elinde makasını salladı ve geri kalanı onun coşkusuyla
etkilendi, çünkü getirdiği kağıt parçaları kendi başlarına zarifti ve önerdiği amaç için takdire şayandı.

"Dorothy için iyi!" diye haykırdı James. "Başka birinin bu
dekorasyon ihtiyacı hakkında bir fikri var mı?"

[İllüstrasyon: "O asmayı en büyük kutulardan birinin tepesine yapıştırın"]

"Ben yaptım," dedi Ethel Brown uysalca. "Çok yeni değil ama işe yarayacak, paradan tasarruf ettirecek ve kolay."

"Onu ileri doğru koştur," diye emretti Roger.

"Silüetler."

Bu öneri sessizlikle karşılandı.

"Yapması çok da kolay değil," dedi Helen şüpheli.

"Siyah kağıttan yaptığınızda ve desenin üzerine çizmeniz veya onu takip etmeniz gerektiğinde ve çizgileri zar zor görebildiğinizde ve bunun için çok fazla
telaşlandığınızda değil," diye kabul etti Ethel. "Ben de bu yolu denedim ve neredeyse buna değmeyecek bir
sonuç elde edecektim, tabii eğer onları çizmeden kesebilen biri değilseniz."

"Bir keresinde bir pazarda bunu yapan bir adam gördüm," dedi Della. "Harika bir şeydi. Sindirella'yı çizmişti. Hiçbir şey çizmeden bir araba, minik atlar ve yaşlı periyi çizmişti."

"Burada yapılacak bir şey yok," Tom hayali bir makas ve siyah kağıt teklifini geri çevirdi.

"İşte benim büyük fikrim burada devreye giriyor," diye ısrar etti Ethel Brown. "Benim fikrim dergilerden hoşunuza giden herhangi bir figürü kesmek."

"Aksiyonlu figürler eğlenceli olurdu," diye önerdi Roger.

"Ayrıca en güzelleri de onlar olurdu. Bunları reklam sayfalarında ve hikayelerde de bulabilirsiniz. Bunları kutunuza veya süslemek istediğiniz herhangi bir şeye
yapıştırın ve sonra üzerlerine siyah yağlı boya sürün."

"İyi ki Ethel Brown var!" diye alkışladı kardeşi. "Bunu yapabileceğini
düşünmüyordum, çocuk! Hiç denedin mi?"

"Evet, efendim, denedim. Sizin gibi hayal gücünden yoksun birinden muhtemelen itiraz alacağımı biliyordum, bu yüzden bu kapağı süsledim ve bir örnek olarak
getirdim."

Hem basit hem de gösterişli bir fikir olduğu ortaya çıktı. Ethel Brown
bir çember
çeviren bir kız seçmişti. Başka bir sayfadan kesilmiş bir köpek
yanında zıplıyordu. Bir taraftaki narin yapraklar bir
manzarayı ima ediyordu.

"Resmin kenarlarından siyahın taşmasına izin vermemek zor değil miydi?" diye sordu Della.

"Evet, her zaman aklını başında tutman gerekiyor. Ama
yaptığın şeyin bir şeye
yaratılamasını istiyorsan bunu zaten yapmak zorundasın, bu yüzden bu sayılmaz."

"Bu, bir veya iki fırça darbesiyle yaptığınız zemin önerisi, büyük bir ekleme."

"Sadece birkaç çizgi, çocuğa üzerinde durabileceği bir şey veriyor gibi görünüyor."

"Bu dekorasyon planları bana özellikle iyi görünüyor," dedi pratik
James, "çünkü üzerlerine yapıştırılacak hiçbir şey yok. Kolayca paketlenecekler
ve amacımız için buna sahip olmalıyız."

"Bu doğru," diye katıldı Helen. "Seyahat etmek zorunda olmayan
hediyeler hazırlamak için kırmızı yılbaşı çiçeğinin yapraklarını kesip tel ile bükmek ve paketi bağladığınız ipin altına sıkıştırabileceğiniz bir çiçek yapmak hoş olur--"

"Ya da biraz kutsal ağaç. Kutsal ağaç yeşil krep kağıdından veya kağıt mendilden kolayca yapılır," diye bağırdı Della.

"Ama James'in dediği gibi, yetimhaneler için olan kutuların hiçbiri dikilemez
yoksa diğer tarafa ulaştıklarında patates püresi gibi görünürler."

"O zaman yılbaşı çiçeği fikrini ev hediyeleri için bir kenara kaldıralım," dedi Margaret. "Ancak James'ten istediğimiz şey, çıkarabileceği her boyutta bir sürü kutu."

"Hiçbir şey atılmaz, ihtiyar," diye emretti Tom, "çünkü her yöne bir inçlik bir küp bile birkaç tatlıyı tutar."

"Siparişler alındı ​​ve hafızaya alındı," diye onayladı hasta, selam vererek.

"Bu arada, bugün çok ilginç bir şey öğrendim," dedi Helen.

"Adını söyle," diye emretti Roger, bıçak ve macun kabıyla tarif ettiği
ip ve etiket kutularından birini yapmakla meşguldü.

"Her birimiz konuştuğumuz şeylerden birini yaparken sana söyleyeceğim, böylece bunları James'le desen yapmak için bırakabiliriz."

Dorothy, Tom'un gövdesini bir araya getirdiği bir kutunun kapağına wistaria asmasını uygulamaya çoktan başlamıştı. Ethel Blue, bir posta tüpünden bir
ip kutusu yapıyordu, üzerini çok küçük bir desenle
kaplayan bir parça chintzle kaplıyordu; Ethel Brown, silüetler yapmak için uygun
figürler için eski bir dergide avlanıyordu; James, kendisine o kadar cömertçe
verilen çeşitli ipuçlarını bir deftere
yazıyordu ki, hafızasının yardım olmadan hepsini tutamayacağından korkuyordu; Helen ve Della, Della'nın anlatmaya
can attığı
hediyelerde kullanılacak pamuklu kumaşı ölçüp kesiyorlardı.

"Helen hikayesini anlattığında ben de hediye
fikrimi açıklamaya hazır olacağım," dedi.

"Hadi, Helen," diye ısrar etti James, "Bir dakika içinde kendim 'bir şeye'
başlamaya hazırım. "

"Sen ve Margaret Almanca öğretmenimiz hakkında konuştuğumuzu duydunuz mu?"

"Onu gördük," dedi Margaret. "Eğlencemizdeydi."

"Öyleydi. Hatırlıyorum, annesiyle birlikte Ev'deki yaşlı kadınların hemen arkasında oturuyorlardı."

"Ve ışıklar yandığında askerler için örgü örüyorlardı."

"Sanırım Bayan Hindenburg da ışıklar söndüğünde örgü örüyordu," dedi Helen. "Onu gözleri kapalı örerken gördüm."

"Geçen gün yetimler için birkaç bileklik daha gönderdi," dedi Dorothy. "Şimdiye kadar yedi çift, üç atkı ve iki küçük kazak ördü."

"İyi bir örgücü," diye duyurdu Roger.

"Fraulein de sürekli örgü örüyor ama annesine yetişemediğini söylüyor. Sana söylemek istediğim şey şuydu--Roger'ın oraya ilk gittiğinde ona Fraulein'in nişanlısının Alman ordusunda olduğunu söylediğini hatırlıyor musun? Dün bize onun kim olduğunu söyledi."

"Bize söylemeniz uygun mu?" diye uyardı Roger.

"Bu bir sır değil. Nişanın Almanya'dan döner dönmez duyurulacağını ve birçok kişinin bunu
zaten bildiğini" söyledi.

"O bir Amerikalı Alman mı?"

"Bizim Bay Schuler."

Roger şaşkınlıkla bir ıslık çaldı; Ethel'ler hayretle haykırdı ve
Hancock'lar ve Rosemont'tan pek fazla insan tanımayan Watkins'ler
açıklamayı beklediler.

"Bay Schuler geçen yıl ve geçen yıl lisede şarkı öğretmeniydi," diye açıkladı Helen. "Geçtiğimiz baharda Mayıs ayında Almanya'ya geri dönmek zorundaydı, bu yüzden ordu seferber edildiğinde oradaydı ve doğrudan cepheye gitti."

"Alman ordusunda savaşan bir askeri ve Müttefikler tarafında bir hastanedeki bir hemşireyi gerçekten tanıdığınızda, bu çok daha yakın geliyor," dedi Roger düşünceli bir şekilde.

"Fraulein'in nişanlısının kim olduğunu bilmek çok daha heyecan verici."

"Ondan bahsediyor mu?" diye sordu Margaret.

"Dün annesi onun adını söyledikten sonra ondan çok serbestçe bahsetti."

"Sanırım liseli çocukların onun hakkında dedikodu yapmasını istemiyordu," diye belirtti Roger.

"Biz öyleyiz," diye araya girdi James.

"Biz dedikodu yapmıyoruz," diye savundu Helen. "Kulüp üyelerine özel arkadaşları olarak bakıyor, öyle demişti. Okulda dolaşıp dokuz gün boyunca harikalar yaratmayacağımızı biliyor. "Bizim onu ​​sevdiğimizi biliyor."

"Biz," diye kabul etti Roger. "O bir mantar gibi adam. Acaba Bay Schuler olduğunu
düşünmedik mi?"

"Annesi her zaman ondan 'kızımın nişanlısı' diye bahsederdi; ve
Fraulein dün 'nişanlım' demeye devam etti. Eğer Bayan Hindenburg dün bunu ağzından kaçırmasaydı, uzun süre cahil kalabilirdik."

"Umarım bacakları ve kolları yaralanmadan gelir,"
dedi Roger. "Bunu Fraulein'in ve onun iyiliği için umuyorum. O
zorba bir şarkı öğretmeni."

"Savaş başladığından beri ondan haber aldı mı?"

"Birkaç kez, ama bir aydır yok ve endişeden delirmek üzere. Son mektubu aldığında Belçika'daydı ve
elbette bu, her şeyin tam ortasında olduğu anlamına geliyor."

"Zavallı Fraulein!" diye iç çekti Ethel Blue ve diğerleri çalışmalarına
ciddi bir şekilde başlarını salladılar.

BÖLÜM XIV

JAMES'İN ÖĞLEDEN SONRA PARTİSİ

"ŞİMDİ sanat eserimin tüm zorluklarını kabul etmeye hazır mısın?" diye sordu Della.

"Onu dışarı çıkar," diye yalvardı James.

"Bunlar resimli kitaplar."

Toplantıda belirgin bir homurtu duyuldu, ancak kibar olma isteğiyle kontrol altında tutuluyordu.

"Resimli kitaplarda çok yeni bir şey olamaz," dedi Tom.

"Özellikle bez resimli kitaplar. Sen ve Helen bez resimli kitaplar için
kambrik kesiyordunuz," diye suçladı Ethel Brown.

"Ama Della bazı değişiklikler yapıyor." Helen Della'nın yardımına yetişti. "Yaprakların hepsi aynı renk, pembe veya mavi olanlardan bazılarını yaptı;
ve işte çeşitliliği olan bir tane daha - iki sayfa açık pembe ve
sonraki iki sayfa soluk yeşil."

Ethel Brown resimli kitap sergisine daha ilgili bir bakış attı.

"Bunları nasıl bir araya dikiyorsun?" diye sordu.

"Bunu makinede yapabilir ve öylece bırakabilirsin. Aslında, tüy dikişi veya kedi dikişi ile biraz süsleme
ekleseniz bile bu en iyi plandır. Makine dikişi daha sıkı hale getirir."

"Astar var mı?"

"Astarlı ve astarsız denedim. Astarın gerekli olduğunu düşünmüyorum. İki kalınlıkta cambric yeterli."

"Dicky'nin her sayfası için sadece bir kalınlık olan bir bez kitabı var," dedi Ethel Brown.

"Ama o çok ağır pamuktan yapılmış," diye açıkladı Helen.

"Cambric'ini bir not kağıdı gibi kesiyorsun," dedi Della.

"Bilimsel yönetimle ilgili derslerim bundan daha iyi sinmedi mi?" diye sordu Roger. "Zaman kazanmak istiyorsan, tabiri caizse, makasının geçebileceği kadar not kağıdı kes."

"Elbette," diye karşılık verdi Della vakarla. "ABD'lilerin bunu
öğrendiğini varsaymıştım. Bu cambric not kağıdının iki sayfasını düz bir şekilde bir araya getir ve dik. Bu, üzerine yapıştırmak için dört sayfa eder, görüyorsun. Kitabını istediğin boyutta yapabilir ve
hikayeni anlatmak için ihtiyacın olan kadar sayfaya sahip olabilirsin."

"Hikaye mi? "Hangi hikaye?" diye sordu Ethel Blue ilgiyle.

"Aha! Uyanacağınızı sanmıştım!" diye güldü Della. "İşte çocuklarım,
kitabımın gördüğünüz bez resimli kitapların çoğundan farklı olduğu yer burası.
Kitaplarım birbirleriyle hiçbir ilişkisi olmayan, özensiz resim koleksiyonları değil. Örneğin, işte bir kedi kitabı. Sadece günlük kediler değil,
ama içine bir sürü kedi ve kendi kedimin birkaç kodak'ını koydum.
Büyük kedilerin -aslanlar ve kaplanlar- resimleri var ve içine biraz manzara koydum
böylece bu kitabı alan çocuk hayvanların gerçekte nasıl bir ülkede yaşadığına dair bir fikir edinecek."

"Bu bir doğa tarihi kitabı," diye ilan etti James.

"Kısmen. Ama sonunda 'Thomas'ın Dokuz Canının Gerçek Hikayesi' ile bitiyor."

"Okuyacağı çocuk İngilizce bilmeyecek," diye itiraz etti Roger.

"Ah, yazmadım. Her sayfanın başında 1, 2, 3,
9'a kadar olan resimlerle anlatılıyor. Anlayacaklardır."

"Farklı renkli patiskaların ne kadar büyük bir fırsat sunduğunu görüyor musun?"
dedi Helen. "Bazen Della renkli resimler kullanıyor veya onları boyuyor,
ve sonra arka planı figürlerin renkleriyle uyumlu hale getiriyor."

"Neden benim siluetlerimden oluşan bir kitap yapamadın?" diye sordu Ethel
Brown.

"Zorba!" diye övdü James.

"Bu kitaplarda her türlü konuyu işleyebilirsin, görüyorsun," diye devam etti Della. "Resimlenecek tüm peri masalları ve 'Kırmızı Başlıklı Kız' ve 'Ayılar' var ve bunları yapmaktan yorulduğunda 'Amerika'nın Harikaları' hakkında bir tane yapabilir ve Niagara'ya koyabilirsin."

"Ve Rocky Dağları," dedi Tom.

"Ve Woolworth Binası," diye önerdi Ethel Brown.

"Ve zencilerin pamuk topladığı bir pamuk tarlası," diye ekledi Ethel Blue.

"Hiçbir şey olmazdı "Bunun için malzeme bulmakta zorluk çekiyorum," dedi
Helen.

"Hiçbir Amerikan şehrindeki için de değil. Özgürlük Heykeli'nden Jumel Malikanesi'ne ve Van Cortland Evi'ne kadar New York'u gösterecek bir tane başlattım, aralarında birçok tarihi bina, gökdelen ve müze de var."

"Gençlere Sam Amca'nın sunduğu tüm cazibe merkezlerini gösterirsek, savaş bittikten sonra eski ülkeden göçü teşvik edeceğiz."

"Zaten birçoğu gelecek, bu yüzden geldiklerinde ne göreceklerini öğrenmeleri daha iyi olur."

"Bu fikirde bir sürü fırsat görüyorum," dedi Roger. "Eğer koyduğumuz resimlerde dürüst olmaya dikkat edersek, bu kitaplarla çocuklara bir şeyler öğretme şansımız var."

"Maymunların Broadway ormanlarında sallanmasını sağlamayalım, ha?" diye güldü Tom.

"Bunlardan bir veya iki milyon tane yapacaksam, hepiniz resimleri bir araya getirmeme yardım etmelisiniz," diye yalvardı James.

"Ben Della, "Başlangıç ​​için yanımda birkaç tane getirdim," dedi, "ve
diğerlerini toplayıp ayrı zarflarda saklıyorum - hayvanlar
birine, binalar bir diğerine ve benzeri. Bu sizin için daha kolay olacak. "

"_Muchas gracias, Senorita_," diye eğildi James, İspanyolcaya yeni başlamıştı ve ara sıra "Teşekkür ederim" demekten hoşlanıyordu.

"Ailemin bir üyesi için ne yapacağımı biliyorum," diye ilan etti
Roger.

"Adını söyle, geldiğinde çok şaşıracaksın."

"Muhtemelen Büyükanne Emerson'a gidecek, bu yüzden sana söylemekten çekinmiyorum
Chautauqua'daki yazımızın bir tarihini yazıp
resimlendireceğimi düşünüyorum."

"Roger'dan gelen en iyi fikir bu," diye onayladı James. "Sanırım bir tane yapıp
Babama vereceğim. Tanıma Günü
alayı ve tüm bunlar, bilirsin."

"Zarflar bana, zarflarda gönderebileceğimiz bazı küçük hediyeler -kartlar veya
mendiller- olabileceğini düşündürüyor," dedi Ethel Blue, "ve bunları kutularımız kadar
süslemeliyiz."

"Zor olmayacaklar. Kutular için önerdiğimiz fikirlerden herhangi biri işe yarayacaktır--çiçekler, silüetler ve mühürler. Suluboya konusunda çok zekisin, bu yüzden orijinal figürler veya minik bir manzara çizebilirsin, ama geri kalanımız
macun kabına bağlı kalmak zorunda," diye güldü Margaret.

"Ev hediyeleri için zarflara koymak üzere kafiyeler yazabiliriz, ama sanırım bu Avrupalı ​​çocuklar için uygun olmaz," dedi Tom. "Nereye gittiklerini bilmiyoruz, görüyorsun ve bir İngiliz çocuğunun bir Alman kafiyesi veya tam tersi olması asla uygun olmaz."

"O-oh, asla-_ver_," diye soluk soluğa kaldı Ethel Blue, hızlı hayal gücü böyle bir şey
yaşayan bir çocuğun hislerine sempati duyuyordu. "Onlara
gözlerinden anlamalarını sağlamamız gerekecek."

"Neyse ki Noel Baba sürüsüyle birlikte herkesin anlayabileceği bir dil konuşuyor," diye başını salladı Roger.

"İşte tam şimdi mütevazı hizmetkarı geliyor," diye bağırdı Bayan Hancock kapıda.

Tom koşarak kapıyı ona açtı ve Roger onu rahatlattı Garsonun
taşıdığı.

"James'in şu anda bir yumurta likörü içmesi gerekiyor," diye açıkladı, "bu yüzden hepinizin
zorlu öğleden sonranızın ardından 'alınmak' isteyebileceğinizi düşündüm."

Bu duygular alkışlarla karşılandı, ancak Tom öğleden sonranın en iyi kısmının henüz gelmediğini, çünkü
icadını anlatma
şansı
olmadığını söyledi.

"Çok takdir edeceğiniz bir şey, Bayan Hancock," dedi ciddi bir şekilde. "Bütün ev hanımları takdir edecektir. Margaret'in size bir tane
yapmasını sağlamalısınız."

"Ona ne olduğunu söylemeyin, ben de ona Noel'de verebilirim," diye haykırdı Margaret.

James'in yumurta likörü ve gofretleri yanındaki masaya konuldu.
Diğerleri, odanın etrafında birkaç tane bulunan küçük masalara oturdular
ve yumurta likörlerini içip keklerini büyük bir memnuniyetle yediler.

"Bu yumurtalı içkinin nasıl yapıldığını söyle bana," diye yalvardı Helen. "Çok lezzetli ve eminim
Annem de bilmek isterdi."

"Annem her zaman aynı şekilde yapar," diye cevapladı Margaret. "Eminim
altı yumurta ve yarım kilo şekerden, üç pint
çırpılmış kremadan ve bir tutam tarçın ve hindistan cevizinden yapılmıştır."

"Çok köpüklü - bu sadece çırpılmış kremadan kaynaklanmıyor."

"Önce yumurtaların sarılarını ve şekeri köpürene kadar
çırpıyorsunuz. Sonra yumurtaların beyazlarını tek başlarına sertleşene kadar
çırpıyorsunuz ve bunu yavaşça karıştırıyorsunuz. Sonra baharatı
üzerine koyuyorsunuz ve son olarak da çırpılmış kremayı her şeyin
üzerine koyuyorsunuz."

"Çok lezzetli," diye haykırdı Dorothy, "meyveli kek de öyle."

"Annem meyveli kekiyle övünür. Güzel, değil mi? Bana yetimlere göndermek için biraz yapmama izin verecek."

"Harika olmaz mı? Bunlar gibi ördekli küçük tavalarda pişirilir."

"Elbette mükemmel bir şekilde saklanırlar."

"Annen şimdi bize fişi verirse, biz de biraz yapmak için pratik yapabiliriz?" diye sordu Dorothy. "Eminim çok sevinecektir," ve Margaret annesinin el yazması yemek kitabını almak için koştu ve Dorothy aşağıdaki makbuzu kopyaladı:

"Meyveli Kek

"1/2 su bardağı tereyağı
3/4 su bardağı esmer şeker
3/4 su bardağı kuru üzüm, kıyılmış
3/4 su bardağı kuş üzümü
1/2 su bardağı limon, küçük parçalara kesilmiş
1/2 su bardağı pekmez
2 yumurta
1/2 su bardağı süt
2 su bardağı un
1/2 çay kaşığı soda
1 çay kaşığı tarçın
1/2 çay kaşığı yenibahar
1/4 çay kaşığı hindistan cevizi
1/4 çay kaşığı karanfil
1/2 çay kaşığı limon özü veya vanilya

"Unu, sodayı ve baharatları birlikte eleyin. Yumurtaları çırpın, sütü
ekleyin. Tereyağını krema haline getirin, şekeri yavaş yavaş ekleyin, pekmezi,
süt ve yumurtayı, sonra unu yavaş yavaş ekleyin. Meyveleri karıştırın, üzerine biraz un eleyin, unun içine sürün, karışıma.
özütünü ekleyin. Karıştırın ve iyice çırpın. Yağlanmış tavaları üçte iki oranında doldurun.
Orta derecede sıcak bir fırında bir buçuk saat pişirin. Küçük
boyutlarda yavaşça yirmi ila otuz dakika pişirin."

"Tom'un ne sunacağını duymaya hazırım," dedi James, ziyafetin kalıntıları alındıktan sonra sandalyesine
lüks bir şekilde yaslanarak.

"Benimki bir kağıt kesme planı," diye yanıtladı Tom. "Belki herkes için kolay olmayacaktır, ama küçük ölçekte ben de bir tür kağıt kesiciyimdir."

"Kör uçlu mu?" diye sordu Roger.

"Hm," diye onayladı Tom. "Della'nın gördüğü gibi 'Külkedisi'ni çizemem, ama basit figürler kesebilirim ve bu yüce topluluğa bunlardan bir düzenleme önermek istiyorum."

"Önden ateş," diye izin verdi Roger.

"Bu sadece Della'nın şimdikinden bir veya iki yaş küçükken ona yaptığım kağıt bebek iplerinin bir çeşidi."

Della bu alayı büzülmüş bir ifadeyle karşıladı yüz.

[İllüstrasyon: "Kağıt şeritlerini katlayın ve sonra küçük bir kız figürünü kesin"]

"Beyaz kağıt şeritlerini -ya da mavi, sarı veya herhangi bir eski rengi- ikiye katlayın ve sonra tekrar ikiye katlayın ve yaklaşık üç inç genişliğinde olana kadar tekrar tekrar katlayın. Sonra ellerin ve eteklerin uçlarını kesmeden küçük bir kız figürü kesin. Şeridi açtığınızda el ele tutuşan sevimli küçük kızlardan oluşan bir dizi elde edersiniz. Gördünüz mü?"

Hepsi güldü çünkü hepsi çocukken tam da böyle figürler kesmişti.

"Şimdi bu basit yöntemi uygulamam," diye devam etti Tom bir profesörün ciddi ses tonuyla, "onları abajur olarak kullanmak."

"Yetimler için mi?" diye güldü Roger.

"Yetimler için her renkten yaklaşık bir ölçek şerit keseceğim. Çocuklar her zaman onlarla oynamayı severler."

"Çizim bilmeyen bizlerin neden bir çocuğu, bir köpeği veya bir dergiden alınmış bir figürü kesip katlanmış kağıdın üzerine koyup kenarlarını çizip sonra kesemediğini anlamıyorum," diye önerdi Dorothy.

[İllüstrasyon: Bir Kağıt Bebek Dizisi]

"Çok iyi yapabilirsin. Tek hatırlaman gereken yanda, üstte ve altta katlanmış bir kenar bırakmak. Arka ayakları üzerinde duran ve el ele tutuşan köpeklerin bir sırasını yapabilirsin - ön ayakları - ve üzerinde durdukları zemin onları altta birbirine bağlayacaktır."

"Abajur fikri nasıl işe yarıyor?" diye sordu Helen, Büyükbaba Emerson'un Noel hediyesini düşünerek.

"Yunan kızları veya geleneksel vazolar veya palyaço dansı gibi oldukça dik bir şekilde yukarı aşağı giden bir figür dizisi kesersin. Sonra şeridinin abajurunun etrafını saracak kadar uzun olduğundan emin olmalısın. Sonra onu asbest kağıdıyla kaplıyorsun - mutfak için bir tür
kitapta gelen türden."

"Anlıyorum. Şeridi doğrudan asbest kağıdına yapıştırıyorsun ve şekilleri kesiyorsun," diye tahmin etti James.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Tom. "Daha sonra şeridin uçlarını birbirine yapıştırıyorsun ve böylece camın üzerine kaymaya hazır gölgen oluyor."

[İllüstrasyon: Fotoğraf Çerçevesi--ön]

"Aşağı düşmesini ve düşmesini ne engelliyor?"

"Gölgenin şekli genellikle onu yukarıda tutar. Ancak doğru şekil değilse, figürlerinizin ellerinden bir ip geçirebilir ve onları gerektiği kadar sıkabilirsiniz."

"Bence bu Tom'un oldukça neşeli bir numarası," diye övdü Roger küçümseyerek. Tom masanın altından ona bir tekme attı ve James oyun bacağına
vurmaması için homurdandı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Çerçevesi--arka]

"Eğer siz çocuklar kavga etmeye başladıysanız, artık ara vermemizin zamanı geldi," diye karar verdi başkan. "Bu öğleden sonra aklından çıkarabileceği başka bir fikri olan var mı?"

"Resim çerçeveleri düşündüm," diye önerdi James.

"Elim yapıştırma işinde olduğu sürece birkaç çerçeve yapacağımı düşünüyorum--sağlam bir mukavva arka ve ön tarafta oval, dikdörtgen veya kare bir kesim. Ön tarafı kenarlardan arka tarafa yapıştırıyorsunuz
alt taraf hariç. Resmi koymak için açık bırakıyorsun."

"Bunu chintz ile kaplayabilirsin - pamuk, pamuk, pamuk," diye tezahürat etti
Dorothy, pamuk haçlı seferini tanıtmak için nadiren bir fırsatı kaçırırdı.

"Nasıl asıyorsun?" diye sordu Margaret.

"Biraz bantla küçük bir pirinç halka yapıştır. Ya da arkasına
bir bant menteşesi ve sert bir karton parçası koyarak ayakta durmasını sağlayabilirsin."

"Bu iyi bir ev hediyesi olurdu," dedi Ethel Brown.

"Aile fotoğrafları için mükemmel. İki veya üç tane tutabilir. Ama Avrupalı ​​çocuklar için hazırlayıp içine herhangi bir resim koyabilirsin - bir köpek, bir kedi, George Washington veya gerçekten güzel bir resim."

"Onlara Amerika'nın veya Amerikan nesnelerinin veya yerlerinin veya insanlarının resimlerini vermeye inanıyorum," dedi Dorothy.

"Dorothy, United Service Club'ın şampiyon vatanseveridir," diye güldü
Roger. "Hadi çocuklar; James'in dinlenmesine izin vermeliyiz yoksa Bayan Hancock bizi tekrar davet
etmeyecek. Keşke gelecek hafta Rosemont'a filmlere gelebilseydin," diye ekledi.

"Hangi filmler?"

"Kiliseler bir araya gelip okul salonunu kiraladılar ve
savaş bölgesinden bulabildikleri en son hareketli
filmleri alacaklar. Rosemont'un gerçek bir şeye sahip olduğu ilk seferdi."

BÖLÜM XV

ÖNLEME

Mortonlar günün yarım saatinde ateşin etrafında toplandılar
ve bundan özellikle keyif aldılar. Bayan Morton bu süre boyunca evde olmayı kendine görev edindi ve tüm gençlerin alacakaranlıkta onunla buluşmasını ve ona günün iş ve eğlencesini anlatmasını severdi. Herkesin akşam yemeği için giyindikten sonra birkaç dakika dinlenmekten memnun olduğu bir zamandı.

"Akşam yemeği için taradıktan sonra annemle konuşmaktan başka bir şey yaparsam saçlarımın dağılacağından eminim," diye açıklama alışkanlığı vardı Roger, "bu yüzden
sadece ateşe bakmak bana daha uygun."

Şimdi annemin yanında yerde oturuyordu, başı annemin sandalyesinin koluna yaslanmıştı. Dicky onunla birlikte Morris sandalyesini işgal ediyordu ve üç kız rahat pozisyonlardaydı, Etheller kanepede oturuyordu
ve Helen bir ayak dayanağı alevin önünde.

"Bu kusurlu ışıkta gözlerini örmeye mi çalışıyorsun?" diye sordu
annesi.

"Bu basit bir iş, Anne. Bu düz parça üzerinde neredeyse Bayan Hindenburg kadar hızlı koşabilirim ve hiç bakmak zorunda kalmam
ta ki korkunç bir korku beni bir dikişi atladığım konusunda ele geçirmediği sürece."

"Umarım yapmamışsındır."

"Aslında hiç ama birkaç yanlış alarm oldu."

"Fraulein nasıl?"

"İyi, sanırım."

"Bugün onu gördün mü?"

"Bugün Alman kompozisyonu vardı. Çok fazla bir şey yapmadım."

"Neden olmasın?"

"Pek iyi gitmedi. Nedenini bilmiyorum. Belki de her zamanki gibi
çok uğraşmadım."

"Fraulein'i rahatsız etti mi?"

"Fraulein'i ne rahatsız etti?"

"Derslerini iyi yapmamışsın."

"Rahatsız mı ettin Fraulein? Bilmiyorum. Neden rahatsız etsin ki? Bence
rahatsız edilmesi gereken ben olmalıyım."

"Sen mi?"

"Rahatsız oldum mu? Aslında hayır, Anne, gerçeği söylemek gerekirse pek umursamadım. O eski Almanca çok zor ve kelimeler çok
aptalca bölünüyor--bu sabah bana pek önemli görünmedi. Ve
Fanny Shrewsbury bunun hakkında kendi kendine çok komik bir şeyler söyledi
ve gülmeye başladık ve--hayır, özellikle rahatsız olmadım."

"Her ne kadar kötü bir ders geçirmiş olsan da ve bunu telafi etmeye
çalışmamış olsan da derste sıkı bir şekilde dikkat kesilmemişsin!"

"Neden, anne, ben, şey--"

Helen örgü örmeyi bıraktı.

"Çok da kötü olmayan
kötü bir dersi çok ciddiye aldığımı mı düşünüyorsun,
sonuçta? Muhtemelen öyleyim ama son zamanlarda hepinizin
kızlarımın ve oğlanlarımın olmasını istediğimden daha dikkatsiz olduğunu fark ettim."

Bayan Morton, Roger'ın saçlarını okşadı ve şöminenin ışığıyla aydınlanan yakışıklı genç
yüzlere baktı.

"Bizi de mi kastediyorsun?" diye bağırdı Ethels, kanepede dik oturarak.

"Sen de."

"Dikkatsiz olmak istemedik, Anne," dedi Roger ayık bir şekilde. Annesinin iyi fikrini korumaktan gurur duyduğu bir şeydi ve yargılarında o kadar adildi ki, şimdiki gibi herhangi bir suçlamayı, yapıldıkları dürüst ruhla karşılaması gerektiğini hissetti.

"Hepinizin sorununun ne olduğunu bilmek ister misin?"

Her biri bilgi için haykırdı, hatta "Evet"i diğerlerinden daha yüksek çıkan Dicky bile.

"Açıkça fikrimi sorarsan," diye yanıtladı Bayan Morton, "bence çok fazla zaman harcıyorsun ve ABD'nin çalışmalarına dikkat edin ki
her gün karşılaştığımız küçük günlük yaşam meselelerine gereken ilgiyi göstermiyorsunuz."

"Ah, ama Anne, ABD'yi onaylıyorsunuz."

"Elbette onaylıyorum. Bence her açıdan iyi; ama günlük görevlerinizi unutacak kadar buna dalmanıza inanmıyorum. Teyze Louise dün Roger'ı arayıp fırınını çalıştırmasını söylemek zorunda kaldı, o keskin çatırtı duyuldu ve Ethel'ler sabahleyin Mary'ye yardım etmek için günlük işlerinin bir parçası olan küçük şeyleri yapmadan aceleyle gittiler."

"Ah, Anne, bunlar çok küçük şeyler! Bunları arada sırada kolayca yapabilir."

"Sabahki işlerinden herhangi biri küçük bir meseledir, ama hiçbiri bitmediğinde Mary için oldukça büyük bir yüke dönüşür. Eğer fazladan bir yatak yapmak için gerçek bir ihtiyaç olsaydı Mary şikayet etmeden yapardı,
ama dün sabah olduğu gibi, ikinizden hiçbiri Ethels yatağınızı yapmadı, Roger havluları yere atıp bıraktı, Helen'in çekmecelerinden hiçbiri sıkıca kapalı değildi, Dicky bir boncuk kutusunu devirdi ve onları toplamadan anaokuluna gitti - her biriniz için birkaç dakikalık çalışmanın bir kişi için bir saatlik çalışma anlamına geldiğini görmüyor musunuz?

"Mary'nin aldırmadığına bahse girerim," diye homurdandı Roger.

"Mary bir şey söyleyemeyecek kadar sadık, ama şu anki umursamaz alışkanlıklarınız devam ederse size hizmet edecek fazladan bir hizmetçiye ihtiyacımız olacak ve bunun imkansız olduğunu çok iyi biliyorsunuz."

"Üzgünüm, Anne," dedi Roger pişmanlıkla. "Havlular için üzgünüm, Teyze Louise için üzgünüm ve üzgünüm diye homurdandım. Haklısın, tabii ki."

"Kulüpteki takım çalışmamızda bu kadar başarılı olmamızın bizi yanlış yönlendirdiğini düşünüyorum," dedi Helen düşünceli bir şekilde. "Birlikte hareket edersek her şeyi
iyi yapabileceğimizi öğrendik ve evde işbirliğini
uygulamayı
unuttuk."

"Kesinlikle," diye kabul etti Bayan Morton. "Ve sen binlerce mil uzaktaki insanların
ihtiyaçlarına o kadar dalmışsın ki, yanındaki insanların
ihtiyaçlarını göz ardı ediyorsun. Mary'ye yaptığın şey kaba; Helen'in bu sabah Fraulein'e yaptığı şey kaba."

"Ah, Anne! Fraulein'e dünyada kaba davranmam."

"Bunu düşünsen, senin de böyle davranacağını sanmıyorum. Kesinlikle
o kadar büyük bir sıkıntı içinde ki öğrencilerinin ona gösterebileceği tüm ilgiye ihtiyacı var, yine de bu sabah onu çok rahatsız etmiş olmalısınız."

"Korkarım Fraulein derslerimizi pek iyi bilmememize alışkın," diye belirtti Roger.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, ancak derslerinizde olması gerektiği kadar iyi olmadığınızı biliyorsanız, bu sizin sınıftayken en dikkatli olmanız için dünyadaki en iyi sebeptir. Yine de Helen, Fanny Shrewsbury ile birlikte güldüklerini söylüyor. Korkarım Fraulein bu öğleden sonra yaptığı işten pek memnun değil."

"Anne, beni bir tazı gibi hissettiriyorsun," diye haykırdı Helen. "Ve sanki Fraulein için çok üzgünmüşüm gibi konuşuyordum!"

"Bir aşk romanının kahramanı olarak ona üzülüyorsun, çünkü nişanlısı orduda ve nerede olduğunu veya hayatta olup olmadığını bilmiyor. Bir kitaptaki hikaye gibi geliyor. Ama bunun ne anlama geleceğini düşündüğünde, bu acıyı çekmek zorunda kalan sen olsaydın, romantik görünmezdi. Diyelim ki Baba Meksika'da savaşıyordu ve bir aydır ondan haber alamıyorduk - endişeni bir anlığına da olsa atabilir miydin? Kendini kontrol etmek için okulda her an dikkatli olman gerekmez miydi? Okulda biri sürekli olarak sizi rahatsız eden şeyler yapsa - derslerini bilmese ve sonra tüm okuma saati boyunca gülüp kıkırdasa - sizce bu oldukça zor olmaz mıydı? 

Helen ve Roger'ın başları eğikti. 

"Düşünün," diye devam etti Bayan Morton, "eve her geldiğinizde, bir mektup gelip gelmediğini merak ederek; eğer _geldiyse_, bunun Baba'dan mı yoksa Baba'nın yaralı olduğunu söyleyen başka birinden mi olduğunu merak ederek nasıl hissederdiniz." 

"Ah, Anne, yapamam--" Helen neredeyse ağlıyordu. 

"Bunu düşünmeye dayanamıyorsun; yine de--" 

"Yine de Fraulein çok endişeliydi ve--" 

"Ve biz onun için işleri daha da kötüleştirdik!" 

"Bunu düşünmediğini biliyorum--" 

"Düşünmemiz gerek. Hayatım boyunca kendimi 'Düşünmedim' diyerek mazur gösterdim. Düşünmeliyim."

"'Düşünmedim' _açıklıyor_, ama _mazur_ göstermiyor."

"Hiçbir şey kötülüğü mazur gösteremez."

"Bu doğru."

"Ve insanlar sıkıntıdayken görmemek, onu görüp umursamamak kadar kötüdür."

"Bize dikkatli olmayı öğrettiğin için mutluyum, Teyze Marion," dedi Ethel
Blue sessizce. "Eskiden dalgın olmanın ve insanlara dikkat etmemenin bir tür _ayırt edici_ olduğunu düşünürdüm, ama şimdi bunun sadece _aptallık_ olduğunu düşünüyorum."

"Anne," dedi Roger dik oturarak, "Ben bir canavardım. Zavallı
Fraulein günün her dakikasında kendini paramparça ediyor ve ben
bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim. Ve dün sabah Teyze Louise'in donmasına izin verdim ve Dorothy ev ısınmadan önce okula gitmek zorunda kaldı ve bugün üşüdüğü için üşüdü. Ne demek istediğini anlıyorum ve
bu dakikadan itibaren iyileşmiş bir korsanım!"

Roger ayağa kalktı, omuzlarını dikleştirdi ve odada dolaştı.

"Düşündüğünüzde, her zaman başa çıkması zor olan küçük şeylerdir," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Mary'yi rahatsız ettiğimiz şu küçük şeyler var ve biz çocuklar
kavga ettiğimizde neredeyse her zaman önemsiz bir şey yüzünden kavga ediyoruz."

"Bir iğne batması genellikle ciddi bir yaradan daha can sıkıcıdır," diye kabul etti annesi. "Gerçek bir acıya katlanmaya kendinizi hazırlıyorsunuz, ama önemsiz bir şey için buna değmez gibi görünüyor ve bu yüzden düşünmeden önce sızlanıyorsunuz. Eğer
Baba ve Amca Richard gerçekten harekete geçmiş olsaydı hepimiz
bu konuda cesur olmak ve sıkıntımıza şikayet etmeden katlanmak için elimizden gelenin en iyisini yapardık--"

"Fraulein'in yaptığı gibi," diye mırıldandı Helen.

"Hasta olduğunuzda böyle olur," dedi Ethel Brown. "Kızamık olduğumda sen ve Mary çok fazla yaygara koparmadığımı söylediniz, ama her üşüttüğümde korkarım ki hepiniz duyuyorsunuz."

"Biz duyuyoruz," diye neşeyle katıldı Roger.

"O zaman," dedi Bayan Morton, Mary akşam yemeğini duyurmak için kapıda belirdiğinde, "bu kulübün sadece uzaktakilere değil, aynı zamanda evlerine yakın olanlara da hizmet etmek ve sadece en büyük sıkıntıda olanlara hizmet etmek değil, aynı zamanda acı çekmeyi önleyerek hizmet etmek için olduğunu aklında tutmalı."

"Seni anlıyorum canım annem," dedi Roger, babasının koltuğuna oturarak.

"Önleme, bizim düşünmediğimiz harika bir modern ilkedir "Yeterince
hakkında," dedi Bayan Morton.

"Ne demek istediğini biliyorum--yangın önleme," diye haykırdı Ethel Blue. "Tom
Watkins geçen gün bize New York'ta düzenledikleri Yangın Önleme geçit töreninden
bahsediyordu. Çok sayıda motor, hortum vagonu ve merdiven vagonu vardı ve hepsi yangını
önlemenin, başlamasına izin verip sonra söndürmeye çalışmaktan
ne kadar daha akıllıca olduğunu anlatan kartlarla kaplıydı."

"Della geçit törenini gördü," dedi Ethel Brown. "Bana 'Fabrikanıza bir sprinkler koymak, fabrikayı yeniden inşa etmekten
daha ucuzdur' yazan
işaretler olduğunu söyledi; ve 'Bir fabrikada bir sigaranın onarımı binlerce dolara mal olabilir.'"

"Doktorlar hastalıkları önlemek için çalışıyorlar," dedi Roger. "James, babasının insanlara hasta olmaktan nasıl kaçınacaklarını öğretmek için neler yaptığını bana sık sık anlattı."

"Tüm bu temizlik kampanyaları aslında temizliğin yapılması kadar hastalıkların önlenmesi için de," dedi Bayan Morton.

"Bu tür her şey insanları eğitir ve aynı yöntemleri kendi hayatlarımıza da uygulayabiliriz," diye tavsiyede bulundu Bayan Morton. "Mary'ye gereksiz iş vermemek ve birbirimizi rahatsız etmekten kaçınmak için neden bir ev kampanyası yapmıyoruz?"

"Bunların hepsi Hizmet Kulübü'nün görevlerinin bir parçası olarak yapılabilir," dedi Ethel Blue.

"Elbette yapılabilir. Ne oldu, Ethel Brown?"

Ethel Brown ağlamak üzereydi.

"Okuldaki kızlardan biri geçen gün bana kurabiye siparişi verdi,"
dedi, "ve ben yapmadım çünkü o öğleden sonra Hancock'lara gitmiştik."

"Orada kendi cezanı çekiyorsun," diye belirtti Roger. "Siparişi yerine getirmezsen
hiçbir ücret alamazdın."

"Hepsi bu değildi. Bunları kabakulaktan yeni kurtulan kuzenine götürecekti. Ona sürpriz yapmak istiyordu. Ben yapmadığım için çok
kızmıştı. Onlara güvendiğini ve
kuzenine götürecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi."

"İşte görüyorsun," diye haykırdı Bayan Morton. "Ethel Brown'a iki veya üç düzine kurabiye yapmamak pek bir şey gibi gelmedi, ama ilk başta
sözünü bozdu ve sonra da hasta kuzenine zevk vermek için onlara güvenen bir kıza gerçek bir mutsuzluk
yarattı."

"Bize kolay kolay unutamayacağımız bir sarsıntı yaşattın, Anne," diye belirtti
Roger. "Bu hafta yapmadığım ve senin de bahsetmediğin bir görev var, ama eminim ki sen de biliyorsundur, bu yüzden
kendim gün ışığına çıkarıp özür dilesem iyi olur."

"Nedir?" diye güldü annesi.

"On gündür Büyükbaba ve Büyükanne Emerson'ı görmeye gidemedim."

"Pişman olacaklar."

"Kızlardan birine güveniyordum "Gidiyoruz."

"Biz gitmedik," diye itiraf etti Ethel'ler.

"Ben de," diye itiraf etti Helen.

Bayan Morton ciddi görünüyordu.

"Oraya gitmeyi çok seviyoruz," dedi Ethel Brown, "ama çok meşguldük."

"Yakınımızdaki insanlara karşı nazik olmak için çok meşguldük, ha?"

Gençler birbirlerine pişmanlıkla baktılar.

"Neyse, Fraulein'e dikkat ettiğimi görün," diye söz verdi Helen.

Gidiyordu. O ve Roger ona mümkün olduğunca az sorun çıkarmaya ve ona göze batmayan ilgi göstermeye özen gösteriyorlardı. Roger onun için eve kocaman bir egzersiz paketi götürdü; Ethel'ler yamaçta bir avdan döndüklerinde kapısının önüne birkaç kestane bıraktılar ve hatta Dicky bile anaokulunda ona kırmızı, beyaz ve siyah kağıttan bir hasır dokudu - Alman renkleri.

Morton'lar da James'e dikkat ediyorlardı. Her gün onu telefonla arayıp kutu yapımının nasıl gittiğini sormayı
hatırlıyorlardı. Dirseğinin dibindeki masada bir telefon uzantısı vardı ve bu günlük konuşmalar onu çok neşelendiriyordu. Diğerleri yapıştırılan eşyaların çoğunun yapımını ona bırakıyordu ve sepet, deri, pirinç ve bakır eşyalar ve çeşitli türlerde ıvır zıvır üretmeye devam ediyorlardı.

"Belki de önümüzdeki cumartesi günü Dorothy'nin evine gidebilirim," dedi James bir gün Roger'a, "Bayan Smith aşağıdaki Kulüp toplantısına
sakınmazsa. Sanırım Pater henüz tavan arasına
çıkmama izin vermez."

Bayan Smith, James'in yararına bu değişikliği yapmaktan mutluluk duyuyordu, ancak
o gün gelmeden önce büyük bir heyecanla bir öğleden sonra Roger'ı aradı.

"Kilise filmlerinin ne zaman olduğunu söylemiştin?" diye sordu.

"Yarın akşam. "

"Babam son dakikada acil bir çağrı yapmazsa beni devralacağını söylüyor."

Roger tel boyunca yankılanan bir çığlık attı.

"Bütün Kulübün seni karşılamak için okul binasının kapısında toplandığını göreceksin," diye bağırdı. "Watkins'ler New York'tan geliyor. Margaret seninle gelecek mi?"

"Annesiyle birlikte tramvayla gidecekler."

Roger'ın söz verdiği gibi, Doktor Hancock makinesini basamağa yakın bir yerde durdurduğunda Kulüp kapının önünde çift sıra halinde dizilmişti. Roger ve Tom, James'i içeri taşımak için bir sandalye yapmak üzere aşağı koştular ve Helen ve Dorothy, Kulüp eğlencesinde tanıştığı çocuğa akşam için ödünç vermekten mutluluk duyan Evdeki yaşlı hanıma ait tekerlekli sandalyeyle hazırdılar.

James bu kadar dikkat çekici olmaktan biraz utanıyordu, ancak Rosemont'taki tüm tanıdıkları onunla konuşmaya geldi ve o, olayın kahramanı oldu.

Hareketli resimler Rosemont'ta bir yenilikti. Kasabadaki boş mağazalarda çeşitli resim gösterileri olmuştu ve hepsi de büyük sayılarda gelen okul çocuklarının ebeveynleri tarafından onaylanan nitelikte değildi. Odalar karanlıktı ve yangın tehlikesi vardı ve resimlerin kendileri her zaman gençlerin
görmesi veya büyüklerinin hoşuna gitmesi. Şehrin çıkarlarını kalbinde taşıyan kasabalıların bir araya geldiği bir konferansın sonucu, kış boyunca cuma akşamları okul salonunda verilecek bir dizi eğlencenin ilkiydi. Filmler bir alt komite tarafından
seçildi ve o kadar beğenilecekleri
umuluyordu ki, şehrin aşağısındaki yoksul yerler
devam etmeyi kârsız
bulacaktı.

Program hoş bir şekilde çeşitliydi. Servetini
yapmak için New York'a giden ve Doğu hikayesinde olduğu gibi servetinin kendi kapısının önünde -bu durumda
kendi şehrinin matbaasında- gömülü olduğunu öğrenen bir taşralı çocuğun hikayesi açılıştı.

Bunun ardından kırlangıçların alışkanlıklarını gösteren dikkat çekici bir film
ve Burbank'ın bahçesindeki bazı çiçeklerin Kaliforniya esintisinde
yumuşak bir şekilde dalgalandığı bir başka film geldi.

Daudet'nin "Son Sınıf" adlı ünlü hikayesinin dramatize edilmesi, düşünceleri Atlantik'in çok ötesinde olan izleyicilerin gözlerini yaşarttı.

Basit, dokunaklı bir hikayeydi ve Almanya, Fransa ve Belçika'daki fotoğrafçılar tarafından Amerika'ya yeni gönderilen savaş resimlerinin öncüsü olarak uygun bir şekilde hizmet etti.

İlkinde, askerlerin Berlin'den ayrıldığı, bayrakların dalgalandığı, grupların çaldığı,
sokaktaki kalabalığın neşeli bir şekilde el salladığı, ancak arada bir kadının gözyaşlarını gizlemek için komşusunun omzunun arkasına başını eğdiği sahneler vardı.

Belçika'da sahneler vardı - havacıların bombalarıyla paramparça olan evler,
patlayan mermilerin
açtığı büyük çukurlar; yaralı askerlerin hastanelere doğru ilerlediği, başları ve kolları bandajlı olanların sendeleyen ayakları onları zorlukla taşıyabilenlere yardım ettiği.

Ekranda gözlerinin önünden geçen her hareketi izleyen ciddi bir kalabalık vardı.
Sessizlik derindi.

Sonra bir hastane sahnesi geldi. Yatak sıraları resmin önünden neredeyse görüş alanının dışında uzanıyordu. Aralarındaki boşluktan doktorlar, ellerinde aletlerle ve arkalarında hemşireler, kol bantlarında kırmızı haçlar parlıyordu.

Seyirciler arasında bir kıpırdanma oldu.

"Ona benziyor."

"Sanırım öyle."

"Öyle değil mi? Sağdaki?"

"Öyle - o Matmazel Millerand!" diye bağırdı Roger net bir şekilde.

Kabininin önündeki gürültüyü duyan ve kasaba halkına iki yıldır yaşadığı güzel genç Fransız öğretmenin bir arkadaşını gösterdiğinin farkında olmayan operatör, neredeyse
makinesini çevirmeyi bıraktı. O kadar yavaştı ki onu tanıyan
hiç şüphe yoktu. Doktoru ön tarafa en yakın yatağa kadar takip etti. Orada durdular ve doktor Matmazel'e dönüp birkaç soru sordu. O, bandajlarla hazırdı. Bir görevli kolunu askerin yastığının altına kaydırdı ve başını kaldırdı. Gözleri kapalıydı ve yüzü ölümcül beyazdı. Doktor başını iki yana salladı. Belli ki bu kadar hasta bir adama ameliyat
etmeye kalkışmazdı. Görevliye adamı yatırması için işaret etti ve bunu yaparken Belçika hastanesinden çok uzaktaki Rosemont'taki insanlar tiz bir çığlık duydu.

"_Mein Verlobt!_ Nişanlım!" diye bağırdı Fraulein Hindenburg.

"Bu Schuler."

"Schuler'i tanımadın mı?"

"Zavallı Fraulein'in çığlık atmasına şaşmamalı!"

Nazik eller Fraulein ve annesine koridordan yardım ediyordu. Doktor Hancock genç kadına bir ilaç vermek ve onları arabasıyla eve götürmek için onlarla birlikte dışarı çıktı.

"Tam o anda ölmedi mi, Herr Doktor?" diye fısıldadı Fraulein ve doktor öyle göründüğünü itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ama emin olamayız," diye ısrar etti.

Fraulein'in telaşı o akşamki eğlenceyi sonlandırdı.
Gerçekten de, acı manzara ona geldiğinde film neredeyse tükenmişti.
İnsanlar ciddi bir şekilde dışarı çıktılar.

"Eğer o zavallı kız nişanlısı konusunda şüphe içindeyse, artık biliyor," dedi biri diğerine.

"Sence gerçekten öldü mü?" diye sordu James, eve doğru
giderlerken babasına.

"Korkarım öldü, oğlum. Ama ölmemiş olma ihtimali var çünkü film hemen orada başka bir sahneye geçti ve sen bunu anlayamazsın."

"Bunun sebebi bir ölüm sahnesi göstermek istememiş olmaları olabilir."

"Korkarım öyleydi."

BÖLÜM XVI

NOEL BABA'NIN SÜRÜSÜ İÇİN

JAMES, Dorothy'yi arayarak, eğer toplantı aşağıda olacaksa, Kulüp toplantısının öğleden sonra evinde olacağını söyledi ve
Dorothy, annesinin yemek odasını onlara
çalışmaları için vermekten çok memnun olduğunu söyledi. Doktor Hancock arabasını kapıda durdurduğunda ve Margaret dışarı çıkıp zili çaldığında tüm üyeler gelmişti ve
Roger ve Tom'un James'i eve sokmalarına yardım etmeleri için zile bastı. Herkes onu memnuniyetle selamladı ve herkesin dili bir anda önceki akşamki dramatik olay hakkında gevezelik etmeye başladı.

"Bu sabah öğrendiğin her şeyi duyduğum için tamamen çılgına döndüm,"
dedi Margaret, "ama konuşmaya başlamadan önce bir sepetle başlamak istiyorum, böylece dinlerken çalışabilirim."

"Ben de," dedi James. "Genç bir kulübeyi dolduracak kadar kutu ve ıvır zıvır yapıştırdım. Aslında bunlar şimdi
babamın başka yükü olmadığında getireceği genç bir kulübede paketlendi.
Bu öğleden sonra aynı anda arabanın onu ve Margaret'i, o ve beni
taşıyamayacağını söyledi."

"Bu hafta her türlü şeyi yaptık," dedi Ethel Brown.
"Tığ işiyle kapladığım bir düzine topun sonuncusunu yeni bitiriyorum. Dünyadaki en basit şey ve bunlar küçük çocuklar için iyi çünkü kaygan kauçuk toplar parmaklarından kayıyor ve bunlar minik patilerinin tutunabileceği kadar pürüzlü."

"İkiz bebeklerin yatma vakti için yaptıklarım var," dedi Ethel Blue. "Onları
tüm dükkanlarda
görmüşsündür--sadece çirkin yünlü bebekler--ama benimkiler
Danimarkalıların Noel ağaçlarını süslemek için kullandıkları elfler olan Danimarkalı _Nisse_ gibi yapılmış."

Beyaz yünlüden yapılmış bir avuç minik bebeği kaldırdı, küçük figür yaklaşık bir parmak uzunluğunda olana kadar
iki katına çıktı. Her iki taraftaki birkaç iplik
geri kalanından daha kısa kesilmiş ve kollar olarak öne çıkmıştı. Üstten biraz uzağa bağlanmış kırmızı bir iplik boynu gösteriyordu; ortada bir diğeri
belini belirliyordu; alt kısım ikiye ayrılmıştı ve her bacak ayak bileğinden kırmızı iplikle bağlanmıştı ve kırmızı bir iplik bilekleri bağlıyordu.
Başta flanelden veya tığ işi yapılmış sivri kırmızı bir şapka yüzü gölgeliyordu, burada iki siyah dikiş gözleri, üçte biri burnu ve kırmızı bir nokta da yakut dudakları temsil ediyordu. Boynun arkasından yaklaşık on sekiz
inç uzunluğunda tığ işi bir kordon bir elf ile ikizini birbirine bağlıyordu.

"İki tane olmasının sebebi ne?" diye sordu Tom.

"Birbirlerine eşlik etmeleri için. Onları bebeğin beşiğinin bir teline bağlarsın
ve kaybolmazlar."

"Ya da bebek arabasına. "

"Yapmaları uzun sürmüyor--bakın, yünü parmaklarıma sarıyorum, bu yüzden,
doğru uzunluğu elde etmek için, ve sonra onları göz açıp kapayıncaya kadar bağlıyorum; ve
kapakları yapma havasında hissettiğimde bir veya iki düzineyi kapatıyorum--"

"Ve metrelik kordon, sanırım."

"Hemen hemen. Bu hafta bunlardan çok sayıda yaptım ve daha fazlasını
yapmayacağım, bu yüzden sepetlere veya şablona yardım edeceğim."

"Dekupaj testeresi yapıyordum," dedi Roger. "Dinlenemeyecek hale gelene kadar zıplayan jack'ler yaptım."

"Desenini nereden aldın?" diye sordu Tom, kendisi de bir dekupaj testeresiydi.

[İllüstrasyon: Jumping Jack]

"Aşağı doğru giden yolda olan eski bir Dicky'yi aldım ve parçalara ayırdım, böylece her bir parçayı bir desen için kullanabildim. Her bölümden çok sayıda kestim. Sonra bir öğleden sonra bacakları, kolları, ceketleri ve şapkaları boyadım ve Ethel Blue benim için yüzleri boyadı. Benim
ifade yeteneğim dışında pek bir şey yok, biliyorsun."

"Henüz birleştirdin mi?"

"Dorothy bu öğleden sonra benim için çekme iplerini bağlıyordu ve siz sepet yapmayı öğrenirken ben şimdi yapıştırma işini yapacağım."

"James sizin için yapıştırma işini yapmalı," diye önerdi Margaret, James'in itiraz eden hareketlerine rağmen.

Roger güldü.

"Ona soracak kadar kötü davranmazdım," dedi. "Sanırım bir ömür için yeterince kibirli."

"Ben de dans ediyordum," diye itiraf etti Tom.

"Güzel bir şey mi?" diye sordu Roger.

"Elbette güzel bir şey," diye savundu Helen. "Margaret'e yaptığı
güzellik kutusunu hatırlamıyor musun?"

"Kesinlikle hatırlıyorum. Narin ajuru benim mütevazı çabalarımın hepsini geride bıraktı."

"Çok güzeldi, değil mi?" diye mırıldandı Margaret. "Sarı ipek astarı
gösteriyordu."

"Son zamanlarda yaptığım şey yetimler için mümkün olan en basit oyuncaktı." Tom ince bir iş olduğunu reddetti. "Sadece puro kutularından daireler kesip her birine yan yana iki delik açtım. Sonra
iki delikten bir ip geçiriyorum. Her elinizin işaret parmağına geçiriyorsunuz ve diski ipin etrafında sıkıca sarılana kadar döndürüyorsunuz ve sonra ipi çekerek
döngünün sonsuza kadar devam etmesini sağlıyorsunuz."

"Bana pek oyuncak gibi görünmüyor," dedi Della ezici bir şekilde.

"Belki de öyle değil, hanımefendi, ama babam ve Edward'da denedim ve her biri on dakika oynadılar. Kendinizi, kafanızın arkasında mırıldandığınız
havaya doğru çekerken buluyorsunuz."

"Tamam," diye kabul etti James. "Bir zamanlar teneke bir tane vardı ve sabahtan akşama kadar onunla oynardım. Yetimlerin uyanık oldukları saatlerin çoğunu o ipleri kurcalayarak geçireceklerine inanıyorum."

"Böyle düşünmene sevindim," dedi Tom. "Roger o kadar kesin konuştu ki
zamanımı boşa harcadığımdan korktum."

"Dorothy bu hafta neler yaptı?" diye sordu James.

"Dorothy bu hafta çanta mı yapmak, kil mumluklar mı yapmak yoksa bebek mi giydirmek istediğine karar veremedi," diye yanıtladı Dorothy,
"ama sonunda bebekleri giydirmeye karar verdi."

"Bebekleri nereden aldın?"

"Bazılarını hazine parasıyla aldım--gerçek bebekler ve onlar için parça parça çantalardan kalan parçalardan
harika elbiseler yaptım."

"Çıkarılacak tüm kıyafetleri yapmak için yeterince sabırlı mıydın?" diye sordu Della.

"Her biri aynı giysi," diye yanıtladı Dorothy kesin bir şekilde. "Bebekler, giydirip çıkaramadığın sürece eğlenceli değildir. "Üzerinde elbiseleri olan bir bebeğe hiç önem vermedim."

"Ben de."

"Ben de."

"Ben de."

Odadaki her kız bu görüşe katıldı.

"Çocukların en çok seveceğini düşündüğüm bez bebekler," dedi Helen; "tabii eğer Amerikan çocuklarına benziyorlarsa."

"Komik değil mi--Ben her zaman o korkunç görünümlü eski bez nesnemi, babamın bana gönderdiği en güzelinden daha çok sevdim," diye katıldı Ethel
Blue.

"Her çocuk sever," dedi Margaret.

"Dorothy güzel şeyler yaptı," diye iltifat etti Helen.

"Onları sen mi çizdin yoksa kumaşa basılmış olanları mı aldın?" diye sordu Della.

"İkisi de. Baskılı olanlar benimkilerden çok daha güzel, ama Teyze
Marion'un kalın bir pamuklu kumaş parçası vardı--"

Bir haykırış yükseldi. "Pamuklu kumaş! Dorothy'nin herhangi bir şey yapmaya ilgi duyması için yeterli," diye güldü Tom.

"Neredeyse," diye kabul etti Dorothy iyi huylu bir şekilde. "Neyse, kumaş parçasını
bebekler, kediler ve köpekler yapmak için kullandım. Onları kumaşa çizdim ve
sonra makinede diktim ve size söylüyorum, Dicky'nin doldurulmuş kedisinin korkunç bir kaza geçirdiği ve neredeyse tüm iç düşüncelerini
kaybettiği zamanı hatırladım ve küçük canavarların her birini iki kez
diktim."

"Onları neyle doldurdun?"

"Bazılarını pamukla."

"Ha, ha!"

"Ha!" diye karşılık verdi Dorothy, "ve bazılarını paçavralarla ve birini de talaşla ama ben onu
sevmedim; engebeliydi."

"Onları renklendirecek kadar iyi resim yapabildiğini bilmiyordum," dedi Roger.

"Yapamam. Birkaç tane yaptım ama Ethel Blue en iyisini yaptı. O kadar vahşi bir kedi vardı ki
Teyze Marion'un kedisi ona hırladı. O bir
kazandı!"

"Tüm bez bebekler pamuklu elbiseler giymişti," diye açıkladı Ethel
Brown.

"Elbette."

"Ama gerçek bebekler kesinlikle çok lezzetliydi. Bir gelin,
haki spor takım elbiseli bir kız, denizci takım elbiseli bir oğlan ve bir bebek vardı.
Onlar gerçekten güzellerdi."

Bu açıklamalar yapıldığından beri Dorothy ve Mortonlar
rattan ve rafia paketlerini açıp
yemek masasına koyuyorlardı. James bir uçta oturmuş, iyileşmekte olan bacağını bir sandalyeye koymuş ve sağ elini masaya koymuştu, böylece malzemelerini
kolayca
işleyebiliyordu.

"Fraulein'ı duymak için can atıyorum," diye itiraf etti. "Bu sepet işine beni başlat, Dorothy, böylece onun hakkında bir şeyler duyabilirim."

"Çok fazla şey bilmiyoruz," dedi Dorothy, küçük bir sepetin tellerini sayarken yavaşça. "Aslında, hiçbir şey bilmiyoruz."

"Sefillik! Ve merakım gerçekten de kaynamaya başladı! Kaç tane
çubuğa ihtiyacım var?"

"Hepimiz aynı sepeti yapalım," diye önerdi Ethel Brown. "O zaman Bayan Dorothy Smith'in bir
ders vermesi hepimiz için yeterli olur."

"Başka kimse bunları nasıl yapacağını bilmiyor mu?"

"Della ve ben biliyoruz," diye yanıtladı Ethel Blue. "Raffia üzerinde çalışacağız,
ama sizler de aynı tür sepet yapabilirsiniz. İstediğiniz kadarını
kullanabiliriz, biliyorsunuz, bu yüzden hepsinin aynı olması
bir fark yaratmaz."

"Alt kısmı üç inç ve derinliği iki buçuk inç olan bir sepetle başlayacağız," diye duyurdu uzman bir sepet üreticisi olan Dorothy. "On altı inç uzunluğunda sekiz adet ve dokuz inç uzunluğunda bir adet tel gerekecek."

Rastan tellerin genel bir kesimi ve sayımı yapıldı.

"Hazır mısın? Bıçağını al ve dört rattanın içine diğer dört rattanın geçebileceği uzunlukta yarıklar aç."

"Geçmek için oldukça şişmanlar," diye yakındı James.

[Resim: "Diğer rattanları delmek için yeterince uzun yarıklar açın. Bunları sivriltin"]

[Resim: "On altı inç uzunluğunda sekiz ve dokuz inç uzunluğunda bir çubuğa ihtiyacınız olacak"]

"Bunları sivriltin. Bunları eşit uzunlukta kollarla bir haç oluşturacak şekilde geçirdiniz mi? Sonra tek kısa parçayı bir koldan geçirin - hayır, James, çok derinden değil; onu yakalayacak kadar."

"Bu haliyle oldukça sağlam," diye yorumladı Tom, başı bir tarafa dönük şekilde.

"Yine de, onu bir parça rafia ile sarmalısın. Beni izle; rafianı dik kolun sol tarafına koy ve soldan sağa doğru getir. Şimdi sağ kolun altından ve alt kolun üzerinden ve sol kolun altından geçir. Az önce yaptığın sarmayı örtmek yerine geri dön ve rafianı sol kolun _üzerinden_ geçir."

[İllüstrasyon: "Bu dokuma işlemi telleri tekerlek telleri gibi öne çıkarır"]

"Bu rafianın başlangıç ​​ucunu aşağı doğru bağlar," diye bağırdı Helen.

"Kesinlikle. Bu yüzden yapıyorsun. Alt kolun altından ve üst kolun arkasındaki sağ kolun üzerinden geç."

"Trenin başladığı istasyona geri dön," diye duyurdu Margaret.

"Şimdiye kadar dokumacıyı kullandın--"

"Bu ne? Rafia mı?"

"Evet. Şimdiye kadar sadece merkezi sıkıca tutturmak için kullandın. Şimdi
gerçekten tellerin altından ve üstünden, yuvarlak ve yuvarlak örmeye başlıyorsun."

"Benimkinden fasulyeleri geçirebilirim," diye duyurdu James.

"Dokurken dokumacıyı sıkı çekmemişsin.
Sertçe
merkeze doğru bastır. İşte bu kadar. Ne kadar sıkı olduğunu görüyor musun?
Suyu
bundan zor geçirebilirsin--Kuzey Karolina'nın bazı bölgelerinde dedikleri gibi fasulye veya tazı köpekleri bile."

"Bu dokuma işlemi telleri tekerlek telleri gibi öne çıkarıyor, değil mi?"

"Bu yüzden tellere tel deniyor. Üç tur attığında
hepsi eşit şekilde ayrı durmalı."

"Lütfen hanımefendi, rafyam dağılıyor," diye homurdandı Tom.

"O zaman rattan dokumacı kullanmanın zamanı geldi. İlk başta tellerin birbirine çok yakın olması nedeniyle
rafya kullandın. Şimdi tellerinden daha ince bir
rattan kullanıyorsun. Önce ıslatın. Sonra bir telin arkasına tutun ve
ikinci kez gelene kadar dikkatlice tutun, aksi takdirde
sizden kayacaktır. İkinci sıra ilk sırayı yerinde tuttuğunda her şey yoluna girer."

"Rastan dokumacım pes ediyor," dedi Ethel Brown.

"Başka bir tane alın ve onu ölüm noktasında olanın ucuna dolayın, sonra hemen devam edin. Uçları çok kalınsa
dolaştıklarından biraz daha aşağı doğru tıraş edin."

"Benim bu muhteşem eserimin ortasında üç inç var," diye duyurdu James.

"O zaman telleri yukarı çevirmenin zamanı geldi. Sepetin ne kadar keskin bir şekilde genişlemesini istediğinize karar verin ve dokurken izleyin, aksi takdirde engebeli olur."

"Benimki küçük bir iş sepeti için iyi bir yüksekliğe ulaşmış gibi görünüyor," diye karar verdi Helen, başı bir yana dönük.

"Benimki o kadar yüksek değil, ama duvarlarının içinde Ethel Brown'ın karışımından birkaç seçkin şekerin mutlu bir şekilde durduğunu görebiliyorum," dedi Tom.

"Hepimiz kenarlığı yapalım. Telleri ölçüp, dokumanın tepesinden sadece üç inç öteye keselim. Uçlarını biraz
kesmen gerekecek, yoksa onları dokumacıların arasına
aşağı itmekte zorluk çekersin."

"Anladım! Onları taraklara bük!"

"Önce ıslat yoksa kırık çit kazıkları olur. Onları yeterince esnek hale gelene kadar ıslattığınızda, her teli bir tarak oluşturmak için bükün
ve dokumacıların arasındaki komşu telin hemen yanına doğru itin."

"Benimki her zamankinden daha fazla bir iş sepeti," dedi Helen kenarı tamamladığında. "Kahverengi ile astarlayacağım ve bir yüksük, iplikler, iğneler ve minik bir makasla donatacağım."

"Benimki de," diye karar verdi Ethel Brown.

"Kenarlarım çok keskin bir şekilde kıvrılıyor," diye düşündü James. "Benimkine küçük bir saksı için
kapak diyeceğim. O zaman astarlamak zorunda kalmayacağım!"

"İşte dünyanın en kolay yapılan paspasları ve sepetlerinden bazıları," diye duyurdu Della. "Tıpkı New England'daki çiftlik evlerinde bulabileceğiniz örgülü halılar gibi yapılmışlar. Annem yazları Chautauqua'ya gitmeye başlamadan önce New Hampshire'da bir kere almıştı."

"Onları gördüm," dedi Margaret. "Hepsi aynı genişlikte kesilmiş ve birbirine dikilmiş metrelerce paçavra var, sonra örülüyorlar ve sonra örgü yuvarlak yuvarlak dikiliyor."

"Aynı şekilde rafia paspaslar veya sepetler yaparsınız, ancak bunları rafia ile dikersiniz," diye açıkladı Della. "Önce rafia'yı örersiniz ve bu size güzel renk kombinasyonları yapma fırsatı verir."

"Bir rafia teli sonsuza kadar dayanmaz. Nasıl birleştirirsiniz?"

"Kalın bir ucu ince bir ucun yanına birleştirin ve devam edin. Örgünüz için farklı uzunluklarda ipler seçmeyi deneyin, aksi takdirde hepsi aynı anda biter ve aynı anda birleştirilmeleri gerekir ve çok dikkatli olmazsanız bu onları toplu hale getirebilir."

[İllüstrasyon: Kolayca yapılabilen halılar ve sepetler için örgü]

"Bir zamanlar aynı şekilde örülmüş mısır koçanlarından yapılmış bir güzellik sepeti görmüştüm.
İçindeki kabuklar narin bir renktedir, bilirsiniz, dar genişliklere bölünür ve uzun bir ipe örülür."

"Uzun yapraklı çamların yetiştiği yerlerde," dedi Dorothy, "aynı şekilde çam iğneleri kullanırlar, ancak bunları iplikle sararlar--"

"Pamuk ipliği mi?"

"Pamuk ipliği--yaklaşık aynı renkte. "

"Tatlı otla da öyle çalışabilirsiniz, ancak onu kendi
parçasıyla sarabilirsiniz."

"Yeterli malzemeniz olduğunda," diye devam etti Della, "dikmeye başlarsınız.
Eğer yuvarlak veya dikdörtgen bir paspas yapacaksanız, en baştan hangisine karar
verin ve ortasını buna göre sarın. Sonra yapmanız gereken tek şey devam etmektir. Dikişlerin görünmesine izin vermeyin ve paspas yeterince büyük olana kadar dikin."

"Ve bir sepet için, alt kısmını istediğiniz boyuta getirdiğinizde örgüleri üst üste yığmanız gerektiğini düşünüyorum."

"Kesinlikle. Ve kenarları rattanla yaptığımız gibi keskin veya hafifçe genişletebilirsiniz."

"Örgülü krep kağıdından sepet yapmanın nesi var?" diye sordu
James. "Tüm varlığım bir haftadır kağıda sarılı, bu yüzden
yaratıcı güçlerimi gereksiz yere etkileyebilir, ama neden işe
yaramayacağını gerçekten anlamıyorum."

"Seni tünediğin yerden aldığım için üzgünüm," diye belirtti Ethel Brown, "ama bir tane
gördüm."

"O--oh!" diye feryat etti James hayal kırıklığıyla. "Ama güzeldiler, değil mi?"

"Çok güzellerdi. Gördüğümde hoş bir renk kombinasyonu vardı."

"Dördüncü Temmuz için vatansever olanları yapabilirsin - kırmızı, beyaz ve
mavi."

"Ya da Noel için yeşil ve kırmızı olanlar."

"Ya da Paskalya için tamamen beyaz olanlar."

"Ya da 1 Mayıs için pembe olanlar."

Tam bu sırada küçük ayaklar hücum etti ve Dicky odaya
dalıverdi.

"Merhaba," diye kısaca bağırdı.

"Merhaba," diye karşılık verdi bir koro.

"Onu gördüm," dedi Dicky.

"O kim?" diye sordu Roger.

"Fraulein."

"Fraulein! Dicky, ne yapıyordun?"

Helen onu kolundan yakaladı ve sandalyesinin yanına çekti,
bu arada kulübün diğer tüm üyeleri işlerini bırakıp dinlediler.

Dicky böylesine bölünmemiş bir ilginin hedefi olmaktan biraz utanıyordu. Helen'in kucağına tırmandı.

"Sabah seni Fraulein'dan ve birinin
belki de ölmüş, belki de ölmemiş olduğundan bahsettiğini duydum, ama gidip ona
ölmüşse diye bağırdım."

"Ah, Dicky!"

Helen yüzünü onun kısa kesilmiş saçlarına gömdü ve Mortonların geri kalanı
birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Fraulein'e biraz çiçek göndermenin bir müdahale olup olmayacağını merak ediyorduk," diye açıkladı Helen,--"ve--"

"--ve işte Dicky araya giriyor!" diye bitirdi Roger.

"Eve gittim ve "Çan," diye devam etti Dicky, "ve yaşlı bir
hanım kapıya geldi."

"Bayan Hindenburg."

"'Mith Fraulein evde mi?' dedim. Yaşlı hanım 'Evet.' dedi.
İçeri girdim ve Mith Fraulein ateşin önündeydi. 'O öldü mü?' dedim."

"Ona sordun mu?"

"Harika Scott!"

"Fraulein 'Bilmiyorum, Dicky' dedi. Ve ben 'İşte bulduğum bir
çethnut var. Onu alabilirsin.' dedim. Ve Fraulein, 'Teşekkür ederim, Dicky,' dedi ve ben kucağındaydım ve uzun süre benimle belki de ölmüş olan adam hakkında konuştuk ve o zamanlar bu garip kelime--"

"Almanca," diye yorumladı Margaret kendi kendine.

"Ve sonra biraz ağladı ve--"

"Dicky, Dicky, ne yaptın!"

"Kötü bir şey yapmadım, 'Şimdi gitmeliyim,' dediğimde yaşlı kadın, 'Geldiğin için teşekkür ederim,' dedi."

"Öyle mi yaptı?"

"Belki de Fraulein'e ağlamak iyi gelmiştir. Zavallı Fraulein!"

"Tekrar gidiyorum."

"Sana sordu mu?"

"Sarayda bana saldırdı. Ve beyaz bir
cübbe giyerse gideceğimi söyledim. Siyah bir dreth sevmem."

Masada sessizlik hakimdi.

"Keşke zarar mı yoksa iyilik mi yaptığını bilseydim," diye iç çekti Helen.

"İyi, demeliyim, yoksa Fraulein'in annesi onu tekrar
gelmesini istemezdi," dedi Ethel Blue.

"Bu belirsiz anda biraz ikramda bulunmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Dorothy.

"Kesinlikle doyurucu bir şeye ihtiyacım var," diye homurdandı Roger.

"O zaman Ethel Brown'ın bu şekerli kurabiyelerini dene."

"Hemen şimdi nasıl yaptığını yazayım," diye haykırdı Della, Tom'dan bir kalem ödünç alarak. "Bu yetimler için yapacağın türden, değil mi?"

"Evet, özellikle parafin kağıdına
sarılıp bir tenekeye konulursa uzun süre dayanırlar."

"Kuralları bana oku."

"Kuralları asla hatırlayamam. Dorothy bunu yemek kitabına kopyalamış.
Ondan isteyin."

"İşte burada," dedi konuşmayı duyan Dorothy, "burada
yirmiinci sayfada. Ve biliyorum ki Ethel Blue'nun şekerlemesini tadar tatmaz şekerleme fişini isteyeceksin, o yüzden onu da aynı anda kopyalayabilirsin. Bir sonraki sayfada."

Bu yüzden Della, Dorothy söz konusu kurabiyeleri ve şekerlemeleri getirirken ve Helen ile Roger Dicky'nin performansını fısıldayarak tartışırken özenle kopyaladı.

Della'nın yazdıkları şöyle:

"Şekerli Kurabiyeler veya Kum Tartları

"1 su bardağı tereyağı
2 su bardağı şeker
2 yumurta
3-1/2 su bardağı un
4 çay kaşığı kabartma tozu
2 yumurtanın fazladan beyazı
1-1/2 su bardağı haşlanmış badem, doğranmış.
2 yemek kaşığı şeker--ekstra
1/2 çay kaşığı tarçın

"Bademleri kaynar suya koyarak haşlayın, beş dakika masanın üzerinde bekletin, birkaç tanesini sudan çıkarın, kabuklarını
ovalayın ve bir havluyla kurulayın; sonra doğrayın.

"Tereyağını krema haline getirin, şekeri azar azar ekleyin, sonra çırpılmış yumurtaları ekleyin. Unu ve kabartma tozunu birlikte eleyin, tereyağı karışımına azar azar ekleyin,
bıçak kullanarak kesin. Fındıkları ekleyin. Sert ve kuruysa, hafifçe nemlendirmek için birkaç
yemek kaşığı süt ekleyin ve ellerinizle bir hamur haline getirin. Unlanmış bir tahtada porsiyonları oldukça ince açın, bir
kesiciyle kesin, fazladan beyazları hafifçe çırpılmış şekilde fırçalayın. Tarçını
ve iki yemek kaşığı fazladan şekeri karıştırın, kurabiyelerin üzerine serpin.
Yağlanmış bir kalıba koyun, orta derecede sıcak bir
fırında yaklaşık beş dakika pişirin."

"Fudge

"3 su bardağı esmer veya beyaz şeker
1 su bardağı süt veya su
1 yemek kaşığı tereyağı
3 kare (inç) çikolata (yaklaşık 1/4 su bardağı rendelenmiş)
1/2 çay kaşığı vanilya

"Şekeri, sütü, tereyağını ve çikolatayı bir tencerede karıştırın; yavaşça erimesini sağlayın; kaynatın ve yaklaşık on dakika veya bir miktar
soğuk suya bırakıldığında yumuşak bir top oluşturana kadar kaynatın. Vanilyayı ekleyin,
birkaç dakika hafifçe koyulaşana kadar karıştırın, hemen yağlanmış _teneke_
tabaklara dökün. Soğutun ve bloklar halinde kesin. Eğer ufalanırsa ve şekerliyse, yarım su bardağı veya daha fazla sıcak su ekleyin, eritin, tekrar kaynatın ve daha önce olduğu gibi deneyin. Eğer
yeterince sert olmazsa ikinci kez kaynatılabilir."

BÖLÜM XVII

KULÜP KİL ÖRGÜLERİ, ŞABLONLARI VE MODELLERİ

Dicky'nin tamamen affedilemez bir şey mi yoksa akıllıca bir şey mi yaptığına
hiç kimse karar veremedi, ancak herkes en azından zavallı Fraulein'e biraz olsun teselli
verdiğini düşünmenin daha hoş olduğu ve
annesinin ona geldiği için teşekkür etmesinin bunu ifade ettiği konusunda hemfikirdi. Hepsi
biraz şok olmuş ve tuhaf hissetti.

"Sayın Başkan," dedi Tom, "bu öğleden sonra bundan daha fazla
konuşmamamızı öneriyorum. Bilmiyoruz ve muhtemelen asla da bilemeyeceğiz, bu yüzden
işe koyulsak iyi olur. Zamanın
kısa olduğunun farkında mısınız? Noel Baba Gemisi Kasım ayının ilk haftasında
yolculuğa çıkacak."

"Farkındaydık ve farkındayız," dedi Helen. "Bir sonraki sorum Ethel Blue ve Della'nın
yaptığı
rafia kanepe yastıkları."

"Yaptıklarımız yetim bebekleri için kanepe yastıkları," diye açıkladı Ethel Blue, "ya da iğne yastığı olarak kullanılabilirler."

"Anaokulunda thothe yapıyorlar," diye duyurdu Dicky. "Ben de thothe yapabilirim.
Benimkiler kağıt."

"Aynı şekilde yapılıyorlar," dedi Della. "Çift rafia ile küçük bir yastık yaptık ve onu mukavva tezgahında altından ve üstünden dokuduk."

"Bunu nasıl yapıyorsunuz?"

"Sadece ağır bir mukavva parçası ya da hafif bir tahta ya da ezilmiş bir
kayrak taşının çerçevesini alabilirsiniz. İpliklerin uçlarını pimlerle veya raptiyelerle tutturursunuz ya da bunları çubukların etrafına bağlarsınız. Önce istediğiniz tüm iplikleri tek bir yöne yatırırsınız. Bu çözgü."

"Çözgü--hatırlıyorum. Hangisinin çözgü, hangisinin woof olduğunu görmek için her zaman sözlüğe bakmak zorundayım."

"Çözgü, önce geçen ipliktir. Bir halıda veya bir goblen parçasında
güzel renkli iplikleri
yerinde tutan düz, çirkin ipliktir. Bunlar yukarı ve aşağı ipliklerdir. Rafiada, dokumanın eşit olması için büyük uçları ve küçük uçları dönüşümlü olarak dikkatli olmanız gerekir."

"Çözgü hazır olduğunda ne yaparsınız?"

"Dokumaya başlamadan önce, ilk havınızı geçirdiğinizde, doğrudan tezgahın çubuğuna kadar itip, ürününüzü tezgahtan kestiğinizde çözülmemesi için, uç boyunca sağlam bir çizgi yapmalısınız."

"Varlık nedenini anlıyorum. Sanırım tezgahın tam karşısına bir ip bağlayarak ve geçerken her bir çözgü ipliğine düğümleyerek bunu başarabilirsiniz."

"Tam olarak bunu yaparsınız; ve uçları saçakla birleştirmek için uçurabilirsiniz."

"Şimdi dokuyabilir miyiz?"

"Devam edin. Yastığı kare yaptığınızda, kare olmasını istiyorsanız,
kalan üç kenarın etrafından dolaşın ve bir dalgakıran bağlayın,
böylece dokuma dağılmaz. Saçaklarınızı eşit şekilde kesin ve yastığınızın
bir tarafı olur."

"Bir taraf iğne yastığı için yeterli olur."

"Büyük bir kanepe yastığı yapmak istiyorsanız -yetişkin bir yastık- geniş bir rafia örgüsü yapmalısınız -dörtlü veya altılı örgü--yoksa
asla bitiremezsiniz."

"Örgüsüz olanlar çok narin olur. Evde alışmadan önce yıpranan şeyler yapmaktan nefret ediyorum."

"Bu boyutta bir şey için daha büyük bir dokuma tezgahına ihtiyacınız olacak."

"Yapımı hiç zor değil. Roger benimkini çiviledi," dedi Ethel Blue.

"Herhangi biri boyutlarını mı merak ediyor?" diye sordu Roger. "Yirmi üç inç uzunluğunda iki dar tahta parçası alın ve her biri yirmi beş inç uzunluğunda iki tane daha hafif malzemeyi uçlarındaki tepelerine çivileyin. Bu parçalar, ilk tahta parçasının kalınlığı kadar masadan kaldırılır. Gördünüz mü?"

Ethel Blue'nun tezgahını inceleyen Tom ve James başlarını salladılar.

"Daha sonra dört köşenin her birine on inç yüksekliğinde ince dikmeler çivileyin ve bunları ilk yirmi beşlik çiftinizin hemen üzerinde uzanan yirmi beş inç uzunluğunda iki ince çubukla birbirine bağlayın. Anladın mı?"

Çocuklar yine başlarını salladılar.

"Hepsi bu kadar ve bunu yapmana gerçekten gerek yok çünkü
düz, pürüzsüz bir tahta bile zor durumda kalır."

"Dokumanı nasıl taşıyorsun?" diye sordu Margaret. "Elin kendi yolunda olmalı, sanırım."

"Raffayı yaklaşık yirmi altı inç uzunluğunda tahta bir iğneye geçir."

"Çapraz iplikleri bizim sepetleri örerken yaptığımız gibi sıkıca çekmen gerektiğini görebiliyorum," dedi James.

"Gerçekten de öyle yapmalısın, yoksa ortaya kalitesiz bir dokuma çıkar," diye yanıtladı Della.

"Dokuma rafiadan yapabileceğin okyanuslarca şey olmalı."

"Aynı boyuttaki bir kumaş parçasından yapabileceğin hemen hemen her şey."

"Pamuklu kumaştan mı? Ha!"

"Ya da ipek."

"Mendil kılıfları ve yaka kılıfları."

"Her türlü kutu için kılıflar. James'in mukavvaya yapıştırabileceği başka bir malzeme."

"Bunun için çok fazla şans görüyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Yaşlı James'in yapıştırmaya gerçekten sıcak baktığını düşünüyorum," diye güldü Tom.

"Elbette öyleyim. Bu zorba bir meslek," diye savundu James.

"Rafyadan yapılabilecek binlerce şey var -
iplik danteli gibi dantel yapabilir ve dantelden eşyalar yapabilirsiniz; ve
rattan ve rafyanın bir kombinasyonundan sepetler yapabilir, rafyayı
sarma ve dikim için kullanabilirsiniz. Ama çok az zamanımız kaldı ki
sanırım rafia işi yapacak olanlarımız
düzgün bir şekilde örmeyi ve dokunan kumaştan güzel küçük şeyler yapmayı öğrense iyi olur."

"Akıllı çocuk," diye telaffuz etti Roger. "Peki küçük Margaret bu öğleden sonra bize ne öğretecek?"

"Küçük Margaret" bu unvana yüzünü buruşturdu ama hemen öne çıktı.

"Ethel Brown ve Dorothy bana şablon yapmayı öğretiyorlardı. Geri kalanınıza benden çok daha iyi öğretebilirlerdi ama onlar bu öğleden sonra
üzerlerine düşeni yaptılar, bu yüzden deneyeceğim."

"Devam et," diye ısrar etti Ethel Brown. "Unutursan sana yardım ederiz."

"Eğer beni mazur görürsen tavan arasına gidip kilimi alacağım," dedi Dorothy. "Bu sabah bir kitapta şamdan için yeni bir fikir buldum
ve unutmadan önce bir tane yapmak istiyorum."

Margaret, Dorothy döndüğünde açıklama yapmaya tam gaz devam ediyordu.

"Neden bu asık surat, güzel Coz?" diye sordu Roger, Shakespearevari bir tonda.

"Çok tuhaf bir şey - iki çift şamdan için yeterli kilim olduğunu sanıyordum ama küçülmüş gibi görünüyor ya da öyle bir şey ki sadece bir tane kalacak ve o da çok küçük."

"'_Çok küçük_,'" diye taklit etti Roger. "_'Çok küçük_ ne kadar büyük?"

"Beni rahatsız etme, Roger. Margaret konuşurken ben buna başlayacağım."

"Ethel Blue'yu tekrar bir çizim krizi sardığında, bize orijinal şablonlar
yapmasını sağlayacağız," dedi Helen. "Chautauqua sanat mağazasından aldığımız
bunlar öğrenmemiz için yeterince işe yarayacak."

"Çok güzeller," diye savundu Dorothy.

"Benimki daha iyi olmayacak, sadece orijinal olacak," dedi Ethel Blue.

"Bunu söylemekten nefret ediyorum," dedi Tom fısıldayarak, "ama bir şablonun ne olduğunu tam olarak bildiğimden emin değilim."

Masanın etrafından bir bağırış duyuldu.

"Önemli değil, Thomas," diye yatıştırdı Roger, arkadaşının omzuna vurarak.
"İtiraf ruha iyi gelir. Şablon, oğlum, kızların kullandığı mukavvadan yapılmış ince bir
şeydir -üzerinden bir desen kesilmiş. Şablonu bir bez parçasının, kanvasın, tahtanın veya süslemek istediğin her neyse onun üzerine koyarsın ve malzemenin görünen tüm kısmına renk sürersin."

"Sanırım büyük bir ışık görüyorum," diye cevapladı Tom alnına vurarak.
"Şablonu kaldırdığında desenin renkli olarak yapılmış olur."

Roger ve James birlikte öne eğilip Tom'un alnını okşadılar.

"Gerçek zekaya sahip olmak böyle bir şey!" diye mırıldandılar hayranlık dolu vurgularla.

Tom uysalca eğildi.

"Beni daha fazla aydınlat - ayrıca bu zekiler. Ne tür boya kullanıyorsun?"

"Goblen boyaları veya yağlı boyalar. Biraz malzemene bağlı.
Yıkamak istiyorsan, boyayı kullan."

"Sert renk, ha?"

"Yıkadığında, eşyanı soğuk tuzlu suya batırarak rengini sabitle.
Sonra beyaz sabun köpüğünde nazikçe yıka. Köpük, dikkat et;
sabun kalıbını ona değdirme."

"Sana ciddiyetle söz veriyorum ki, yaptığım hiçbir şablona asla sabun kalıbı değdirmeyeceğim."

"Gülünçsün, Roger. Hayır, bence değdirmeyeceksin!"

"İşte Ethel Brown'un bir bebek eteği yapacağı bir parça kumaş. Bak, çoktan kıvırmış ve ben de eteğine bu basit yıldız
şablonunu koyacağım. Tahta nerede, Dorothy?"

Dorothy bir dikiş tahtası getirdi ve diğerleri Margaret'in malzemesini
üzerine sıkıca tutturmasını ve şablonu onun üzerine sabitlemesini izlediler.

"İyi kız! Onları o kadar sıkı tutmuşsun ki titremeye cesaret edemeyecekler,"
diye ilan etti Tom.

"Bu şablonun kenarları fırçaladığımda pürüzlenmesin diye cilalandığını fark ettin mi? Sert kıllı fırçalar kullanıyorum."

Margaret dikkatlerini mutfak eşyalarına çekti. "Ve her renk için farklı bir
fırçam var. Ayrıca üzerine fazladan renk sürmek için eski bir
bezim var."

"Hazır mısın? Hadi!" diye emretti Roger.

[İllüstrasyon: "Bu basit yıldız şablonunu eteğe uygulayacağım"]

Margaret sertçe ovaladı ve malzemenin tamamen veya kısmen emmesine izin verdiği boya miktarıyla çeşitli gölgelendirmeler elde etmeyi başardı. Desende açıklıklar olduğu kadar yıldız yaptıktan sonra iğneleri çıkardı ve şablonu hareket ettirdi, böylece delikler yeni bir malzeme parçasının üzerine geldi ve ilk yeni yıldızla son eski yıldız arasındaki boşluğun şablondaki yıldızlar arasındaki boşlukla aynı olduğundan emin oldu.

"Biz çocuklar bunu nasıl uygulayabiliriz?" diye sordu James.

"Boyayla süsleyeceğiniz her şeyin üzerine şablon uygulayabilirsiniz," dedi Ethel Brown.

"Dekupaj diskleriniz, Tom. Her birine küçük, geleneksel bir desen uygulayın - bir yıldız veya bir üçgen."

"İşte büyük düz karton kutularınızdan birinde harika duracak bir asma şablonu, James."

"Dorothy, beyaz tülbentten yapılmış bebek kıyafetlerini, üzerlerine şablonla minik gül, peygamber çiçeği ve yasemin
çiçekleri işleyerek organdie
muslinlere dönüştürüyor. "

"Bebekler için bir sürü önlüğe horoz, kedi ve köpek çizeceğim."

"Matmazel gerçekten bize o Belçika bebeğini gönderirse diye birkaç tane saklasan iyi olur."

"Eğer gelirse biraz daha yaparım."

"Teyze Marion bana biraz pamuklu flanel verdi--"

"Pamuk--ton!"

"Pamuklu flanel, evet efendim; ve minik bebekler için birkaç küçük battaniye yaptım. Ham kenarları birleştirdim ve bazılarının üzerine çapraz dikiş deseni yaptım ve diğerlerinin üzerine şablonla desen çizdim."

"Zaman kazandırıyor, diyebilirim."

"Çok. Çok fazla eşya topladığınızda, sadece bir şablon arısı yapın ve süslemeyi biraz nakış işlemekten çok daha hızlı yapabilirsiniz."

"Belçika bebeği gerçekten gelirse, onu bir oyun evi yapalım. Çocuklar marangozluk yapabilir ve hepimiz mobilya yapabiliriz ve ben pencereler için
kurnazca perdeler
şablonlamak için can atıyorum."

"Sana bunun için büyüleyici bir desen çizeceğim."

"İşte şamdanım yarı bitmiş," dedi Dorothy kederle, "ve
bitiremiyorum. O kilden anlamıyorum."

"Belki kurudu ve uçup gitti."

"Kurudu, ama nemlendirdim, yoğurdum ve bir tel ile ikiye böldüm ve
iç kenarlarını dışarı koydum ve genel olarak pattikaladım ama
eminim dün öğleden sonra tavan arasında bıraktığım zamanki boyutunun dörtte birinden daha büyük değildir."

"Pencerenin yanındaki zemini
çok pisletmişsin gibi görünüyor; birazını kesip o fincana koymadın mı?"

"Bu benim 'kaymam.' Bunu yapmak için sadece bir parça yeterli oldu. Yaklaşık
krem kadar kalın ve pürüzlü yerleri düzeltmek ve çatlakları doldurmak için
kullanıyorsun. Hayır, bu kilin çoğunu açıklayamaz."

"Bu şeyi nasıl yaptın, zaten?" diye sordu James, onu çevirerek.

"Dikkatli ol. Bir tabak aldım ve içine ıslak bir bez koydum ve sonra bir kil
yılanı yaptım ve senin o sarmal sepetleri yaptığın şekilde sardım, sadece
kili yumuşattım böylece sarmalları göremiyorsun. İçini bir tabak gibi oyuklaştırdım. Sonra kil tabağımın içine başka bir ıslak bez koydum
ve onun içine de bir porselen tabak koydum ve hepsini çalışma tahtamda ters çevirdim ve orijinal porselen tabağı çıkarıp kil tabağın altındaki sarmalları yumuşattım."

Tom derin bir nefes aldı.

"Kendin de bir tane al," diye önerdi. "Çok hızlı konuşuyorsun, buna ihtiyacın olacak."

"Margaret şablon yaparken sertleşti. Elle tutulabilecek kadar sertleştiğinde tekrar çevirdim ve küçük çini tabağı çıkarıp bıraktığı izleri düzelttim."

"Mumluğu yapmanın zamanı geldi, değil mi?"

[İllüstrasyon: Dorothy'nin Şamdanı]

"Kısa bir mum getirdiğimi gördün mü? Islak bir beze sardım ve tam olarak kil tabağın ortasına koydum. Sonra etrafındaki kili pürüzlendirdim ve pürüzlü kısmı kaygan malzemeyle ıslattım ve mumun ayağının etrafına taze bir küçük yılan bastırdım. Kaygan malzeme, pürüzlü yüzeye yapışmasını sağlar, bu yüzden her bir bobinin üstünü pürüzlendirmeniz ve kaygan malzemeyle nemlendirmeniz gerekir."

"O kısmın üstünü çok düzgün bir şekilde bitirdin," diye iltifat etti Helen.

"Yeterince sertleştiğinde mumu çıkarıp içini düzeltiyorsun.
İşte kafam karıştığı nokta burası. "Bir sap için yeterli kilim yok."

"Sap nasıl yapılır?"

"Başka bir yılanı patlat ve tutucuya tutturulmuş bir çember yap ve
bir tane daha tabağın kenarına yuvarla."

"Sanki yılan kuyruğunu ağzına sokmaya çalışıyormuş gibi."

"Bunu yumuşak bir fırçayla düzeltmem ve biraz daha kil elde edene kadar
ıslak bir beze sarmam gerekecek. Sertleşmesine izin verirsem
bitiremem."

"Bu damla ne, Dorothy?" diye sordu Helen, önündeki masaya bir damla su düşerken.

Hepsi tavana baktı, su damlaları birikiyordu ve
yumuşak bir sıçramayla düşmeye başlıyordu. İşlerini bitirmek için bir mücadele vardı. Dorothy bir salata kasesi getirdi ve suyu tutabileceği bir yere koydu ve sonra sorunun nedenini araştırmak için koştu.

Yukarıdan gelen bir çığlık üzerine Helen ve Ethels yardımına koştu. Roger merdivenlerin dibine gitti ve yardım isteyip istemediklerini sormak için yukarı seslendi. Görünüşe göre istiyorlardı, çünkü o da ortadan kayboldu. Birkaç dakika sonra kollarında Dicky'yi taşıyarak tekrar belirdi - sırılsıklam ıslak ve çok sakin bir Dicky.

"Ne oluyor?" diye sordu herkes.

"Dorothy kilini buldu," dedi Roger. "Hadi, ihtiyar. Teyze Louise'in tüvit ceketini üstüne sar ve _koş_ ki üşütme,"
ve iki oğlan ön kapıdan kayboldu, Dicky sendeleyerek ve teyzesinin giysisinin hacimli kıvrımlarıyla mücadele ederek.

Dorothy ve diğer kızlar birkaç dakika içinde aşağı indiler.

"Teyze Marion'u ara ve annenin orada olup olmadığını öğren ve eve gelmesini iste," diye yalvardı Dorothy Helen'e, Helen bez ve tavaları toplayıp tekrar yukarı çıkarken, hizmetçiyi de yanına alarak.

"Dicky ne yaptı?" diye sordu diğerleri tekrar.

Her iki Ethels de kahkahalara boğuldu.

"Tavan arasına çıkıp Dorothy'nin kilini bulmuş olmalı, çünkü küvetin atık borusunu doldurmuş--"

"--ve suyu açmış, bahse girerim!" diye haykırdı Tom.

"Tam da bunu yaptı. Sanki yatak odalarında bulabildiği her şeyi
yüzdürmeye çalışıyormuş gibi görünüyor."

"Muhtemelen küvet taşana ve nasıl durduracağını
bilenene kadar harika vakit geçirmiş olmalı."

"Dicky harika bir ihtiyar! Sanırım kendisi yüzdüremedi!"

"Artık Dorothy şamdan sapını bitirebilir!"

BÖLÜM XVIII

ETHEL BLUE BİR TELEFON BEKLİYOR

BAYAN SMITH toplantının ertelenmemesi için yalvardı ve onun yönlendirmesiyle Dicky'nin donanmaya girmesiyle oluşan sorun kısa sürede çözüldü, ancak yemek odasının tavanının bir profesyonelin ilgisine ihtiyacı olduğu açıktı.

Roger kısa süre sonra kulübün fahri üyesinin soğuk almadığı haberiyle geri döndü ve herkes tekrar işe koyuldu, hatta Dicky'nin toprak işlerinden şamdan sapını tamamlamaya yetecek kadar kil toplayan Dorothy bile.

"Bu toplantıya bir konu getirmek istiyorum," dedi Tom ciddi bir şekilde, hepsi bir araya gelip tekrar çalışmaya başladıklarında.

"Hadi," diye ısrar etti başkan.

"Bu Kulübe ait olma meselesi değil, ama bunu yapacak başka kimse yoksa bana öyle geldi ki - ve babamla konuştuğumda - bir iyilik yapabiliriz."

"Gizemli geliyor. Hadi yapalım," dedi James.

"Geçen gece o filmleri düşündüğümde bana öyle geldi ki, Schuler denen o adam - şarkı öğretmenin, bilirsin, Fraulein'in nişanlısı - aslında ölmemiş olma ihtimali çok yüksekti."

"Kesinlikle öyle görünüyordu - görevliye sırtını yaslama şekli - canlı görünmüyordu."

"Yaşamıyordu - bu bir gerçek. Aynı zamanda film tam o anda ani değişikliklerden birini yaptı."

"Babam ve ben bunun bir ölüm sahnesinin gösterilmemesi gerektiğini düşündük," dedi James.

"Bu mümkün, ancak aynı zamanda o insan grubunu bırakıp başka bir gruba gitmek için iyi bir
dramatik nokta olduğunu düşünmüş olmaları da mümkün."

"Ne düşünüyorsun? Sanırım filmdeki insanlardan bunu öğrenemeyiz."

"Muhtemelen hayır. Belçika'daki
operatörlerine ulaşmaya çalışmak çok dolambaçlı olurdu ve büyük ihtimalle onunla temasa geçtiklerinde bile hatırlamayacaktır."

"Her zaman böyle manzaralar görüyor olmalı."

"Kardeş Edward, bizim bundan bahsettiğimizi duyduğunda Mademoiselle'e bir telgraf çekip ona sormamızı önerdi. Rosemont'taki okulda Bay Schuler'i tanıyor olmalı."

"Kesinlikle tanıyordu."

"O zaman hastanede onunla karşılaştığında neler olduğunu hatırlayacak kadar onunla ilgilenmiş olurdu."

"Ona nasıl bir mesaj iletebiliriz? O hastanenin
nerede olduğunu bilmiyoruz. Gazete mesajlarında bile yer isimlerini söylemiyorlar, bilirsin. 'Cepheye yakın bir kasabadan' diye gidiyorlar."

"Edward'ın harika bir fikri vardı -- yani, Baba bunun
işe yarayacağını düşündü. Bakalım sen ne düşünüyorsun."

Kulüp giderek heyecanlanıyordu. Ethels dinlemek için çalışmayı bıraktı,
Helen'in yüzü ilgiyle kızardı ve çocuklar masanın üzerinden eğilerek
Rahip Herbert Watkins'in onay verdiği planı dinlediler.
Tom'un babasının, New York'taki yoksul yabancılar arasında çalışırken, sık sık Avrupa'daki akrabalarını bulmaya çalıştığını biliyorlardı, böylece
bu onun için bir tahmin meselesi olmayacaktı.

"Bu savaş zamanında bu tamamen bir tahmin," diye itiraf etti Tom, biri bunu önerdiğinde. "Sadece bir telgraf çekip şansa güvenebilirsiniz,
bir yere varır. İşte Edward'ın fikri. Mademoiselle'in yelken açmasını izlemeye gittiğimiz gün, ona Fransız Savaş Bakanı Monsieur Millerand ile akraba olduğunu söylediğini söylüyor. Onunla olan ilişkisi sayesinde, gitmek istediği yere, yani
Belçika'ya gönderileceğini bekliyordu."

"Oraya gönderildi, bu yüzden beklentisinin sağlam bir temeli varmış gibi görünüyor."

"Edward'ın belki de aynı yollarla onunla iletişime geçebileceğimizi düşünmesine sebep olan şey bu."

"Monsieur Millerand aracılığıyla mı?"

"Mademoiselle'e hitaben bir telgraf çekmemizi öneriyor--"

"Justine--"

"--Millerand, Savaş Bakanı Monsieur Millerand'ın bakımında. 'Schuler öldü mü?' diyebilir ve Rosemont'ta bildiği bir isimle imzalayabiliriz. Belçika'da olduğu haberinin buraya bir şekilde ulaştığını hemen anlar."

"Çok belirsiz görünüyor."

"Belirsiz. Telgrafı alsa bile bir cevap
gönderemeyebilir. Her şey belirsiz. Aynı zamanda bir cevap
_alabilirsek_ mesajda öldüğü söylense bile Fraulein için bir teselli olur."

"Bence öyle. Katlanılması en zor olan şey bilmemek."

"Mademoiselle'in Fraulein'a haber göndereceğini düşünmüyor musun?"

"Sanırım nişanlandıklarını bilmiyordu. Savaş birkaç haftadır
devam ediyordu. Rosemont'taki herhangi birine
yazmış olsaydı onu gördüğünü söyleyebilirdi ama Fraulein'a özel bir haber
göndermek aklına gelmezdi."

"Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor olsa bile Alman ismi olan birine mektup
gönderirse şüphe altına girebilirdi."

"Mademoiselle'den o zamandan beri Ethel Blue'dan başka kimse mektup almadı," dedi Helen. "Bunu duymalıydık, eminim."

"Peki, plana ne diyorsun? 'Birleşik Hizmet Kulübü Sekreteri' tarafından imzalanmış bir telgraf
gönderemez miyiz?"

"Kulüp parasını harcamak için iyi bir yol olur," diye onayladı
hazinedar James.

"Eğer öyle diyorsan, bunu öğleden sonra New York'a döndüğümde göndereceğim. Nasıl ifade edeceğiz?"

"Mademoiselle Justine Millerand, Care Monsieur Millerand, Savaş Bakanı, Bordeaux, Fransa," dedi Roger yavaşça.

"Mademoiselle ve Monsieur kelimelerini çıkarın," diye önerdi Margaret. "Barış zamanlarında kelime başına yaklaşık çeyrek maliyete sahip olduğumuzu ve savaş fiyatlarının daha yüksek olabileceğini unutmamalıyız."

"Savaş kelimesini çıkarın," dedi Ethel Brown.

"Sadece bir tane 'Bordeaux' var," diye ekledi Margaret.

"Zaten bir dolar ve çeyrek tasarruf ettik," dedi James düşünceli bir şekilde. "Şimdi mesajı alalım."

"Tom'un orijinal önerisinin nesi var--'Schuler öldü mü?'?" diye sordu Ethel Blue. "Sanırım ekonomik olacaksak 'Bay' kelimesini çıkarmalıyız."

"'Morton, Sekreter United Service Club, Rosemont' diye imzala. Ethel Blue'nun adresini telgraf ofisine göndereceğim, böylece cevap gelirse ona gönderilecek." 

Ethel Blue, neredeyse savaş alanından gelen bir telgraf alma ihtimali karşısında biraz tedirgin görünüyordu, ancak hiçbir şey söylemedi. 

"United Service Club, Amerika'da gördüğü son insan grubuydu, anlıyor musun," diye devam etti Tom, "bu yüzden Edward, mesajın kimden geldiğini hemen anlayacağını ve lise öğrencilerinin eski öğretmenlerini bilmek istediğini tahmin edecek." 

"İçimde bir his var ki mesajı alacak ve cevap verecek," dedi Ethel Blue. "Eğer anlamazsa, hiçbir zarar vermemiş oluruz," diye düşündü Ethel Brown,
"ve anlarsa ve cevaplar verirse, Fraulein için bilgi edinerek çok
iyilik yapmış oluruz."

"Ailelerimiz dışında kimseye bundan bahsetmemize gerek kalmaz ve o zaman hayal kırıklığına uğramak için hiçbir beklentimiz olmaz."

"Kesinlikle Fraulein'e söylememek en iyisi."

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Tom, "ve bu öğleden sonra şehre
vardığım anda mesajı göndereceğim."

"Bu şimdiye kadar yaptığım en heyecan verici şey," diye fısıldadı Ethel
Blue.

BÖLÜM XIX

DERİ VE PİRİNÇ

SONRAKİ hafta, Mademoiselle'den bir cevap beklentisiyle doluydu, ancak hiçbiri gelmedi, ancak Morton'ların kapı ziline her basıldığında, Mary kapıya ulaşmadan önce koşan çocuklardan biri veya diğeri tarafından son derece hızlı bir şekilde cevap verildi.

"Sanırım bir cevap almayı bekleyemezdik," diye iç çekti Ethel Blue,
"ama gelseydi _çok_ muhteşem olurdu!"

Dicky'nin kaçamağı sayesinde, geçen cumartesi öğleden sonrası o kadar rahatsız edilmişti ki, Kulüp, bir sonraki cumartesi günü tüm gün sürecek bir ders yapmaları gerektiğine karar verdi. Roger, diğerlerine, oldukça uzmanlaştığı deri ve pirinç işlerini nasıl yapacaklarını öğreteceğine söz vermişti ve sabah işini yaptıktan sonra giyinirken kendi kendine bundan bahsediyordu.

"Yetim çocuklar için deri işleme işi bana zahmetli geliyor," diye kendi kendine konuştu. "Ama çocukların sevincini düşünün
yazacak kadar büyük olmasalar da
deri bir kalem silgisi aldıklarında, ya da içine koyacak şekelleri olmadığında bir kese aldıklarında!"

"Ro--ger," çok uzaklardan gelen bir ses geldi.

"Hadi şimdi Dorothy'nin yanına gidelim," diye seslendi Roger, sanki geç kalan Ethel Brown'mış gibi.

"Öyle demeliyim! Watkins'ler ve Hancock'lar saat
onda orada olacaklarını söylediler ve şimdi saat o olmalı. Ethel Blue ve Helen'i arayacağım," ve Ethel Brown'ın sesi öncekinden daha uzak bir mesafeden geldi.

Ancak diğer kızlar keşfedilemedi ve Roger ile Ethel Dorothy'nin evine vardıklarında geri kalanların hepsini onları beklerken buldular.

[Resim: "Roger on inç uzunluğunda ve dört inç genişliğinde bir kağıt parçası kesti"]

[Resim: Blotter Pad Köşesi]

"Bu deri profesörü nerede?" diye seslendi Tom, Roger'ın çatı katı merdivenlerindeki adımlarını duyduğunda.

"_Ve_ pirinç," diye ekledi Roger kapıda belirdiğinde görkemli bir şekilde.

"Kimse pirinçleri tartışmıyor," diye karşılık verdi Tom ve Roger neşeyle kükredi
ve "Tam isabet!" diye bağırdı.

"Şimdi," diye başladı Roger masanın başına oturarak, "Başkandan özür dileyerek bu ciddi toplantıyı düzene koyacağım --yani, Dicky etraftayken olabildiğince düzen."

Dicky o sırada Ethel Blue'nun ayakkabısında bir deri zımbasıyla delik açmaya çalışıyordu, ancak amacına ulaşmadan önce hemen bastırıldı ve Ethel'lerin arasına yerleştirildi.

"Onu oraya hapsetmişsiniz," diye belirtti James, tutukluların bakımıyla ilgili gazete haberlerinde
geleneksel hale gelen bir ifadeyi kullanarak.

"Sizlere büyük bir kurutma kağıdı için köşeler yapmaya başlayacağım,"
dedi Roger, "çünkü yetimler bir kurutma kağıdı isteyecek diye değil,
bunlar yapımı kolay olduğu ve bu fikri birçok
başka makaleye uyarlayabileceğiniz için."

"Ateş ileri," diye emretti James.

"Köşenize uyacak bir kağıt deseni yapın - modaya uygun," ve Roger
bir kağıt parçasını bir kağıt parçasından koparıp on inç uzunluğunda ve dört inç genişliğinde bir parça kesti. Uzun kenarın ortasındaki bir noktayı önünde duran büyük kurutma kağıdının köşesine yerleştirdi ve sonra kağıdın geri kalanını köşenin etrafından katladı. Sonuç, kurutma kağıdının yüzünde pürüzsüz bir üçgen ve arkasında tıpkı onun gibi bir üçgen oldu, ancak ortada ikiye bölünmüştü.

"İşte desenin," dedi Roger onu çıkarırken. "Bunu pirinçten veya bakırdan yaptığında, bu arka köşeleri yuvarlatmak iyi bir fikirdir, böylece
size batacak veya masayı çizecek keskin noktalar olmaz."

"Yetimlerin maunu. "

"Ya da Büyükbaba Emerson'ın. Noel'de ona bir set
vereceğim."

"Böyle ufak tefek şeylerle çalışmanın zor olacağını düşünüyorum,"
diye belirtti büyük elleri olan James.

"Henüz büyük bakır levhanızdan veya büyük deri parçanızdan kesmiyorsunuz. Bu küçük desenin boyutunu daha büyük bir
kağıt parçasına çiziyorsunuz ve süsleme tasarımınızı üçgenin yüzünde istediğiniz yere çiziyorsunuz--yani."

"Ethel Blue için daha fazla iş, orijinal tasarımlar yapıyor."

"Belki bazı ABD tasarımları bulup telif haklarını alabilir,"
önerdi Helen.

"Bunu yapana kadar geçen gün bir kitaptan çıkardığım bu basit şekilleri kullanmak zorunda kalacağız."

"Neden şablon tasarımlarımızı kullanamıyoruz?"

"Eğer doğru boyuttaysa kullanabilirsiniz. Bir bebeğin eteğine koyduğun o yıldız deseni tam da bilet olurdu--her köşeye bir yıldız."

"Her köşeye U. S. C. koyabiliriz."

"Ya da bir köşeye U. ve diğerine S. ve üçüncüsüne C. ve dördüncüsüne bir yıldız veya başka bir şey."

"Ya da hediye ettiğin kişinin baş harfleri."

"Köşe parçasının açılmış haldeykenki boyutunu ve üzerindeki tasarımı bu kağıt parçasına çizdik. Şimdi pirinç levhanı bir tahta bloğa
çak ve üzerine bir karbon
kağıdı koy ve tasarımını ona koy ve önden çiz."

"Anladım, anladım," diye yorumladı Margaret. "Çıkardığında, orada köşenin boyutunu ve onu süsleyeceğin yıldızı veya her neyse, hepsi doğru yere çizilmiş oluyor."

"Kesinlikle. Şimdi pirincin kendisiyle ilgileneceğiz."

"Bunun için bazı aletlere sahip olmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Hafif bir çekiç ve bir tel çivi--hepsi bu. Bu çivinin amacını anlıyor musun?
Düz ve oldukça körelmiş bir şekilde törpülenmiş. Herkesin bir tane alması için yeterince yaptım - sizin için değil, efendim," ve Dicky'den birini kaptı, tam o genç adam Ethel Brown'ın elbisesini sandalyesinin kenarına
çakmak üzereyken.

"Dicky sessiz olmazsa evde hapsedilmek zorunda kalacak." Başkan fahri üyeye başını salladı.

"Önce tüm taslağın etrafından dolaşın, çiviyi hafifçe, darbe darbe vurarak, ta ki desenin çizgisi tamamen çakılana kadar."

"Bu zor değil," dedi Tom. "Bana bakın."

"Taslak tamamlandığında, alt kısmı mükemmel şekilde düzleştirilmiş başka bir tel çivi alın ve tüm arka planı bununla geçin."

"Anladım, anladım," diye haykırdı Ethel Blue. "Bu, desenin bir tür güve yeniği arka plana karşı
şişkin ve pürüzsüz bir şekilde öne çıkmasını sağlar."

"Güzel bir betimleme için beni Ethel Blue'ya tavsiye edin," diye ilan etti Margaret.

"Ama haklı. Farklı boyutlarda çiviler kullanarak farklı boyutlarda güve delikleri açabilirsiniz. Farklı çakma yüzeylerine sahip normal aletler de var, bu yüzden oldukça çeşitli arka planlar yapmak mümkün."

"Bu güveli olan benim için yeterince güzel," diye ilan etti Margaret.

"Bu ismi pek sevmiyorum ama yine de güzel," diye ısrar etti Roger. "Arka planı çaktıktan sonra çivileri çıkarıp metal kesmek için yapılmış bu makasla tüm köşeyi kesiyorsun. Sonra arkaları tıpkı kağıdı katladığın gibi katlayıp başlangıçtaki şekli buluyorsun."

"Bükmek o kadar da kolay değil," diye yorumladı Ethel Blue.

"Onları tahta bloğunun kenarı boyunca şekillendir. Onları ikna et ve sonra geri katla. Tahta tokmağınla yerlerine oturt. İşte buradasın."

Bitmiş köşe elden ele dolaştırıldı ve usulüne uygun olarak beğenildi.

"Parlak olmasını istiyorsan, herhangi bir pirinç cilasıyla parlat," diye yönlendirdi
Roger.

"Bakırların donuk olması artık moda," dedi Helen.

"Siz hanımlar her türlü moda hakkında benim iddia edebileceğimden daha fazla şey biliyorsunuz," dedi kardeşi uysalca. "Ben de metallerin parlamasını severim."

"Nasıl yapıldığını öğrendiğimize göre, artık hangi ürünleri yapmaya başlayabiliriz?" diye sordu Margaret. "Masa için her türlü şey - bir kağıt bıçağı ve bir rulo kurutma kağıdı
ve mürekkep hokkasını tutmak için bir kılıf ve kağıtların uçup gitmesini önlemek için bir klips. Ne yapıyor olursanız olun, iş aynıdır. Her şey
farklı nesnelerin ana hatlarını çıkarmak ve
tasarımını çekiçledikten ve güzelce kestikten sonra onları dikkatlice bükmek meselesidir."

"Neden her türlü kutuyu yapamıyorsun?" diye sordu James, aklı kutular üzerinde çalıştığı bir haftadan beri kutulara kaymıştı.

"Yapabilirsin. Her türlü ve her boyutta. Onları ipek veya deriyle kapla. Deri
en iyi şekilde giyilir."

"Deri işi metal işine ne kadar benziyor?" diye sordu Ethel Brown.
"Tahta bloğa
çaktığınız noktaya kadar aynı gibi görünüyor."

[İllüstrasyon: "Güzellik deri matı"]

"Aynıdır, ancak deriyi bloğa yapıştırmadan önce ıslatırsınız. Tasarımınızı deriye koyduğunuzda karbon kağıdı kullanmanıza gerek yoktur. Ethel Brown'ın örgü şişlerinden birini ödünç alın ve derinin üzerine koyduğunuz
kağıt üzerine çizdiğiniz tasarımın üzerinden geçirin, nemli deride minik bir oluk bırakacaktır."

"Bu basit bir alet."

[İllüstrasyon: "Dikiş gerektirmeyen üç köşeli bir çanta"]

"Bir sonraki aldığınız çelik alet de basittir. Oluğu kenarıyla derinleştirirsiniz ve sonra aletin düz kısmını alıp tasarımın dışındaki
derinin her bir parçasının üzerinden geçersiniz, bastırır ve büyük bir özenle parlatırsınız."

"Sanırım bu deriye farklı bir doku kazandırır."

[İllüstrasyon: Tamamlanmış üç köşeli çanta]

"Öyle görünüyor. Her neyse, tasarımın daha fazla görünmesini sağlıyor."

"Geçen gün arka plandan yukarı doğru kabaran pamuk koza desenine sahip bir güzellik deri paspası gördüm.

"Pamuk koza, küçük Dorothy'mizin dikkatini çekti, tabii ki! Tasarımınızı, yuvarlak başlı bir aletle arkasını ovalayarak kabartıyorsunuz.

Pastırmanızın kabarmış kısmı muhtemelen mumla doldurulmuştu, böylece üzerine ağır bir şey konduğunda tekrar
parçalanmazdı."

"Bence öyleydi; sert hissettirdi."

"Deseninizin herhangi bir bölümünü kabartırsanız,
tasarımın üzerinden tekrar geçmeniz gerekir, çünkü ana hatlar keskinliğini kaybetmiş olur."

"Gördüğüm paspas renkliydi."

"Bu kolay. Özellikle deri üzerinde
kullanılmak üzere gelen renkler var. Deri ıslakken bunları yüzdürürsünüz ve
güzel efektler elde edebilirsiniz."

"Deri köşelerinizi kuruyana kadar kesmemelisiniz, sanırım?"

"Tamamen kurumuş olmalılar. Bir çanta veya
kartlık için astar istiyorsanız, ipek veya ince deri yapıştırabilirsiniz.
Açık işli bir desen yapmak ve astarın görünmesini sağlamak hoş olur."

"Çanta dikmeye ne dersiniz? Çok zor bir iş olmalı."

"Helen benimkini makinede yapıyor. Yavaşça gidip uçlarda birkaç dikiş daha alırsa çok sorun olmayacağını
söylüyor, böylece
ayrılmayacaklar. Ama size dikiş gerektirmeyen üç köşeli küçük bir çanta yapmayı göstereceğim - sadece iki eldiven kopçası."

Bu desen o kadar basitti ki, Büyükanne Emerson'un arabası onları öğle yemeğine götürmek için evine gelene kadar her biri bir tanesini bitirmişti.

BÖLÜM XX

ETHELS'İN AŞÇISI SAKLANACAK

Kulüp'ün Mademoiselle Millerand'a gönderdiği telgrafa bir hafta daha geçti ve hala cevap gelmedi.

"Ya almadı," dedi Ethel Blue, kulübün sekreteri olarak imzaladığı için kişisel bir ilgi duyuyordu, "ya da Bay Schuler öldü ve bize söylemek istemiyor."

"Biri ya da diğeri olduğu kesin," dedi Ethel Brown. "Sanırım
bu konuda bir şey yapmaya çalıştığımızı unutsak iyi olur."

"Roger veya Helen'in Fraulein hakkında bir şey söylediğini duydun mu "Son zamanlarda?"

"Helen çok üzgün göründüğünü ve siyah giydiğini söyledi.
Açıkçası hiç umudu yok."

"Zavallı Fraulein!"

"Bu hafta ne yapacağız?"

"Bir bebek için en kurnaz küçük seyahat çantasını planladım.
Düz bir deri şerit, güzel bir desenle işlenmiş. İkiye bölünmüş ve uçlarında biraz daha fazla yer açmak için üç köşeli bir parça var."

"Nasıl sabitliyorsunuz?"

"Üstünden geçen bir kayışla Boston çantası gibi."

"Üst tarafa paralel bir kordon geçirip yukarı çekebilirsiniz."

"İki tane yapacağımı ve her iki şekilde de deneyeceğimi düşünüyorum."

"Aynı deseni sadece biraz daha büyük yapıp daha büyük bir çocuk için bir bilek çantası yapabilirsiniz."

[İllüstrasyon: Bebek, çocuk veya yetişkin için çanta]

[İllüstrasyon]

"Ve yetişkin bir kişi için alışveriş çantası için daha da büyük."

"Helen ve Margaret'in ambalaj deseni kadar kullanışlı bir desen!
Bu haftanın yemek pişirmemiz gerektiğinin farkında mısınız?"

"Öyle mi? Korkuyla acele etmemiz gerekecek! Eşyaların saklanacağından tamamen emin misin?"

"Bunu ev bilimi öğretmeni Bayan Dawson ile birkaç kez konuştum. Bana muhteşem makbuzlar ve paketleme hakkında biraz bilgi verdi. Seyahatlerinin sorunsuz olacağından şüphem yok."

"O zaman her öğleden sonra yemek pişirmemiz gerekecek. Makbuzları gözden geçirip ihtiyacımız olan tüm malzemelerin olup olmadığına baksak iyi olur."

"Kurabiyeleri, meyveli keki ve şekerlemeyi biliyoruz. Bunların hepsini çok kısa bir süre önce yaptık ve bu malzemelerin bizde olduğunu biliyoruz. İşte zencefilli kurabiyeler," diye devam etti yemek kitabını inceleyerek. "Yeterince pekmezimiz olmadığından eminim ve zencefil konusunda da şüpheliyim."

"Bakayım."

Ethel Blue makbuzu okudu.

"1 puan. pekmez--koyu
1 su bardağı tereyağı
1 yemek kaşığı zencefil
1 tatlı kaşığı soda
1 tatlı kaşığı tarçın

"Yaklaşık 2 litre un veya kalın bir hamur
yapmak için yeterli miktarda daha fazla.

"Un, soda ve baharatları birlikte eleyin. Tereyağını eritin, pekmezi büyük bir
kaseye koyun, tereyağını, ardından unu yavaş yavaş ekleyin ve
bir bıçak kullanarak kesin. Açılacak kadar sertleştiğinde, unlanmış bir tahtada oldukça
ince porsiyonlar açın, bir kurabiye kalıbıyla veya bir kabartma tozu kutusunun kapağıyla kesin. Her kurabiye arasında biraz
boşluk bırakarak yağlanmış kalıplara yerleştirin. Sıcak bir fırında yaklaşık beş dakika pişirin."

"Bayan Dawson, kurabiyeleri paketlemeden önce tamamen soğumalarını beklememiz gerektiğini söylüyor. Sonra onları parafin kağıdına sarıp
sıkıca bir kutuya koymalıyız."

"O kadar sıkı olmalılar ki, takırdayıp kırılmasınlar."

"Yeterince teneke kutu bulabilirsek harika olur."

"Büyükanne Emerson'dan, Teyze Louise'den ve Annem'in tüm arkadaşlarından
bisküvi kutularını bizim için saklamalarını isteyelim."

"Daha önce onlara sormayı düşünmeliydik. Ve küçük meyveli pudingleri ve küçük Boston esmer ekmeklerini buharda pişirmek için
kabartma tozu kutuları toplamaya çıkmalıyız."

"Ne kadar da neşeli bir fikir!"

"Bayan Dawson, soğuduklarında onları kutularından çıkarıp
ekmeğin, pudingin ve kekin üzerine saf alkol sürebileceğimizi söylüyor. Bu küf mikroplarını öldürecek ve açıldıklarında hepsi buharlaşmış olacak."

"Eğer etraflarında parafin kağıdı varsa ve küçük yuvarlak kutularına geri kaydırılırlarsa bana öyle geliyor ki olabildiğince rahat ve güzel olmalılar."

"Tek tek pudinglere bayıldım. Hepsini, aldığımız kutuların boyutuna göre farklı boyutlarda yapabiliriz. Kulağa hoş gelmiyor mu?"

Ethel takdir dolu bir gülümsemeyle puding makbuzunu yüksek sesle okudu.

"Buharda Pişmiş Meyve Pudingi

"2-1/2 su bardağı un
3 çay kaşığı kabartma tozu
1/2 çay kaşığı tuz
1/4 çay kaşığı tarçın
1/2 çay kaşığı hindistan cevizi veya zencefil
1 su bardağı kıyılmış sığır yağı
1 su bardağı kıyılmış kuru üzüm
1/2 su bardağı temizlenmiş kuş üzümü
1 su bardağı su veya süt
1 su bardağı pekmez (koyu)

"Sodayı, tuzu, kabartma tozunu ve baharatı unla birlikte eleyin, sığır yağını
ve meyveyi, sonra pekmezi ve sütü ekleyin. İyi karıştırın. Kalıpları üçte ikisine kadar
doldurun. Üç saat buharda pişirin."

"Yaptığımızda hiçbir paketin hem meyveli kek hem de meyveli puding içermemesi için onları düzenleyebiliriz. Çeşitliliğe sahip olmalıyız. "

"Özellikle buğday ekmeği hakkında sordum. Gazeteler bunun
nadir olduğunu söylüyor, biliyorsunuz."

"Bayan Dawson bunun seyahat edeceğini mi söyledi?"

"Hayır, ayakkabı derisi kadar sert olacağını düşünmüş. Ama Boston esmer ekmeğinin altı hafta sonra bile yeterince yumuşak olması gerektiğini söylüyor.
Yeterince küçük somun ekmek yapabilirsek--"

"Kabartma tozuyla yapılmış ekmekler--"

"Evet--bir somun ekmek ve bir meyveli kek veya meyveli puding veya bir kutu kurabiye--"

"Yani, bir kek--"

"--ve her pakette biraz şekerleme, onu hazırladığımızda çeşitlilik sağlayacaktır."

"Bana iyi geliyor. Tüm eşyalarımızı Roger'dan saklamak zorundayız."

"Şu fişi dinleyin:

"Boston Brown Ekmeği

"1 su bardağı çavdar unu (veya unu)
1 su bardağı granül mısır unu
1 su bardağı Graham unu
2 su bardağı ekşi süt veya 1-3/4 su bardağı tatlı süt veya su
1 çay kaşığı tuz
3/4 çay kaşığı soda
3/4 su bardağı pekmez (koyu)

"Kuru malzemeleri karıştırın ve eleyin, pekmez ve sütü ekleyin, iyice karışana kadar
karıştırın, iyi yağlanmış bir kalıba dökün, 3-1/2 saat buharda pişirin. Kapak
kalıba yerleştirilmeden önce yağlanmalı, sonra bir iple bağlanmalıdır, aksi takdirde ekmek kapaktan zorlanarak çıkabilir. Kalıp
asla üçte ikisinden fazla doldurulmamalıdır. Buharda pişirmek için,
kalıbı bir standa (veya düz bir şekilde serilmiş çivilere) bir su ısıtıcısına yerleştirin, suyun kalıbın yarısına kadar gelmesini sağlayın, sıkıca kapatın,
ve buharda pişirin, gerektiği kadar ekleyin, daha fazla kaynar su."

"'Küf' kabartma tozu kutusu için kibar bir tabirdir."

"Keşke ailemiz bunlara sahip olabilecek kadar küçük olsaydı. Çok
pahalı!"

"Noel Gemisi yelken açtıktan bir süre sonra aile için bir tane yapalım--her kişi için bir tane."

"Bu harika bir fikir. Pazar sabahı asla yeterli olmuyor ve
Roger'ın hepimizi nasıl da ona bir parçamızı vermemiz için nasıl kandırdığını biliyorsun."

"Bu kadar iyi seyahat eden tüm bu 'yemekler' uzaktaki insanlara Noel hediyesi olarak göndermek için harika olacak, değil mi? Buffalo'daki
Katharine Jackson gibi insanlar."

"Ve Fort Myer'daki Wilson çocukları" ve Ethels farklı garnizonlarda ve Deniz Üslerinde tanıştıkları diğer gençlerin isimlerini verdiler.

"Bayan Dawson'ın seyahat etmesi gerektiğini söylediği üç çeşit şeker var
eğer paketlenirlerse ve sallanmayacaklarsa İşte 'Roly Poly'
başlamak için. Katharine'in gözlerinin parladığını görebiliyorum."

"Ve yetimler de."

Ethel fişi okudu.

"Roly Poly

"2 libre esmer şeker
1 su bardağı krema
2 yemek kaşığı tereyağı
1/2 pint (1 su bardağı) doğranmış incir
1 su bardağı doğranmış badem
2 su bardağı doğranmış hurma
1 su bardağı doğranmış limon, parçalara ayrılmış
1/2 su bardağı doğranmış ceviz
1/2 su bardağı doğranmış kiraz
1/2 su bardağı doğranmış kuru üzüm

"Şeker, krema ve tereyağını bir miktar soğuk suya atıldığında yumuşak bir top haline gelene kadar
birlikte pişirin. Sonra fındıkları ve meyveleri ekleyin. Hepsini
ıslak bir pamuklu torbaya koyun, pürüzsüz bir yüzeyde rulo haline getirin. Torbadan çıkarın
ve istediğiniz şekilde kesin."

"'Deniz Köpüğü'nün sesini seviyorum. Della bunu denedi ve
lezzetli olduğunu söyledi.

"Deniz Köpüğü

"2 su bardağı esmer şeker
1/2 su bardağı su
1 tatlı kaşığı vanilya
1 su bardağı kıyılmış fındık
1 yumurta beyazı

"Yumurta beyazını sertleşene kadar çırpın. Şekeri ve suyu birlikte kaynatın
birazı soğuk suya atıldığında yumuşak bir top haline gelene kadar.
Vanilya ve fındıkları ekleyin, bunu yumurta beyazına çırpın. Sertleştiğinde
yağlanmış bir tavaya dökün veya tavaya kaşık kaşık
bırakın."

"Lezzetli görünüyor. James'in güzel kutularını bu güzelliklerle doldurduğumuzda ve onları çekici kağıt ve iple bağladığımızda, bu zavallı küçük çocuklara 'biraz' Noel gibi görünecekler."

"Keşke onları açarken görebilseydik?"

"Mademoiselle o Belçikalı bebeği gönderseydi, gerçekten de gönderebilirdik."

"Korkarım Mademoiselle bizi tamamen unuttu."

"Bu şaşırtıcı değil. Ama keşke unutmasaydı."

"Bol miktarda esmer şeker almalıyız. Bu 'Panocha' bunu gerektirir, ayrıca 'Sea Foam' ve 'Roly Poly' de."

"Bir kereliğine Mary'nin kilerinin bir köşesini ödünç almamız gerekecek."

"O aldırmaz. O da bizim kadar yetimhaneyle ilgileniyor. Bakalım 'Panocha' nasıl olacak.

"Panocha

"2 su bardağı esmer şeker
2 yemek kaşığı tereyağı
1/2 su bardağı süt
1/2 su bardağı her türden doğranmış kuruyemiş.

"Şeker, tereyağı ve sütü, bir miktar soğuk suya atıldığında yumuşak bir top haline gelene kadar
birlikte kaynatın. Kuruyemişleri ekleyin, birkaç dakika karıştırın
hafifçe koyulaşana kadar, yağlanmış kalıplara kaşık kaşık damlatın veya yağlanmış
bir kalıba dökün. Soğuduğunda bloklar halinde kesin."

Ethels'lerin yemek pişirme operasyonlarına hazırlanmak için harcadıkları zaman
iyi değerlendirildi. Mary'yi sipariş etmeyi unuttukları bir şey için bir kez bile aramak zorunda kalmadılar ve her öğleden sonra
iş bittiğinde ve sonuçları önlerinde belirdiğinde başarılı olarak ilan edildiler.

"Yeterince enerjimiz olsaydı, şekerci dükkânındaki insanların yeni bir tezgahtarları olduğunda yaptıkları planı takip edebilirdik. İlk birkaç gün istediği kadar yemesine izin verdiklerini ve sonra
artık hiçbir şey istemediğini söylüyorlar. Aileye istedikleri her şeyi vermek eğlenceli olurdu."

"Kulübü tüm bu güzellikleri paketlemeye
başlamadan önce bunu yapmalıyız, ancak o üç çocukla nasıl yapabileceğimizi bilmiyorum. Onları
hiçbir zaman doyup yemeyi
bırakamazdık."

"Asla-_er_!"

"Roger değil!"

"Onlara özdenetim hakkında bir ders verip
çalışmaya başlamamız gerekecek."

"Harika bir grubumuz var. Anne nerede? Bunları ona,
Büyükanne'ye ve Teyze Louise'e göstermeliyiz."

Ethels'lere birçok iltifat getiren bir "gıda ürünleri" sergisi vardı. Özel mutfaklarının rafları kutular ve teneke kutularla doluydu ve her gün miktara ekleniyordu, çünkü Mary ara sıra küçük bir meyveli kek getirmek için geliyordu, Teyze Louise kurabiye gönderiyordu
ve Bayan Emerson yığına bir kutu profesyonel şekerleme ekliyordu.

"Şekerleme dükkanında bana çok sert şekerlemelerin uzun süre dayanmadığını
söylerler," dedi. "Nemlenir."

"Bayan Dawson'ın bana bu yüzden fudge gibi yumuşak şekerlemeler için bu fişleri vermesinin sebebi bu. Noel zamanında hediyeler için şekerleme seçerken bunu hatırlamak iyi olur."

"Ethels'lerin bir daha asla şekerleme satın alacaklarına inanmıyorum," dedi Bayan Morton. "Bunları yapmada o kadar uzmanlaştılar ki profesyonellere
aşağıdan bakıyorlar."

"Bu sabah gazeteyi gördün mü?" diye sordu Bayan Emerson.

Kızlar yapmadıklarını söylediğinde, bir kupür çıkardı.

"Büyükbaba bunun sizin dikkatinizden kaçmış olabileceğini düşündü,
bu yüzden gönderdi."

Ethel Brown aldı ve Ethel Blue omzunun üzerinden okudu.

HER EYALETTEN NOEL GEMİSİ İÇİN KARGO BURADA TOPLANIYOR

Brooklyn'deki Bush Terminali'ne, bir çocuk için akla gelebilecek her türlü
hediyeyi içeren yüzlerce kutu geldi. Noel

Gemisi _Jason_, Avrupa Savaşı'nın yetim çocuklarına Amerikan çocuklarının hediyelerini
taşıyacak.

Jason'ın makul bir süre içinde
inmesi durumunda, muazzam bir
ayırma ve paketleme
gücünün kullanılması gerekeceği ortaya çıktı.

Durum telefonla Deniz Kuvvetleri Bakanı Daniels'a iletildiğinde,
General Wood'un kargoyu
hazırlamaya yardımcı olmak üzere altmış asker görevlendirmesi için yetki aldı.
Bu adamlar dün öğleden sonra göreve geldiler.

Bakan Daniels, Yarbay Courtney'i Noel Gemisi'ne komuta etmesi için görevlendirdi.

"Komutan Courtney'nin ne kadar da güzel bir Noel Baba hissi olmalı," dedi Bayan Morton. "Babanızın bir arkadaşı, Ethel Brown."

"Bütün Avrupa için Noel Baba olmayı düşünün!"

"Paketlerimiz birkaç milyon kişi arasında pek görünür olmayacak, değil mi?"

"Bu kadar kısa bir sürede çalışan on genç için harika bir koleksiyonunuz var."

"Bay Watkins gemiyle iletişim halinde kalıyor, böylece geciktiği her günü değerlendirebiliyoruz. Tom bu öğleden sonra Roger'ı aradı, Bush Terminali'ne gittiğini ve 10 Kasım'dan önce
başlamayacaklarından emin olduklarını söyledi.

"Bu bize neredeyse bir hafta daha kazandırıyor, anlıyor musun?"

"Sence New York'a gidip _Jason_'ın yelken açmasını izleyebilir miyiz?" diye sordu Ethel Blue ve iki kız da cevabı merakla bekledi.

"Teyze Louise ve ben Kulübün bir bütün olarak açılması gerektiğini söylüyorduk."

"Keşke okul saatleri içinde yelken açmasa."

"Yine de bir kereliğine başarabiliriz sanırım," diye gülümsedi Bayan Morton ve Ethel'ler Roger ve Helen'e planı anlatmak ve Margaret ve James'e telefon etmek için
acele ettiler.

BÖLÜM XXI

NOEL GEMİSİ YOL ALIYOR

ABD'li Rosemont ve Glen Point üyeleri Cumartesi günü Watkins'lerin kendilerine katılmasını beklemeden
Noel Baba Gemisi için paketleri hazırlamaya başladılar. Tüm küçük paketler sarılıp Dorothy'nin tavan arasına bağlandı, ancak Bayan Smith tavan arası merdivenlerini dikkatlice inceledikten sonra Brooklyn'deki Bush Terminali'ne taşınmaları için konulmaları gereken büyük paketleme kutularının duvarlara zarar vermeden indirilemeyeceği sonucuna vardı. Bu nedenle paketler hazır olduğunda aşağı indirilmelerine ve orada yerel kuru gıda satıcısı ve ayakkabı mağazası sahibi tarafından bağışlanan birkaç büyük kutuya yerleştirilmelerine karar verildi.

James'in bu devasa kutuların her birinin muhtemelen Roger'ın ilkbaharda bir tür kulüp çalışması için önereceği gizemli ev kadar büyük olduğunu ilan etti. Hafta başında teslim edilmişlerdi ve Smith kulübesinin arkasındaki verandaya kurulmuşlardı ve yüzlerce bekleyen çocuğa mutluluk getirecek
içerikleri bekliyorlardı.

Doktor Hancock o kadar meşguldü ki Margaret ve James'in koleksiyonunu Rosemont'a ihtiyaç duyulduğunda getiremedi, bu yüzden Bayan Emerson
arabasıyla Glen Point'e gitti ve James'in yapıştırmasının sonucuyla
doldurulmuş bir şekilde geri getirdi. Şekerleri, kurabiyeleri ve küçük hediyeleri
paketlemek için tüm kutularına sahip olmak gerekiyordu.

Her öğleden sonra yoğun bir kalabalık tavan arasında toplanıyor, önceki iki ay boyunca onları bu kadar meşgul eden işi
paketliyor, bağlıyor ve etiketliyordu.

"Her paketi tıpkı kendi Noel ağacımıza koyacakmışız gibi dikkatlice yapmalıyız," diye karar verdi Helen. "Bence Noel'in eğlencesinin yarısı
demetleri çözmek ve odayı
kağıt mendil ve parlak kurdelelerle
doldurmaktır."

Kulüp, çok çeşitli renklerden oluşan bir mendil
deposu oluşturmuştu, bunları toptan satın almış ve böylece perakende fiyatından daha düşük bir
indirim elde etmişti. Neyle bağlanacağı sorusu bir tartışma konusuydu.

"Kesinlikle kurdele alamayız," diye açıkladı Ethel Brown. "Yüzlerce metreye sahip olmamız gerektiğinde en
dar olanı bile çok
pahalı."

"Bunu daha önce düşünmeliydik," dedi Helen, bu gerekliliğin başkan tarafından önceden
öngörülmesi gerektiği için oldukça
endişeli bir şekilde.
"Hemen şehre gidip bir şeyler alacağım," diye ekledi, şapkasını
takarak. "Kızlardan herhangi birinizin bu konu hakkında bir fikri var mı?"

"Var," diye yanıtladı Dorothy. "Terzilerin dikişlerde kullandığı o parlak renkli bağlamayı biliyor musun? Bazen ipek, bazen ipek ve--"

"Pamuk mu? Ha!"

"İpek ve pamuk; evet, hanımefendi. Her renkte gelir ve tam doğru genişliktedir ve gerçek kurdeleden çok daha ucuzdur."

"Sanırım ruloları çeşitli renklerde toptan alabiliriz, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Benim de bir fikrim var," dedi Margaret, okul bittikten sonra arabada gelmişti. "Gümüş ve yaldızlı bir simli kordon var, çok pahalı değil ve parlak ve güzel görünüyor. Tam aradığım şey."

"Bunu görmüştüm. Gerçekten güzel görünüyor. Ev paketleri için düğüme bir dal 
kutsal ağaç veya bir yılbaşı çiçeği bağlayabilir ve bu onu 
Ç-A-R-M-İ-N-G yapar," diye heceledi Ethel Blue, heyecanla kendini
bir döndürerek.

"Ama Noel Gemisi paketlerimizde sopalı süslemeler kullanamayız, biliyorsun."

"Öyle ama simli ip tek başına oldukça
güzel."

"Ben de bir sürü getireceğim," dedi Helen. "Bir süre daha idare edecek kadar var."

"Bir yıl, annemle ben Noel arifesinde son anda kurdelesiz yakalandık," dedi Dorothy, "--dükkanlar kapandıktan sonraydı, hatırlıyorum, gözden kaçırdığımız birkaç paket bulduk--onları sıradan kırmızı ve yeşil iplerle birbirine bükerek bağladık. "Kutsal
görünüyordu."

"Bunu yapmak kolay olurdu," dedi Roger. "Bak, iki yumak sicim koy,
biri kırmızı, biri yeşil, bir kutuya ve üstüne bir delik aç ve iki rengin delikten çıkmasını sağla. Sonra onları tek bir ipmiş gibi kullan. Anladın mı?"

"Konuşurken bir sicim kutusu yaptı, içine sadece bahsettiği kırmızı ve yeşil topları değil, bölme olarak koyduğu bir mukavva parçasının diğer tarafına da pembe ve mavi bir top koydu.

"Roger'ın başka bir renk şeması geliştirmesini izle," diye bağırdı Ethel Blue. "Ben de onu takip edeceğim," ve pembe ipek kağıda sarılı, mavi iple bağlanmış, mavi iple bağlanmış ve beyaz iple bağlanmış bir paket koleksiyonu yapmaya devam etti.

"Doğal olarak birbirine ait olan birçok hediyeyle donatılmış bir aile var," diye bağırdı.

"Ben de bu fikri oldukça seviyorum," diye duyurdu James, aksayan bacağını daha rahat bir pozisyona
getirerek. "Lütfen bana o kahverengi ve sarı mendili verin, biri. Kızıl saçlı kız kardeşimin elbisesinde kullandığı renk çizgileri boyunca bir sürü demet yapacağım."

"Dikkatli küçük Jimmy," diye yorumladı Margaret.

"İşte görüyorsunuz hanımlar, demetleri kahverengi ve sarı ve yanık turuncu ve tango ve limon rengiyle yapıyorum ve onları bir kontrastla bağlıyorum - kahverengi ile turuncu ve düğün çiçeği sarısı ile kahverengi ve limon sarısı ile beyaz ve benzeri. Güzel görünüyor, değil mi?" diye bitirdi,
gururla çekici paketler grubunu işaret ederek.

"Her türden bir karışımla bir demet yapacağım," diye duyurdu Roger. "İşte kırmızıyla bağlanmış bir yeşil, yeşille bağlanmış bir beyaz, beyazla bağlanmış bir pembe, tangoyla bağlanmış bir kahverengi ve maviyle bağlanmış bir menekşe,
_ve daha fazlası_, Fraulein'in 've benzeri' derken dediği gibi ve İngilizcesini yeterince hızlı hatırlayamadığı için."

"Zavallı Fraulein! Onun için zor bir Noel olacak."

"Dün son işlerini ve Bayan Hindenburg'un işlerini getirdi.
Ne kadar da büyük bir örgü yığını!"

"Herhangi biri Yaşlı Kadınlar Yurdu'na oradakileri toplamak için gitti mi?" diye sordu James.

"Roger bu sabah okuldan önce erken gitti. Belki de o yaşlı kadınlar
meşgul değillerdir! Şu yığını görüyor musun?"

"Hepsi onların mı? İyi iş," ve James yumuşak ve rahat örme atkıları, bileklikleri ve çorapları önce bir kurdele veya parlak bir kordonla kağıt mendile, sonra da sıradan bir kağıttan yapılmış daha kalın bir ambalaj kağıdına bağlamaya koyuldu. Her paketin üzerine içinde ne olduğunu işaretledi.

"Bush Terminali'nde ayırma ve yeniden paketleme yapan kişiler her pakette ne olduğunu bilirse bu onlara çok yardımcı olacaktır," diye belirtti metodik James.

Şekerlemelerin ve kurabiyelerin paketlenmesi özel bir özen gerektiriyordu, çünkü
onlar parafin kağıdına sarılıp, dış yüzeylerine canlı bir şekilde sarılmadan önce onları bekleyen süslü kutulara sıkıca yerleştirilmeliydi.

"Onların sadece bir kutu dolusu kırıntıyla değil, hala biraz şekil almış bir şekilde gelmesini istiyoruz," dedi Ethel Brown içtenlikle.

Helen'in kurdeleler ve iplerle dolu olarak geri döndüğünde çok memnun olduğu bir düzenleme olan
ambalajlarının renk şemaları uğruna yaptıkları çeşitli hediyelerden oluşan koleksiyonlar hariç--hediyeler türlerine göre paketlendi. Her bir giysi
ayrı ayrı sarıldı ve paketler, her birinin içindeki
ürünün adıyla etiketlendi ve sonra büyük bir kutuya konuldu. Örme ürünlerin aynı kutuya
konması ancak büyük bir sıkıştırmayla
ikna edildi.

Başka bir kutuda şekerler, kurabiyeler, kekler ve ekmekler vardı. Yemekleri için malzemeleri satın aldıkları
bakkal
bir düzine şeftali kutusu bağışlamıştı.

Başka bir kutuda ise oyuncaklar veya küçük hediyeler içeren görünüşte sayısız küçük paketler vardı. Burada metal parçalar, deri bozuk para keseleri, doldurulmuş hayvanlar ve bebekler vardı. Doktor Hancock bir kutu kuru üzüm göndermişti ve Bayan Watkins kasabadan bir kutu incir ve bunlardan birkaçını iki veya üç parça şekerle birlikte göndermişti,
bir kap olarak kullanılabilecek her bir ürüne konmuştu. Bu türden, kızların diğer işler aksadığında bir araya getirdikleri ipek parçalarından, kretondan ve kadife parçalarından yapılmış sayısız süslü çanta vardı. Güzel küçük sepetlerin birçoğu hoş miktarda şekerleme içeriyordu ve minik deri seyahat çantaları ve işlenmiş deriden yapılmış daha büyük bilek çantaları, tatlı düşkünü Avrupalı ​​çocuklar için bir şeyler içeren bir parça parafin kağıdıyla kaplıydı.

James'in kutuları, diğerlerinin yaptıklarıyla birlikte harika bir şekilde dayanıyordu.

"Kesinlikle macun kabına iyi bir haftalık iş koydun," dedi Roger hayranlıkla, sonuncusunu şekerli kurabiyelerle doldururken ve onu kutsal kağıtla kaplı olanla uyumlu olması için yeşil ve kırmızı sicimle bağlarken.

Watkins'ler bağışlarını göndermişlerdi, çünkü geminin buharla gideceği yere diğerlerinden daha yakın bir yerde yaşamalarına rağmen, evdeki eşyaların diğer Kulüp eşyalarıyla paketlenmesini istiyorlardı. Bu ek koleksiyon hazırlanıp paketlendiğinde, üç büyük paketleme kutusu olduğu görüldü.

"ABD için iyi!" diye bağırdı çocuklar, son çivi son kapağa çakılırken.

İyi baskı yapan James, adresi üstlere ve yanlara düzgünce yazdı ve hepsi, onları götüren ve Noel davasına cömertçe hizmet eden
namlıyı canlı bir ilgiyle izlediler.

Tüm bu acelelerinden sonra, geminin seferinin birkaç gün geciktiği, çünkü paketleyicilerin gücünün, ayın onuncu gününe kadar tüm paketleri zamanında hazırlayamadığı kendilerine bildirildiğinde, bu biraz zor göründü.

"Gazetede altmıştan fazla vagon dolusu hediye olduğu yazıyor," diye yazdı Ethel Blue, ilgili ailesine, "ve beş veya altı milyon ayrı hediye."

"Gecikmelerine şaşmamalı!"

Yine de her şeye rağmen gecikmeden memnundular çünkü _Jason_ sonunda on dördünün öğle vakti yelken açtı ve o da cumartesiydi. Hancocklar New York'a ve ardından Doktor'un arabasıyla Brooklyn'e gittiler ve Bayan Emerson'un büyük tur arabası tüm Morton'ları, Dorothy'yi ve annesini ve Fraulein'i ve annesini taşıyordu, ancak çok sıkışıktı.

"Ayakkabının içinde yaşayan yaşlı kadın bir Noel
Gemisine gidiyor olmalıydı," diye haykırdı Büyükanne, Roger Dicky'yi "Ethels yığınının üstüne" fırlattığında, tarif ettiği gibi, ve koşu tahtasında kendi yerini aldığında.

Rosemont ekibi geldiğinde Brooklyn'deki Bush Terminali'ndeki iskele zaten insanlarla ve motorlarla doluydu. Watkins'ler ve Hancocklar çoktan oradaydı. Yük vagonları bir tarafta duruyordu, yük vagonları artık neşe dolu yüklerinden
boştu. Herkes gülüyordu, mutluydu ve Noel havasındaydı ve Brooklyn'deki St. John's Home'dan gelen erkek grubu neşeli müzik yapıyordu.

Bayan Morton'un geminin komutanı olan Yarbay Courtney ile tanışması sayesinde, kendisi ve cemaati New York şehrinin temsilcilerinin ana salonda yaptığı veda konuşmalarını dinlemeye davet edilmişti.

Roger, iskeleden devasa donanma kömür gemisinin güvertesine kadar uzanan iskele tahtasına doğru yol gösterdi.

"Yaşlı _Jason_ gri savaş boyasıyla yeterince asık suratlı görünüyor," diye yorumladı. "Ama altı vincin o büyük kafesli kolları sanki Noel ağacı çalmaya çalışıyormuş gibi görünüyor," diye önerdi Bayan Emerson.

Konuşmalar iyi niyet ve Noel neşesiyle doluydu. Dinleyiciler iskeleye geri döndüler ve sonra iskeledeki kalabalığın tezahüratları, yakındaki teknelerin düdükleri, oğlanlar grubunun "The Star
Spangled Banner" şarkısının ezgileri ve mendil ve şapkaların sallanması arasında, devasa gri vapur akıntıya doğru kaydı ve okyanusun üzerinden yoluna devam etti.

Tam da ABD Deniz Kuvvetleri otomobillere doğru geri dönerken, kulakları tırmalayan bir çığlık dikkatlerini çekti.

"Bu Fraulein'in sesine benziyor," dedi Helen, çığlığın kaynağını ararken.

Aynı anda Bayan Hindenburg "_Meine Tochter!_" diye haykırdı.

Ve sonra Fraulein'e geldiler, kolları sakallı bir adamın boynundaydı, bir eliyle saçlarını ve yanaklarını okşarken diğer eliyle de ona güvensiz bir destek veren koltuk değneklerinden birine tutunuyordu.

"_Lieber Heinrich!_" diye haykırdı Bayan Hindenburg tabloyu gördüğünde.

"Evet, sanırım Bay Schuler! Bak, Helen, sence o mu?" diye fısıldadı Roger.

"Öyle olmalı," diye karşılık verdi Helen. "Bu sakalla söylemek zor ama neredeyse eminim."

"Bacağı! Ah, Helen, bacağı gitti!" diye hayıflandı Ethel Blue.

Rosemont ekibinin kesinliği, onlara dönüp gülümseyerek bakan Bayan Hindenburg tarafından giderildi.

"Bay Schuler; Heinrich," diye açıkladı. "_O_ bacağını
kaybetti. Ne önemi var? O burada ve _Tochter_ mutlu!"

Fraulein gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü diğerlerine doğru çevirdiğinde gerçekten mutluydu.

"O geldi," dedi basitçe, diğerleri etrafında toplanıp el sıkışırken.

Amerika'ya dönmek için izin almış gibi görünüyordu çünkü bacağını kaybetmişti ve artık savaşamıyordu. Evet, dedi, Mademoiselle
Millerand bacağı kesildiğinde ona bakmıştı.

Hareketli resimlerin izleyicileri birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar.

Mademoiselle, United Service Club Sekreteri'ne bir mesaj göndermişti, diye devam etti. Cep defterinden bir kağıt parçası çıkardı.

"Mesaj alındı. Şahsen cevaplandı."

Kulüp üyeleri, Bay Schuler'in tüm anlamını
anlamadığı açık olan bu mesaja güldüler.

Görünüşe göre, sadece iki saat önce, bir İtalyan teknesiyle gelmişti
ve Karantina'dan yukarı çıkarken Noel Gemisi'nin yelken açtığını duymuştu
ve böylece Rosemont'a gitmeden önce el sallamak için karşıya geçmişti.

"Ve burada en iyi şansımı buldum," dedi tekrar tekrar,
gözleri sevgiyle Fraulein'in yüzünde duruyordu.

BÖLÜM XXII

BİR DÜĞÜN VE BİR SÜRPRİZ

ABD'nin, iyileşen Alman askerinin gelmesinden birkaç gün sonra topluca katıldığı sade bir düğündü.
Lisenin müdürü Bay Wheeler sağdıçlık yaptı ve ev bilimi öğretmeni Bayan Dawson nedime oldu, ancak Fraulein ayrıca törenin yapıldığı kulübenin oturma odasında, başı dertteyken ona en iyi davranan genç kızlardan oluşan bir grubu etrafında topladı.

"Seni, Ethels'i ve Dorothy'yi istiyorum," dedi Helen'e; "ve eğer arkadaşların Della ve Margaret seninle gelirse bu bana
en büyük zevki verir."

Böylece, hepsi beyaz giyinmiş ve Büyükbaba Emerson'un bu vesileyle onlara vermekte ısrar ettiği unutma beni iğnelerini takmış olan kızlar, genç öğretmenin etrafında toplandılar ve her bir atkı iğnesinde bir unutma beni iğnesi olan üç çocuk, Fraulein'in mutluluğundan mutlu olan samimi arkadaşları nazikçe geri iten kurdeleleri tuttular.

Kulüp, evi kahverengi sazlar ve dik duran açık kahverengi mısır sapları ve acı tatlı asmalarla süsledi. Ve Kulüp, gelin ve damat Büyükanne Emerson'un arabasıyla
batmakta olan güneşe doğru giderken yumuşak bir Alman evlilik şarkısı söyledi.

Düğünden sonra hayat, ABD üyelerine oldukça durgun görünüyordu. Son iki aydır o kadar meşguldüler ki her saat iş ve oyunla doluydu ve şimdi uyanık oldukları her an için özel olarak planlanmış hiçbir şey olmadığı için sanki yapacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünüyordu.

"Roger'a evini sormamız gerekecek," diye güldü James, bir öğleden sonra Margaret'le birlikte gelip aynı hissi itiraf etti.

"Henüz değil," diye yanıtladı Helen.

"Helen kaşlarına kadar fikirlerle dolu sanırım," dedi Ethel Blue. "Sadece bize tatil veriyor."

"Annem ihtiyacımız olduğunu söyledi," diye onayladı Helen. "Birkaç gün dinlendikten sonra başka bir şeye başlayabiliriz. Bir süre Roger'ı aramamıza gerek yok."

"Neden olmasın? Benim fikrim gayet iyi," diye ısrar etti Roger içeri girerken.

Tam bu sırada Mary, "United Service Club Sekreteri" için bir notla içeri girdi.

"Senin için, Ethel Blue," dedi Roger, kuzenine uzatarak.

Ethel Blue, diğerleri beklerken bir kesiciyi
heyecanla kenarın altına kaydırdı, çünkü adres içeriğin hepsinin ilgisini çektiğini gösteriyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı okurken. "Nedir bu? Doğru mu?"

O kadar heyecanlanmıştı ki, açıklama gücünü elinden alan şeyin ne olduğunu görmek için hepsi etrafında toplandı.

Mektup "Justine Millerand" imzalıydı.

İmzayı görebilen herkes "Matmazel," diye haykırdı.

"Diyor ki," diye okudu Ethel Blue, gücünü yeniden toplayarak, "'İstediğiniz Belçikalı bebek işte burada. İki yaşında ve adı Belçika Kraliçesi'nden sonra "Elisabeth!""

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

"Ama diyor ki, '_İşte_ Belçikalı bebek.' Belçikalı bebek nerede?

Odada kalmış olan Mary'ye doğru döndüler.

"Kabul odasında bir Kızılhaç hemşiresi var," diye açıkladı. "Mektubu önce sizin okumanızı
tercih ettiğini söyledi."

Kapıya doğru koştular. Roger önce kapıya ulaştı ve hemşireyi oturma odasına
götürdü. Gri üniformasını giymişti ve pelerininin altında Kulübün bir gecekondu mahallesinin sokakları dışında gördüğü en zayıf, en zayıf insan parçasını barındırıyordu.

"Mademoiselle Millerand Belçikalı bir bebek istediğinizi söyledi," diye başladı, ancak kalabalığın tamamından gelen bir çığlıkla sözü kesildi.

"İstedik; istedik," diye öyle içtenlikle haykırdılar ki, onun emzirdiği bebeğini karşılamalarının samimiyeti hakkında
duymuş olabileceği tüm şüpheler hemen ortadan kalktı.

"Anneniz mi?" diye sordu.

"Annemin bunu gerçekten beklediğine inanmıyorum, bizim beklediğimizden daha fazla," diye cevapladı Helen açık sözlü bir şekilde, "ama o da bizim kadar sevecek ve biz de ona en iyi şekilde bakacağız."

Elisabeth'e parmağını uzattı, o da parmağını kavradı ve çökük mavi gözleriyle ona ciddi bir şekilde
baktı.

Grubun arkasındaki Ethel Blue hıçkırdı.

"Her gün iyi yemek yediğinde yakında kendine gelir," diye güvence verdi hemşire
ve sonra kendi deneyimlerini anlattı.

Görünüşe göre Belçika'da Mademoiselle ile aynı hastanedeydi. Bir gün sahada bir parça şarapnel ayağını yaralamıştı
bu yüzden eve dönmek zorunda kalmıştı. Mademoiselle ondan bu akarı "dünyanın en nazik gençlerine" getirmesini istemişti ve işte buradaydı.

Bebeğin hem annesi hem de babası ölmüştü, diye devam etti. Bunu biliyordu.

"Adının Elisabeth olduğundan emin misin?" diye sordu Dorothy.

"Kendisine öyle diyor."

Bu sırada Elisabeth her biriyle arkadaş olmuştu ve Roger'ın dizlerinden birinde rahatça oturuyordu, Dicky ise diğerini işgal ediyordu ve ona doğru kabul edilebilir hareketler yapıyordu.

"Burada mutlu olacak," dedi hemşire ve ziyaretini Bayan Morton'a açıklamak için ayağa kalktı.

Kızlar gibi Bayan Morton da Mademoiselle'in Belçika bebeği isteklerine yanıt vereceğini beklemiyordu ve bebeğin görünümü onu biraz şaşırttı.

"Onu aramadığınızı görebiliyorum," diye önerdi hemşire, "ama
orada olduğunuzda ve her gün böylesine korkunç bir sıkıntı gördüğünüzde
ve sadece küçük bir çocuğu rahatlatma şansı doğduğunda, buna karşı koyamazsınız. Biliyorum ki Mademoiselle Millerand onu bu yüzden gönderdi."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Bayan Morton içtenlikle. "Elisabeth Rosemont'ta
mutlu bir yuvaya sahip olacak."

"Ve kendi babasını telafi edecek bir düzine anne ve baba,"
dedi James.

"Ve onu getirdiğin için sana minnettarız," dedi Ethel Blue elini uzatarak.

Hemşire bir fincan çay içip New York'a döndükten sonra Helen Kulübü resmen çağırdı.

"Kulüp uzun zamandır yapması gereken çok iş var,"
dedi. "Bu bebeği Amerika'ya getirip sonra da bir yetimhaneye göndermeye hakkımız olduğunu düşünmüyorum, ama bu en kolay yol olurdu."

"Bunu asla yapmayacağız," dedi Margaret kararlı bir şekilde.

"Eğer ona bakacaksak bunun için para kazanmamız ve kişisel bakımımız. Şimdi, Elisabeth'i Kulübümüzün bebeği olarak kabul etme
karşıt görüşlü olan herkes, 'Evet' desin."

Samimi bir onay vardı.

"Karşıt görüşlü kimse yok," diye ilan etti başkan. "Bundan sonra o
bize ait."

"Ve bunu kanıtlamak için unutma beni iğnem," dedi Ethel Blue,
bebeğin elbisesine iliştirerek.

"Onun hakkında ne yapmamız gerektiğini dikkatlice düşünmeli ve
annelerimizle konuşmalıyız," diye devam etti Helen. "Ama şu anda
yeni kulüp üyemizi kabul edip hep birlikte 'Belçika'dan Elisabeth için üç alkış' diye haykırabiliriz."

Ve ardından gelen bağırışta, Belçika'dan Elisabeth ilk kez hafifçe gülümsedi.

SON

Kız Havacıların Maceraları

MARGARET BURNHAM'dan

Temas! Gaz! Ateşleme! motorların kükremesi ve dönen pervanelerle
Havacı Kızlar pistte süzülür. Büyük gemi zarifçe havalanır, havaalanının etrafında döner ve bulutların arasında muhteşem maceralarına başlarlar. Bu kitaplar kolay okunabilen bir yazı tipinden basılmış, kumaşla ciltlenmiş ve tam renkli ve vernikli resimli bir ambalajla kaplanmıştır.

1. KIZ HAVACILAR VE HAYALET HAVA GEMİSİ
2. ALTIN ​​KANATLARDAKİ KIZ HAVACILAR
3. KIZ HAVACILARIN GÖKYÜZÜ SEYRİ
4. KIZ HAVACILARIN MOTOR KELEBEK

Motor Maids Seyahatleri

KATHERINE STOKES'tan

Hızlı bir motor ve açık yolun heyecanı, tüm dünya bir oyun alanı olarak. Maceracı Motor Maids'le birlikte gelin ve dünyanın her yerinde karşılaştıkları her engeli
aşın ve her gizemi çözün. Kolay okunabilen yazı tipi ve vernikli, çekici resimli bir ambalajla kaplanmış bez cilt, kitapları her kütüphaneye hoş bir katkı haline getiriyor.

1. MOTOR MAIDS' SCHOOL DAYS
2. MOTOR MAIDS CROSS THE CONTINENT
3. MOTOR MAIDS AT SUNRISE CAMP
4. MOTOR MAIDS IN FAIR JAPAN

_Tüm kitapçılarda satışta veya 40 sent alındıktan sonra postayla gönderilebilir_

M. A. DONOHUE & COMPANY
711 SOUTH DEARBORN STREET, CHICAGO

VICTORY BOY SCOUTS

İzcilerle yürüyüşlerine çıkın, onlarla birlikte ormanların ve suların sırlarını öğrenin, konsey ateşlerinde onlara katılın, onlarla birlikte İzcileri topluluklarındaki en seçkin genç adamlar yapan birçok sorun ve sıkıntının üstesinden gelin.

1. Su üstünde; veya, Su Yollarında Maceralar
2. Bir Hava Gemisindeki İzciler
3. İzci Elektrikçileri
4. Açık Ovalardaki İzciler
5. Kurt Devriyesinin Kamp Ateşleri
6. Dayanıklılık Testi; veya, Berrak Cesaretin Günü Nasıl Kazandığı
7. Büyük Yürüyüş; veya, Khaki Birliğinin Gururu
8. İzci; veya, Kayıp Acemi
9. Fırtınaya Bağlı; veya, Kar Yığınları Arasında Bir Tatil
10. Acemi Birliği; veya, Raccoon Bluff'ta Kamp Yapmak
11. Branda Altında; veya, Carteret Hayaletini Aramak
12. Ağaç İşçiliği; veya, Bir Devriye Lideri Nasıl İyi Bir Kişi Oldu

_Tüm Kitapçılarda satışta veya
40 sent alındığında postayla ödenir_

M. A. DONOHUE & COMPANY
711 SOUTH DEARBORN STREET, CHICAGO

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Ethel Morton ve Noel Gemisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Mabell S. C. Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHEL MORTON ***

***** This file should be named 36007.txt or 36007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/0/36007/

Produced by Stephen Hutcheson, Roger Frank, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
