*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blue Rose Fairy Book (Mavi Gül Peri Kitabı)
Yazar: Maurice Baring
Yayın Tarihi: May 1, 2011 [EBook #36008]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Blue Rose Fairy Book, by Maurice Baring

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blue Rose Fairy Book

Author: Maurice Baring

Release Date: May 1, 2011 [EBook #36008]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE ROSE FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

Mavi Gül Peri Kitabı
Maurice Baring

[İllüstrasyon: ATLARININ NAYLANLARI ARDINDA BİR İZ
PARLAYAN ANEMONLAR]

MAVİ GÜL
PERİ KİTABI

MAURICE BARING
TARAFINDAN

[Dekorasyon]

NEW YORK
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ
1911

_MARY ve AUBREY_'E
ADANMIŞTIR

NOT

Bu hikayelerden biri olan "Cam Tamircisi" ilk olarak _The
English Review_'da ve daha kısa hikayelerden altısı _The Morning
Post_'ta yayınlanmıştır. İlgili editörlere ve sahiplerine,
bunları yeniden yayınlamama izin verdikleri için teşekkür etmek istiyorum.
Hikayelerin geri kalanı yeni. M. B.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
CAM TAMİRCİ 1
MAVİ GÜL 31
VOX ANGELICA VE LIEBLICH GEDACHT'IN HİKAYESİ 45
SERSERİ 97
OZAN 137
KAMBAR, HAVUZ VE SİHİRLİ YÜZÜK 151
GÜMÜŞ DAĞ 165
YÜZÜK 179
TÜCCARIN KIZI 193
KURNAZ ÇIRAK 219
ORESTES VE EJDERHA 233
AKILLI PRENSES 247

RESİMLER LİSTESİ

Ve ormanda dörtnala koşarken, atının nalları
arkalarında bir dizi
pırıltılı anemon bıraktı _Ön sayfa_

Bir akşam tek telli
bir duvarın dışında _Yüz yüze_ 41

Bunu söylerken kılavuzlara tırmandı
ve orgun kalbine doğru kayboldu " 95

Ve kalabalığın önünde harika
parlayan kanatlı bir figür duruyordu " 133

Ve arkasını döndüğünde eğilmiş
ve yıpranmış yaşlı bir kadın gördü, bir yalvarış mırıldanıyordu " 139

Güneş denizde parlıyordu ve taze bir
esinti esiyordu " 160

Ve akşama doğru ormandan çıktı ve önündeki tepenin gün batımında
parladığını gördü " 176

Annesi sarayın
bahçesinde yürürken, yollardan birinde yatan gümüş bir
nal buldu " 181

Üzerine Mayıs ayının ve tüm
çiçeklerinin resmedildiği bir giysi " 210

Kendini bir şahine dönüştürdü " 223

Ejderha belirdi ve küçük
Prensesi kuyruğuyla yakalayıp uçup gitti " 235

Basamağa çıktı ve yüksek sesle bağırdı, "Ah, siz coşkulu rüzgarlar,
babamın evinde
üzerinde oturduğum
halıyı buraya getirin" " 252

CAM TAMİRCİ

Bir zamanlar Gökkuşağı adında bir kızı olan bir Kral ve Kraliçe yaşarmış. Vaftiz edildiğinde, şehrin halkı
katedralin dışında toplanmış ve aralarında yaşlı bir
çingene kadın da varmış. Çingene katedralin içine girmek istemiş ama Mübaşir
ona izin vermemiş çünkü yer olmadığını söylemiş. Tören
bittiğinde ve Kral ve Kraliçe dışarı çıktığında, ardından bebeği taşıyan Başhemşire de onları takip etmiş ve çingene onlara seslenmiş:

"Kızınız çok güzel olacak ve gün ne kadar uzunsa o kadar mutlu olacak,
ta ki Baharı görene kadar!" Sonra kalabalığın arasında kaybolmuş. Kral ve Kraliçe birlikte istişare ettiler ve Kral şöyle dedi: "O
çingene açıkça bir periydi ve söyledikleri hiçbir işe yaramıyor."

"Evet," dedi Kraliçe, "yapılması gereken tek bir şey var: Gökkuşağı
asla Bahar'ı görmemeli, hatta böyle bir şeyin olduğunu bile duymamalı."

Böylece tüm şehre, eğer biri Prenses Gökkuşağı'nın huzurunda "Bahar" kelimesini söylerse kafasının kesileceği emri verildi. Dahası, Prenses'in asla sarayın dışına çıkmasına izin verilmemesi ve baharda tamamen içeride tutulması kararlaştırıldı.

Kral ve Kraliçe, bir tepenin üzerinde bulunan ve etrafı surla çevrili bir şehirde yaşıyordu ve Kral'ın sarayı da bu şehrin ortasındaydı.
İlkbaharda Gökkuşağı, küçük yuvarlak şehre bakan yüksek bir kuleye götürüldü ve penceresinden kiliselerin kuleleri, surlar ve ötesindeki geniş yeşil ova görülebiliyordu. Fakat Rainbow'un penceresinin dışına
kanvastan yapılmış bir perde asılmıştı, böylece
hiçbir şey göremiyordu ve bahar bitene kadar
kulesinden dışarı çıkmasına izin verilmiyordu.

Rainbow, gri gözlü ve sarı saçlı çok güzel bir Prenses olarak büyüdü ve on altı yaşına kadar her şey yolunda gitti ve mutluluğunu
engelleyecek hiçbir şey olmadı.

Nisan ayında, on altıncı doğum günündeydi ve odasında tek başına oturmuş, doğum günü hediyelerine bakıyordu, o zaman
ilk kez neden yılın üç ayı boyunca kulesinde kapalı tutulduğunu ve
penceresinin dışına neden bir perde yerleştirildiğini, böylece dışarıda hiçbir şey göremediğini merak etmeye başladı. Annesi ve
dadısı ona bunun hastalanmaması için yapıldığını söylemişlerdi ve o da buna her zaman inanmıştı; fakat o gün, ilk kez,
başka bir sebep olup olmadığını merak etmeye başladı. Güzel bir bahar günüydü ve güneş, Rainbow'un açık penceresinin dışına gerilmiş olan
kanvas perdeden içeri parlıyordu; dış dünyadan odasına bir esinti
geldi ve Rainbow perdeyi aralayıp dışarıda neler olduğunu görmek için büyük bir özlem duydu.

Tam o anda, şehirden odasına bir ses geldi:
Sarayda duyduğu müzik aletlerinin hiçbirine benzemeyen,
küçük bir kamış veya flüt üzerinde çalınan iki veya üç notanın sesiydi, daha melodik, daha doğal ve daha neşeliydi. Bu küçük melodinin birkaç kamış notasını duyduğunda, daha önce hiç bilmediği bir şey
hissetti. Tüm oda yeni bir güneş ışığıyla dolu gibiydi ve
çimenlerin kokusunu aldı; karatavuğun ıslık çaldığını,
tarla kuşunun şarkı söylediğini duydu; çiçek açmış elma bahçelerini, yaprakların altından
göz kırpan menekşeleri, çuha çiçeğiyle kaplı çitleri,
rüzgarda çırpınan
nergisleri, yeni yapraklarını açan eğrelti otunu,
çiğdemlerle yıldızlanmış yeşil yamaçları; düğün çiçeği ve
kadife çiçeği tarlalarını; çan çiçekleriyle döşenmiş ormanları; leylak çalılarını; laburnumların
sarkık altınlarını; ve uyanan kayın ağaçlarının keskin yeşilini gördü; ve
guguk kuşunun notasını ve çayır, orman ve derenin binlerce başka bilinmeyen sesini duydu; ve önünde, neşeli müziği ve bin bir manzarasıyla
Baharın tüm gösterisi geçti.

Görüntü kayboldu ve haykırdı: "Dünyaya gideyim ve
bu harika yeni şeyi tatmama ve görmeme izin verin!"

Rainbow vizyonu hakkında ne anne babasına ne de dadılarına hiçbir şey söylemedi, ancak saraydan olabildiğince çabuk çıkıp vizyonunun ona gösterdiği şeyi dünyada görmeye karar verdi; ancak o akşam hastalandı ve yatağa girmek zorunda kaldı. Ertesi gün daha iyi değildi ve bir hafta geçti ve her zamanki gibi hastaydı. Ülkenin en bilge doktorlarının hepsi onu muayene etti, ancak hiçbiri ona ne olduğunu söyleyemedi; bazıları ilaçlar, diğerleri ise yemesi ve içmesi için garip şeyler yazdı; ancak hiçbiri ona en ufak bir fayda sağlamadı. Aylar geçti ve Gökkuşağı hala yatakta yatıyordu, kimsenin adını bile bulamadığı garip bir hastalıktan muzdaripti. Bahar geçtiğinde, Gökkuşağı bir kanepede sarayın bahçesine taşındı; ama daha iyi olmadı.

Sonunda Kraliçe şehrin yakınındaki bir ormanda yaşayan Bilge Kadın'ı çağırdı ve ondan tavsiye istedi. Bilge Kadın'a Gökkuşağı'nın geçmişi ve çingenenin söyledikleri anlatıldı ve Gökkuşağı'na bakıp onunla konuştuktan sonra Kraliçe'ye şöyle dedi:

"Ne olduğunu gayet iyi anlıyorum. Kızınız Bahar'ı
gördü."

"Ama bu imkansız," dedi Kraliçe, "çünkü Bahar aylarının tamamında odasından hiç çıkmadı."

"Bir şekilde Bahar ona ulaştı," dedi yaşlı kadın ve
sonra Gökkuşağı'na birkaç soru daha sordu ve bunun sonu da
Rainbow'un ona doğum gününde duyduğu melodiyi ve gördüğü
görüyü anlatması oldu.

"Biliyordum," dedi yaşlı kadın, "birisinin Bahar'ın kendi melodisini çaldığını duydu ve tekrar duyana kadar iyileşemeyecek ve
o zaman bile dertleri bitmeyecek." Yaşlı kadın böyle söyleyerek
gitti.

Kral hemen saray müzisyenlerini çağırdı ve onlara Bahar Şarkısı'nı
çalmasını söyledi. Keman çaldılar ve her türlü flüt ve flütü üflediler; zilleri çaldılar ve arp çaldılar; ancak bu melodilerin hiçbiri Rainbow'da en ufak bir ilgi uyandırmadı veya onu
uyuşukluğundan uyandırmadı. Kral daha sonra bir bildiri yayınlayarak Rainbow'u iyileştiren şarkıyı çalan kişinin istediği her türlü ödülü, hatta isterse kızının elini alacağını söyledi.

Haber her yere yayıldı ve insanlar dünyanın dört bir yanından
Prenses'e çalmak için geldiler.

Öncelikle kuzey ülkesinden bir çocuk geldi, orada tek başına büyük bir ejderhayı öldürmüştü ve eğer biri Bahar Şarkısı'nı biliyorsa, kendisinin bildiğini, çünkü kuşların ona bunu öğrettiğini söyledi; ve Prenses'in odasına alındığında, o kadar güçlü bir şekilde boynuzundan üfledi ki, kirişler titredi ve o kadar tatlıydı ki saray kuzey ormanlarının kokusuyla
doluymuş gibiydi. Fakat Gökkuşağı aldırış etmedi ve çocuk yoluna devam etti.

Sonra Yunanistan'dan kaba bir ozan geldi; tüylü kulakları ve sivri bir sakalı vardı ve çift boru çaldı ve şöyle dedi: "Eğer biri biliyorsa, Bahar Şarkısı'nı ben biliyorum, çünkü arılar bana öğretti." Piposundan üfledi ve tüm oda kekik kokusu, sazların mırıltısı ve arıların vızıltısıyla
dolmuş gibiydi. Ama Gökkuşağı ona aldırış etmedi ve kaba ozan yoluna gitti.

Sonra lir taşıyan bir adam geldi. Yüzü güzel ve hüzünlüydü ve şöyle dedi: "Eğer biri biliyorsa ben de Bahar Şarkısı'nı bilirim, çünkü onu mutlu tarlalarda çalınırken duydum." Ve lirini çaldı ve o kadar güzel ve hüzünlü bir şarkı söyledi ki
atlar ahırlarında kişnedi, köpekler dinlemeye geldi ve bahçedeki ağaçlar saray pencerelerine eğildi ve Kral, Kraliçe ve tüm saraylılar ağladı: ama Gökkuşağı aldırış etmedi ve lirli adam yoluna gitti.

Sonra denizin ötesinden, Batı Ülkesi'nden bir şövalye geldi; ve o
şimdiye kadar görülen en muhteşem şövalyeydi ve ne arp ne de
flüt taşıyordu ve dedi ki: "Eğer biri biliyorsa ben de Bahar Şarkısı'nı biliyorum, çünkü
onu Tintagel ormanlarında öğrendim:" ve sadece Batı ormanlarında yaşayanların bildiği şarkıyı söyledi ve bu bir aşk şarkısıydı. Ama Gökkuşağı aldırış etmedi ve şövalye yoluna gitti.

Sonra Prens Charming Altın Adalar'dan geldi ve dedi ki: "Eğer biri biliyorsa ben de Bahar Şarkısı'nı biliyorum, çünkü peri annem bana bir flüt verdi ve onu çaldığımda elfler etrafımda bir halka halinde dans ediyor": ve flütünde bir melodi çaldı ve altın adaların ışıkları ve gökkuşakları odada parıldıyor gibiydi. Ama Gökkuşağı aldırış etmedi, bu yüzden
Prens Charming yoluna gitti. Sonra, bir changeling olan ve Fairyland'de yetiştirilmiş bir Prens geldi ve şöyle dedi: "Eğer biri biliyorsa ben de Bahar Şarkısı'nı biliyorum, çünkü Perilerin Kraliçesi Proserpine, Enna Vadisi'nde, Bahar'da çiçek toplarken duyduğu şarkıyı bana kendisi öğretti." Ve Sicilya tarlalarından, kırlangıç ​​ve mısır şarkısını söyledi; ve şarkı bir vizyon gibiydi ve oda güney denizlerinin sesiyle dolu gibiydi; ama Rainbow buna kulak asmadı ve changeling yoluna devam etti.

Sonra Prens Apollon kemanıyla İtalya'dan geldi ve şöyle dedi:
"Eğer ben Bahar Şarkısı'nı bilmiyorsam, kim bilebilir? Çünkü benim müziğim tüm ölümlü insanların müziğinden daha iyidir."

Prens Apollon kemanıyla bir ezgi çalmaya başladı ve oda bir ihtişamla
doldu; ama Gökkuşağı aldırış etmedi ve Prens Apollon öfkeyle
gitti, Prenses'in kulağı olmadığını söyledi.

Bundan sonra insanlar arayıştan vazgeçtiler, çünkü şöyle dediler: "Bütün bu büyük
insanlar başarısız olursa, biz nasıl başarılı olabiliriz?" Bir gün, bahar tekrar geldiğinde, iki bardakçı Prenses'in odasında top oynuyordu ve onu eğlendirmeye çalışıyorlardı ve içlerinden biri top atarken
topu fırlattı ve penceresinin camını kırdı; böylece pencereyi onarmak için bir cam tamircisi çağrıldı ve o gün sarayın hemen dışında bir tane vardı.

Cam tamircisi gençti, gözleri maviydi ve yanakları tazeydi ve Prenses'in odasına doğru merdivenleri çıkarken, küçük bir cam boruyla cam tamircilerinin dünyanın başlangıcından beri her zaman
ıslık çaldığı melodiyi ıslıkladı. Rainbow bu sesi
duyduğu anda yatağından fırladı ve haykırdı:

"İşte bu! Duyuyorum, Bahar Şarkısı!" Ve cam tamircisi
sepetiyle ve aletleriyle odaya girdiğinde, şöyle dedi: "Sonunda
geldin! Beni iyileştirdin ve şimdi tekrar iyiyim."

Hiç şüphe yoktu. Rainbow o andan itibaren iyileşti ve
cam tamircisi Kral'a gidip ödülünü talep etti.

Kral, kızının mütevazı bir cam tamircisi ile evlenmek zorunda kalmasından ilk başta rahatsız oldu, ancak olanlardan sonra kızının hayatıyla ilgili hiçbir oyun oynamaya cesaret edemedi, çünkü tekrar hastalanmasından korkuyordu; ayrıca, Rainbow onunla evlenmeye kararlıydı ve o çok
genç, çok yakışıklı ve çok iyi konuşan biriydi, Kral Kraliçe'ye onun büyük ihtimalle
gizli bir Prens olduğunu söyledi.

Ancak cam tamircisi evliliğiyle ilgili iki şart koştu: birincisi, geçimini şehirden şehre, köyden köye giderek, cam tamir ederek sağlayan gezgin bir cam tamircisi olmaya devam edecekti ve ikincisi, Rainbow'un ona asla
nereden geldiğini veya ailesinin kim olduğunu sormaması ve ona
Mavi Gözler demesi ve başka bir adı olup olmadığını sormamasıydı.

Bu, Kralı, Mavi Gözler'in kılık değiştirmiş bir Prens olduğuna ikna etti ve
koşullar hemen kabul edildi ve Gökkuşağı ile Mavi Gözler daha fazla gecikmeden evlendiler. Kral her birine düğün hediyesi olarak beyaz bir midilli verdi ve yolculuklarına başladılar.

Köyden köye, tarlalardan ve ormanlardan geçtiler,
keşke bir evde,
keşke dışarıda uyusalardı ve Rainbow hayatında
ilk kez Bahar'ı tattı ve gördü; ve hiçbir kelime ne kadar
mutlu olduklarını anlatamaz: Mavi Gözler bütün gün cam piposuyla bir melodi çalardı ve Gökkuşağı'na kuşların ve hayvanların meskenlerini gösterirdi; ve
ne zaman bir köye gelseler sanki sabahın
güneşini de beraberlerinde getirmiş gibi olurlardı, çünkü Mavi Gözler'e bakan herkes mutlu olmaktan kendini alamazdı ve o piposuyla çaldığında
insanlar neşeyle dans ederdi. Geniş dünyayı dolaştılar ve
her tür ülkeyi ve şehri gördüler ve gittikleri her yerde gülümseyen yüzler onları karşılardı ve üzgün insanları mutlu ederlerdi ve mutlu insanları daha da mutlu ederlerdi. Ormanda veya çayırlarda olduklarında kuşlar ve hayvanlar
Mavi Gözler'i tanıyor gibiydi ve o da onlarla gerçek insanlarmış gibi konuşuyordu; ve en vahşi hayvanlar -kurtlar, ayılar ve yaban domuzları- onlarla konuştuğunda kucak köpekleri kadar uysaldı; ve
bülbüller akşamları Mavi Gözler'in omzuna tüner ve
Gökkuşağı ile ormanda at sürerken şarkı söylerdi; arılar ve
kelebekler önlerinden uçar ve onlara yolu gösterirdi.

Yıllar geçti ve Mavi Çocuk adında küçük bir oğulları oldu,
tıpkı babası gibi büyüdü ve kuşlarla ve hayvanlarla konuşabildiği kadar doğrudan konuştu ve üçü birlikte gün kadar uzundu.

Bir bahar akşamı ormana oldukça geç vardılar ve
ateş yakıp akşam yemeklerini pişirdikten sonra Gökkuşağı ve Mavi Çocuk uyumaya gittiler ve Mavi Gözler ateşin başında oturdu çünkü onun uykulu olmadığını söyledi.

Gökkuşağı birkaç saat uyuduktan sonra
irkilerek uyandı. Ay doğmuştu ve kamp ateşi henüz sönmemişti ama
küller için için yanıyordu ve orada, ateşin yanında Mavi Gözler oturuyordu. Gökkuşağı
onu net bir şekilde görebiliyordu ama ona her zamankinden farklı görünüyordu; garip, güzel ve bir cam tamircisinden çok bir peri
Prensi gibi. Ateşin yanında onunla birlikte oturan, saçında güller ve elinde birkaç buğday başaklarıyla
güzel bir kız vardı ve kuşağından gümüş bir orak sarkıyordu. Birlikte konuşuyorlardı. Gökkuşağı o kadar şaşırmıştı ki
bir çığlık attı ve güzel kız hemen ormanda kayboldu. Mavi Gözler hemen Gökkuşağı'nın yanına gitti ama o yan döndü ve uyuyormuş gibi yaptı.

Ertesi gün Mavi Gözler garip kız hakkında hiçbir şey söylemedi ve
Rainbow kıskanç ve üzgün olmaya başladı. Bunu düşünmemeye çalıştı ama
Mavi Gözler'in belki de başka birini
sevdiği düşüncesinden kurtulamadı. Ertesi akşam yine ormanda kamp kurdular ve
Rainbow yorgun olduğunu ve erken yattığını söyledi; ama sadece
uyuyormuş gibi yaptı ve gerçekten de uyanıktı.

Mavi Gözler, Rainbow'un uyuduğunu düşündüğü anda cam piposuna bir nota
üfledi ve garip kız bir kez daha ormandan çıktı,
ve o ve Mavi Gözler fısıldayarak konuştular ve bir kez daha Mavi Gözler oldukça farklı görünüyordu ve hiç de bir cam tamircisi gibi değildi,
sadece o gece karanlık olduğu için Rainbow onu net bir şekilde göremiyordu.

Ertesi sabah Mavi Gözler yine garip kız hakkında hiçbir şey söylemedi ve
Rainbow her zamankinden daha üzgündü. Mavi Gözler bir açıklama yapsa,
kendi kendine, her şey yoluna girecekti. Böylece ormanda at sırtında gezerken Rainbow ona şöyle dedi:

"Dün gece seni ormanda yabancı bir kızla konuşurken gördüm; ve Mavi
Gözler, farklı görünüyordun. Artık bir cam tamircisi olmadığından eminim; ve şimdi seni o yabancı kızla konuşurken gördüğüme göre, bana kim olduğunu ve onun kim olduğunu söyleyene kadar huzur bulamayacağım."

"Ah, ah, ah!" dedi Mavi Gözler. "Ah; Gökkuşağı, neden bana
güvenemedin? Şimdi sana söylemeliyim, istesem de istemesem de, ama mutluluğumuzu mahvettin ve seni terk etmek zorundayım. Benim adım
Bahar ve kız kardeşim Yaz ile konuşuyordum; ve şimdi seni terk etmek zorundayım, çünkü kimse beni
bilmediği sürece sadece ölümlü bir şekil alabilirim."

Sonra Gökkuşağı acı bir şekilde ağladı ve şöyle dedi:

"Beni sonsuza dek terk etmen ve seni
bir daha asla göremeyeceğim anlamına mı geliyor?"

"Geriye bir umut kaldı," dedi Mavi Gözler. "Eğer beni
bulabilirsen tekrar buluşacağız. Tüm dünyayı araman gerekecek ve
bakışımı ve sesimi konuşmamda veya bir insanın bakışında tanıyana kadar beni bulamayacaksın; ve eğer onu oradayken
tanıyamazsan, beni asla bulamayacaksın. "

"Ve seni bir insanın konuşmasında veya bakışında tanıdığımda," dedi Gökkuşağı, "o zaman ne yapmalıyım?"

"O zaman," dedi Mavi Gözler, "şunu söylemelisin:

'Mavi Gözler, Mavi Gözler, bana geri dön,
Tepelerin ve denizin üzerinden;
Summer'ın kardeşi, koca ve arkadaş,
Gel ve dünya sona erene kadar kal.'"

"Ama ne olacak," diye sordu Rainbow, "bir hata yaparsam ve senin bakışına ve konuşmana sahip gibi görünen birine
kafiyeyi söylersem,
aslında onlar orada değilken?"

"Eğer bir hata yaparsan," dedi Mavi Gözler, "beni bir daha asla göremezsin."

Rainbow yine acı bir şekilde ağlamaya başladı. Mavi Gözler'den kendisini affetmesi için yalvardı,
ama artık ondan kalması için yalvarmıyordu, çünkü bunun işe yaramayacağını biliyordu;
ve Mavi Gözler onu ve Mavi Çocuk'u öptü ve veda ettikten sonra,
midillisine atladı ve ormana doğru dörtnala gitti. Dörtnala giderken
görünüşü değişti; cam tamircisi kıyafetleri üzerinden düştü;
mavi şapkası yerine başında bir çiy tacı vardı ve
kardelen ve çuha çiçeği yapraklarıyla kaplıydı;
gökkuşağı takmıştı rüzgarda dalgalanan atkı; midillisi gümüş kanatlı beyaz bir ata dönüştü; elinde büyük bir badem çiçeği asası ve bileğinde bir sığırcık vardı. Ve ormanda dörtnala koşarken, atının toynakları arkasında parıldayan
anemonlardan oluşan bir iz bıraktı. Böylece ormanın kalbine doğru kaybolana kadar dörtnala koştu ve Gökkuşağı, Mavi Çocuk'la baş başa kaldı.

Uzun bir süre ağladıktan sonra gözlerini kuruladı ve hemen Mavi Gözler'i aramaya başladı. Mavi Çocuk'la birlikte ormanda dolaşmaya devam etti ve bir keşişin mağarasına geldiler. Keşiş yıl boyunca orada yaşıyordu ve tek yoldaşları kuşlar ve ormanın hayvanlarıydı.
Gökkuşağı onunla konuşursa belki Mavi Gözler'in sesini duyabileceğini veya bakışını görebileceğini düşündü. Ama onunla konuştuğunda, insanların nasıl olduğunu unuttuğunu gördü ve Gökkuşağı'na
ve Mavi Çocuk'a sanki kuşlarmış gibi biraz ekmek ve süt verdi. Sonra büyük kitabını açtı ve okumaya başladı ve artık onların varlığını fark etmedi.

Aylar geçti ve Gökkuşağı her yerde aradı. Yaz boyunca aradı ve birçok nazik yüzle karşılaşmasına, birçok mutlu gülümseme görmesine ve birçok genç ses duymasına rağmen, hiçbir yerde Mavi Gözler'i en ufak şekilde hatırlatan biriyle karşılaşmadı.

Kış geldiğinde, bir şehre gittiler ve büyüyen Mavi Çocuk, bir cam tamircisine çırak olarak verildi ve Gökkuşağı ile birlikte cam tamircisinin evindeki küçük bir odada yaşadılar. Cam tamircisinin Joan adında güzel bir kızı ve hasır bir kafeste tuttuğu evcil bir kara kuşu vardı. Tüm kış boyunca şehir karla kaplıydı ve hava çok soğuktu; sonunda kar
eridi; ve Mart, şiddetli rüzgarı ve soğuk sağanak yağmurlarıyla geldi.

Ama bir gün yağmur durdu; güneş mavi gökyüzünde parladı ve Joan
bağırdı:

"Bu ilk bahar günü!" Kuş kafesini alıp dışarı koştu
ve evin dışındaki duvara astı ve henüz hiçbir yerde yeşil yaprak olmasa da, kara kuş baharın geldiğini biliyordu ve şarkı söylemeye başladı. Joan kara kuşa bakarken,
Rainbow onu penceresinden izliyordu ve kendi kendine düşünüyordu.
"Kesinlikle şimdi Mavi Göz'ün sesini duyacağım ya da bakışını göreceğim!" diye bağırmak üzereydi.

"Mavi Göz, Mavi Göz, bana geri dön,"

Joan ona baktı ve bakışlarıyla buluştu; güldü, kızardı
ve kaçtı. Gökkuşağı bunun ne Mavi Göz'ün sesi ne de bakışı olduğunu biliyordu; ve hayal kırıklığından ağladı.

Bahar bittiğinde, Mavi Çocuk işini öğrenmişti ve
kendi hesabına çalışıp annesine destek olabiliyordu, bu yüzden
yaz geldiğinde birlikte şehri terk ettiler ve köyden köye, şehirden şehre giderek kırık camları onardılar.

Yıllar geçti. Mavi Çocuk neredeyse bir adamdı ve Gökkuşağı hala Mavi Gözler'i hatırlatan
birine rastlamamıştı. Üzgündü,
çünkü bir yıl içinde Mavi Çocuk'un bir adam olacağını ve
onun evlenme zamanının geleceğini ve o zaman tamamen
yalnız kalacağını biliyordu. Bunun Mavi Çocuk'la birlikte olacakları son yıl olduğunu biliyordu.

Bir gün, çuha çiçekleriyle sararmış çimenli bir ormanda yürüyorlardı. Güzel bir nisan sabahıydı ve ormanda bir sürü
çocuk oynuyordu ve çuha çiçekleriyle zincir ve çelenk yapıyorlardı.

"Şimdi, sonunda," diye düşündü Gökkuşağı, "Mavi Gözler'in sesini duyacağım."
Çocuklara doğru koştu, ancak çocuklar onun onlara doğru koştuğunu gördüklerinde korktular ve ormana doğru kaçtılar,
ve o seslenip dursa da geri dönmediler.

Biraz daha ileride, denizin küçük bir kolu olan
nehir manzaralı bir tepedeki güzel bir köye geldiler. Tepe, tamamen çiçek açmış meyve bahçeleriyle kaplıydı ve küçük beyaz
saman çatılı kulübelerin önündeki temiz çiçek tarhları hoş kokulu
menekşelerle doluydu.

Gökkuşağı ve Mavi Çocuk bu köyde kaldılar ve bolca iş buldular.
Bir akşam Gökkuşağı tepenin üstündeki bir şeritte geziniyordu; dik şeridin her iki tarafında iki çimenli set vardı, bunların tepesinde çalılar, böğürtlenler ve ceviz ağaçları o kadar yoğun bir şekilde büyümüştü ki dallarının uçları neredeyse şeritte birleşiyordu ve setler çuha çiçeğiyle kaplıydı. Bu şeritte, yüzleri gün batımına dönük şekilde yürürken,
Gökkuşağı bir genç kız ve bir genç kızla karşılaştı; birbirlerine
küçük kırık kelimeler fısıldıyorlardı, birçok iç çekiş ve gülümsemeyle ve konuşmaları iki kuşun konuşması gibiydi.

Rainbow onları duyduğunda yüreği yerinden oynadı ve haykırmak üzereydi:

"Mavi Gözler, Mavi Gözler, bana geri dön,"

onları gördüklerinde ve konuşmayı bıraktıklarında ve Rainbow, Mavi Gözler'in orada olmadığını biliyordu.

Sonra Mayıs ayı geldi ve ormanlar yeşerdi ve leylaklar
açtı ve Rainbow giderek daha da üzüldü. Bir gece uyuyamadı ve kalktı ve ay ışığıyla aydınlanan köyden geçerek, balıkçıların teknelerini ve ağlarını sakladıkları
nehir kıyısındaki rıhtıma kadar yürüdü. Balıkçıların çoğu denizde balık tutuyordu ve bunlardan biri, genç bir çocuk, teknesinin kahverengi yelkenini nehre doğru
açıyordu ve bunu yaparken şuna benzer bir şarkı söylüyordu:

"Çok sevdiğim bir kulübem var,
Tatlı batı ülkesinde:
Ve orada sevgilim ve ben yaşayacağız,
Denizden döndüğümde.

Yelkeni ve küreği yerleştireceğiz,
Ve oh, o ne kadar mutlu olacak
Kıyıda ağları onarmak için,
Denizden döndüğümde.

Tepede bir kulübem var,
Tam bana ve ona göre,
Ve o 'Seni hala seviyorum,' diyecek,
Denizden döndüğümde."

Balıkçının sesi bu şarkıyı söylerken o kadar neşeli ve coşkuluydu ki,
Rainbow, Mavi Gözler'in orada olması gerektiğini düşündü ve kıyıya koştu. O anda ay ışığı balıkçının üzerine tam olarak düştü, böylece Rainbow
yüzünü görebildi ve tam zamanında bağırmayı bıraktı,
çünkü onun Mavi Gözler'e hiç benzemediğini gördü.

Aynı ay içinde Mavi Çocuk, Kiraz Olgun adında bir Sütçü Kız'a aşık oldu ve
Michaelmas'ta evlenmeleri kararlaştırıldı. Ancak Michaelmas yaklaştıkça, Rainbow daha da üzüldü,
çünkü Mavi Çocuk olmadan ne yapacağını düşünmeye dayanamıyordu.

Eylül geldi, mısırlar taşındı ve yapraklar altın rengine dönmeye başladı. Michaelmas arifesinde, Gökkuşağı bahçesinde oturmuş sonbahar gün batımını izliyordu. Dik bir tepenin yamacında olan bahçesinden çok da uzak olmayan bir yerde, eski bir koltuğun olduğu bir taş ocağı vardı ve burası aşıklar için favori bir yerdi, çünkü buradan küçük
nehir, tüm köy ve ötesindeki deniz görülebiliyordu ve manzara harikaydı. Gökkuşağı, gün batımını daha iyi görebilmek için taş ocağına yürümeyi düşündü. Oraya vardığında, koltukta oturan yaşlı bir çift gördü. Adam bir balıkçıydı; yüzü rüzgar ve dalgalar yüzünden bronzlaşmış ve kırışmıştı ve kadının saçları gri ve gümüş rengiydi. Gökkuşağının geldiğini fark etmediler ve yaşlı kadın adama şöyle dedi:

"Bana kur yaptığın günlerde burada nasıl buluştuğumuzu hatırlıyor musun?"

Ve yaşlı adam şöyle dedi: "İlkbahardaydı ve elma ağaçları açmıştı."

Ve yaşlı kadın şöyle dedi: "Ah! O zamanlar yakışıklı bir kızdım. Köyde benim gibi kimse yoktu. İnsanlar şimdi beyaz saçlarım ve kırışıklıklarımla buna inanmaz."

Ve yaşlı adam şöyle dedi: "Sende hiçbir fark görmüyorum, kızım. Her zamanki gibi güzel mavi gözlerin var ve saçların gümüşe dönmüşse, bu yine de adil."

Ve yaşlı kadın dedi ki: "Ve sende hiçbir fark görmüyorum, Tatlım;
her zamanki gibi güçlü ve cesursun."

Ve yaşlı adam dedi ki: "Neden, kırk yıl oldu ama bizim için hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü sen yanımda olduğun ve sen de yanımda olduğun sürece, birbirimizde hiçbir değişiklik
görmeyeceğiz, çünkü bizim için her zaman bahar ve flört zamanı olmuştur ve her zaman da öyle olacaktır."

Ve yaşlı adam yaşlı kadına baktı, gülümsedi ve elini tuttu,
ve gözleri yaşlarla doldu. Ve Rainbow bunu gördüğünde, ne olduğunu anlamadan önce, seslenmişti:

"Mavi Gözler, Mavi Gözler, bana geri dön,
Tepelerin ve denizin üzerinden.
Yazın kardeşi, koca ve dost,
Gel ve dünya sona erene kadar kal."

Bunu söyler söylemez, Mavi Gözler, at sırtında giderken olduğu gibi, kardelen ve çuha çiçeğine bürünmüş, gökkuşağını atkı olarak takmış ve elinde bir çiçek dalı taşıyarak önünde dikildi.

Gökkuşağı, Mavi Gözler'i gördüğüne o kadar sevindi ki neredeyse bayılacaktı.
Onu kulübesine götürdü ve orada uzun süre sevinçten ağladı. Sonra Mavi Gözler ona bir daha asla onu terk etmeyeceğini, ancak bir cam tamircisi kılığında dünyada ikinci kez yaşayamayacağını söyledi.
İlkbaharda dünyayı dolaşıp güneş ışığı, kahkaha ve umut saçacaklardı; ölümlüler onları görecekti, ancak kim olduklarını
bilmeyeceklerdi. Yaz ve sonbaharda ölümlüler için görünmez olacaklardı ve kış boyunca annesi Kar Kraliçesi'nin Elmas Sarayı'nda
uyuyacaklardı.

Blue Boy ve Cherry-Ripe'ın evlenmesini beklediler ve Blue Eyes onlara düğün hediyesi olarak küçük bir cam pipo verdi, pipoyu her çaldığında, duyan herkesin kalbine baharı
getirdi. Ve Blue Eyes, Blue Boy pipoda ıslık çaldığında, kendisinin ve
Rainbow'un hemen ona cevap verip yanına geleceklerine söz verdi.

Düğün sona erdiğinde, Blue Eyes Rainbow'a atkısını verdi ve
iki kanatlı ata binip patikalardan dörtnala uzaklaştılar. Şimdi eğer
bir ormanda veya bir nehir kıyısında, kanatlı bir at üzerinde, çiyden bir taç ve kardelen ve çuha çiçeğinden bir tunikle, ve yanında, beyaz bir midilli üzerinde, gökkuşağını atkı olarak takan ve elinde bir çiçek dalı tutan güzel bir kadınla
karşılaşırsanız, bunun Blue Eyes ve Rainbow olduğunu anlayacaksınız.

Ve eğer bir bahar sabahı, bir şehirde veya bir köyde, kalbinizi neşeyle dans ettiren bir
flütün üç küçük nota çaldığını duyarsanız, Mavi Çocuk'un babasını ve annesini çağırdığını bilirsiniz; çünkü bunu çok sık yapar.

MAVİ GÜL

Bir zamanlar Çin'de bilge bir İmparator yaşarmış, kızı mükemmel güzelliğiyle dikkat
çekermiş. Ayakları dünyanın en küçükleriymiş; gözleri uzun ve eğikmiş, kahverengi oniksler kadar parlakmış,
ve onun gülüşünü duyduğunuzda sanki şıngırdayan bir dereyi veya
gümüş bir çanın çınlamasını dinliyormuşsunuz gibi. Dahası, İmparator'un kızı
güzel olduğu kadar bilgeymiş ve büyük şairlerin dizelerini ülkedeki herkesten daha iyi söylermiş. İmparator yaşlıydı; oğlu evliydi ve bir oğlu olmuştu; bu nedenle, tahta geçmekten oldukça mutluydu, ancak ölmeden önce kızının ona layık biriyle evlenmesini istiyordu.

Birçok talip saraya geldi, İmparatorun bir damat istediği öğrenilir öğrenilmez, ancak saraya ulaştıklarında Lord Chamberlain tarafından karşılandılar ve onlara İmparatorun yalnızca Mavi Gül'ü bulup geri getiren kişinin kızıyla evlenmesine karar verdiğini söyledi. Talipler bu emir karşısında çok şaşırdılar.
Mavi Gül neydi ve nerede bulunacaktı? Toplamda yüz elli talip gelmişti ve bunların arasından ellisi hemen
kendilerinden uzaklaştırıldı, hepsi İmparatorun kızının gönlünü kazanmayı düşündü, çünkü dayatılan koşulun saçma olduğunu düşünüyorlardı.

Diğer yüz kişi Mavi Gül'ü bulmaya koyuldu. Bunlardan biri, adı Ti-Fun-Ti'ydi, tüccardı ve inanılmaz derecede zengindi, hemen kasabanın en büyük dükkanına gitti ve dükkan sahibine şöyle dedi: "Mavi bir gül istiyorum, sahip olduğun en iyisinden." 

Dükkan sahibi, çok özür dileyerek, mavi gül stoklamadığını açıkladı. Bol miktarda kırmızı gül, beyaz, pembe ve sarı gülleri vardı, ancak mavi gül yoktu. Şimdiye kadar bu ürüne talep olmamıştı. 

"Peki," dedi Ti-Fun-Ti, "bana bir tane almalısın. Ne kadara mal olduğu umrumda değil, ancak mavi bir gülüm olmalı." 

Dükkan sahibi elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi, ancak bunun pahalı bir ürün olacağından ve elde edilmesinin zor olacağından korkuyordu. 

Adını unuttuğum taliplerden bir diğeri savaşçıydı ve son derece cesurdu; atına bindi ve yanına yüz okçu ve bin atlı alarak, dünyanın en zengin kralı olduğunu bildiği
Beş Nehir Kralı'nın topraklarına yürüdü ve ondan Mavi Gül'ü istedi, eğer vazgeçmek istemezse korkunç bir felaketle tehdit etti.

Askerlerden hoşlanmayan ve gürültüden, şiddetten ve her türlü yaygaradan korkan Beş Nehir Kralı (koruyucusu yalnızca yelpazeler ve güneşliklerle silahlanmıştı), talep yapıldığında yattığı minderlerden kalktı ve küçük bir zili şıngırdatarak hemen beliren hizmetçiye, "Bana Mavi Gül'ü getir," dedi.

Hizmetçi çekildi ve hemen geri döndü, ipek bir minderin üzerinde, tüm yapraklarıyla
gelen tam gelişmiş bir gülü taklit edecek şekilde oyulmuş büyük bir safir taşıyarak.

"Bu," dedi Beş Nehir Kralı, "Mavi Gül. Hoş geldin."

Savaşçı onu aldı ve kısa, askervari bir teşekkür ettikten sonra, Mavi Gül'ü bulmak için hiç zaman kaybetmediğini söyleyerek
doğruca İmparator'un sarayına geri döndü. İmparator'un huzuruna çıkarıldı, savaşçının hikayesini duyar duymaz ve getirilen Mavi Gül'ü
gördüğünde kızını çağırdı ve ona şöyle dedi:
"Bu korkusuz savaşçı, iddia ettiği Mavi Gül'ü sana getirdi. Görevi tamamladı mı?"

Prenses değerli nesneyi eline aldı ve bir an inceledikten sonra şöyle dedi: "Bu hiç de bir gül değil. Bu bir safir; değerli taşlara
ihtiyacım yok." Ve zarif bir şekilde ifade edilmiş birçok teşekkürle
taşı savaşçıya geri verdi. Ve savaşçı
rahatsız bir şekilde
gitti.

Tüccar Ti-Fun-Ti savaşçının başarısızlığını duyduğunda, ödülü kazanmak için daha da istekliydi. Dükkan sahibini aradı ve ona şöyle dedi: "Bana Mavi Gül'ü aldın mı? Aldığına inanıyorum; çünkü yoksa, kesinlikle senin ölümünün sebebi ben olacağım. Kayınbiraderim baş yargıçtır ve krallıktaki tüm baş görevlilerle evlilik yoluyla müttefikimdir." Dükkan sahibi solgunlaştı ve şöyle dedi: "Efendim, bana üç gün ver, sana Mavi Gül'ü mutlaka temin edeceğim." Tüccar ona üç gün verdi ve gitti. Şimdi dükkan sahibi ne yapacağını bilemiyordu, çünkü mavi gül diye bir şey olmadığını çok iyi biliyordu.
İki gün boyunca inlemekten ve ellerini ovuşturmaktan başka bir şey yapmadı ve
üçüncü gün karısının yanına gidip şöyle dedi: "Karım, mahvolduk!"

Ancak aklı başında bir kadın olan karısı şöyle dedi: "Saçmalık! Eğer mavi gül diye bir şey yoksa, biz bir tane yapmalıyız. Eczaneye git ve
beyaz bir gülü maviye çevirecek güçlü bir boya iste."

Böylece dükkan sahibi eczaneye gitti ve ondan bir boya istedi ve
eczacı ona bir şişe kırmızı sıvı verdi, beyaz bir gül seçmesini ve sapını sıvıya batırmasını ve gülün maviye döneceğini söyledi.
Dükkan sahibi söyleneni yaptı; Gül güzel bir maviye dönüştü
ve dükkan sahibi onu tüccara götürdü, tüccar da hemen onunla saraya gitti ve Mavi Gül'ü bulduğunu söyledi.

İmparatorun huzuruna çıkarıldı, mavi gülü görür görmez kızını çağırdı ve ona şöyle dedi: "Bu zengin
tüccar, iddia ettiği gibi sana Mavi Gül'ü getirdi.
Arayışını
tamamladı mı?"

Prenses çiçeği eline aldı ve bir an inceledikten sonra şöyle dedi: "Bu beyaz bir güldür; sapı zehirli bir boyaya
daldırılmış ve maviye dönmüştür. Üzerine bir kelebek konsa, güçlü dumandan
ölür. Geri al. Boyalı bir güle
ihtiyacım yok." Ve onu tüccara zarif bir şekilde ifade edilmiş
şükranlarla geri verdi.

Diğer doksan sekiz talip çeşitli şekillerde Mavi Gül'ü aradı. Bazıları onu aramak için dünyanın dört bir yanını dolaştı; Bazıları büyücülerin ve astrologların yardımını aradı ve biri de yeraltında yaşayan cücelerin yardımını istemekten çekinmedi. Ama hepsi, ister uzak diyarlara seyahat etsinler, ister büyücülerle ve iblislerle istişare etsinler, ister ıssız yerlerde oturup düşünsünler, Mavi Gül'ü bulamadılar.

Sonunda hepsi arayışı terk etti, ülkenin en yetenekli avukatı ve devlet adamı olan Baş Yargıç hariç. Aylarca bu konu üzerinde düşündükten sonra, ülkenin en yetenekli sanatçısını çağırdı ve ona şöyle dedi: "Bana bir çini kupa yap. Süt beyazı renkte ve mükemmel şekilli olsun ve üzerine bir gül, mavi bir gül çiz."

Sanatçı saygılarını sunup çekildi ve Baş Yargıç'ın kupasında iki ay çalıştı. İki ay içinde tamamlandı ve
dünya daha önce hiç bu kadar güzel bir fincan görmedi, simetrisi bu kadar mükemmel, dokusu bu kadar narindi ve üzerindeki gül, mavi gül, yaşayan bir çiçekti, masal diyarında toplanmış ve porselenin nadir sütlü yüzeyinde yüzüyordu. Başyargıç bunu gördüğünde şaşkınlık ve zevkle soluk soluğa kaldı, çünkü o büyük bir porselen aşığıydı ve hayatında hiç böyle bir parça görmemişti. Kendi kendine şöyle dedi: "Şüphesiz
Mavi Gül bu fincanda ve başka hiçbir yerde yok."

Böylece, sanatçıyı cömertçe ödüllendirdikten sonra İmparator'un sarayına gitti ve Mavi Gül'ü getirdiğini söyledi. İmparator'un huzuruna çıkarıldı, fincana bakan İmparator kızını çağırdı ve ona şöyle dedi: "Bu seçkin avukat, iddia ettiği gibi sana Mavi Gül'ü getirdi. Görevi tamamladı mı?"

Prenses kaseyi eline aldı ve bir an inceledikten sonra şöyle dedi: "Bu kase gördüğüm en güzel çini parçası. Eğer bana saklamama izin verirseniz, mavi gülü alana kadar
bir kenara koyacağım. Çünkü o kadar güzel ki
içine Mavi Gül'den başka hiçbir çiçek konulmaya değmez."

[İllüstrasyon: BİR AKŞAM KARANLIK BİR DUVARIN DIŞINDA
TEK TELLİ ÇALGISINI ÇALIYORDU]

Başyargıç, Prenses'e kaseyi kabul ettiği için
birçok zarifçe çevrilmiş ifadeyle
teşekkür etti ve huzursuz bir şekilde uzaklaştı.

Bundan sonra tüm ülkede Mavi Gül'ü aramaya cesaret eden kimse olmadı. Lord Chief Justice'in girişiminden kısa bir süre sonra, gezinen bir ozan
İmparator'un krallığını ziyaret etti. Bir akşam karanlık bir duvarın dışında tek telli enstrümanını çalıyordu. Bir yaz akşamıydı ve güneş tozlu altının ihtişamıyla
batmıştı ve mor alacakaranlıkta bir veya iki yıldız mızrak uçları gibi
parlıyordu. Kurbağaların vıraklaması ve çekirgelerin gevezeliğiyle aralıksız bir gürültü vardı. Ozan, kısa bir şarkıyı tekrar tekrar tekdüze bir melodiyle söylüyordu. Bunun hissiyatı şöyle bir şeydi:--

"Akşam çökerken söğüt ağaçlarının yanından nehri izledim;
Alacakaranlık geldi ve esinti getirmedi,
Çiy yok, kuyuya su yok,

"Karışık çimen kıyılarından,
Suyun üzerinden bir kuş uçtu,
Ve nehrin sert gri camında
Mavi bir parıltı gördüm."

Şarkı söylerken duvarda bir hışırtı duydu ve yukarı baktığında, alacakaranlığa karşı beyaz, kendisini çağıran hafif bir figür gördü. Duvarın altından yürüdü ve bir kapıya geldi, orada biri onu bekliyordu ve yavaşça karanlık bir sedir ağacının gölgesine götürüldü.
Alacakaranlıkta ona bakan iki parlak göz gördü ve mesajlarını anladı. Alacakaranlıkta yıldızların ışığında binlerce anlamsız hiçlik fısıldandı ve saatler hızla geçti.
Doğu büyümeye başladığında ışık, Prenses (çünkü oydu) gitme
zamanının geldiğini söyledi.

"Ama," dedi ozan, "yarın saraya gelip
elini isteyeceğim."

"Ah!" dedi Prenses, "Keşke mümkün olsaydı, ama babam
sadece Mavi Gül'ü bulan kişinin benimle evlenebileceği gibi aptalca bir koşul koydu."

"Bu basit," dedi ozan, "Onu bulacağım!" Ve birbirlerine
iyi geceler dediler.

Ertesi sabah ozan saraya gitti ve yolda
bir yol kenarındaki bahçeden sıradan bir beyaz gül kopardı. İmparator'un huzuruna çıkarıldı, İmparator kızını çağırdı ve ona şöyle dedi: "Bu
parasız ozan sana Mavi Gül olduğunu iddia ettiği şeyi getirdi.
Görevini tamamladı mı?"

Prenses gülü eline aldı ve şöyle dedi: "Evet, bu şüphesiz
Mavi Gül."

Ancak Baş Yargıç ve orada bulunan herkes saygıyla gülün sıradan bir beyaz gül olduğunu ve mavi olmadığını belirtti ve itiraz birçok biçim ve ifadeyle Prensese iletildi.

"Gülün mavi olduğunu düşünüyorum," dedi Prenses. "Aslında Mavi Gül. Belki de hepiniz renk körüsünüz."

Kararı veren İmparator, Prenses gülün mavi olduğunu düşünüyorsa mavi olduğuna karar verdi, çünkü onun algısının krallıktaki diğer herkesten daha keskin olduğu biliniyordu.

Böylece ozan Prensesle evlendi ve deniz kıyısındaki küçük bir yeşil eve yerleştiler.

Bahçesi beyaz güllerle dolu ve sonsuza dek mutlu yaşadılar. Ve İmparator, kızının iyi bir eş bulduğunu bilerek huzur içinde öldü.

VOX ANGELICA VE LIEBLICH GEDACHT'IN HİKAYESİ

Bir zamanlar, karısı Martha ile birlikte iki yüz kilise, yüz şapel ve büyük bir katedralin bulunduğu bir kasabada yaşayan Hans adında fakir bir tabakçı varmış.

Hans, katedralin kapılarının karşısındaki ahşap bir evde yaşarmış.
Sadece bir oğulları varmış ve o kadar narinmiş ki büyüdüğünde hangi mesleği öğrenebileceğini bilmiyorlarmış. Bu arada ona okuma yazma öğretmişler. Çocuğa Johan adı verilmiş; çünkü St. John Günü'nde doğmuş. Johan oldukça küçük bir çocukken, büyük
katedraldeki orgun sesini dinlemekten hoşlanırmış ve akşamları karanlıkta saatlerce oturup muayenehanesindeki
orgçunun sesini dinlermiş.

Orgçu, Doktor Sebastian adında yaşlı bir adammış ve pudralı bir peruk ve büyük kaplumbağa kabuğundan gözlükler takmış. Beş klavyesi olan devasa bir enstrüman olan
orgunu çaldığında,
katedralin etrafına yuvalanmış tüm evlerin
pencereleri titriyordu.

Doktor Sebastian kısa sürede küçük Johan'ı fark etti ve çalarken
org çatısına çıkmasına izin verdi ve Johan bir fare kadar hareketsiz oturur,
onun stopları çekmesini izler ve
ayaklarıyla elleriyle yaptığı kadar ustaca çalardı. Doktor Sebastian'ın
Frantz adında kıvırcık kahverengi saçlı ve iri kahverengi gözlü bir öğrencisi vardı. Frantz
her gün org üzerinde pratik yapardı; ancak Doktor Sebastian ona karşı sertti ve Frantz'ın Pazar günleri Büyük Ayin'de
org çalmasına izin verilmezdi. Bir gün Johan, Doktor Sebastian'a bunun sebebinin Frantz'ın kötü çalması olup olmadığını sordu ve Doktor Sebastian şöyle dedi:

"Frantz'ın öğreneceği çok şey var ve eğitilmesi gerekiyor, ancak bir gün, ona öğretebileceğim her şeyi öğrendiğinde, bana öğrenemeyeceğim şeyleri öğretebilecek."

Johan bunun ne anlama geldiğini anlamadı, ancak Doktor Sebastian'ın Frantz'a karşı bu kadar sert olmasına rağmen ona karşı iyi düşündüğünü tahmin etti. Johan, Frantz'ın dünyadaki en harika
çalan kişi olduğunu düşünüyordu ve Doktor Sebastian orgu sadece derin tek tonlarda konuşturuyor ve sadece açık stopları ve gümleyen pedal bas notalarını kullanıyordu, Frantz ise Doktor Sebastian dinlemek için orada olmadığında orgu iç çekip ruhlarla dolu bir şato gibi konuşturuyordu ve Johan bunun harika olduğunu düşünüyordu.

Bir gün, Noel'den hemen önceki kış mevsimiydi ve Johan sekiz yaşındaydı, Doktor Sebastian kötü bir soğuk algınlığıyla yatakta yatıyordu ve Frantz'ı çağırıp ona şöyle dedi:

"Bir daha asla yatağımdan kalkamayacağım. Oraya gidiyorum,
burada sadece tahmin ettiğimiz müziği duyacağım. Noel Günü'nde
org çalmalısın. Bildiğim her şeyi sana öğrettim. Sana karşı sert ve kaba davrandım; ama bir müzisyen olarak, eğer seni buna
değerli görmeseydim, seninle hiç uğraşmazdım. Sen benim yerimi almaya hazır olana kadar bağışlandım ve
şimdi huzur içinde gidebilirim, çünkü arkamda değerli bir halef bıraktığımı biliyorum. Seni azarladım ve kulaklarını çektim, parmaklarını tıklattım
ve çalmanı suçladım, ama sen benim iki yüz yıl yaşasam
asla öğrenemeyeceğim bir şeye sahipsin. Sen ilahi bir yeteneğe sahipsin ve bir müzisyen olarak
ben kilidini açmaya layık değilim ne olacağının ayakkabıları; çünkü
sen yeryüzünde, şimdi Cennette duyacağım müziği çalacaksın!"

Bundan sonra Doktor Sebastian, Frantz'ın elini sıktı ve başka bir şey söylemedi. Ertesi gün öldü.

Frantz çok üzgündü ve Doktor'un öldüğü
gün boyunca, katedralde ölen efendisinin anısına bir ağıt besteledi. Küçük Johan, koridorun bir köşesinde, müziği dinliyordu: daha önce
bu kadar güzel bir şey duymamıştı; sanki Frantz'a yeni bir güç gelmişti ve tuşlara dokunduğunda, borular daha önce hiç
konuşmadıkları şekilde konuşmaya başladı.

Frantz gece geç saatlere kadar çalmaya devam etti ve Johan müzikle o kadar
uzaklara, düşler ülkesine sürüklenmişti ki
Frantz durduğunda fark etmedi, ama birdenbire katedralde yalnız olduğunu ve
orgun karanlık olduğunu ve oradan hiçbir ses gelmediğini fark etti.

Johan, kıvrımlı merdivenden yukarı, org odasına koştu, ama Frantz gitmişti,
ve Johan, gece boyunca katedralde kilitli olduğunu biliyordu.
Olduğu yerde uyumaya karar verdi ve Frantz'ın dua kitaplarından birini yastık olarak kullanmak üzere alırken artık yalnız olmadığını fark etti.
Anahtarların önündeki bankta garip bir figür oturuyordu. Gri sakallı, pırıltılı gözlü ve bir eşek arısının vızıltısı gibi derin bir sesi olan yaşlı bir adamdı. Kahverengi bir ceket, gri çoraplar ve siyah üç köşeli bir şapka giymişti.

"Sen kimsin?" diye sordu Johan.

"Benim adım Quint," dedi küçük ihtiyar, "ve orgun büyük ahşap borularından birinde yaşıyorum."

"Her zaman orada mı yaşıyorsun?" diye sordu Johan.

"Hayır, her zaman değil," dedi Quint. "Biz kural olarak burada yaşamıyoruz, ancak bazıları
bizi buraya gelip şarkı söylemeye zorluyor----"

"Anlamıyorum," dedi Johan.

"Peki, sana açıklayayım," diye cevapladı Quint. "Şöyle: Orgun her durağında kendisine ait olan ve orgun da kendisine ait olan birileri var--ancak bu insanlar duraklarda yaşamıyor; kendi ülkelerinde, yani Musicland'da yaşıyorlar ve yalnızca mecbur kaldıklarında orglara geliyorlar."

"Ama onları kim zorluyor?" diye sordu Johan.

Quint bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Yetenekleri olanlar."

"Ama yetenek nedir?" diye sordu Johan.

"Bunu sana söyleyemem," dedi Quint. "Tek bildiğim bazılarının sahip olduğu, bazılarınınsa olmadığı."

"Doktor Sebastian'ın yeteneği var mıydı?" diye sordu Johan.

"Hayır," dedi Quint, "o bilgili ve çok iyi bir adamdı; ama
yeteneği yoktu. Ama genç Frantz: o var. Bu yüzden bugün buradayım."

"Diğer durakların insanları da burada mı?" diye sordu Johan, Quint'in ona
söyledikleriyle çok ilgileniyordu.

"Hepsi evlerine gittiler," dedi Quint. "Görüyorsun ya, çalan çaldığı sürece burada kalabilir ve sadece istendiğimizde dışarı çıkamayız;
ama çalan çalmayı bitirmeden önce tekrar borulara girmezsek,
eve gidemeyiz. Şimdi Frantz çalmayı bitirmeden hemen önce borumdan dışarı çıktım
çünkü istenmiyordum ve katedrale bakmak istedim ve sonra
aniden çalmayı bıraktı, ben tekrar boruma giremeden
ve orgcu çalmayı bıraktığında borularımızda olmazsak eve gidemeyiz."

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Johan.

"Yarın tekrar çalmasını beklemem gerekecek. Elbette bir
flüpe girebilirim, ama eve gidemem."

"Musicland'e mi?" diye sordu Johan.

"Evet," dedi Quint, "ve bu can sıkıcı, çünkü düğün şenliklerinin sonunu kaçıracağım."

"Kimin düğünü?" diye sordu Johan.

"Elbette Vox Angelica'nın," dedi Quint. "Dün evlendi."

"Vox Angelica, dalgaların içindeki o güzel yumuşak durak," dedi Johan. "Sanırım 'Lieblich Gedacht' ile evlenecek?"

"Elbette evlenecek," dedi Quint, "ama uzun bir iş. İstersen sana
her şeyi anlatırım."

"Ah, lütfen anlat!" dedi Johan.

"Pekala," diye başladı Quint, "Vox Angelica gördüğünüz
en güzel kişidir. Gözleri tıpkı mavi sular gibidir, ciddi ve durgundur ve
saçları uzun ve bir arptaki altın kadar parlaktır. Ve sesine gelince,
Frantz org çaldığında bunu duyabilirsiniz. O güzel olduğu kadar
nazik ve naziktir ve ülkemizdeki herkes onu sever.
Müzik Diyarı'nın tepelerin ve beyaz dağların olduğu bölümünde yaşar. Kışın, güneş ışığında parıldayan karla kaplıdır,
daha önce gördüğünüz herhangi bir kardan daha beyaz ve parlaktır, ancak
bahar geldiğinde kar kaybolur ve dağların yamaçları milyonlarca ve milyonlarca yumuşak ve beyaz çiçekle
kaplanır ve yıldızlar gibi parlar.

"Lieblich Gedacht bir ormancının oğluydu ve ülkemizin tam kalbinde, eski meşe ormanlarının
büyüdüğü, ilkbaharda
çan çiçekleriyle kaplı Melodi Ormanları'nda yaşar. Böylece
muazzam gövdeler sanki mavi bir denizden yükseliyormuş gibi görünür ve ilkbaharda
ve yazın orman kuşlarla doludur; ama oradaki hiçbir kuş Lieblich Gedacht ormanda şarkı söylediğinde olduğu kadar
tatlı bir notaya sahip değildir. Kuşlar onu dinlemek için
şarkı söylemeyi bırakırlar. O yıl boyunca şarkı söyler:
ormanlar yeşil olduğunda ve sonbaharda da, Kralımızın yırtık
sancakları gibi altın ve kızıl olduğunda ve kışın, meşe ağaçları çıplak kollarını berrak soğuk gökyüzüne yaydığında.

"Bir gün Lieblich Gedacht yeşil bir yelek, yeşil bir şapka giydi ve
yanında bir kılıç ve bir pipo alarak yolculuğuna çıktı. Müzik Diyarı'nda dolaştı ve bir dağın tepesindeki bir kaleye
geldi. Bu kalenin bir kulesi ve içinde tek bir penceresi vardı ve
pencereden o kadar yumuşak ve harika bir fısıltı sesi geliyordu ki
Lieblich Gedacht bunun kendi kendine konuşan bir çiçeğin sesi olduğunu düşündü: belki yasemin ya da dikenli gül. Sonra yukarı baktı
ve pencereden dışarıya doğru eğilmiş, altın saçlı bir kız gördü,
pencereden kulenin aşağısına doğru sarkıyordu ve o, dağlardaki bir gentian kadar
zayıf ve güzeldi.

"Sonra Lieblich Gedacht bir şarkı söyledi. Hayalini kurduğu
tüm güzel şeylerden bahsetti; güneşten, aydan ve yıldızlardan,
ilkbahardan, çimenlerden, büyük ormanlardan ve onların sırlarından bahsetti;
yaprakların şafak vakti uyandıklarında söylediği şarkıyı ve dalların
akşam kuşlarını ve çiçekleri uyuttuklarında söylediği şarkıyı söyledi.
Dünyadaki tüm güzel şeylere duyduğu sevgiden ve
Musicland gibi güzel bir ülkede
yaşadığı için ne kadar mutlu olduğundan bahsetti.

"Vox Angelica onu duydu ve şarkısını yanıtladı ve birlikte bir düet
söylediler ve Lieblich Gedacht'ın bölümü 'Seni seviyorum' dedi ve Vox
Angelica'nın bölümü 'Ben de seni seviyorum' dedi.

"Sonra Lieblich Gedacht, Vox Angelica'dan onunla evlenmesini istedi ve o da
istediğini söyledi ve hemen
Hoş Sesler Şehri'ne doğru yola çıkmaya ve evlenmeye karar verdiler. Hemen yola koyuldular. Lieblich Gedacht
gri bir ata bindi ve Vox Angelica onun önündeki eyerdeydi. Şimdi yolları, Chromatics adlı cinlerin ve korkunç sesler çıkaran yüzlerce
cinlerin istila ettiği Uyuşmazlık Ormanı adlı tehlikeli bir ormandan geçiyordu ve bu ormanın ortasında bir büyücü olan
Bourdon yaşıyordu.

"Ormana vardıklarında hava çoktan kararmıştı ve her çalıdan ve ağaçtan keskin sesler, çirkin çığlıklar, inlemeler, homurtular, gıcırtı sesleri geliyordu ve
uzaktan derin bir uğultu sesi duyabiliyorlardı.

"Vox Angelica ve Lieblich Gedacht oldukça korkmuşlardı, çünkü
karanlıktı ve ikisi de yolu bilmiyordu, çünkü ikisi de daha önce
Uyumsuzluk Ormanı'nın yakınında bulunmamıştı ve oraya ait olan hiç kimseyi tanımıyorlardı. Bu yüzden daha fazla gitmemeye karar verdiler ve
bir meşe ağacının gölgesinde uyumaya karar verdiler. Yazdı, bu yüzden hava sıcaktı.
Kendilerine yapraklardan bir yatak yapıp uzandılar; ancak Kromatikler
öyle bir ses çıkardı ki uyuyamadılar. Sonunda
kulaklarına yosun koydular ki çirkin sesleri duymasınlar ve ikisi de uykuya daldı.

"Gecenin bir yarısı Lieblich Gedacht kötü bir rüya gördü. Rüyasında
ağaçların canlandığını, kollarını uzattıklarını ve
Vox Angelica'yı kendisinden aldıklarını ve onu tutmaya çalıştığında
onu yere bağladıklarını gördü.

"Lieblich Gedacht uyandığında, gün ışığıydı ve güneş karanlık ağaçların arasından parlıyordu. Ama Vox Angelica'nın artık orada olmadığını gördüğünde ne kadar keder ve umutsuzluk yaşadı! O gitmişti, kaybolmuştu ve
hiçbir iz bırakmamıştı. Her yerde onu aradı; çirkin orman şarkısının tatlılığıyla yankılanana kadar adını binlerce şekilde seslendi, ama Vox Angelica cevap vermedi. Hiçbir yerde yoktu.
Lieblich Gedacht umutsuzluk içindeydi. Ne yapacağını veya nereye bakacağını bilmiyordu. 'Ama,' diye düşündü kendi kendine, 'bir şey kesin: bu ormanda zaman kaybetmenin bir faydası yok, gidip bana yardım edebilecek birini bulmalıyım.'

"Böylece olabildiğince çabuk Anlaşmazlık Ormanı'ndan çıktı ve ötesindeki ovaları geçti ve ovaların diğer tarafında bulunan Rüyalar Ormanı'na ulaşana kadar sürdü.

"Bu ormanda Sackbut adında bir keşiş yaşıyor, iyiliği ve bilgeliğiyle
tanınıyor ve Lieblich Gedacht ona gidip
yardım ve tavsiye istemeye karar verdi. Sackbut yeraltındaki bir mağarada
yaşıyor. Çok yaşlı ve benimkinden altı kat daha uzun beyaz bir sakalı var. Lieblich Gedacht, ormanda bir süre aradıktan sonra, çalılıkların arasında açık bir alan ve ortasında bir kuyunun tepesine benzeyen
yapılı tuğlalardan bir daire buldu. Ama kuyu olduğunu düşündüğü yere baktığında,
yer altına inen basamaklar olduğunu gördü. Basamaklardan cesurca aşağı indi ve
karanlığa girdi ve otuz iki tane saydığında durdular
ve kapıya geldi. Bu kapıyı çaldı ve kısık bir sesin: 'Kim var orada?' dediğini duydu.

"'Ben, Lieblich Gedacht'ım,' diye cevapladı. 'Tavsiye almaya geldim.'

"Kapı hemen açıldı ve Lieblich Gedacht kendini bir fenerle
aydınlanan bir hücrede buldu ve önünde, bir masada oturmuş,
içinde sadece notlar olan büyük bir kitap
okuyan Münzevi Sackbut vardı.

"'Peki, ne istiyorsun?' diye sordu münzevi sert bir sesle. 'Çabuk ol
ve söyle bana, çünkü meşgulüm ve vakit kaybedecek vaktim yok. Yeni moda Alman müzisyenlerinden birinin fügünü öğreniyorum ve bunu önümüzdeki pazar gününe kadar öğrenmeliyim, çünkü şehirlerinden birinde bu yeteneğe sahip bir adam var ve gitmem gerekecek.'

"'Vox Angelica'ya sadakatimi sundum,' dedi Lieblich Gedacht. 'Birlikte evlenmek için Hoş Sesler Şehri'ne seyahat ediyorduk,
ve yolda Uyuşmazlık Ormanı'nda durduk.'

"'Bu aptalca bir şeydi,' dedi Sackbut.

"'Geceyi orada geçirdik ve sabah uyandığımda Vox
Angelica kaybolmuştu.'

"'Gece bir şey duydun mu?' Sackbut sordu.

"'Hayır,' dedi Lieblich Gedacht, 'ama kötü bir kabus gördüm.
Ağaçların onu alıp
boğduğunu gördüm.'

"'Anlıyorum,' dedi Sackbut, 'bu büyücü Bourdon; yine eski numaralarını yapıyor. Vox Angelica Bourdon tarafından kaçırıldı ve muhtemelen onu bir yere
sakladı. Onu şatosunda tutmaya cesaret edemezdi,
çünkü Kromatikler o kadar dedikoducu ki tüm krallık bunu hemen
öğrenirdi. O bir yerde tutsak; bundan emin olabilirsin.
Ama sana nerede olduğunu söyleyemem. Sana tek tavsiyem gidip Echo'ya sorman:
her şeyi duyuyor.'

"'Peki Echo nerede yaşıyor?' diye sordu Lieblich Gedacht.

"'Echo,' dedi Sackbut, 'çok uzakta olmayan Rüzgarlar Kalesi'nde yaşıyor. Rüyalar Ormanı'ndan geçip ovaları geçmelisin ve sonra bir vadiye geleceksin; dik olan bu vadiye inip diğer tarafına tırmanmalısın; ve orada yüksek bir kayanın üzerinde Rüzgarlar Kalesi'ni göreceksin. Hoşça kal.'

"Ve Münzevi bir kez daha müzik kitabının üzerine eğildi ve derin bas sesiyle kendi kendine mırıldandı. Fakat tam Lieblich Gedacht gitmek üzereyken,
Sackbut onu geri çağırdı ve ona bir ceviz verdi ve şöyle dedi: 'Ne zaman tehlikede olursan ve yardımımı istersen, bunu kır. Şimdi git.'

"Lieblich Gedacht Sackbut'a teşekkür etti ve kendisine söyleneni yaptı.
Düşler Ormanı'ndan geçti, burası sessiz, gölgeli ve loş bir ormandır.
İçinde çok az kuş vardır; ama bülbül orada bütün gün öter ve
gece kuşu orada bütün gece öter. Ve yolda avcı Waldhorn'un yaşadığı bir kulübenin yanından geçti ve daha ileride Orman Efendisi Waldfloete'ye ait bir kalenin yanından geçti. Ama ikisi de
evde değildi; çünkü Waldhorn avlanmaya çıkmıştı ve Waldfloete
Alacakaranlık Bahçeleri'nde yaşayan kuzeni Cor de Nuit'i ziyaret ediyordu.

"Lieblich Gedacht kısa süre sonra derin ve büyük kayalardan ve taş ocaklarından oluşan vadiye ulaştı. O kadar dik ki atını
tüm yol boyunca götürmek zorunda kaldı. Ama diğer tarafa tırmanmak daha kolaydı çünkü çimenliydi ve oradan yukarı çıkabildi. Tepeye ulaştığında,
güneş ışığını yansıtan şeffaf duvarları olan ve
dünyanın her köşesinden gelen rüzgarların içeri girmesine
izin verecek şekilde
yüzlerce penceresi olan bir kale gördü. Kapıya ulaştığında
yumuşak bir nota söyledi ve hemen bunun yüzlerce ve
yüzlerce kez tekrarlandığını duydu, böylece tüm dünya çağrı sesleriyle
doluymuş gibi görünüyordu. Kapı kendiliğinden açıldı ve Lieblich
sonunda kıvrımlı bir merdiven olan bir salona girdi. Bu merdivenden yukarı çıktı
ve hiç bitmeyeceğini düşünene kadar devam etti. Sonunda
tepeye ulaştı ve orada, sekiz kenarı olan küçük bir odada,
kristal bir tahtta oturan Echo vardı.

"Ay ışınları, çiy damlaları ve bir bulutun postuyla giyinmişti
ve yusufçuk böceğininki gibi incecik kanatlara sahipti ve
başında bir yıldız titriyordu.

"'Ben,' dedi Lieblich Gedacht, 'sizden yardım istemek için geldim.' Ve
hikayesini anlattı.

"'İki gece önce,' dedi Echo bitirdiğinde, 'Bourdon'un
büyük, gürültülü arabasıyla
şatosundan ayrıldığını duydum. Atları dörtnala gidiyordu. Şatosundan ayrıldı ve Uyuşmazlık Ormanı'nda bir süre yol aldı ve sonra durdu. O anda, eminim ki Vox Angelica'nın konuştuğu bir iç çekiş duydum. Ama iç çekiş kısa sürede bastırıldı ve
Bourdon arabasıyla tekrar yola koyuldu. Rüyalar Ormanı'ndan, ovalardan geçerek denize ulaşana kadar sürdü ve orada
çıktı ve denizin altında kayboldu. Ondan sonra ne olduğunu bilmiyorum, çünkü rüzgarlar bana denizin altında neler olduğuna dair hiçbir haber getiremez; ama muhtemelen denizi geçti ve ötesindeki
Muteland'a gitti. Ama sana gidip denizin altında yaşayan
Unda Maris'e sormanı tavsiye ederim. O sana söyler.'

"'Ama Unda Maris'i nasıl bulacağım?' diye sordu Lieblich Gedacht.

"'Yapman gereken tek şey deniz kıyısına gitmek,' dedi Echo; 'bu yüzüğü almalısın ve oraya vardığında' - ve burada Lieblich Gedacht'a içinde garip bir mavi taş olan gümüş bir yüzük verdi - 'onu denize atıp şarkı söylemelisin -

"Çal, çal, eve git,
Balıklara ve köpüğe;
Sözü söyle ve denizi aç,
Gel ve bana yolu göster."

Ama şunu unutma: Eğer biri senden yolculuğunu geciktirebilecek, ne kadar küçük olursa olsun bir hizmet yapmanı isterse, reddetmelisin, yoksa bundan kötülük çıkar. Ve bunu yanına alsan iyi olur ve tehlikede olduğunda ve yardımımı istediğinde, onu aç.' Ve Lieblich Gedacht'a küçük yeşil bir yumurta verdi.

"Lieblich Gedacht Echo'ya teşekkür etti ve veda etti, sonra olabildiğince hızlı bir şekilde deniz kıyısına doğru yola koyuldu. Orada yüzüğü denize
attı ve dedi ki--

'Çal, çal, eve git,
Balıklara ve köpüğe;
Sözü söyle ve denizi aç,
Gel ve bana yolu göster.'

Bunu söyler söylemez deniz genişçe açıldı ve önünde
inmesi için incilerden yapılmış bir iple taş bir merdiven gördü; ve perdeli ayakları ve elleri olan gümüş bir balık önünden geçti
ve ona yolu gösterdi.

"Balık onu denizin dibine kadar uzun bir yürüyüşe çıkardı ve
oraya vardığında, kayalardan ve deniz yosunlarından yapılmış bir yer buldu. İçerisi
yaz gecesi gibi yeşil ve loştu ve sesler yeşil koridorlarından yankılanıyordu. Balık, Lieblich Gedacht'ı birçok salondan geçirerek
safirlerden yapılmış merkezi mağaraya götürdü.
Unda Maris orada yaşıyordu.
Mağaraya girdiğinde mor yosun yatağında yatıyordu ve
altın bir arpın tellerine dokunuyordu.
Bir peçeyle neredeyse gizlenmişti ve yüzü peçenin arkasında parlıyordu, bir bulutun arkasındaki ay gibi soluktu. Lieblich Gedacht'a ne istediğini sordu ve o da hikayesini anlattı.

"'Doğru,'' dedi bitirdiğinde. 'Bourdon, Vox Angelica'yı Müzik Diyarı'ndan
uzaklaştırdı. Üç gün önce denizden geçti - geçti ve onu denizin ötesindeki Muteland'a, İç Çekişler Gölü'nün ortasında duran Sessizlik Kalesi'ne götürdü. Onu bulmak istiyorsan oraya gitmelisin. Oraya bir tekneyle gitmek için denizi geçmelisin ve yolda hiçbir yerde durmamalısın, aksi takdirde bundan kötülük çıkar. Bunu yanına al ve tehlikede olduğunda ve yardımımı istediğinde aç.' Böyle söyleyerek Lieblich Gedacht'a inci bir deniz kabuğu verdi.

"Bunun üzerine Lieblich Gedacht, Unda Maris'e teşekkür etti ve veda etti ve merdivenlerden tekrar sahile doğru yürüdü. Oraya vardığında yaptığı ilk şey bir balıkçı kulübesine gidip ondan denizi geçmek için bir
tekne ödünç vermesini istemek oldu. Balıkçıyla konuşurken kendisine doğru gelen üç figür gördü. Biri parlak zırhlar giymişti ve sol omzunda altın bir pelerin, üzerinde kırmızı bir tüy olan kırmızı bir şapka ve bir kılıç vardı. Bu Prens Hautboy'du ve yanında uşağı Piccolo vardı, boncuk gibi kahverengi gözleri olan, tamamen gümüşle kaplı yaramaz bir çocuk; ve kırmızı bir tunik giyen ve bir kılıç ve bir boru taşıyan ikinci kişi asker Cornet'ti; ve üçüncüsü yakışıklı, melankolik bir yüze sahip uzun boylu bir figürdü, siyah kadife giymişti ve üzerinde gururlu beyaz bir tüyün dalgalandığı büyük siyah bir şapka takıyordu. Bu, kılıç ustası olan ve güzel dizeler yazan ve bunları söyleyen cesur asilzade Viol d'Amore'du.

"Lieblich Gedacht onlara doğru yürüdü ve yeşil şapkasını çıkararak
onlara saygılarını sundu.

"Hautboy ve Viol d'Amore ona kim olduğunu sordular.

"'Ben Lieblich Gedacht'ım,' dedi, 'ormancının oğluyum.
Melody Ormanı'nda yaşıyorum ve Vox Angelica ile nişanlıyım. Ama Bourdon onu
alıp götürüp İç Çekişler Gölü'ndeki Sessizlik Şatosu'na kilitledi ve ben onu kurtaracağım.'

"'O zaman bizimle gelebilirsin,' dedi Hautboy, 'çünkü aynı görevi üstleniyoruz. Clarabella ile nişanlıyım ve Bourdon onu
alıp götürdü; Viol d'Amore nişanlısı Dolce'yi ve kendisine söz verilen
Muzette'i arıyor ve Bourdon onları da aldı.'

"Böylece Viol d'Amore, Hautboy, Cornet, Lieblich Gedacht ve uşak Piccolo tekneye bindiler, yelkeni çektiler ve denize açıldılar. Hafif bir esinti vardı ve üç gün boyunca yolculukları herhangi bir macera olmadan sorunsuz bir şekilde devam etti; ancak dördüncü gün, pruvasında bir yılan olan ve onlara meydan okuyan devasa bir pirinç gemiyle karşılaştılar.

"'Bu Bourdon'un işi,' dedi Hautboy; 'maceramızı duydu ve müttefiklerini bize karşı gönderdi.'

"Pirinç gemide çok korkutucu iki savaşçı vardı - gemi gibi pirinç zırhla kaplı dev bir gemi olan Tromba ve bir varil kadar büyük ve sesi gök gürültüsü gibi olan Fagot; yanlarında elli kurşun asker vardı. Gemi yaklaşır yaklaşmaz Tromba çınlayan bir sesle bağırdı -

"'Teslim olun, siz benim esirlerimsiniz!'

"'Kimin adına?' diye haykırdı Hautboy.

"'Kralımız Bourdon adına,' diye cevapladı Tromba.

"'Yasal hükümdarımız Kral Diapason'dan başka hiçbir kralı tanımıyoruz,' dedi Hautboy utanmadan.

"'O zaman teslim olmazsanız sizi zorlayacağız,' dedi Tromba; ve askerlerine küçük tekneye çarpmalarını söyledi.

"Hautboy her şeyin kaybolduğunu düşündü; ve Lieblich Gedacht, 'Keşke
Unda Maris burada olsaydı bize yardım edebilirdi,' dedi. Sonra ona verdiği
kabuğu hatırladı ve açtı. İçinde
küçük bir inci tanesinden başka hiçbir şey yoktu ve kabuğu açtığında gemi sarsıldı ve inci tanesi denize düştü. Lieblich Gedacht umutsuzlukla haykırdı, ancak bunu yaparken aralarında ve tunç gemi arasında bir dalga yükseldi ve bu dalgadan devasa bir deniz yılanı çıktı ve hemen tunç gemiye saldırdı. Tromba ve Bassoon korkudan akıllarını kaçırdılar ve yelkenleri açarak olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar ve gemileri kısa süre sonra gözden kayboldu. Sonra deniz yılanı kayboldu ve
deniz hemen tekrar sakinleşti. İki gün daha yolculuk ettiler ve hava her saat daha da ısındı ve güzelleşti, gökyüzü daha yumuşak bir masmaviye, deniz ise daha koyu bir maviye döndü; en hafif esintilerle
taşındılar ve bazen yelkenleri çırpındı tembelce
durgun havada.

"Üçüncü gün, ufukta bir kara parçası gördüler ve
akşama doğru bunun sisli
tepeleri ve üzerinde ışıklar olan bir ada olduğunu görebildiler. Etrafındaki denizde, gün batımının
ateş gibi
oluşturduğu yerde, küçük beyaz yelkenler ona doğru hızla ilerliyormuş gibi görünüyordu ve
güneş battığında ve yıldızlar çıktığında
adadan onlara harika bir sesin belirsiz bir ipliği geldi.

"Hautboy ve Cornet bu adaya gece için
çıkmanın iyi bir şey olacağını düşündüklerini söylediler ve Lieblich Gedacht o güzel müzikten daha fazlasını duymak için o kadar meraklıydı ki
Unda Maris'in ona yolda hiçbir yerde durmaması yönündeki uyarısını tamamen unuttu ve o da kabul etti.

"Böylece teknelerini kumlu bir koya sürdüler, onu sahile
çektiler ve karaya çıktılar. Ada uzun eğrelti otlarıyla kaplıydı; ve
daha önce hiç
görmedikleri türden ağaç şekilleri tepelerden onlara başlarını salladılar. Adada hiçbir kuş, hayvan veya canlı yaratık yok gibiydi, ancak uzaktan duydukları ses dizisi
şimdi daha dolgun ve daha gümüşiydi ve çimenli bir patika boyunca
giderek sesin geldiği yere doğru yürüdüler. Bir süre önlerindeki zeminde
tırmandıktan sonra,
zeminin yükselmeyi bıraktığı bir noktaya ulaştılar. Lieblich Gedacht, önlerindeki vadiye doğru yürümeden önce denize son bir kez bakmak için döndü.
Yıldızlar gökyüzünde parıldıyordu ve deniz onları
sessiz bir cam gibi yansıtıyordu ve söylemesi garip, gün batımında adanın etrafında
hızla koşturduklarını gördükleri tüm küçük beyaz yelkenler kaybolmuştu.

"Vadiye doğru indiler ve eğrelti otları daha koyu ve daha uzun, yol daha karanlık ve daha karanlık, müzik sesi daha tatlı ve daha ısrarcı oldu; vadiyi geçtiler ve patika onları bir kez daha yokuş yukarı, açık bir alana götürdü ve önlerinde, güneşi gizleyen bir sis gibi gri ve parıldayan sivri tepeler ve kubbeler yükseldi ve bu narin yerleşim yerinde yüzlerce küçük ışık ateş böcekleri gibi parıldıyordu ve tüm yer, takip ettikleri o büyülü gümüş rengi sesle titriyordu.

"Yürümeye devam ettiler ve içinde solan bir gökkuşağının renkleri gibi renkler olan gri bir kapıya geldiler ve bir ses onları içeri girmeye çağırdı. Öyle yaptılar ve kendilerini bulutlu bir kubbenin altında buldular, o kadar yüksekti ki tepesini göremiyorlardı ve her yerde sayısız küçük ışık titreşmesine rağmen hava loş ve gizemliydi: ancak ses daha yüksek ve daha netti. Onu takip etmekten başka çareleri yoktu ve onları
kubbenin ötesinde, bir merdiven uçuşundan gökyüzüne açık bir terasa
götürdü. Teras uzun ve genişti ve sanki ay ışığından yapılmış gibi gerçek dışı ve önemsizdi. Tam önlerinde yürümeye devam ettiler, ta ki şeffaf bir duvara gelene kadar. Bunun üzerinden baktılar ve
altlarında otlar ve eğrelti otları, ağaçlar ve bitkilerle kaplı dik bir yamaç vardı; bu yamaçtan aşağı, aralıklarla daha küçük
terasların ve çıkıntıların ana hatları tarafından kesiliyordu,
içlerinde su birikintileri gibi ışık tabakaları vardı, sanki yamaçtan aşağı akan yüzlerce şelalenin fısıltıyla
akışını duyuyorlardı; ve karanlıkta çok uzakta beyaz çeşmelerin
hayaletlerinin yükselip hıçkırdığını gördüler. Sol taraflarında, teras
denize bakıyordu ve dik bir şekilde sahile doğru uzanıyordu; ve sağ taraflarında, uzun gölgeler adanın eğrelti otu ormanlarını görüş alanlarından gizliyordu. Havada çiçek kokusu vardı ve tüm teras, göremedikleri tatlı bir yasemin benzeri çiçekle kaplıydı, çünkü hem teras hem de altlarındaki eğimli bahçe, milyonlarca ve milyonlarca ateş böceğinin uçuştuğu ve parıldadığı bir sisle örtülmüştü. Ve tüm bu zaman boyunca ses daha yumuşak, daha net ve daha güçlü hale geldi. Tam nereden geldiğini merak ettikleri sırada,
dışarıdan ve evin ince duvarlarının arasından,
güzel bir kadın onlara geldi. Yüzü soluk bir çiçek gibiydi ve ayaklarına düşen saçları gece kadar karanlıktı ve çiyli gümüşten yapışan
katlar giymişti ve beyaz kollarını onlara doğru uzattı ve
yaz karanlığına benzeyen bir sesle şöyle dedi:

"'Hoş geldiniz!' Sonra onları eve, bulutların içine inşa edilmiş yüksek bir odaya götürdü ve
buradan adanın çemberini ve ötesindeki denizi görebiliyorlardı.

"Hemen derin bir uykuya daldılar ve rüyalarında kanatlı şekiller
onları yelpazeledi ve yumuşak sesler onlara fısıldadı. Ertesi sabah uyandıklarında
güneş parlıyor olmasına rağmen sisler adadan
yükselmedi; her şey incecik, gri ve loş kaldı, köpükten bir
çan gibi parıldadı; ışıklar titredi ve çeşmeler ve şelaleler çağladı ve ada gizli seslerle ve aynı büyülü sesle yankılandı.

"'Sanırım,' dedi Lieblich Gedacht, 'yolculuğumuza devam etmeliyiz?'

"'Evet,' dedi Hautboy, 'ama nereye gidiyoruz?'

"'Evet, _nereye_ gidiyoruz?' diye tekrarladı Cornet.

"Ve Lieblich Gedacht düşündü ve düşündü ve şaşkın ve şaşkındı; ama
ne o ne de onlardan hiçbiri nereye gittiklerini hatırlayamıyordu.
Şu anda Hautboy dedi ki--

"'Neden bir yere gidelim? Bu adadan daha iyi hangi yer olabilir?'

"'Bu, savaşmaktan daha iyidir,' dedi Cornet.

"'Ve sonra dizeler yazıp onları söylemek,' dedi Viol d'Amore.

"'Ve sonra bütün gün düdük çalmak,' dedi Piccolo.

"'Kimse senin fikrini sormadı,' dedi Hautboy.

"Ve böylece bu büyülü adada dolaştılar,
güzel sesi dinlediler ve göremedikleri
çiçekleri kokladılar; yerin sislerine gömülmüşlerdi ve ne yapmaya
başladıklarını hatırlayamıyorlardı. Yerin rüyasına ve büyüsüne tutsak olmuşlardı ve ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar
zihinlerinden sisi
kovup ne yapmaya
başladıklarını hatırlayamadılar. Günbatımında güzel kadın tekrar belirdi ve onlara yemeleri için meyveler ve
kristal bir
kapta su verdi ve onlara bir şarkı söyledi ve daha önce hiç bu kadar güzel bir şey duymamışlardı. Şarkı söylemeyi bitirdiğinde, Lieblich Gedacht ona kim olduğunu ve adanın adının ne olduğunu sordu.

"Şöyle dedi: 'Ben ayın kızıyım ve bu adanın adı Ay Çiği Adası. Çok yalnızım ama şimdi sen bana eşlik edeceksin.'

"'Ama,' dedi Lieblich Gedacht, 'burada uzun süre kalmamalıyız. Bir göreve bağlıyız, ancak şu anda tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyoruz.'

"'Bunu daha sonra konuşacağız,' dedi kadın, 'bu arada size bir şarkı söyleyeceğim.' Ve onları harika sesiyle uyutmak için şarkı söyledi.

"Bir yıl geçti ve her gün aynı şekilde, düşlerde, şarkılarda ve uykuda geçti. Cornet, Hautboy ve Viol d'Amore yolculukları ve gelecekte ne yapmaları gerektiği konusunda endişelenmeyi
tamamen bırakmışlardı. Ama Lieblich Gedacht üzgündü çünkü yapması gereken bir şey olduğunu biliyordu, ancak ne olduğunu hatırlayamıyordu. Bir gün adanın bahçelerinde tek başına dolaşırken, sisli çalıların yanındaki çimenlere oturup dinlenmeye başladı. Hatırlamak için çok çabalıyordu ve cebinden Eko'nun ona verdiği küçük yumurtayı çıkardı. Yumurtanın ne olduğunu tamamen unutmuştu ve onunla oynadı,
kusup yakaladı; sonra bu oyundan sıkılıp yumurtayı sisli çalıların yanındaki çimenlere koydu, böylece
birine değdi. Bunu yaptığı anda daha önce orada olmayan bir mersin çalısı sisin arasından oldukça belirgin bir şekilde belirdi ve hemen konuşmaya başladı.

"'Sen kimsin,' dedi, 'beni görünür kılan ve bana konuşma
gücü veren?'

"'Ben Lieblich Gedacht'ım,' diye cevapladı. 'Bir yıldır buradayım ve
ne yaptığımı bilmiyorum, çünkü hiçbir şeyi hatırlayamıyorum.'

"'Güçlü bir büyüyle korunuyorsun,' dedi mersin, 'yoksa
benim kaderimi çoktan yaşamış olurdun. Nerede olduğunu bilmiyor musun?'

"'Hayır,' dedi Lieblich Gedacht, 'bir akşam gün batımından sonra bir tekneyle buraya geldik; Adanın Hanımını gördük, ama adını bilmiyoruz.'

"'O zaman sana söyleyeceğim,' dedi mersin. 'Sen büyücü Zauberfloete'nin adasındasın. Buraya gelen herkes hafızasını kaybeder ve
evlerini, memleketlerini ve sevdikleri yüzleri unutur.
Ve burada bir yıl geçirdiklerinde Zauberfloete onları sınar.
Onlara Ay Şarkısı'nı dinlemelerini söyler ve eğer uyuyakalmadan dinleyebilirlerse özgürdürler, ama uyurlarsa o zaman sonsuza dek onun olurlar ve onları hayaletimsi şekillere dönüştürür:
bitkiler, çeşmeler, dereler, şelaleler, çiçekler, ağaçlar, eğrelti otları veya
ne isterse.'

"'Peki sen kimsin?' Lieblich Gedacht sordu.

"'Ben,' dedi mersin, 'ormandaki Uyuyan Güzel'in en küçük oğluyum. Macera aramak için Musicland'e gidiyordum. Peri annem beni uyarmamasına rağmen bu adada durdum ve bir yıl
burada kaldıktan sonra Zauberfloete bana Ay Şarkısı'nı söyledi ve
uyuyakaldım ve o beni bir mersin çalılığına dönüştürdü. Bu adada aynı kaderi yaşayan çok, çok
insan var. Benim ülkemden
bir gece burada kalıp kedisini besleyen
Marki Carrabas var: kendisi fuşyaya, kedi de kaplan zambağına dönüştü; ve
Külkedisi de burada: cam bir terliğe dönüştü; ve dünyanın dört bir yanından birçok şövalye ve genç kız
burada hayalet gibi eğrelti otları, ağaçlar ve çiçekler şeklinde uyuyor.'

"'Ne yapmalıyım?' 'Ay Şarkısı'na direnmek mi?' diye sordu.

"'Çok zor,' dedi mersin, 'şimdiye kadar hiç kimse direnemedi; ama üzerinde bir büyü olmalı yoksa
beni görünür kılamaz ve konuşmamı sağlayamazdın. Ama bak, sapımın yanındaki çimenlerin üzerinde yatan o yumurta ne?'

"'Ah, Echo bana bunu verdi,' dedi Lieblich Gedacht; 'Unutmuştum ama
şimdi hatırladım; tehlikedeysem onu ​​ezmemi söyledi!'

"'Ay Şarkısı başlayana kadar onu ezmemelisin,' dedi mersin, 'o zaman büyü bozulacak ve hepimiz özgür olacağız, çünkü
Ay Şarkısı'na direnebilen biri bulunur bulunmaz, büyü bizi bağlamayı bırakacak; ama yumurtayı zamanında kırmazsan,
burada sonsuza dek uyuyacaksın. Şimdi daha fazla konuşmamalıyım yoksa
keşfediliriz.'

"Lieblich Gedacht mersine teşekkür etti ve gitti. O gece
dolunay vardı ve ada hiç bu kadar güzel görünmemişti. Zauberfloete
terasa geldi ve Hautboy, Cornet, Viol d'Amore,
Lieblich Gedacht ve Piccolo'yu çağırdı ve onlara şarkı söyleyeceğini söyledi.

"Ay Şarkısı'nı söylemeye başladı ve sesi hiç bu kadar gümüş olmamıştı ve hiç böyle bir şarkı dinlememişlerdi; tüm ada
sevinçten titriyordu ve ay ve yıldızlar dinlemek için
gökyüzünden eğilmiş gibiydi. Ve tam da Lieblich Gedacht büyüye yenik düşüp
bir rüya okyanusuna gömülürken yumurtayı parmaklarının arasında
parçalara ayırdı.

"O anda şarkı durdu ve Lieblich Gedacht, yumurtadan gelen Vox Angelica'nın sesinin yankısını duydu: 'Lieblich
Gedacht, nişanlım, beni unuttun mu?'

"'Elbette unutmadım,' dedi Lieblich Gedacht. 'Hadi, Hautboy, Viol
d'Amore ve Cornet, Bourdon'un şatosuna gidiyoruz.' O anda
Viol d'Amore, Hautboy ve Cornet unuttukları her şeyi ve nereye gittiklerini hatırladılar.

"Lieblich Gedacht bunu söylerken, Zauberfloete hemen gizemli sarayına
kayboldu. Sisler kalktı ve kayboldu ve bahçe
gerçek şekliyle, tıpkı sıradan bir bahçe gibi, taş terasları yaseminle, ağaçlarla ve çalılarla, çiçeklerle ve otlarla
ve yabani otlarla kaplı, tıpkı her yerde olduğu gibi, ve terasın bir tarafındaki gölgeler selvi ağaçlarıydı ve Zauberfloete'nin sarayı mermerden yapılmış sıradan bir saraydı. Bahçeden Prens Myrtle, Marquis of Carrabas, Sindirella ve yıllardır büyülenmiş olan yüzlerce şövalye ve genç kız geldi; ve hepsi Lieblich Gedacht'a onları serbest bıraktığı için teşekkür ettiler. Hemen teknelerine binip yola koyuldular, tekneleri
kendilerini bıraktıkları koyda buldular. Marquis of Carrabas,
Prens Myrtle ve Sindirella Musicland'e doğru yola çıktılar ve Lieblich
Gedacht ve yoldaşları bir kez daha kurtarma yolculuklarına başladılar.

"Üç gün ve üç gece daha yelken açtılar ve
Muteland'a vardılar. Muteland, içinde orman olmayan ve
çok az ağaç bulunan düz bir ülkedir ve bunların üzerinde yaprak yoktur. Bazı insanlar bunun hışırdamamaları için olduğunu söyler. Ancak yaprakları olsa bile hışırdamazlardı, çünkü Muteland'da rüzgar yoktur. Muteland'da kuş yoktur ve oradaki tek hayvanlar fareler ve semenderlerdir.
Akarsular ve nehirler yoktur ve orada yaşayan insanlar birbirleriyle sadece işaretlerle konuşurlar. Ülkenin ortasında, İç Çekişler Gölü adı verilen büyük bir göl vardır, çünkü bazı insanlar bazen buradan iç çekiş seslerinin duyulduğunu ve bunların ülkede duyulan tek sesler olduğunu söyler.

"Hautboy, Viol d'Amore, Cornet, Piccolo ve Lieblich Gedacht kıyıya
çıktığında Muteland'da yaptıkları ilk şey bir
şarkı söylemek oldu. Bu, oradaki insanları o kadar korkuttu ki hepsi
deliklerine kaçtılar; çünkü Muteland sakinleri yeraltında yaşıyorlardı.
Çorak ovalarda birkaç saat yürüdüler ve sonunda
yapraksız söğütlerin olduğu bir yola geldiler. Lieblich Gedacht önden yürüyordu ve
bu ağaçlardan birinin yanından geçerken durdu, çünkü ağaçlardan birinden gelen bir insan iniltisi duyduğunu düşündü. Duraksayıp dinledi ve
ses tekrarlandı. Bu sefer oldukça net bir şekilde duydu.
Acı çeken bir insan yaratığının acıklı ve müzikal iniltisiydi.
Sessizlikte titredi, sarsıldı, titredi ve
Lieblich Gedacht'ın nazik kalbine dokundu.

"Gürültünün nereden geldiğini bulmak için kendisine en yakın olan ağaca doğru yürüdü. Sonra yukarıdan, ağacın kalbinden gelen, ona haykıran acı dolu sesi duydu: 'Bırakın beni. Beni serbest bırakın. Bu ağacın gövdesinde hapisim.'

"'Sen kimsin?' diye sordu Lieblich Gedacht.

"'Ben Vox Humana'yım,' dedi ses, 'Yüz yıl önce bir büyücü tarafından bu ağaca hapsedildim ve kimse beni serbest
bırakmayacak.'

"'Ama seni nasıl serbest bırakabilirim?' diye sordu Lieblich Gedacht.

"'Tek yapman gereken ağaca dokunmak ve söylemek--

"Söğüt ağacı, söğüt ağacı,
Bana kulak ver, kulak ver! Zavallı tutsağı serbest bırak,
Kabuğunu aç."'

"Lieblich Gedacht, sıkıntı içinde, Echo'nun ona
herhangi birine hizmet etmek için yolculuğunu geciktirmemesi gerektiğini söylediğini tamamen unuttu ve
ağaca dokundu ve şu sözleri söyledi.

"Bunu yapar yapmaz ağaç açıldı ve Vox Humana yumuşak kahverengi gözlerinde minnettarlık gözyaşlarıyla ağaçtan çıktı; ancak büyücünün ağaca yaptığı büyü o kadar büyüktü ki, bir tutsağı serbest bırakan kişi kendisi de bir tutsak oluyordu ve Vox Humana bunu bilmiyordu. Böylece serbest bırakılır bırakılmaz, Lieblich Gedacht kendini onun yerinde, söğüt ağacının karanlık gövdesinde bir tutsak olarak buldu ve çok fedakar olan Vox Humana hemen ağaca dokundu ve büyülü tekerlemeyi söyledi, çünkü kendisi hapsedilmeyi başkasının esir olmasına neden olmaktan daha çok tercih ediyordu, ancak büyü ikinci kez işe yaramadı. Gerçekten de çoğu büyü gibi, yalnızca bir kez kullanılabiliyordu. 

"Hemen Hautboy, Viol d'Amore ve Cornet geldiler ve Vox Humana'nın acı acı ağladığını gördüler. Olanları anlattı ve ne yapacaklarını bilemediler, çünkü Lieblich Gedacht'ın sesini bile duyamıyorlardı; çünkü bir ağacın içinde hapsedilmiş bir kişinin sesini ancak yıllar sonra başka biri duyabilir. Ve Vox Humana'nın bu kadar hüzünlü bir sese sahip olmasının sebebi de budur. Hepsi çok üzgündü ve İç Çekişler Gölü'ne gidip görevlerini tamamlamaya karar verdiler, sonra belki de Lieblich Gedacht'ı tekrar özgür kılmanın bir yolunu bulurlardı. Kısa süre sonra İç Çekişler Gölü'ne ulaştılar ve gölün ortasında, kayalık bir adada Sessizlik Kalesi duruyordu. Gölün kıyısında bir tekne buldular ve onları küreksiz ve yelkensiz bir şekilde tek başına karşıya geçirdi. Kalenin kapılarının (tamamen siyahtı) ardına kadar açık olduğunu gördüler. Kaleye girdiler. Oldukça boş ve ıssızdı. Oda oda dolaştılar. Her köşeyi ve köşeyi aradılar ama hiçbir şey bulamadılar. Ziyafet salonuna geldiklerinde, meyve, ekmek ve şarapla birlikte onlar için hazır bir yemek buldular, görünmez eller tarafından servis ediliyordu; bu yüzden oturup yediler, çünkü açlardı. "Yeterince aradıklarında, şatoyu bir kez daha aramaya başladılar, ancak
çok geçmeden uykuları geldi, bu yüzden
tamamen hazır yataklar buldukları odalardan birine uzandılar ve derin bir uykuya daldılar.

"Uyumaya başlar başlamaz, Bourdon'un üç kuzeni Bass, Violone ve Ophicleide, şatoya onun adına göz kulak oluyorlardı ve
duvarların içindeki gizli bir odada saklanıyorlardı, dışarı çıkıp onları bağladılar ve
şatonun dibinde, gölün hemen altında bulunan bir zindana attılar. Ve orada Vox Angelica, Dolce, Muzette ve
Clarabella'yı buldular.

"Lieblich Gedacht'a geri dönmek için: Elbette perişandı ve Hautboy ve diğerlerinin gelip onu serbest bırakmasını bekleyerek söğüt ağacında bir ay geçirdi. Ama hiç gelmediler. En sonunda bir gün Sackbut'un ona verdiği cevizi hatırladı. O ana kadar tamamen unutmuştu. Cebinden çıkarıp kırdı ve içinde minik bir gümüş anahtar ve bir fındık buldu. Fındıkları cebine koydu ve ağaçta bir anahtar deliği bulmak için her yere baktı ve sonunda minik bir çatlak buldu; anahtarı çatlağa
taktı ve tam uydu. Ağacın kapısı açıldı ve bir kez daha özgürdü. Hemen göle doğru yola çıktı ve birkaç saat içinde oraya ulaştı. Diğerlerinin başına gelenlerin aynısı ona da oldu. Tekne onu gölün karşısına götürdü. Boş kaleye girdi ve her köşesini
ve bucağını keşfetti ama hiçbir şey bulamadı.
ziyafet salonuna girdiğinde görünmez ellerin açtığı masayı gördü; ama kendi kendine şöyle dedi: 'Vox Angelica'yı bulana kadar yiyip içmeyeceğim.'
Bu yüzden yemeğe dokunmadı; ama aramaya devam etti. Kalenin pencerelerinden birinden dışarı bakarken, Vox Angelica'nın gölden gelen iç çekişini açıkça duydu ve hemen gölün altındaki bir zindanda hapsedildiğini anladı. Hava kararana kadar bekledi, sonra kayığa binip kalenin etrafında kürek çekti ve suyun aşağısında, parmaklıklı bir pencereye geldi ve bu pencereden birçok iç çekiş sesi duyuldu. Lieblich Gedacht artık gölün neden 
İç Çekişler Gölü olarak adlandırıldığını anlamıştı, çünkü iç çekişler Bourdon'un zindanında hapsedilen
mahkumlardan geliyordu.

"'Sen misin, Vox Angelica?' diye fısıldadı.

"'Evet,' diye fısıldadı, 'hepimiz zindandayız. Ama dikkatli olmalısın, çünkü Bourdon'un üç kardeşi kalede saklanıyor.'

"'Seni nasıl kurtarabilirim?' diye sordu Lieblich Gedacht.

"'Bilmiyorum,' dedi Vox Angelica. 'Hepimiz zincire vurulmuş durumdayız.'

"'Bir törpü bulmaya çalışacağım,' dedi Lieblich Gedacht, 'pencerenin parmaklıklarını törpüleyip seni serbest bırakacağım.'

"Böylece bir törpü bulmak için kaleye geri döndü, ama kapıdan girerken Bourdon'un üç kardeşi üzerine atıldı, onu bağladılar ve zindana attılar.

" 'Ne yazık ki!' dedi Vox Humana, 'şimdi hepimiz kaybolduk.'

"'Hiç de değil!' Lieblich Gedacht, 'yakında özgür olacağız. Piccolo
o kadar küçük ki, kendisi için
çok büyük olan zincirlerinden kurtulabilmeli.'

"Piccolo'nun daha fazla anlatmaya ihtiyacı yoktu ve kısa sürede kendini
özgür kılmayı başardı. "'Şimdi eskisinden daha iyi durumda değiliz,' dedi Vox Humana, her zaman olaylara karamsar bakmaya meyilli olan. Fakat Piccolo'ya daha sonra Lieblich Gedacht'ın cebinde bir fındık araması ve bulduğunda
kırması söylendi. Piccolo fındığı buldu, kırdı ve fındığın içinde
sıkıca sarılmış bir ipek şapka vardı.

"'Şimdi,' dedi Lieblich Gedacht, 'şapkayı başıma geçirmelisin.' Piccolo bunu yapar yapmaz, Lieblich Gedacht'ın zincirleri düştü ve
özgürleşti. Çünkü şapka, bir adamı görünmez, zincirlenemez ve on kişi kadar güçlü kılan türdendi. Yaptığı bir sonraki şey, diğer sekiz tutuklunun zincirlerini kırmak oldu; sonra pencereden parmaklıkları çekti. Dışarı çıkamadılar, fakat pencerenin önünde gölün suları vardı ve kayıkları yoktu.

"'Belki,' dedi Lieblich Gedacht, 'fındık bize yine yardım eder
çünkü o bir peridir,' ve kabuğun yarısını alıp
göle attı. Hemen Vox
Humana, Vox Angelica, Clarabella, Dolce, Muzette, Hautboy, Cornet, Viol
d'Amore, Piccolo ve kendisini alabilecek kadar büyük bir tekneye dönüştü. Ve hepsi tekneye bindi ve tekne onları
yelken veya kürek olmadan gölün karşısına geçirdi.

"Daha fazla macera yaşamadan kıyıya ulaştılar ve
Müzik Diyarı'na geri döndüler. Yolda, hala güzel seslerle titreyen Zauberfloete adasını geçtiler: ama bu sefer orada durmamaları gerektiğini biliyorlardı. Doğrudan Hoş Sesler Şehri'ne,
Kral Diapason'un sarayına geri döndüler ve ona tüm hikayeyi anlattılar.

"Kral Bourdon'a öfkeliydi ve Tuba Mirabilis komutasındaki ordusunu gönderdi. Mirabilis, Posaune, Clarion ve Cymbal'ın yardımıyla Bourdon'u ve üç kardeşi Bass, Violone ve Ophicleide'yi yakaladı ve onları İç Çekişler Gölü'ne hapsetti. Bugüne kadar oradalar. Ve kendi ülkelerinde asla serbest kalmalarına izin verilmiyor, ancak
birisinin bu armağanı olduğunda sizin dünyanıza gelmek zorundalar; ve bu yüzden
sesleri bu kadar boğuk. Fagot ve Tromba yaptıklarından pişman oldukları için sert bir
azarla serbest bırakıldılar. Sonra Kral
Diapason büyük bir düğün yapılmasını emretti. Ve Lieblich Gedacht ve
Vox Angelica dün evlendiler. Görülmüş en muhteşem
düğündi. Hepimiz oradaydık ve Unda Maris denizdeki evinden deniz aslanlarının çektiği bir arabayla geldi ve Echo yüksek
şatoda zefirlerin çektiği bir arabada. Tuba Mirabilis, Clarion ve
askerler en iyi zırhlarını ve en parlak miğferlerini giydiler.

"Vox Angelica'nın nedimeleri Echo'nun yedi kızıydı ve onun
uşak Piccolo'ydu. Lieblich Gedacht'ın sağdıcı Waldhorn'du. Ve rahibe olan Voix
Celeste, koroda şarkı söylemek için manastırından geldi. Düğüne
birçok peri geldi: Prens Myrtle oradaydı, Sindirella,
Marquis of Carrabas ve kedisi."

"Ve Zauberfloete geldi mi?" diye sordu Johan.

"Hayır," dedi Quint, "davet edilmedi."

"Peki Hautboy, Cornet ve Viol d'Amore'a ne oldu?" diye sordu Johan.

"Peki," dedi Quint, "hepsi aynı gün evlenecekti;
ama Muzette çok zarifti ve gelinliği henüz hazır değildi. Periler tarafından
Periler Ülkesi'nde dokunuyor ve unutmabeni ve pembe çiçeklerden
yapraklarından yapılacak ve duvağı yeni ayda yakalanan
çiy damlalarından örülüyor. Bütün bunlar o kadar uzun sürüyor ki
elfler dün bitiremediler, bu yüzden Kral
Hautboy ve Clarabella, Viol d'Amore ve Dolce, Cornet ve
Muzette'in bir ay içinde, hepsinin aynı gün evlenmesini ayarladı."

[İllüstrasyon: KILAVUZLARIN ÜSTÜNE ÇIKTI VE ORGUN KALBİNE GİZLENDİ]

"Her neyse," dedi Johan, "o düğünü kaçırmayacaksın. Peki
Vox Angelica ve Lieblich Gedacht balayı için nereye gittiler?"

"Lieblich Gedacht'ın Melody Ormanı'ndaki kulübesine gittiler ve
hayatlarının geri kalanını orada yaşayacaklar; çünkü tüm
hayatları tek bir uzun balayı olacak," dedi Quint. Bunu söylerken
kılavuzlara tırmandı ve orgun kalbine doğru kayboldu.

Ve Johan güneşin doğduğunu ve sakristanın
erken ayin için katedrali açtığını fark etti. Birkaç dakika sonra Frantz
org loftuna doğru yürüdü ve Johan ondan Vox
Angelica ve Lieblich Gedacht'ın stoplarını birlikte ve tek başına çekmesini istedi. Frantz bunu yaptı ve
seslerini birleştirerek uyum içinde çıkardılar ve Johan
daha önce hiç olmadıkları kadar mutlu olduklarını anladı.

SERSERİ

Bir zamanlar üç kızı olan bir Kral ve bir Kraliçe varmış.
En büyüğünün adı Elsa, ikincisinin adı Elfrida ve üçüncüsünün adı Heartsease'miş. Tüm periler iki büyük kızın vaftiz törenine davet edilmiş ve hiçbiri dışarıda bırakılmamış. Gelip iki bebeğe hediyeler yağdırmışlar ve onlara güzellik, zenginlik, refah,
mutluluk ve uzun ömür vaat etmişler. Fakat Heartsease doğduğunda, Kral
komşu bir Devletle, iki krallık arasında kalan bir göletteki altın balıklarını koruma hakları hakkında bir anlaşma yapmakla çok meşguldü, bu yüzden perileri vaftiz törenine davet ettiğinde, onlardan birini dışarıda bıraktı: Kötü ve güçlü olan Sarı Maden Perisi.

Diğer periler geldi ve Heartsease'in şimdiye kadar görülmüş en nazik ve en zeki prenses olması gerektiğini söylediler: Gözleri unutma beni çiçekleri kadar mavi, gülümsemesi sabah kadar parlak, elleri kardelenler kadar narin ve kalbi saf altından olmalıydı. Dahası, bir tarla kuşu gibi şarkı söylemeli, vahşi atlara binmeli ve diğer tüm prenseslerden daha iyi iğne işi yapmalıydı. Şölenin sonuna doğru, Sarı Maden Perisi iki horlayan ejderhanın çektiği bir arabayla geldi. O tamamen sarıydı ve yüzü bir parşömen parçası kadar kuruydu ve kin ve kıskançlıkla buruşmuştu.

"Öyle görünüyor ki bu şölene davet edilmeye layık değilim," dedi.
"Eski kafalı olduğumu biliyorum ama benim zamanımda krallar perilere karşı nazik olmak için
zahmet çekerlerdi. Ama davetsiz geldiğim için
bir hediye vermeden ayrılmamalıyım.
Gözleri unutma beni çiçeği renginde olmasına rağmen, sabah gibi gülümsemesine ve
elleri kardelen gibi olmasına rağmen, gönül rahatlığı güzel görünmeyecek çünkü teni
benim özel imzamla işaretlenecek. Ve onu baştan çıkaran kişi onu
kendisi ve kalbi için baştan çıkaracak, yüzü için değil."

Sarı Maden Perisi böyle derken kıkırdadı ve sarı arabasıyla
uçup gitti.

Kral ve Kraliçe bu olduğunda çok sinirlendiler ve hemen Heartsease'in vaftiz annesine, yani Azure Gölü Perisi'ne, onlara yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağını sordular.

"Ah! Yapılan kötülüğü geri alamam," diye cevapladı,
"ama yine de Heartsease baştan çıkarılacak ve kazanılacak ve onun damadı
güzel kız kardeşlerinden daha büyük olacak." Ve bunu
söyledikten sonra, Azure Gölü Perisi hanımeli ağacından yapılmış ve on itaatkar arı tarafından sürülen arabasıyla uzaklaştı.

Heartsease şimdiye kadar görülmüş en güzel bebekti.
Kıvırcık saçları, bir gül yaprağı kadar yumuşak teni ve üzerinde birçok gamzesi vardı ve gülümsemesi ona bakanları bütün gün mutlu ediyordu. İki yıl geçti ve Kral ve Kraliçe kötü perinin sözlerinin sadece kötü bir şaka olduğunu düşünmeye başladılar, bir gün Heartsease ağlamaya başladı ve iyi olmadığı ortaya çıktı. Yatağa yatırıldı ve Saray doktoru çağrıldı. Doktor ona baktı ve olayın çok ciddi olduğunu söyledi. Bir ay boyunca küçük Heartsease ölümcül derecede hastaydı ve ona şikayet etmeden içtiği birçok kötü ilaç verildi. Kral ve Kraliçe gece gündüz yatağının yanından hiç ayrılmadılar. Sonunda, altıncı haftanın sonunda doktor dönüm noktasının geldiğini ve küçük Heartsease'in iyileşeceğini söyledi. O günden sonra iyileşmeye başladı ve bir ay içinde koşabilir hale geldi. Ama ne yazık ki! onun güzel yumuşak cildi kaybolmuştu. Her tarafı derin izlerle doluydu, öyle ki buruşmuş ve Sarı Maden Perisi'nin yüzü kadar sarı görünüyordu; ve kimse bu kurumuş, buruşuk yüzde bir zamanlar Heartsease olan
sevimli küçük çocuğu tanıyamıyordu. Ve hala unutmabeni çiçekleri kadar mavi olan gözlerine ve gülümsemesine rağmen, insanlar ona bakmaya
zorlanıyordu, zavallıcık, öyle bir korkuya kapılmıştı ki.
Ve bu, elbette, Heartsease'in yüzüne büyü yapan Sarı Maden Perisi'nin işiydi.

Kral, Heartsease'in kendisini görüp üzülmemesi için evdeki tüm aynaların kırılmasını emretti ve böylece
oyuncaklarıyla oynamaya, beyaz midillisine binmeye ve mutlu olmaya devam etti. Fakat Kral ve Kraliçe üzgündü, çünkü kızlarından en çok Heartsease'i seviyorlardı.

Bir gün, Heartsease sekiz yaşındayken, iki kız kardeşiyle birlikte yürüyüşe çıktı ve koyu renk, yırtık pırtık bir pelerin giymiş bir serseriyle karşılaştılar.
Bu serseri büyük bir keman gibi bir şey olan, telleri, tuşları ve ucunda çevirdiğiniz bir sapı olan bir hurdy-gurdy çalıyordu. Serseri çok fakir ve perişan görünüyordu ve şapkasını çıkarıp birkaç peni istedi, çünkü ekmek almak için tek bir penisi yoktu.

Heartsease'in kız kardeşleri Elsa ve Elfrida çok gururluydu. Serseriye
askın bakışlarla baktılar ve hemen işini yapmasını,
yoksa askerleri çağırıp onu hapse atacaklarını söylediler. Ama Heartsease ona üzüldü ve şöyle dedi: "Sana para veremem,
çünkü bende yok, ama bunu al: belki seni mutlu eder,
çünkü onu çok seviyorum ve yalnızken onunla konuşuyorum." Ve
her zaman yanında taşıdığı en sevdiği eski bebeğini aldı ve ona verdi. Güzel bir bebek değildi ve onunla o kadar çok oynamıştı ki
o kadar ki giysileri yıpranıp yırtılmıştı; ama altın kağıttan yapılmış güzel bir
tacı ve büyük mavi boncuklardan bir kolyesi vardı. Ve
Heartsease onu her şeyden çok seviyordu ve onun arkadaşıydı; çünkü
Elsa ve Elfrida onun kendileriyle oynamasına asla izin vermiyorlardı, çünkü onun çok
küçük olduğunu söylüyorlardı.

Bunu yapar yapmaz Elsa ve Elfrida kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Bir dilenciye bir bebek vermek ne hoş!" dediler. "Bununla
ne yapabileceğini bilmek isteriz!"

"Çok teşekkür ederim, küçük Prenses," dedi serseri. "Asla
unutmam nezaketini."

"Bir dilencinin nezaketi ona çok iyi gelir," dedi Elsa.

"Belki de ona bir damat getirir," dedi Elfrida.

"Belki de onu kendisi evlendirir," dedi Elsa ve ikisi de güldü.

"Başka kimse kesinlikle bunu yapmaz," dedi Elfrida.

Serseri daha sonra iki kız kardeşe döndü ve şöyle dedi:

"Bir gün gelecek, kız kardeşinizin damadını kıskanacaksınız." Ve
topallayarak uzaklaştı.

Elsa ve Elfrida kahkahalara boğuldular.

"Hayal edin," dedi Elsa, "kıskanç Heartsease'imiz!"

"Hayal edin," dedi Elfrida, "her zaman bir damadı olması!"

Heartsease ne demek istediklerini anlayamadı, çünkü
korkak olduğunu bilmiyordu; ama sözleri onu düşünceli ve üzgün yaptı ve
ne hakkında konuştuklarını merak etti. Eve vardığında,
babasına büyüdüğünde bir damat bulup
evlenip
evlenmeyeceğini sordu.

"Elbette bulacaksın, sevgili küçük çocuğum," dedi ve onu dizlerinin üzerine
aldı, ama Heartsease onun gözlerinin yaşlarla dolduğunu fark etti.

O andan itibaren Heartsease kendisinde bir sorun olduğundan ve diğer çocuklardan pek de farklı olmadığından şüphelenmeye başladı. Bir yaz gecesi, yatağa yatırıldıktan sonra, dadısı ve
çocuk bakıcısı çocuk odasının penceresinin önünde oturmuş çorapları
dikiyorlardı. Heartsease'in uyuduğunu düşünüyorlardı.

"Prenses Elsa, Mikail Günü'nde on beş yaşında olacak," dedi dadı.

"Yakında onun için bir damat arayacaklar," dedi çocuk bakıcısı. "Zaten yetişkin bir kız kadar uzun. "

"Kocasına acıyorum," dedi dadı; "o tam bir melez ve
bir tavus kuşu kadar gururlu."

"Ve ipekten kumaş kadar küçük olandan farklı," dedi dadı.

"Ah!" diye iç çekti dadı, "zavallı küçük kuzu! "Ona bir talip bulmak için zor bir görevleri olacak, oysa o ülkedeki en iyisini hak ediyor."

Heartsease bunun ne anlama gelebileceğini merak etti ve bunu ne kadar çok düşünürse
o kadar üzüldü.

Yıllar geçti ve Prenses Elsa'nın on yedinci doğum gününü kutlamak için Saray'da büyük bir ziyafet düzenlendi. Ülkenin tüm prensleri davetliydi, çünkü Kral ve Kraliçe Elsa'nın evlenme zamanının geldiğini düşünüyorlardı. Üç ana talip, muazzam zenginliklere ve sayısız mücevhere sahip olan
Prens Silvergilt; tek bir dövüşte iki yüz şövalyeyi
öldüren
Kral Sharpsword; ve güçlü bir kralın en küçük oğlu olan ve o kadar basit olan Prens Simple Simon'dı ki herkes onunla dalga geçiyordu.
Bunların dışında daha az önemli şövalyeler ve prensler de vardı.
Prens Silvergilt, Prenses Elsa'yı görür görmez, onun tam ona göre bir eşti, çünkü
güzel ve kibirliydi ve ülkesinin kraliçesinin dünyadaki en gururlu kadın olması, her zaman
altınlara bürünmesi ve ağır bir taç takması gerektiğine kararlıydı.

Kralın ziyafeti şimdiye kadar bilinen en görkemli ziyafetti ve
sonrasında havai fişek gösterisi ve bir balo düzenlendi. Prens Silvergilt
Prenses Elsa ile dans etti ve Kral Sharpsword Elfrida ile dans etti ve
diğer tüm prensler ve şövalyeler orada bulunan güzel prensesler kalabalığından eşlerini seçtiler; ancak kimse zavallı Heartsease'i seçmedi,
o da bir köşede yalnız ve çok üzgün oturuyordu.

Sonunda, balo neredeyse bitmek üzereyken, Prens Simple Simon
Heartsease'in tek başına olduğunu fark etti ve yanına gidip neden
dans etmediğini sordu.

"Çünkü," dedi Heartsease, "kimse benden bunu istemedi."

"Benimle dans eder misin?" diye sordu Simple Simon.

"Elbette yaparım," dedi Heartsease ve onu dışarı çıkardı. Bunu yaparken,
Heartsease saraylıların birbirlerine baktıklarını ve gülümsemelerini sakladıklarını fark etti. Odanın etrafında dans ettiler; ancak Basit Simon o kadar beceriksizdi ki
rüzgar gibi dans eden Heartsease onu güzelce yönlendirmesine rağmen,
kılıcını prenseslerin kuyruğuna takıp
onlara çarptı, böylece tüm saraylılar kıkırdadı,
saklamaya çalışsalar da ve Heartsease ondan oturduğu sessiz köşeye geri dönmesini istemek zorunda kaldı.

"Çok beceriksizce dans ettiğim için gülüyorlar," dedi Basit Simon.
"Lizbeth hariç herkes bana gülüyor."

"Lizbeth kim?" diye sordu Heartsease.

"Lizbeth köyümüzün kaz kızı," diye cevapladı. "Nişanlandık ve servetimi kazanır kazanmaz onunla evleneceğim."

"Bana gülümsüyorlardı," dedi Heartsease. "Her zaman bana gülümsüyorlar ve nedenini bilmiyorum. Ama belki sen bana söylersin."

"Bilmiyorum," dedi Basit Simon.

"Bak," dedi Heartsease, "buradaki saraylılar bana abartılı iltifatlar ediyor. Bana güzel ve zeki olduğumu söylüyorlar; ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, çünkü kendi yüzümü hiç görmedim."

Bu doğruydu, çünkü tüm krallıkta ayna diye bir şey yoktu ve zavallı Heartsease'in bir nehre, gölete, havuza veya kendi yüzünün yansımasını görebileceği herhangi bir yere yaklaşmasına asla izin verilmemişti.

"Bence," dedi Basit Simon, "yüzün çok güzel. Çok hoş, nazik gözlerin var. Ama sonra herkes benim kötü bir yargıç olduğumu söylüyor. Ama
hiç kendine aynada bakmadın mı?"

"Ayna nedir?" diye sordu Heartsease.

"Yarın sabah sana göstereceğim," dedi Basit Simon.

O anda altın giysili bir haberci balo salonuna girdi ve
gümüş trompetini üfledi, bu da akşam yemeğinin hazır olduğu anlamına geliyordu. Heartsease, Simple Simon ile akşam yemeğine çıkmak isterdi,
ama Saray görgü kuralları buna izin vermedi ve sağır yaşlı bir dük gelip ona kolunu uzattı.

Ertesi sabah Heartsease, bahçede evcil kuşlarını beslerken
Basit Simon karşısına çıktı.

"Sana bir ayna getirdim," dedi. Ve ona kendi göğüs zırhından kestiği
pürüzsüz cilalı bir çelik parçası verdi.

Heartsease yüzüne baktı ve sonra yanaklarından iki büyük gözyaşı
aktı.

"Ah!" dedi, "Benimle alay etmen kabalıktı. Şimdi her şeyi
anlıyorum. Kimsenin benimle neden konuşmadığını anlıyorum. Korkunç bir
korkunçum; yüzüm lekeler ve izlerle kaplı."

"Ama seninle alay etmiyordum," dedi Simple Simon. "Bence o lekeler hiç önemli değil. Çok güzel, nazik gözlerin var."

"Hayır, hayır," dedi Heartsease, "Her şeyi anlıyorum. Kimse benimle
evlenmeyecek."

"Eminim evleneceklerdir," dedi dürüst Simon; "neden, Lizbeth ile nişanlı olmasaydım seninle
sevinçle evlenirdim." Ve şöyle dedi,
Basit Simon Heartsease'e veda etti, çünkü onun için
bir kez daha seyahatlerine başlama zamanı gelmişti.

Heartsease ona veda etti ve nezaketinden dolayı teşekkür etti, çünkü
şimdi onun kendisiyle alay etmek istemediğini, gerçeği
söylediğini anlamıştı ve ona yakında servetini
kazanmasını, kaz kız Lizbeth ile evlenmesini ve bundan sonra sonsuza dek mutlu olmasını umduğunu söyledi.

Basit Simon yaşlı gri kısrağına binip gittiğinde, Heartsease üzgün ve yalnız hissetti, çünkü edindiği tek arkadaş şimdi onu sonsuza dek
terk ediyordu. Şenlikler gün boyu sürdü, çünkü Prens
Silvergilt, Elsa'dan karısı olmasını istedi ve gecikmeden
evlenmeleri kararlaştırıldı. Böylece akşam başka bir büyük Devlet balosu daha oldu, ama Heartsease yüreğinde o kadar üzgün hissetti ki
kendini iyi hissetmediğini söyledi ve bebeklerini ve çocukken sahip olduğu tüm hazineleri sakladığı küçük bir odaya çıktı. Bu küçük oda
sarayın yan kanadındaki bir çatı katındaydı ve dar bir sokağa bakıyordu, çünkü saray şehrin ortasındaydı.
Heartsease, kreşten ayrılabilecek kadar büyüdüğünde bu odayı kendisi için bir saklanma yeri yapmıştı. Dadısından başka kimse bu odanın varlığından haberdar değildi ve yalnız kalmak istediğinde gidip orada oynayabilirdi. Sokaklara bakmayı ve insanların gelip gitmesini,
atların ve arabaların parke taşlarının üzerinde takırdamasını,
tüm devlet odalarının baktığı ve
sadece nöbetçinin yukarı aşağı yürüdüğünü ve
saraylıların perukları ve çemberleriyle tavus kuşları gibi dolaştığını gördüğünüz
büyük boş bahçelere bakmaktan
çok hoşlanıyordu.
Odanın içinde küçük bir yatak vardı ve bazen orada uyurdu; ama bu
akşam hiç uykusu yoktu ve penceresinden dışarı eğilip
yaz alacakaranlığında parlayan akşam yıldızını izledi, batıda hala sarıydı.

Uzaklarda, Kral'ın bir ziyafet verdiği ziyafet salonundan gelen arp, zil ve
davul seslerini belli belirsiz duydu. Altındaki küçük sokak oldukça boş ve sessizdi, sokağa çıkma yasağı gelmişti ve bekçi borusunu çalarak tüm iyi insanlara ışıklarını söndürüp yatağa girmelerini söylemişti ve karşısındaki sivri kırmızı çatılı evlerin çıkıntılı pencerelerinde, sokağa doğru eğilmiş gibi görünen, hiç ışık kalmamıştı.

Birdenbire kaldırım taşlarında yürüyen ayak seslerini duydu
ve sokağın köşesinden karanlık bir figürün geldiğini gördü,
ona bir adam gibi göründü. Artık karanlıktı ve gökyüzü derin ve harika bir maviydi. Ay doğmamıştı ve sadece birkaç yıldız parıldıyordu, çok büyük ve parlaktı.

Figür, karşısındaki evlerin duvarlarına yakın durarak yavaşça yürüyordu. Sarayın karşısına geldiğinde durdu. Kim olduğunu net bir şekilde ayırt edemiyordu ama hemen bir adam olduğunu anladı. O
elinde bir şey taşıyordu ve hemen sonra bunun
bir lavta veya bir tür müzik aleti olduğunu fark etti, çünkü çalmaya başladı ve ince bir ses ipliği karanlıktan sızarak
doğruca kalbine giden bir yol buldu.

Sonra birdenbire bu adamı daha önce gördüğünü ve bu sesleri daha önce duyduğunu düşündü ve uzun zaman önce küçükken
bir lir çalan ve en sevdiği bebeğini verdiği serseriyi hatırladı. Ama şimdi onun müziği farklı geliyordu.
"Belki de," diye düşündü, "bu benim daha büyük olmam ve anlayabildiğim içindir." Her ne olursa olsun, hayatında hiç bu kadar melodik ve tatlı bir şey duymamış veya hayal etmemişti. Serseri çalarken o
şarkı söylüyordu ve şarkısının sözleri kendisinin bilmediği bir dilde olmasına
rağmen, her kelimesini anlıyor gibiydi. Serserinin sesini daha önce hiç duymamış olmasına rağmen, sanki hayatı boyunca
biliyormuş gibi ona tanıdık geliyordu. Ve içinde sizi
sevindiren sıcak bir şey vardı ve yaz şafağının hassas renkleri gibi yumuşak ve sevimli bir şey. Ama her şeyden çok Heartsease,
sesin kendisine karşı nazik olacak ve onu rahatlatacak bir arkadaşın sesi olduğunu hissetti; ve Heartsease onu sonsuza dek dinleyebileceğini hissetti.

"Bu saraydan ve bu kaba insanlardan uzaklaş," der gibiydi, "sana özgürlük vereceğim ve birlikte geniş dünyada dolaşacağız, yıldızların altında uyuyacağız, berrak derelerden içeceğiz, derelerde yıkanacağız; yazın gökyüzü çadırımız olacak, yıldızlar mumlarımız olacak ve kışın kendimizi ormanın kalbinde sıcak ve rahat hissedeceğiz; tepe ve vadileri aşacağız, geniş nehirden aşağı bir sal üzerinde yüzeceğiz, denize varana kadar; büyük denizi geçeceğiz ve sana kendi küçük kulübeni vereceğim, arıların vızıldadığı ve uğuldadığı, orada seni bir şarkıyla uyutacağım."

Sonra birden müzik durdu ve Heartsease ozanı çağırmak istedi, ama o kaybolmuştu ve oldukça yüksek sesle şarkı söylemesine rağmen evlerdeki hiç kimse onu fark etmemiş gibiydi.

Heartsease bütün gece serseriyi ve onun şarkısını hayal etti
ve ertesi akşam güneş batar batmaz penceresinin önünde bekledi.

Ama serseri o akşam gelmedi, sonraki akşam da gelmedi
ve haftalar ve aylar geçti ama bir daha gelmedi.

Bundan bir yıl sonra Prenses Elsa evlendi. Kral ve Kraliçe ikinci kızları Elfrida'nın şerefine bir başka büyük ziyafet verdiler ve
bu sefer Kral Sharpsword onunla nişanlandı ve düğün ihtişam ve törenle
kutlandı. Her zamanki gibi her gece ziyafet ve danslar vardı ve ülkenin bütün prensleri orada olmasına rağmen
zavallı Heartsease'e kimse aldırış etmedi, sadece yaşlı dük onu sarayın görgü kurallarına göre
akşam yemeğine götürmek zorundaydı. Ve bu sefer Heartsease'in konuşacak bir arkadaşı yoktu, çünkü Simple
Simon orada değildi, ama ondan haberi vardı. Herkesin şaşkınlığına rağmen, zalim bir devi yakalayarak servetini kazanmıştı ve kaz kız Lizbeth ile evlenmişti ve gün kadar mutluydular. Ama Heartsease yalnız ve hor görülse de artık yalnız hissetmiyordu çünkü bir yerlerde onu asla unutmayacak bir arkadaşı olduğunu hissediyordu ve serserinin harikulade şarkısını hatırlıyordu.

Elfrida'nın evlendiği gece, Heartsease yine kendini iyi hissetmediğini söyledi ve tavan arasındaki küçük odaya gitti ve alacakaranlık gökyüzündeki ışık azalırken pencerenin yanında bekledi. Ve hava kararır kararmaz, kaldırım taşlarındaki ayak seslerini duydu ve kısa süre sonra tatlı, tanıdık sesin delici notaları sokakta yankılandı, iç çekti, rahatlattı ve onu bir büyüyle bağladı, kalp ağrısını iyileştirdi ve memleket özlemini alıp götürdü ve onu vadilere ve tepelere çağırdı. Saatlerce derin, derin tonları dinliyormuş gibi göründü,
ve sonra, bir önceki yıl olduğu gibi, ses aniden kesildi ve serseri
kayboldu.

Ertesi yıl Heartsease'in kendisi on yedi yaşındaydı, kraliyet prenseslerinin evlenmesi için
gelenek olan yaştı. Fakat
Kral ve Kraliçe büyük bir ziyafet verip ülkenin tüm prenslerini davet etmelerine rağmen, hiçbiri Kral'dan kızı Heartsease'in elini istemedi, çünkü hepsi böylesine korkutucu bir eşle
evlenmenin imkansız olduğunu düşünüyorlardı.

Kral ve Kraliçe perişandı ve bir yıl daha beklemeye karar verdiler, eğer Heartsease ile evlenmeye istekli olacak iyi kalpli bir prens gelirse.

Heartsease'e gelince, babasından ve annesinden onun için endişelenmemelerini
yazardı. Onlara kimseyle evlenmek istemediğini ve evde yaşayıp onlara bakmaktan
oldukça mutlu olduğunu söyledi. Ve onlar
onun aynaya baktığını ve yüzünü gördüğünü bilmiyorlardı.
Ama bunu söylemesine ve mutlu ve neşeliymiş gibi davranmasına rağmen,
çok korkak olduğu için yüreğinde gerçekten üzgündü ve kimsenin onu sevemeyeceğinden emindi ve onu teselli eden tek şey yılda bir kez gelip penceresinin altında şarkı söyleyen gizemli serseriydi.

Heartsease'in on yedinci doğum gününden kısa bir süre sonra, annesi Kraliçe,
bir gün tek başına ormanda bir gezintiye çıktı ve Sarı Madenlerin kötü Perisi onu arabasıyla alıp
bir şatoya kilitledi. Şehrin insanları Kraliçe'yi her yerde aradılar,
ama ondan hiçbir iz bulunamadı, bu yüzden herkes onun vahşi hayvanlar tarafından
yenmiş olduğunu düşündü; ama Heartsease bunun doğru olmadığını biliyordu,
çünkü her gece rüyalarında annesini görüyordu. Bir yıl daha geçti ve Heartsease'in doğum günü gelmeden hemen önce, yaşlı Kral
tekrar evlendi. Yeni Kraliçe, Sarı Maden Perisi'nin vaftiz çocuğuydu. Kötüydü ve vaftiz annesinin ona öğrettiği büyüler sayesinde Kral'a dilediği her şeyi yaptırabiliyordu ve Kraliçe'nin vahşi hayvanlar tarafından yendiğine inandırıyordu. Evlenir evlenmez, o ana kadar sakladığı kötülüğü ve zalimliği herkese açık hale geldi. Heartsease'den nefret ediyordu, çünkü Heartsease iyi ve mutsuzdu ve ona her şekilde işkence ediyordu; ve her şeyin üstüne, Heartsease'in doğum gününden önceki gün, evde tembel, işe yaramaz bir orospuya izin veremeyeceğini, Heartsease'in hemen evlenmesi gerektiğini ve hiç kimse onunla kendi isteğiyle evlenmeyeceği için, bunu yapacak birini bulacağını söyledi. Tam o gün yeni Kraliçe, vaftiz annesine bir fare aracılığıyla bir mesaj gönderdi
ve Sarı Maden Perisi, iki horlayan ejderhanın çektiği arabasıyla geldi.

"O çocukla ilgili," dedi Kraliçe, vaftiz annesi geldiğinde
ve rahatça bir koltuğa yerleştiğinde. "Beni rahatsız ediyor. Ona bir koca bulmanı istiyorum--onu düzene sokacak ve saçmalıklara tahammülü olmayan biri; aynı zamanda bunun uygun ve düzgün bir ittifak olmasını istiyorum--yani benim için de uygun."

"Anlıyorum," dedi Peri.

"Görüyorsun," dedi Kraliçe, "Kral uzun yaşamayacak ve öldüğünde ben ülkenin Kraliçesi olacağım ve Kral'ın damatlarından hiçbirinin gelip beni rahatsız etmesini veya karışmasını, krallık hakkımı tartışmasını veya bu tür saçmalıkları istemem. Prens Silvergilt ve Kral Sharpsword konusunda oldukça rahatım; karılarını dövmekle o kadar meşguller ki beni rahatsız etmiyorlar."

Şimdi bu tamamen doğruydu ve Elfrida ile Elsa ikisi de mutsuzdu; çünkü kocaları kabaydı ve bütün gün sert cübbeler ve ağır taçlar giymek zorundaydılar ve mutlu ve neşeli görünmezlerse dövülüyorlardı.

"Tam aradığım şey bu," dedi Peri; "sevgili yeğenim Crookedshanks tam da aradığın şey. Uzun zamandır bir eş arıyordu, ancak şimdiye kadar kimse onunla evlenmeyi kabul etmedi. O çok
güzel, biliyor musun" - ve burada Peri kıkırdadı - "o bir cüce ve
kambur ve çok tatlı, çok tatlı bir mizacı var. O, o 
şeytanı düzene koyacaktır."

"Ama," dedi Kraliçe, "Umarım bana karışmaz."

"Korkmayın," dedi Peri, "bakır dağının içinde,
yeraltının derinliklerinde, cüceler arasında bir köstebek gibi yaşıyor ve orada biriktirdiği hazineleri
dünyanın bütün krallıkları için bırakmayacak."

Böylece Heartsease'in Crookedshanks ile evlenmesi kararlaştırıldı ve Sarı Madenlerin Perisi onu ertesi gün, Heartsease'in doğum günü olan
sarayına getirdi.

Crookedshanks'e bakmak iğrençti ve çirkin olduğu kadar kinciydi de. Ve Heartsease ona getirildiğinde ve bunun onun kocası olacağı söylendiğinde gözlerine inanamadı. Babasından onu
kurtarması için yalvardı; ama babası artık o kötü Kraliçe tarafından o kadar büyülenmişti ki hiçbir şey yapamadı ve bu yüzden tüm hazırlıklar
Heartsease'in düğünü, yarın gerçekleşecekti.

Ama akşam, şölen başlamadan hemen önce, Heartsease
kimse bakmıyorken ziyafet salonundan kaçtı ve
tavan arasındaki küçük
odaya koştu. Sonra pencereleri ardına kadar açtı ve sokağa doğru eğildi.

Güzel bir akşamdı. Havada güneşte kurutulmuş saman kokusu vardı ve
kasabanın tozu batıda altın bir bulut oluşturdu ve
bu bulut hemen kayboldu ve akşam yıldızı lambasını yaktığında gökyüzü yumuşak ve
maviydi. Sarayda herkes Heartsease'i arıyordu.
Salonları ve bahçeleri arıyorlardı ama
dadısı dışında kimse onu o ücra tavan arasında aramayı
düşünmüyordu ama o da kimseye söylemedi. Heartsease, o anda serserinin iyi bilinen ayak seslerini duydu ve
kalbi sevinçten büyük bir sıçrama yaptı.

Doğrudan penceresinin karşısındaki eve doğru yürüdü ve şarkı söylemeye başladı. Ve bu sefer güzel sesi her zamankinden daha yüksek ve güçlüydü. Ve Heartsease pencereden dışarı eğildi ve haykırdı--

"Gel, çünkü duydum ve hazırım!"

Şarkı sona erdi, ama bu sefer serseri kaybolmadı. Dar sokağı geçti ve Heartsease'in penceresinin hemen altında olan sarayın yan kapılarından birinden içeri girdi. Heartsease onun kıvrımlı ahşap merdivenlerden yukarı çıktığını duydu ve kısa süre sonra serseri odasına girdi
ve paçavralar ve paçavralar içinde, zavallı, solgun, bakımsız, aksayan ve perişan bir şekilde önünde durdu. Ve Heartsease ona doğru koştu ve haykırdı--

"Sonunda geldin, sevgilim, efendim ve damadın!"

"Gerçekten benimle gelmek istiyor musun?" diye sordu. "Krallığım açık alan, saraylarım karanlık orman ve otoyoldur; kardeşlerim ve kız kardeşlerim soğuk rüzgarlar, yağmur, kar ve dolu; mücevherlerim
gözyaşları ve zenginliğim üzüntüdür."

Ve Heartsease dedi ki: "Seninle krallığına gelip saraylarında yaşayacağım; ve kardeşlerin ve kız kardeşlerin benim kardeşlerim ve kız kardeşlerim olacak ve yaşadığım sürece mücevherlerini takacağım ve zenginliğini paylaşacağım!"

Serseri Heartsease'e tüm zenginliği olan bir gümüş peni verdi
ve dar merdivenden aşağı inip geceye çıktılar.

* * * * *

Ziyafet gecesi Kral'ın sarayında büyük bir kargaşa vardı çünkü Heartsease hiçbir yerde bulunamıyordu. Saraylılar
sarayda ve bahçelerde her yeri aradılar ama hepsi boşunaydı, sonunda vazgeçtiler ve ziyafet onsuz başladı.

Kraliçe öfkeliydi ve yaşlı Kral üzgündü ve Crookedshanks dişlerini gıcırdattı ve kin yüzünden karşılaştığı her şeyi çimdikledi. Ertesi sabah
dadı Kral'a geldi ve ona Heartsease'in
hiçbir yerde bulunamayacağını söyledi. Böylece Kral, tüm krallığa
gönderilen bir bildiri yayınladı ve kızını
Heartsease bulan kişinin krallığının yarısını alacağını söyledi. Fakat çok sayıda insan Heartsease'i bulmaya çalışsa da hiçbiri başarılı olamadı ve çoğu bir süre sonra görevi bıraktı.

Heartsease ve serseri tepeden vadiye, kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru dolaşıp şarkılarla ekmeklerini kazandılar ve sonunda Heartsease'in annesinin kötü peri tarafından hapsedildiği kasvetli şatoya geldiler.

Serseri şato dışında bir şarkı söyledi, böylece Heartsease'in annesi onu duyabilirdi ve ona Heartsease'in hayatta olduğunu ve onu unutmadığını ve bir gün kötü perinin büyüsünün bozulacağını söyledi. Ve Heartsease annesinin elinin şatodaki dar pencerenin kalın parmaklıklarından sallandığını gördü. Sonra Kral Silvergilt'in krallığına gelene kadar dolaştılar ve orada, bir şatoda Prens Silvergilt ve karısı Elsa vardı; ve Kral Sharpsword ve karısı
Elfrida onunla kalıyordu. Elsa ve Elfrida ikisi de
kocalarının çok kaba olmasından dolayı mutsuzdu.

Serseri ve Heartsease, Elfrida'nın penceresinin altına girdiler ve serseri bir şarkı söyledi, ama daha şarkı söylemeye başlar başlamaz Prens Silvergilt askerlerini gönderdi ve serserileri kovmalarını söyledi. Şimdi
Elsa ve Elfrida üzgün ve üzgündüler çünkü serserinin şarkısı onları daha mutlu hissettirmişti, ama tek kelime etmeye cesaret edemediler. Ancak hava karardığında
kaleden gizlice çıkıp, yanındaki ormana girdiler, iki serseriyi bulup onlara sadaka verip veremeyeceklerini görmek için.
Ormanda dolaştılar ve kısa süre sonra serserinin ve Heartsease'in bir yaprak yığınının üzerinde derin uykuda yattığı küçük bir kulübeye geldiler.

"İşte buradalar, zavallı, zavallı insanlar!" dedi Elsa; "Yiyecek
hiçbir şeyleri yok."

"Çok üşümüş olmalılar," dedi Elfrida ve pelerinini çıkarıp üzerlerine örttü.

"Bir serserinin bize bir gün Heartsease'in kocasını kıskanacağımızı söylediğini hatırlıyor musun?" dedi Elsa.

"Zavallı Heartsease, asla bir kocası olmayacak; ama eminim ki şimdi, nerede olursa olsun onu kıskanıyoruz," dedi Elfrida.

"Onu tekrar görmek için dünyaları verirdim," dedi Elsa. "Zavallı, zavallı Heartsease, ona ne kadar kaba davrandığımızı düşünün!" Ve Elsa ve Elfrida
acı bir şekilde ağlamaya başladılar ve gözyaşları Heartease'in yüzüne düştü.

Sonra yanlarında getirdikleri biraz ekmek ve şarap, bir kese dolusu altın ve pelerinlerini bırakarak
şatoya geri döndüler; ikisi de Heartsease'i tanımamıştı.

Ertesi sabah serseri ve Heartsease kalktığında, kız kardeşlerin getirdiği
hediyeleri buldular ve serseri Heartsease'e gidip
yakındaki bir havuzda kendine bakmasını söyledi. Heartsease
havuza baktığında şaşkınlıktan çığlık attı çünkü yüzündeki çirkin izler
gitmişti ve küçük bir kızkenki haline benziyordu - sevimli ve sabah çiyindeki bir gül kadar taze ve
dünyanın en güzel prensesi.

"Şimdi," dedi serseri, "babanın şatosuna gideceğiz."

Böylece Kral'ın şatosuna doğru yola koyuldular, ama çok uzaktaydı ve birçok şehir ve köyden geçmek zorundaydılar; ve şehirlerdeki ve köylerdeki insanlar serserinin sokakta şarkı söylediğini duyduklarında ve Heartsease'i gördüklerinde, onun muhteşem güzelliğine şaşırdılar ve serseri şarkı söylediğinde korktular ve onun bir büyücü olduğunu ve Heartsease'in bir cadı olduğunu düşündüler ve onları sık sık kapılarından kovdular;
böylece Heartsease ve serseri zorlukla hayatta kalmalarına yetecek kadar ekmek kazandılar.

Sonunda Kral'ın şehrine ulaştılar ve orada Kral'ın bildirisini okudular, Heartsease'i bulan kişinin krallığın yarısını alacağını söylüyordu. Serseri doğruca Kral'ın sarayına gitti ve Kral'ı görmek istedi; ancak askerler onu kapıda durdurdular ve dilencilerin saraya girmesine izin verilmediğini söylediler. Ancak serseri Prenses Heartsease'i bulduğunu söylediğinde, içeri girmesini yasaklamaya cesaret edemediler. Böylece serseri Kral'a götürüldü ve ona kızını bulduğunu söyledi. Kral çok sevindi, ancak Heartsease'in üvey annesi bunun doğru olmadığını söyledi ve Kral serseriye Heartsease'i saraya getirmesini söyledi.
Kral onu almaya gitti ve saraya getirdiğinde herkes onun güzelliğinden büyülendi, ancak kimse onu tanımadı, Kral bile,
çünkü hatırladığı Heartsease'in nasıl böyle bir güzellik vizyonuna dönüşebildiğini anlayamıyordu.
Ancak kalede onu tanıdıklarını söyleyen iki kişi vardı: biri eski dadıydı,
diğeri de tesadüfen orada bulunan Basit Simon'dı. Basit Simon onda hiçbir fark görmediğini söyledi: şimdi her zamanki gibiydi, aynı nazik gözleri ve güzel gülümsemesiyle. Ve bunu söylediğinde, tüm Saray güldü ve Basit Simon'un asla bir aptal olmaktan
vazgeçmeyeceğini söylediler. Ve dadıya gelince, Kraliçe yalan söylediği için derhal zindana atılması gerektiğini söyledi. Sonra kötü kalpli
Kraliçe, serserinin bir büyücü, Heartsease'in bir cadı olduğunu ve gerçek Heartsease'i öldürdüklerini ve ikisinin de meydanda diri diri yakılması gerektiğini söyledi. Ve büyüsü sayesinde
herkes buna inandı ve serseri ile Heartsease
hapishaneye atıldı.

Ama onların yakılmasını istemeyen Kral, Heartsease'i tanıyıp tanımadıklarını görmek için kızları Elsa ve Elfrida'yı çağırdı. Elfrida ve Elsa
kocalarıyla birlikte geldiler ve Heartsease onların önüne getirildi, ama
konuşmasına izin verilmedi; ve kötü kalpli Kraliçe'nin büyüleri sayesinde,
ne Elfrida ne de Elsa kız kardeşlerini tanıyamadı. Bundan sonra serserinin ve Heartsease'in meydanda yakılması
kararlaştırıldı.

Bunun olacağı gün, tüm kasaba büyücüyü görmek için bir araya geldi; ve serseri ve Heartsease hapishaneden, bir arabada büyük bir çalı çırpı yığınının hazırlandığı meydana sürüldü. Ve insanlar Heartsease'i gördüklerinde, kalabalığın içinde bir acıma dalgası
yayıldı, yüzü o kadar güzel ve o kadar masumdu ki. Kral ve Kraliçe, kızları ve tüm Saray oradaydı ve serseri arabadan indiğinde Kral'dan ona son bir iyilik yapmasını istedi: ve bu, ölmeden önce bir şarkı söylemesine izin vermekti. Ve Kral ona bunu verdi.

Serseri şarkı söylemeye başladı ve şimdiye kadar duyulmuş en tatlı ve en harika
şarkıyı söyledi; asla ölmeyen aşktan ve ölümden daha güçlü olan aşktan şarkı söyledi; ve şarkı söylerken, kötü Kraliçe'nin kötü büyüleri Kral'ın kalbinde öldü ve gerçek
karısını ve ona duyduğu büyük aşkı hatırladı; ve Elsa ve Elfrida sesi tanıdılar ve bağırdılar--

"Çocukken duyduğumuz serseriydi ve sonuçta bu _Heartsease_!"

[İllüstrasyon: KALABALIĞIN ÖNÜNDE KANATLI HARİKA PARLAYAN BİR ŞEKİL
DURUYORDU]

Ve Kral bağırdı: "Evet, sonuçta bu Heartsease!" Ve ona
koştu, onu kollarına aldı ve öpücüklere boğdu. Sonra serseriye
şöyle dedi: "Kızımı bana geri getirdin. Sen benim oğlum olacaksın ve krallığımın yarısına sahip olacaksın."

Ama kötü Kraliçe şöyle dedi: "Bu imkansız! Paçavralar ve paçavralar içindeki bir serseriye krallığının yarısını nasıl verebilirsin?"

Ama Kral şöyle dedi: "Serseri olup olmaması umurumda değil. Kızımla
evlenecek ve krallığımın yarısına sahip olacak."

Ve bunu söylerken serseri karanlık, yırtık pırtık pelerinini çıkardı ve kalabalığın önünde kanatlı, altın saçlı, harika, parlayan bir figür durdu ve omzuna gümüş oklarla dolu bir sadakla gümüş bir yay asılmıştı ve elinde bir lir tutuyordu ve etrafı gün doğumunun ateşi gibi altın bir ışık bulutu ile çevriliydi. Ve yüzü parlıyordu ve gözleri yıldızlar gibiydi. Fakat kötü Kraliçe bunu gördüğünde o kadar öfkelendi ki öfkeden deliye döndü ve tüm büyüleri bozuldu. Tam o anda, Azure Gölü Perisi on arının çektiği hanımeli arabasıyla geldi ve Heartsease'in annesini ve hapisten serbest bıraktığı Heartsease'in yaşlı dadısını da beraberinde getirdi. Şaşkınlıklarını ve hepsinin nasıl sevinçten ağladığını hayal edebilirsiniz!
ve hepsi ne kadar mutluydu!

Sonra Kral serseriye dedi: "Heartsease ile evleneceksin ve krallığımın yarısını alacaksın; ama sen kimsin, asil prens ve adın ne?"

Ve serseri cevap verdi: "Heartsease ile evleneceğim, ama benim kendi krallığım var ve orada yaşayacağız, başka hiçbir yerde değil; ve adıma gelince,
Aşk, Serseri, ama artık daha fazla dolaşmayacağım."

Sonra Crookedshanks Saray'dan kovuldu ve
Azure Gölü Perisi, Prens Silvergilt'i bir şamdana, Kral
Sharpsword'ü bir biley taşına dönüştürdü ve Elsa ve Elfrida için iki iyi kalpli yeni
koca buldu. Ve büyük bir düğün yapıldı ve ertesi gün
Sevgili Gezgin, Heartsease'i bembeyaz bir ata bindirdi ve
Sevgili Gezgin'in krallığına doğru yola çıktılar ve ovalarda, vadilerde ve tepelerde dörtnala giderek
dünyanın sonundaki denize ulaştılar ve denizin üzerinden
sanki çimenli bir çayırmış gibi kolayca geçtiler.

Ve denizin diğer tarafında mavi tepelerin, yeşil ormanların ve altın rengi mısır tarlalarının olduğu bir ülkeye geldiler ve orada güllerle dolu bir bahçede, etrafında arıların vızıldadığı ve uğuldadığı hanımeli ile kaplı küçük bir kulübe vardı.

"Bu," dedi Vagabond, "benim krallığım. Burada birlikte mutlu bir şekilde yaşayacağımız evimiz var."

Ve Heartsease ile Vagabond bu küçük kulübede sonsuza dek mutlu bir şekilde yaşadılar; Kral ve Kraliçe, kız kardeşleri ve karısı Simple
Simon ve Lizbeth sık sık onlara uzun ziyaretlerde bulundular.

[İllüstrasyon: DÖNÜŞÜNDE YAŞLI BİR KADIN GÖRDÜ]

OZAN

Bir zamanlar, dağlardaki küçük bir köyde bir demirci ve karısı yaşarmış. Fakirlermiş ama mutlularmış; demircinin her zaman bolca işi varmış ve tek üzüntüleri
çocuklarının olmamasıymış.

Bir gün demircinin karısı, tanıdığı çiftçiden yumurta almak için köyden aşağı, vadiye doğru bir çiftlik evine yürümüş.
Geri dönerken, güzel bir bahar günüymüş ve karlar erimiş,
biraz yabani çiçek toplamak için dağda oyalanırken.

Çiçekleri toplarken arkasında birinin mırıldandığını duydu
ve arkasını döndüğünde eğilmiş ve yıpranmış yaşlı bir kadının bir yalvarış
mırıldandığını gördü.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu demircinin karısı.

"Şu sepetteki yumurtaları bana ver," dedi yaşlı kadın.

Demircinin karısı, evde azarlanacağından korkmasına rağmen, reddetmeye cesaret edemedi ve yumurtaları yaşlı kadına verdi.

"Çok teşekkür ederim," dedi yaşlı kadın; "Bu nezaketinize karşılık
bir dileğinizi yerine getireceğim."

Demircinin karısı hemen cevap verdi: "Kraliçenin kızından daha güzel bir kızım olsun istiyorum."

"Dileğin yerine getirilecek," dedi yaşlı kadın. "Ama bu tılsımı al,
şöminenin üzerine as ve asla kimseye verme, çünkü verirsen
kızını da onunla birlikte vermiş olursun."

Böyle diyerek yaşlı kadın demircinin karısına kalp şeklinde yapılmış küçük bir bakır para verdi ve bunu yapar yapmaz
topallayarak ormana doğru uzaklaştı.

Demircinin karısı eve gidip kocasına macerasını anlattı ve bakır parayı şöminelerinin üzerine astılar ve sevinçten
güldüler.

Perinin tahmin ettiği gibi, bir kızları oldu ve o kadar sevimli bir çocuk oldu ki demirci ve karısı neredeyse korktular. Bir ölümlüden çok bir periye benziyordu. Sanki
görünmez kanatları varmış gibiydi; cildi inci gibi bir deniz kabuğundan daha narindi ve tarlada oynarken etrafında küçük elflerin dans ettiğini görmek bekleniyordu.

Büyük dağlarda yetişen çiçeklere benzediği için ona Kar Çiçeği adını vermişlerdi. Ve isim uygundu, çünkü
karlı alanları ve büyük tepelerin alanlarını severdi.
Onu gören herkes hayrete düşmüştü--bazıları Kral'ın oğluyla evleneceğini söylüyordu; diğerleri
bir gün Batı'nın İmparatoriçesi olacağını söylüyordu; ama
kin dolu yaşlı bir cadı, onun uzun süre yaşayamayacak kadar güzel olduğunu söylüyordu.

Bir gün Snowflower dokuz yaşındayken, babası ve annesi
arkadaşlarını ziyaret etmek için tepelere çıkmışlardı. Cumartesi
öğleden sonraydı ve Snowflower'ı dükkânın başında bırakmışlar ve
geç saatlere kadar geri dönmeyeceklerini söylemişlerdi. Snowflower dışarıda sokakta oturmuş, gün batımını izliyordu--sıcak bir yaz akşamıydı--birinin garip bir şarkı söylediğini duydu.

Daha önce hiç bu kadar garip ve güzel bir şey duymamıştı: ses bir erkek sesiydi, derin ve boğuktu ve çok
uzaktan geliyor gibiydi; Söylediği şarkı yumuşak ve hüzünlüydü, ama içinde
delici bir nota vardı, isteseniz de istemeseniz de sizi dinlemeye zorlayan bir şeydi;
uyulması gerektiğini hissettiğiniz bir sesti.

Snowflower rüyalara dalmıştı ve şarkı
durduğunda,
tekrar başlaması için dünyalar ve dünyalar verirdi. Şarkıcının kim olabileceğini merak ederken, aniden sokağın karşısında bir gölgenin farkına vardı ve önünde lavta taşıyan uzun boylu bir ozan gördü.
Yüzünün yarısı siyah bir pelerinle örtülüydü; ve
net bir şekilde görebildiği tek şey, çok hüzünlü ama yıldızlar kadar parlak iki koyu gözdü.
Güneş
batmıştı, yıldızlar çıkıyordu ve Snowflower korkuyordu.
Yine de hemen ona şarkı söyleyenin o olup olmadığını sordu.
O da dedi ki--

"Evet, bendim."

"Seni bir daha duyabilecek miyim?" diye sordu Snowflower.

"Evet, eğer bana bir ödül verirsen," dedi ozan.

"Sana ne verebilirim?" diye sordu Snowflower. "Param yok ve babamla annem çiftliğe gittiler ve geç saatlere kadar geri dönmeyecekler."

"Tek istediğim," dedi ozan, "ocağının üzerinde asılı duran kalp şeklindeki küçük bakır para."

"Ah! Bunu memnuniyetle alabilirsin," dedi Snowflower, "sadece bir bakır çeyrek." Ve içeri koştu, parayı aldı ve ona verdi. "Ancak şimdi bana tekrar şarkı söylemelisin," dedi.

"Sana tekrar şarkı söyleyeceğime söz veriyorum, ama şimdi değil," dedi ozan ve karanlığa doğru yürüdü.

Snowflower'ın annesi ve babası eve geldiklerinde, küçük bakır paranın gittiğini hemen fark ettiler ve Snowflower onlara parayı gezgin bir ozana verdiğini söyledi.

Annesi sinirlendi ve ağladı; ama babası dedi ki--

"Boşver, boşver, fakirlere sadaka vermenin şimdiye kadar hiçbir zararı olmadı."

Yıllar geçti ve Kar Çiçeği gizemli ozanı bir daha hiç görmedi ve onu çok geçmeden unuttu. Çok
güzel bir kız oldu; ve on yedi yaşına geldiğinde, tüm ülkede onunla
karşılaştırılabilecek kimse yoktu. Dağlardaki kar gibi göz kamaştırıcıydı ve şafak vakti üzerlerine çöken kızarma kadar yumuşaktı ve
gözleri tepelerin gizli yerlerinde gökyüzünü yansıtan göletler gibiydi. O kadar güzeldi ki ünü
uzaklara ve genişlere yayıldı ve Kral onun, evlenmek için yeterince yaşlı olan
tek oğlu için mükemmel bir eş olacağını düşündü.

Bu yüzden saray mensuplarından birini kılık değiştirerek dağlardaki köye gönderdi; insanların Kar Çiçeği hakkında
söylediklerinin doğru olup olmadığını öğrenmek için.

Köye geldi ve Snowflower'ı gördü ve bir kez daha saraya döndüğünde, krala Snowflower'ın insanların anlattığından çok daha güzel olduğunu ve onu tarif etmenin gerçekten imkansız olduğunu, çünkü tüm ölümlülerden daha güzel olduğunu, ancak bir peri veya bir rüya çocuğu gibi olduğunu söyledi. Kral bunu duyduğunda, saraylılarının çoğuyla birlikte tepelerdeki köye doğru yola çıktı ve Snowflower'ı demirci dükkanının kapısında oturmuş ve iplik eğirirken buldular. Demirci ve karısı, tüm bu görkemli insanların evlerine geldiğini gördüklerinde şaşkınlığa ve korkuya kapıldılar ve Kral, oğlunun kızlarıyla evlenmesini istediğini söylediğinde, şaşkınlıktan konuşamadılar. Kralın oğlu, ülkedeki herkes kadar iyi ve cesur bir çocuktu, ancak yirmi bir yaşına kadar evlenmeyeceği kararlaştırılmıştı ve şimdi sadece yirmi yaşındaydı. Bu yüzden Kral, bir yıl sonra geri gelip Kar Çiçeği'ni getireceğini söyledi.

Demirci elbette ki iyi şansına çok sevindi; ancak Kar Çiçeği, memleketini ve babasının evini terk etmek istemediğini ve bulunduğu yerden oldukça memnun olduğunu söyledi. Ve annesi, perinin söylediklerini ve Kar Çiçeği'nin bakır parayı nasıl verdiğini hatırlayınca korktu ve Kar Çiçeği ile birlikte acı acı ağladılar. Ancak demirci bunun saçmalık olduğunu söyledi ve iki kadının bu kadar aptalca davranmasına güldü.

Bir yıl geçtikten sonra, Kral, Kar Çiçeği'ni almaya bir saraylılar kafilesi gönderdi ve onlar onu bir midilliye bindirip
şehre ve Kral'ın sarayına getirdiler.

Düğünün, onun gelişinden birkaç gün sonra yapılması kararlaştırıldı.

Kar Çiçeği'ne sarayda, etrafında heykeller ve sütunlar bulunan geniş bir avluya bakan muhteşem bir oda verildi; ve
düğün töreni için muhteşem hazırlıklar yapıldı.

Prens'le doğrudan tanıştırıldı ve
ilk görüşte ona aşık oldu. Kar Çiçeği'ne gelince, Prens'i sevip sevmediğini bilmiyordu, ama daha önce hiç bu kadar çekici ve
yakışıklı birini görmediğini düşünüyordu ve hiç geçmeyen bir
yurt özlemi olmasa oldukça mutlu olurdu, çünkü
karlı dağların, yeşil vadilerin ve doğduğu küçük köyün
görüntüsünü özlüyordu; ve sonsuza dek karlardan, akarsulardan ve büyük beyaz tepelerin çiçeklerinden uzakta yaşayamayacağını hissetti.

Erken yatmış ve hemen uykuya dalmıştı, ama gece yarısına doğru, kendisine tanıdık gelen bir sesle uyandı;
pencereye koştu ve sütunları ay ışığında
parıldayan avluya baktı. Tekrar bir ses duydu ve sonra gece yarısı rüzgarıyla odaya, uzun zaman önce, tepelerdeki evinde bir kez duyduğunu düşündüğü bir şarkının notaları geldi. Çok uzaklardan geliyormuş gibi görünen boğuk bir sesti; hüzünlü ve tatlı bir sesti, ama tatlılığına rağmen içinde garip bir büyü ve itaati çağıran ve talep eden bir şey vardı. Dinledi ve şimdi, daha önce duyduğunu bilmesine rağmen, ne zaman veya nerede olduğunu söyleyemedi; hatırladığı her şeyden farklıydı ve daha güzeldi; ve yine de, dinlerken,
kalbi hızla çarpıyordu ve bu boğuk serenatı söyleyenin bir
dostunun mu yoksa intikamcı bir düşmanın mı sesi olduğunu bilmiyordu.

Korku içinde pencereden çekildi, ama şarkı daha da yükseldi;
akşam vakti, savaş meydanında, kavga sona erdiğinde, boruların çıkardığı sese benzer bir sesle onu çağırdı -gümüş, erkeksi ve muzaffer.

Ve sonra kalbi her zamankinden daha hızlı çarptı, çünkü sesin bir sevgilinin sesi olduğunu biliyordu; ve onun şarkısına karşı koyamayacağını biliyordu.

Ve bir kez daha pencereden dışarı baktı ve orada, avluda,
parıldayan sütunlardan birinin arkasında karanlıkta, siyah bir pelerine sarılmış uzun boylu bir adam gördü, tanıdığı bir adam. Pencereden geri koştu
ve büyük bir dehşetle seslendi, ama kimse ona cevap vermedi.

Sonra avlunun parke taşlarının üzerinden, zırhlı bir şövalyenin üzerinden yürüdüğü gibi yüksek sesli ayak seslerini duydu; ve
hemen sonra odasına çıkan geniş mermer basamaklarda aynı ağır ayak seslerini duydu. Gittikçe yaklaştılar, ta ki kapısına büyük bir kılıcın
vuruşuna benzeyen bir vuruş duyana kadar. Kapıyı o kadar yüksek sesle çaldı ki
gürültü gök gürültüsü gibiydi ve yine de saraydaki hiç kimse
rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Bir kez daha seslenmeye çalıştı, ama sesi
boğazında kayboldu; koşmaya çalıştı, ama hareketsiz kaldı.

Sonra kapı ardına kadar açıldı. Ve içeri, sadece gözlerini görebileceğiniz koyu bir pelerine
boğuk bir şekilde, babasının ocağının üzerinde asılı duran kalp şeklindeki bakır parayı verdiği ozan girdi. Ve sonra birdenbire ozanın bir düşman değil, bir dost olduğunu anladı ve elini uzatıp elini kavradı.

Bunu yapar yapmaz pelerinini bir kenara attı ve önünde zırhlı, yüzü kar kadar parlak ve gözleri yıldızlar gibi olan
harika bir şövalye duruyordu. Ve onu kollarına aldı ve
geniş basamaklardan avluya doğru götürdü ve orada bir at bekliyordu,
atına bindi ve Kar Çiçeği'ni önüne koydu ve dörtnala
kapılardan, şehirden ve ötesindeki ovalardan uzaklaştılar.

Ertesi gün Snowflower hiçbir yerde bulunamadı ve tüm krallık her yerde aranmasına rağmen, onun hiçbir izine rastlanamadı.

Snowflower köyünden ayrıldığında, demircinin karısı çok üzgündü, Snowflower onu sık sık ziyaret edeceğine söz vermişti. Ancak, Snowflower'ın Prens'le evlenmesi gereken sabah uyandığında, küçük bakır paranın bir kez daha ocaklarının üzerinde asılı olduğunu görünce şaşırdı ve bir kez daha oldukça mutlu hissetti;
çünkü artık, nedenini bilmese de, Snowflower'ın her şeyin yolunda olduğunu biliyordu.

KAMBAR, HAVUZ VE BÜYÜLÜ YÜZÜK

Bir zamanlar üç oğlu olan bir Kral ve bir Kraliçe varmış. En büyük ikisi iri ve güçlüymüş, ancak üçüncüsü sakat ve kamburmuş, çünkü Kraliçe'nin vaftiz törenine davet etmeyi unuttuğu kötü bir peri, beşiğindeyken ona büyü yapmış. Yine de
Kral ve Kraliçe üçüncü oğullarını en çok seviyorlardı ve bu durum
kardeşlerini kıskandırdı. Üç kardeş büyüdüğünde, Kral
hastalandı ve öleceğini biliyordu. Ve bu yüzden ölüm döşeğinde
üç oğlunu yanına çağırdı.

"Artık büyüyüp güçlendiniz," dedi en büyük ikisine, "servetinizi aramak için dünyaya çıkmanızın zamanı geldi. Her birinize
iyi bir at, bir zırh, bir kese altın ve keskin bir
kılıç vereceğim; ve sana," dedi en küçüğüne, "bu kaleyi vereceğim,
çünkü kendi başınıza gidip servetinizi aramaya yetecek kadar
güçlü değilsiniz. Bu yüzden evde kalıp annenize bakacaksınız."

Ve bunu söyledikten kısa bir süre sonra öldü.

Şimdi iki büyük kardeş kambura kale verildiği için çok öfkeliydiler ve birbirlerine şöyle dediler: "Babamız yaşlıydı ve güçsüzdü ve ne yaptığını bilmiyordu: Kardeşimize kaleyi vermeyeceğiz. Aslında ona hiçbir faydası olmayacaktı, ama kaleyi kendimize saklayacağız ve ondan kurtulacağız, çünkü ailede bir kamburun olması bir utançtır."

Böylece annelerine kardeşlerini yanlarına alıp ona dünyayı göstereceklerini söylediler ve ona dikkatlice bakacaklarına söz verdiler. Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde yola çıktılar ve büyük bir ormana ulaştıklarında kambura servetini kendi başına araması gerektiğini söylediler ve atını, kılıcını ve pelerinini ondan aldılar. Ve ertesi gün eve, kaleye gittiler
ve kardeşlerinin gece bir ayı tarafından yendiğini, tamamen kendi hatası yüzünden olduğunu söylediler.

Genç prens kendi başına bırakıldığında çok üzgündü ve ne yapacağını bilemedi ve bir havuzun kenarına oturup acı acı ağladı. Ağlarken havuzdan gelen bir ses duydu ve ona
ne olduğunu sordu.

"Ağlıyorum," dedi, "çünkü kamburum ve iki kardeşim tarafından terk edildim," ve tüm hikayesini anlattı. Sonra sesin yumuşakça güldüğünü ve her şeyin yoluna girebileceğini söylediğini duydu.
"Havuza bak," dedi ses, "ve dibinde ne gördüğünü söyle. "

Kambur baktı ve altın bir yüzük gördüğünü söyledi.

"Altın yüzüğü çıkarıp parmağına takmalısın," dedi ses.

Kambur kolunu havuza soktu ve altın bir yüzük çıkardı,
ve parmağına takar takmaz önünde güzel bir kadın belirdi. Kadının ayaklarına kadar uzanan altın saçları ve iri, yumuşak gözleri vardı ve onun bir peri olduğunu düşündü. Ve öyleydi: ama genç Prens'in vaftiz törenine davet edilmeyen aynı kötü peri tarafından havuza hapsedilmişti.

"Bana büyük bir hizmette bulundun," dedi peri, "ve ben nankör
olmayacağım. Havuza bak."

Kambur havuza baktı ve kendi yansımasını gördü. Ama
harika bir şey olmuştu, çünkü artık kambur değildi, ama
kardeşlerinden çok daha uzun ve güçlüydü ve dünyanın gördüğü en yakışıklı ve en
cesur görünümlü genç Prensti.

"Şimdi," dedi peri, "senin için her şey yoluna girecek. Sadece
dünyaya gitmen gerekiyor ve servetini yapacaksın; ama sana şimdi
söylediklerimi dikkatlice hatırlamalısın. Sana verdiğim yüzüğü kaybetmemeli ve asla parmağından çıkarmamalısın; ve her şeyden önemlisi
asla havuza geri koymamalısın. Çünkü parmağından
çıkardığın her zaman, bir kez daha kambur olacaksın ve onu
havuza geri koyarsan, sonsuza dek kambur kalacaksın." Ve böylece
peri kayboldu.

Sonra kambur ormanda sevinçten ıslık çalarak yürüdü; ve
gün batımında büyük bir kasabaya ulaştı. Kasabaya ulaşır ulaşmaz, altı krem ​​rengi atın çektiği büyük bir araba yanından geçti ve arabada
ülkenin Kralı olan babasıyla birlikte giden güzel bir Prenses vardı. Prensi görür görmez arabayı durdurdu
ve ona binmesi için yalvardı ve saraya doğru yola çıktılar. "Sonunda," dedi babasına, "evlenmeye razı olacağım bir adam buldum."

Ve Kral, babası, yabancının kim olduğunu öğrendiğinde, çok
memnun oldu ve ona kızının elini teklif etti. Ve Prens,
uzaktan ve yakından taliplerin Prenses, ama hiçbirine bakmaya yanaşmamıştı. Ve
Kral, kızının kötü huylu olması nedeniyle evlenmesi konusunda endişeliydi, olanlardan çok memnundu.

Prens, bu kadar güzel bir Prensesle evlenmeyi kolayca kabul etti;
ama yalnız kaldıklarında ona bütün hikayesini anlattı. Prenses
inanmadı ve sözlerinin doğruluğunu kanıtlamak için
yüzüğünü çıkardı ve gerçek haliyle, sakat ve kambur bir şekilde onun önünde durdu.

Prenses çığlık attı ve gözyaşlarına boğuldu ve zavallı Prens'e
sövdü ve yüzüğü tekrar takmış ve muhteşem
şekline kavuşmuş olmasına rağmen, ona sonsuza dek gözünden kaybolmasını emretti. "Çünkü," dedi, "yüzüğünü kaybederse bir canavara dönüşebilecek bir adamla nasıl evlenebilirdim ki?"

Böylece Prens ağır bir kalple uzaklaştı ve bir kez daha seyahatine
başladı. Uzaklara seyahat etti ve birçok şehri ziyaret etti ve gittiği her yerde en büyük lütufla karşılandı; çünkü hiç kimse
bu kadar yakışıklı bir Prens görmemişti ve birçok kral ona kızlarını
evlendirmeyi teklif etti. Fakat Prens şimdi onların tekliflerine sağır kulak verdi ve yüreğinde hüzün vardı, çünkü aldığı büyülü hediyenin
kendisine mutluluk getirmediğini hissediyordu ve bir maske taktığını ve
kendisini ve tüm dünyayı
aldattığını biliyordu.

Şimdi bir gün seyahatleri sırasında deniz kıyısına ulaştı ve
karanlık çökerken sahilde kulübesi olan bir balıkçıdan barınak istedi. Balıkçı ona hoş geldin dedi ve karısına ona biraz yulaf lapası getirmesini söyledi. Ve akşam yemeğini yerken balıkçının kızı odanın köşesindeki
eğirme çarkında çalışıyordu ve şöyle bir şarkı söylüyordu:--

"Bana gümüş getirdi, bana altın getirdi,
Ona kendi yoluna gitmesini söyledim;
Kalbim satın alındı ​​ve kalbim satıldı
Bir yaz gününde.

Bana atlar ve cesur sancaklar getirdi,
Ona kendi yoluna gitmesini söyledim;
Kalbim satın alındı ​​ve kalbim satıldı
Bir yaz gününde.

Bir iç çekiş, bir şarkı ve yarı anlatılmış bir hikaye için,
Ve bir tutam saman için,
Kalbim satın alındı ​​ve kalbim satıldı
Bir yaz gününde."

Balıkçının kızına baktı. Gözleri gökyüzü kadar maviydi,
ve yanakları tuzlu deniz kadar tazeydi. Ona baktı ve
ilk görüşte ona aşık oldu. Ve kızardı ve aşağı baktı ve
ikisi de tek kelime etmemiş olsa da, ikisi de
birbirlerini sonsuza dek seveceklerini biliyorlardı.

Ertesi gün Prens balıkçının kızına veda etti ve
veda dediğinde gözleri yaşlarla doldu, öyle ki
gitmek ona
acı verdi. Güneş denizde parlıyordu ve taze bir esinti esiyordu,
ve birçok beyaz yelken köpüklerin arasından hızla geçiyordu,
ve Prens'in kalbinde bir şey kıpırdandı ve sıçradı ve ne yaptığını
anlamadan önce şöyle dedi: "Seni seviyorum ve seni her zaman seveceğim ve
gidiyorum."

"Beni de yanına al," dedi balıkçının kızı ve Prens gülümsedi
ve balıkçının kızını eyerine aldı ve sabaha doğru dörtnala
gittiler. Devam ettiler, ama Prens atını
karanlık bir ormana doğru yönlendirdi. Altlarındaki kalın çimenler
çiyden ıslanmıştı ve çalılar ve çalılıklar güneş ışığında parlıyordu.
Karatavuk ıslık çalıyordu ve ispinozlar meşe ağaçlarından ona cevap veriyordu ve uzaklarda guguk kuşu tekrar tekrar ötüyordu.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ DENİZİN ÜZERİNDE PARLIYORDU VE TEMİZ BİR ESİNTİ ESİYORDU]

Kısa süre sonra karanlık bir gölete ulaştılar. Prens o ana kadar tek bir kelime
söylememişti. Atından indi ve balıkçının kızını kaldırdı, kız tüy kadar hafifti, yere yatırdı.

"Şimdi," dedi, "size anlatacak üzücü bir hikayem var. Aslında düşündüğünüz
şey değilim. Yakışıklı bir Prens değilim, sadece zavallı, sakat bir kamburum, o kadar çirkinim ki insanlar bana bakmaktan nefret ediyor."

"Ne önemi var?" dedi balıkçının kızı. "Seni
kambur olsan da olmasan da severdim. Belki de seni
daha çok sevmeliyim."

"Göreceğiz," dedi; "her neyse, sonsuza dek
olacağım kişi olmaya ve artık insanları
aldatmamaya karar verdim." Ve yüzüğünü
havuza
attı.

Sonra ormanda yumuşak bir inleme duyuldu ve kuşlar yuvalarından
uçup gittiler. Prens, balıkçının kızının önünde gerçek haliyle duruyordu: kambur ve sakat. O kadar üzgündü ki, kardeşlerinin onu terk ettiği gün yaptığı gibi
acı bir şekilde ağladı.

Balıkçının kızı da onun üzgün olduğunu görünce ağladı; ama
gözyaşlarını öptü ve ona her zamankinden
çok sevdiğini söyledi ve sesinden bunun doğru olduğunu anladı.

Sonra havuzdan gelen bir ses duydu: "Havuza
bak."

Ve ikisi de baktılar ve Prens'in yansımasını gördüler. Kambur
gitmişti ve iri, yakışıklı ve güçlüydü ve tıpkı balıkçının kızı onu ilk gördüğünde olduğu gibiydi. Ve sonra ikisi de
güldüler ve birbirlerini tekrar tekrar öptüler. Prens
bir daha asla kaybetmeyeceği muhteşem şekline kavuşmuştu; ve balıkçının kızını
atına bindirdi ve doğduğu
şatoya doğru yola çıktılar ve annesini o gün geri dönerse diye pencereden dışarı bakarken buldular; ve ertesi sabah büyük bir ihtişamla evlendiler ve iki kardeşi geri döndüler - her şey onlara kötü gitmişti ve fakir ve perişandılar - ve onları affetti ve Prens ile balıkçının kızı sonsuza dek mutlu yaşadılar. GÜMÜŞ DAĞ

Bir zamanlar yüksek bir tepenin tepesindeki altın bir sarayda yaşayan bir Kral varmış. Güçlü, bilge ve iyiymiş; saltanatı bir
şan tomarıymış ve krallığının insanlarına mutluluk ve bolluk
dağıtmış. Kralın üç oğlu varmış ve ölümünün yaklaştığını hissettiğinde, krallığını hangisinin miras alacağı konusunda kafası karışmış. Ülkesinde, kralın krallığını en büyük oğluna değil, ailesinden yönetmeye en uygun olduğunu düşündüğü kişiye bırakması
ebedi bir gelenekmiş.

Kralın en büyük oğlu bir askermiş, iyi bir delikanlıymış ve cesur bir adammış;
aslında, ülkenin en güçlü ve en cesur genci olduğu söylenirmiş.
İkinci oğlu bir bilginmiş; en küçük yaşlarından itibaren kitaplara dalmış ve okumayı
bitirdikten sonra bile içlerinde ne olduğunu hatırlamış; hayvanların alışkanlıkları hakkında her şeyi biliyordu ve
kendi icadı olan uzun bir teleskopla
yıldızlara bakıyordu. Üçüncü oğul
aptaldı.

Kral, bu üçünden hangisinin krallığını devralacağı konusunda şaşkındı, çünkü şöyle düşünüyordu: "En büyük oğlum çok vahşi, ikinci oğlum
çok zeki ve üçüncü oğlum çok aptal." Bu yüzden Kral
yapabileceği en iyi şeyin Peri Vaftiz Annesi'ne danışmak olduğunu düşündü ve
ona zorluğu açıklayan uzun bir mektup yazdı.

Peri Vaftiz Annesi mektubuna doğrudan cevap verdi. Üzgün ​​olduğunu
gelip onu göremediğini, ancak kötü bir soğuk algınlığı nedeniyle
evde kaldığını söyledi. Seçimin zorluğunu gayet iyi anlamıştı, ancak Kral'a oğullarını Gümüş Dağ'ı aramaya göndermesini ve krallığını onu bulan kişiye bırakmasını tavsiye etti.

Kral, bu mektubu okur okumaz kendi kendine şöyle dedi: "Elbette; bunu daha önce düşünmemiş olmam ne kadar da aptalca!"
Bu yüzden oğullarını çağırdı ve şöyle dedi: "Yarın sabah üçünüzün de yola çıkıp Gümüş Dağ'ı aramasını istiyorum ve krallığımı onu bulan kişiye bırakacağım." 

Ertesi sabah erkenden üç genç - hepsi büyümüştü - aramaya
başladılar. En büyük oğul en hızlı atını aldı ve dörtnala
gitti. Çok uzağa gitmeden önce aynı yönde hızlı bir at üzerinde giden bir adamla karşılaştı. Ona nereye gittiğini sordu ve ikinci adam Gümüş Dağ'ı aradığını söyledi, çünkü onu bulan adamın zengin bir krallık miras alacağını duymuştu. 

"Bu doğru," dedi Kral'ın oğlu, "yine de bu arayış sizin için değil; bu arayışa katılmaya yalnızca Kral'ın oğulları hak kazanıyor." 

"Ama," dedi yabancı, "Kralın oğullarıyla savaşmayı ve onları öldürmeyi düşünüyorum; sonra dağı bulup krallığı miras alacağım."

"Bunu göreceğiz," dedi Kralın oğlu; ve hemen orada savaşmalarını önerdi, öyle de yaptılar ve Kralın oğlu
galip geldi. Yabancıyı yendi ve onu öldürdü ve cesedini kargaların toplamasına
bırakarak yoluna devam etti.

Birçok gün sonra, sarayın ve ana binaların hepsinin siyaha büründüğü ve insanların üzgün yüzlerle dolaşıp fısıltıyla konuştuğu büyük bir kasabaya geldi. Birine
tüm bu kederin sebebinin ne olduğunu sordu ve ülkenin ileri geleninin, bir süre önce fantastik bir göreve çıkmış olan
bir haydut tarafından ormanda öldürüldüğü ve kemiklerinin ancak şimdi
eve getirildiği söylendi.

"Bu yüzden üzgünüz," dedi adam, "çünkü bir kralımız yok."

Bunu duyan Kral'ın oğlu şöyle dedi: "Üzülecek bir şey yok. Ben
senin kralın olacağım." Ve doğruca saraya gitti ve
atından inip tahtın basamaklarını çıktı ve tacı
başına koydu ve kimse ona hayır demeye cesaret edemedi.

Sonra Kral'ın oğlu kendi kendine şöyle düşündü: "Artık bütün meseleyi çözdüm. Benim için dünyanın dört bir yanında, muhtemelen hiç bulamayacağım veya kardeşlerimin benden daha erken bulabileceği bir Gümüş Dağ aramam gereksizdir, böylece hiçbir sorun yaşamadan neredeyse aynı derecede iyi bir krallık elde edebilirim." 

Bu yüzden Gümüş Dağ'ı, babasını veya eski evini düşünmedi, fakat bu yabancı ülkede kaldı ve bir kadınla evlendi ve ülkeyi yönetti ve ihtişam ve bolluk içinde yaşadı. 

İkinci oğlunun arayışına başladığında yaptığı ilk şey, bir inziva yerinde yaşayan ve tüm dünyadaki en bilgili adam olarak ünlenen yaşlı bir bilgine danışmaktı. Kralın ikinci oğlu yanına gitti ve şöyle dedi: "Babamın krallığını miras alabilmek için Gümüş Dağ'ı bulmak istiyorum." 

Bilgin ona şöyle dedi: "Tavsiye için bana gelmen iyi oldu. Dünyada hiç kimse sana benim kadar yardım edemez. Gümüş Dağ diye bir şey yoktur ve bunu zaten bildiğini tahmin ediyorum;
yine de baban bu görevi mirasın koşulu haline getirdiği için akıllı bir adamdı."

"Ama," dedi Kral'ın oğlu, "Gümüş Dağ diye bir şey yoksa, eve gidip mirasımı talep etmekten başka yapabileceğim hiçbir şey kalmıyor."

"Kesinlikle hayır," dedi yaşlı adam. "Gümüş Dağ diye bir şey olmadığını söylemenin bir faydası yok, özellikle de dünyadaki hemen hemen herkes bu şeyin varlığından oldukça eminken. Senin görevin, insanların Gümüş Dağ'ın ne olduğunu düşündüğünü bulmak ve onlara bunun hiç de gümüş olmadığını, tıpkı diğerleri gibi sıradan bir dağ olduğunu kanıtlamaktır. Bunu yapmalısın." Ve yaşlı adam bunu söyleyerek konuyu daha fazla tartışmayı reddetti.

Böylece Kral'ın oğlu bir kez daha arayışına koyuldu ve yolda Gümüş Dağ'ı arayan birçok insanla karşılaştı. Hepsi onu bulmak için endişeliydi, çünkü onu bulan adamın büyük bir kral olacağını söylediler; ve Kral'ın oğlu onlardan onu dağın muhtemel olduğu yere götürmelerini istedi. Bunu yapmaya istekliydiler ve ormanlar ve bataklıklar, büyük nehirler, dik vadiler ve ağaçlık tepeler boyunca günlerce yolculuk ettikten sonra geniş bir ovaya ulaştılar; ve bu ovanın ötesinde büyük bir dağ zinciri yükseliyordu ve bu zincirin ortasında diğerlerinden daha yüksek bir dağ yükseliyordu ve bulutlarla kaplıydı.

İnsanlar bu dağı işaret edip şöyle dediler: "Şüphesiz ki bu Gümüş Dağ'dır."

Kral'ın oğlu bu dağa tırmanacağını söyledi ve insanları da yanına aldı. Tırmanış dik ve tehlikeliydi ve birçok kez, eğer onları cesaretlendirmeseydi ve ateşli sözleriyle yönlendirmeseydi, onunla birlikte olanlar geri dönerlerdi ve günlerce süren emek ve zorluklardan sonra, dağın zirvesine ulaştılar ve oradan tüm ülkeye bakan bir manzara elde ettiler.

Sonra Kral'ın oğlu onlara şöyle dedi: "Bu, tüm ülkenin en yüksek
dağıdır - tüm ülke artık bize gösterildi. Bu ülke hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyoruz ve bu dağın da diğerleri gibi bir dağ olduğu ve tüm dünyada Gümüş Dağ diye bir şeyin olmadığı oldukça açık; bu yüzden şimdi geri dönüp bunu tüm dünyaya anlatacağız ve arkadaşlarımızı ve kardeşlerimizi zamanlarını boşa harcamaktan ve kendilerini çılgın bir arayış için sonuçsuz emekle tüketmekten kurtaracağız."

Böylece ülkeye geri döndüler ve Gümüş Dağ diye bir şeyin olmadığı ve bu yola çıkanların evlerine dönmeleri gerektiği haberini her yere duyurdular.

Bunu duyan halk öfkelendi ve Kral'ın oğluna taş attılar. O da şehirlerinden kaçıp yaşlı bilginin evinde sığınmak zorunda kaldı. Fakat o zamandan sonra ülkedeki birçok kişi Gümüş Dağ'ı düşünmeyi bıraktı,
veya onu aramayı bıraktı ve hatta Kral'ın oğluna kızanlar arasında bile onun sözlerinin doğru olduğunu düşünen birçok kişi vardı.

Üçüncü oğul da arayışa başladı. Ülkenin en yüksek
dağlarını aradı ve hiçbirinin Gümüş Dağ olamayacağına kendini inandırdı, yine de bir yerlerde böyle bir şey olduğundan emindi ve buna inanmaya ve bunu söylemeye devam etti.
Yıllarca sonuçsuz arayışlar geçirdi, fakat arayışından asla vazgeçmedi,
veya bir gün başaracağına dair umudunu hiç kaybetmedi.

Bir akşam, bütün gün aradıktan sonra, ayakları
yaralı ve yorgun bir şekilde uzandı ve kendi kendine yüksek sesle şöyle dedi: "Keşke periler bana yardım etselerdi,
dağı yeterince çabuk bulurdum."

Bunu söyler söylemez güzel bir peri onun önünde durdu ve "Gümüş Dağı'nı bulmana yardım edeceğim" dedi ve ona cilalı çelikten yapılmış küçük bir ayna verdi, ardından hemen ortadan kayboldu.

Kralın en küçük oğlu aynayı alıp içine baktı ve orada babasının hasta yattığını, yastıklarla desteklendiğini, ölmekte olduğunu ve yalnız olduğunu, etrafında hiçbir çocuğunun olmadığını çok net bir şekilde gördü. Ve
Kralın en küçük oğlu kendi kendine şöyle dedi:

"Krallığı miras alıp almamamın benim için ne önemi var? Bunu
düşünmeden önce babamı geri dönüp görmeliyim. Kardeşlerimin önümde dağı bulmasını ve krallığı miras almasını, babamın ona 'Elveda' demeden ölmesinden çok daha fazla tercih ederim."

Ve geri döndü ve olabildiğince çabuk evine doğru yola koyuldu.

Şimdi Kral'ın sarayı yüksek bir tepenin tepesindeydi ve Kral'ın
en küçük oğlu daha önce hiç gitmediği arkadan yaklaştı ve akşama doğru ormandan çıktı ve önünde bu tepeyi gördü, gün batımında parlıyordu, tepesinde Kral'ın altın sarayı vardı; ve gün batımının berrak ihtişamında tepe gümüş gibi parlıyordu ve Kral'ın en küçük oğlu ona bakarken şöyle dedi: "Aman, burası Gümüş Dağ!" Ve tepeye olabildiğince hızlı koşarken, sonuçta gümüşten olduğunu gördü. Bu yüzden babasının yatak odasına koştu ve bağırdı: "Baba, Gümüş Dağ'ı buldum - her zaman buradaydı - evdeydi - ve hepimiz bilmeden
onun tepesinde yaşadık!"

[Resim: AKŞAMA DOĞRU ORMANDAN ÇIKTI]

Kral oğlunu görünce çok sevindi ve şöyle dedi: "Oğlum, söylediklerin
çok doğru ve krallığımı miras alacaksın." Ve Kral onu
öptü ve bundan kısa bir süre sonra öldü ve Kralın oğlu onun yerine hüküm sürdü ve bu ülkenin Kralı olarak sonsuza dek mutlu bir şekilde hüküm sürdü.

[Resim: ANNESİ GÜMÜŞ BİR AT NALI BULDU]

YÜZÜK

Bir zamanlar sadece bir kızı olan bir Kral ve bir Kraliçe varmış,
adı Windflower. Windflower'ın dokuzuncu doğum gününden hemen önce, Kraliçe,
annesi, sarayın bahçesinde yürürken, yollardan birinde yatan
gümüş bir at nalı bulmuş. Şimdi, bir kraliçenin ölümünden hemen önce bahçede her zaman gümüş bir at nalı bulunurmuş, bu yüzden
Kraliçe hemen yatağa girip kızını çağırmış.

"Çocuğum," dedi, "bahçede gümüş bir at nalı buldum,
ve bu da bu dünyada fazla kalmayacağım anlamına geliyor. Bu yüzden söyleyeceklerimi dikkatlice dinle. Sen dünyanın gördüğü
en güzel Prenses olacaksın ve umarım sana layık bir
koca
bulursun. Bu yüzüğü al; bana annem verdi, o da
büyükannemden aldı. Yüzük peri işi ve sen onu saklamalı ve her zaman takmalısın, çünkü onu sakladığın sürece gerçek aşktan emin olacaksın; ama onu başkasına verirsen kalbini ve
tüm gücünü de onunla birlikte vermiş olacaksın ve bundan kötülük çıkacak. Ve eğer bir kız çocuğuna sahip olursan, ölmeden önce onu ona vermelisin; ama
kızın yoksa yüzüğü denize atmalısın, çünkü
işini görecektir."

Kraliçe bunu söyledikten sonra Windflower'ı öptü ve yüzüğü parmağına
taktı. Sonra Kralı çağırdı ve ona çocuklarına iyi bir baba olmasını söyledi ve veda ettikten sonra uykuya daldı ve bir daha
uyanmadı.

Kraliçe öldükten iki yıl sonra, Kral tekrar evlendi. Bu ikinci eş
daha önce evlenmiş ve Emerald adında, Windflower ile aynı yaşta olan kendi kızına sahipti. Yıllar geçtikçe
yeni Kraliçe üvey kızını kıskanmaya başladı,
çünkü Windflower şimdiye kadar görülmüş en güzel yaratık
olarak büyüdü. Uzun ve inceydi, gözleri çiğ gibiydi ve
yüzü bir çiçeğin yaprağı gibiydi. Denizin dalgası gibi dans ediyordu
ve bir kuş gibi şarkı söylüyordu.

Ama Emerald, yakışıklı olmasına rağmen, gururlu bir yüze sahipti, kıskanç
yeşil gözlerle, uğursuzca parıldayan. Ve tabii ki, herkes
Rüzgar Çiçeği'ni Emerald'dan çok daha fazla sevdiği için, bu Kraliçe'yi kızdırdı ve
çocuklar büyüdüğünde ve evlenmeleri gerektiğinde, Emerald evlenene kadar
ülkedeki hiçbir prensin
Rüzgar Çiçeği'ne göz dikmemesine karar verdi. Bu yüzden, Rüzgar Çiçeği'ni şehrin dışındaki bir ormanda bulunan
ıssız bir kuleye gönderdi ve Kral'a ve Saray'a
Rüzgar Çiçeği'nin iyi olmadığını ve hekimler tarafından sessiz bir yerde yaşaması
emredildiğini söyledi. Böylece Rüzgar Çiçeği ormanda tek başına
yaşadı ve yaşlı dadısından başka kimseyi görmedi; ama üvey kız kardeşinden
uzaklaştığı için hiç üzülmedi, kız kardeşi onu
alay edip korkunç bir şekilde çimdikledi.

Emerald'ın on yedinci doğum günü geldiğinde, Kral ve Kraliçe bunu kutlamak için görkemli bir ziyafet hazırladılar ve ülkenin tüm prenslerini davet ettiler ve bunların en genci ve en yakışıklısı
Prens Sweetbriar'dı. Büyük bir krallığın varisi olduğu için Kraliçe, Emerald ile evlenmek konusunda endişeliydi.

Prens Sweetbriar, birkaç prensle birlikte saraya doğru giderken arkadaşlarının gerisinde kaldı ve yolunu
kaybetti ve kısa süre sonra kendini Windflower'ın yaşadığı ormanda buldu ve kulenin hemen altından geçti. Tam o sırada Windflower pencereden dışarı eğilmişti. Altın bir sis gibi olan saçları omuzlarına dökülüyordu ve yüzü şafak gibi kızardı. Sweetbriar başını kaldırdı ve ilk görüşte ona aşık oldu ve Windflower ona baktı, gülümsedi ve ona aşık oldu. Sonra şehri ve sarayı bulana kadar atını sürdü.

Kraliçe ona tüm dikkatini verdi ve ona saraydaki en muhteşem
odasını verdi. Ziyafet akşam yapıldı ve bittikten sonra bir Devlet balosu düzenlendi. Sweetbriar her yerde
Windflower'ı aradı ama nafile. Saray mensuplarından birine Kral'ın
başka bir kızı olup olmadığını sordu ve ona Windflower adında
bir kızı daha olduğunu söylediler ama hasta olduğu için onu hiç kimse görmedi. Ama
Sweetbriar Windflower'ın yüzünden başka bir şey düşünemiyordu ve Kraliçe'nin
tüm yaptıklarına rağmen Emerald'ı hiç fark etmedi.

Balo bittiğinde mutfakta dedikodu yapan uşağından Windflower'ın ormanda gördüğü güzel kızdan başkası olmadığını öğrendi. Bu yüzden ertesi sabah erkenden
ormana doğru yola çıktı ve kuleyi zorlanmadan buldu. Windflower eskisinden bile daha güzel görünüyordu ve Sweetbriar
aşkını ilan etti ve ona karısı olmasını istedi ve o da "Evet" diye cevap verdi
ve bütün sabahı birlikte geçirdiler, ne kadar mutlu olacakları hakkında konuştular.

Sonra Sweetbriar saraya geri döndü ve Kral'dan ormanda tanıştığı kızı Windflower'ın elini istedi. Kraliçe,
elbette, itiraz etmeye çalıştı ama Sweetbriar onları
duymadı; bu yüzden Kral onay verdi ve Kraliçe daha fazlasını yapamadı
ve Sweetbriar ile Windflower evlendi. Bir yıl boyunca gün boyu mutlu oldular ve Sundew adını verdikleri küçük bir kızları oldu; ancak bir yıl geçtikten sonra Kraliçe kızı Emerald ile istişare etti ve şöyle dedi:

"Henüz her şey kaybedilmiş değil ve eğer becerikliysen bu küçük şeytanı yenebiliriz.
Sadece Sweetbriar'ı Windflower'ı annesinin ona verdiği yüzüğü ona vermeye ikna etmen gerekiyor ve her şey yoluna girecek."

"Yapacağım," dedi Emerald.

Böylece bir gün Emerald Sweetbriar'a şöyle dedi: "Çok güzel bir karın var.
Umarım güzelliği kadar sadıktır da."

"Elbette öyle!" dedi Sweetbriar.

"Sence senin istediğin her şeyi yapar mı?" diye sordu Emerald.

"Elbette," diye cevapladı Sweetbriar.

Sonra Emerald güldü ve şöyle dedi: "Eminim ki sana parmağında taktığı yüzüğü bile vermez."

Sweetbriar güldü, ama Emerald sadece "Dene" dedi.

Aynı gün Sweetbriar Windflower'a şöyle dedi: "Emerald seni o kadar kıskanıyor ki, senden istesem bile
parmağındaki yüzüğü bile bana vermeyeceğini söylüyor."

Windflower bunu duyduğunda üzüldü ve Sweetbriar'a annesinin uyarısını anlattı ve Sweetbriar ona yüzüğü vermemesinin çok daha iyi olduğunu söyledi, çünkü onu sevdiğini söylemek için bir yüzüğe ihtiyacı yoktu.

Ama Emerald'ı bir daha gördüğünde onunla alay etti ve şöyle dedi: "Sana ne söyledim? Sana bir yüzük verecek kadar bile seni sevmiyor!" Ve her gün Emerald onunla böyle alay etti ve şöyle dedi: "Hiç şüphem yok ki mükemmel bahaneler buluyor, ama sana asla yüzüğü vermeyecek!"

Sonunda bir gün Sweetbriar artık dayanamadı ve Windflower'a şöyle dedi: "Kalbini bana versen ne olur? Kalbin zaten bana ait, bu yüzden bana yüzüğü vermenin bir zararı olamaz. Bana ver, çünkü artık Emerald'ın alaylarına dayanamıyorum."

Böylece Windflower ona yüzüğü verdi. Şimdi, dediğim gibi, yüzük bir periydi; onu sakladığı sürece kalbi kendisine aitti ve kocasının kalbini bağlama gücüne sahipti, ancak yüzüğü verdiği anda kalbini ve onunla birlikte tüm gücünü de vermiş oldu; böylece, kalbi hala Sweetbriar'a ait olsa da, Sweetbriar'ın aşkı artık ona ait değildi ve Windflower'ı çok geçmeden unuttu.

Kraliçe ve Zümrüt bunu görür görmez, Windflower ve çocuğunu saraydan kovdular ve onları ormanda yok olmaya bıraktılar ve vahşi hayvanlar tarafından
yendiklerini ve Sweetbriar'ın Emerald'la
evlendiğini söylediler.

Ancak Windflower ve Sundew yok olmadı. Bir oduncu onlara ormandan çıkış yolunu gösterdi ve birkaç yıl boyunca şehirden şehre dolaşıp ekmek dilendiler. Bir gün, ikisi de çok açken ve Windflower bir ekmek kabuğu kazanmışken, yaşlı bir kadın yanına
geldi ve sadaka istedi.

"Param yok," dedi Windflower, "ama bunu al; buna bizden
daha çok ihtiyacın var." Ve ona ekmek kabuğunu verdi.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi yaşlı kadın; "ekmeğini sakla ve bir hediye
iste, sana vereceğim."

"Tek istediğim hediye, kimsenin veremeyeceği şey," dedi Windflower. "Kocamın sevgisi benden alındı." Ve yaşlı kadına hikayesini anlattı.

Ve yaşlı kadın dedi ki: "Kocanın sevgisini geri kazanmanın tek bir yolu var. Ona verdiğin yüzüğü kazanmalısın ve o da sana geri vermeli ve kalbini de karşılığında canını vermeli." Yaşlı kadın böyle söyledikten sonra ortadan kayboldu.

Windflower hemen Kral'ın şehrine doğru yola çıktı ve oraya vardığında herkesin sıkıntı ve dert içinde olduğunu gördü çünkü Prens Sweetbriar ölümcül bir şekilde hasta yatıyordu ve kimse onu iyileştiremiyordu. Kral, krallığının yarısını Prens'i iyileştirecek birine teklif etmişti ama kimse denememişti bile.

Paçavralar içinde ve tanınmaz halde olan Windflower mutfağa
girdi ve kendisi ve küçük kızı Sundew için biraz ekmek istedi. Ateşin başında ısınmasına izin verildi ve Prens'in zehirli bir okla yaralandığını ve eğer biri yarasından zehri emerse iyileşeceğini duydu; ama kimse bunu
yapmazdı, çünkü kendilerinin de öleceğini biliyorlardı ve ölü bir adam için yarım krallığın ne faydası vardı?

Böylece Windflower Kral'a gitti ve Prens'i iyileştirmeyi teklif etti, ancak ona istediği her şeyi hediye olarak vermesi şartıyla.

Kral kabul etti ve Windflower Prens'e gidip kolundan zehri emdi. Sweetbriar hemen iyileşmeye başladı ve Windflower'a ödül olarak
ne istediğini sordu.

"Parmağındaki yüzük," dedi Windflower.

Sweetbriar yüzüğü ona verdi ve hemen kalbi ona geri geldi ve onunla birlikte Sweetbriar'ın aşkı ve her şeyi hatırladı ve Windflower'ı tanıdı ve büyük bir çığlık atarak onu kollarına aldı.

Ve Windflower'ın kalbi sevinçle doldu. Yüzüğü küçük kızının parmağına taktı, sonra kocasına baktı ve gülümsedi ve
kollarında uykuya daldı. Bir daha asla uyanmadı, çünkü Sweetbriar'ın yarasından emdiği zehir ölümcüldü.

Ve Sweetbriar, Emerald'ı ve annesini evden kovdu ve kalbi
kırık olmasına rağmen, tek kelime etmedi ve gözyaşı dökmedi, çünkü biliyordu ki
her şey kendi hatası yüzünden olmuştu ve Windflower
çok mutluydu ve uyumaktan memnundu, çünkü çok yorgundu.

Ama küçük kızı Sundew her gün gülüyor ve onunla oynuyordu,
ve onun kırık kalbini onun için çok iyi onardı, her ne kadar eskisi gibi olmasa da. Ve Windflower kadar güzel ve iyi biri olarak büyüdü ve annesinin yüzüğünü asla vermedi.

TÜCCARIN KIZI

(BİR YUNAN HİKÂYESİ)

Bir zamanlar, uzun zaman önce Yunanistan'da, Yunan Adaları ve Asya kıyıları arasında mal ticareti yaparak geçimini sağlayan
bir tüccar vardı. Bazen İran ve Hindistan'a kadar giderdi. Birçok argosiye sahipti ve yanında büyük
balyalar dolusu işlemeler, ipekler ve diğer kumaşlar, nardin ve her türlü nadir koku ve merhem götürürdü ve bunları
elde edebildiği kadar paraya satardı.

Ama zengin olmasına rağmen nazik bir tüccardı; ve
ticareti önemli görse de ve pazarlık zamanı geldiğinde
elinden gelenin en iyisini yapsa da, yine de maldan ve pazarlıktan daha önemli gördüğü bir şey vardı ve o da kızlarıydı. Üç kızı vardı. En büyüğünün adı
Heliodore, ikincisinin adı Hermione ve üçüncüsünün adı Daphne'ydi. Üçü de
son derece güzeldi. En büyüğü Heliodore, bir zambak kadar uzundu; ikincisi Hermione, bir gül kadar koyuydu; üçüncüsü Daphne, ilkbaharda büyüyen bir çiçek gibiydi.

Bir gün, kızları büyüdüğünde, tüccarın Doğu'ya uzun bir yolculuk yapması gerekti - daha önce hiç yapmadığı kadar uzun bir yolculuk. Hindistan'a gitmek zorundaydı, çünkü Hint prensleri özellikle buna bayılırdı. Başlamadan önce kızlarını yanına çağırdı ve onlara veda etti. Her biri onu iki yanağından öptü ve Hindistan'dan kendilerine bir şey getirmesini
yalvardılar. Hindistan'ın zengin ve tuhaf şeylerle dolu harikulade bir ülke olduğunu biliyorlardı. Her biri için bir şey getireceğine söz verdi ve onlara ne istediklerini sordu. Heliodore, yalnızca Hindistan'ın kuzeyindeki dağlarda bulunan türden ay ışınlarından dokunmuş bir atkı istediğini söyledi. Hermione, yalnızca Hindistan'ın madenlerinde bulunan, küçük cücelerin gün boyu ve gece boyunca yeraltında çalıştığı ve gökyüzünü hiç görmediği türden yakutlardan yapılmış bir kolye istediğini söyledi. Ancak Daphne'ye ne istediğini sorduğunda, Daphne şöyle cevap verdi: "Tek istediğim Altın Yüzük. " Ve Heliodore ve Hermione ona güldüler ve dediler ki:
"Aptal çocuk! Atina'daki herhangi bir dükkandan altın bir yüzük alabilirdi. Ne kadar da aptalca bir şey."

Tüccar yola çıkmadan önce, Heliodore, Hermione ve Daphne Hermes'in sunağında bir kurban yaktılar ve rüzgarların ve dalgaların babaları için olumlu olması için dua ettiler ve ona, onlara verdiği sözü hatırlaması ve istedikleri hediyeleri unutmaması için yalvardılar; ve dualarının sonunda şöyle dediler: "Babamız bize söz verdiği bu hediyeleri geri getirmeyi unutursa, o zaman bize gemisinin, hızlı Hermes'in kıyıdan kıpırdamaması için izin ver." Ve
tüccar dualarını doğruladı ve kendisi sunağında tütsü yaktı. Sonra Hindistan'a doğru yola çıktı.

Hindistan'a zorlanmadan vardı ve birkaç ay boyunca ticaretini sürdürdü ve mükemmel işler yaptı. Hint prenslerine kurnazca işlenmiş

kaplar, heykeller, giysiler, sandaletler, lambalar ve bunun dışında birçok şey sattı. Tüm Hindistan'da, ticaret ve pazarlık yaparak; ve seyahatleri sırasında kuzey dağlarına çıktı ve yaşlı bir kadından en büyük kızı Heliodore için ay ışığından yapılmış bir peçe satın aldı. Bu peçe pahalıydı ve karşılığında Apollon keman çalarken topladığı Parnassus otlarından biraz vermek zorundaydı ve Helicon kaynağından, ilham perilerinin kavga etmeyi bırakıp yeni aya birlikte şarkı söylediği gece kristal bir şişede alınan biraz su vermek zorundaydı. Bu peçeyi bu kadar yüksek bir fiyata satın aldıktan sonra Hindistan'ın merkezindeki ovalara gitti ve bir dağın kalbine yürüdü ve yerin altındaki mağaralara ulaştı, cüceler orada gece gündüz çalışıyorlardı ve orada Cüceler Kralı'ndan yakut kolyeyi kendisine satmasını istedi. Cüceler Kralı şöyle dedi: "Bunun için bana ne vereceksin?" Ve tüccar dedi ki: "Ne istersen vereceğim." Ve Cücelerin Kralı ona dedi ki: "Daulis çalılıklarında şarkı söyleyen bülbülün karşılığında yakut bir kolye alacağım." Böylece tüccar ona bu bülbülü verdi, ondan
ayrıldığı için üzgün olmasına rağmen ve karşılığında yakut kolyeyi aldı.

Tüccar elde edilmesi çok zor olan bu hediyeleri hatırladı, ama
üçüncü kızına verdiği sözü tamamen unuttu, ki o da sadece altın bir yüzüktü ve altın yüzük olmadan evine doğru yola çıktı.
Kıyıya ulaştığında ve gemisine bindiğinde, güzel bir esinti vardı ve yolculuğunun hızlı olacağını düşündüğü için memnun oldu. Ama
geminin kıyıdan kıpırdamadığını görünce ne kadar şaşırdı. Diğer denizcilere ait birçok gemi dalgaların arasında hızla
sürünüyor, arkalarında bir köpük izi bırakıyordu ve yine de
gemisi, mükemmel bir deniz gemisi olmasına rağmen kıpırdamayı
reddediyordu. Ve bu
bütün gün ve bütün gece sürdü.

Sonunda gemiden indi ve kıyıya oturdu ve düşündü, kendi kendine şöyle dedi, "Gemime ne büyü yapıldı? Ne yaptım? Tanrıları nasıl kızdırdım ki beni eve gitmekten alıkoyuyorlar?"

Bunu düşünürken, bir köylü kıyı boyunca yürüyordu. Pazardan eve bir sepet yumurta taşıyordu ve durup
tüccara ne düşündüğünü sordu.

Tüccar, ona özel ailevi meselelerinden bahsetmekten pek hoşlanmazdı,
ama köylü ona şöyle dedi: "Eminim aklında bir şeyler vardır,
aksi takdirde geminin denizde sürüklenmemesi imkansız. Belki de yola çıkmadan önce birine bir şey vaat ettin."

Tüccar bunu düşündü ve sonra sonunda Daphne'ye ne vaat ettiğini hatırladı ve köylüye şöyle dedi: "Kızıma Hindistan'dan Altın Yüzüğü getireceğime söz verdim ve bunu yapmayı
unuttum."

Köylü: "İşte her şey bundan ibaret" dedi. Eğer
sevdiğiniz birine bir şey getireceğinize söz verdiyseniz ve
unuttuysanız, eve yelken açmanız kesinlikle imkansızdır."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi tüccar, "ama bana Altın Yüzüğü nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz? Görüyorsunuz, her yerde birçok altın yüzük var, ama en küçük kızım olan kızım Daphne, Altın Yüzüğü
geri getirmemi istedi."

Köylü başını salladı ve arkasını döndü ve sonra şöyle dedi: "Bu yolu
önünüzde uzağa doğru uzandığını görüyor musunuz? Sağa veya sola bakmadan yürüyün ve üç saat yürüdükten sonra bir yere varacaksınız ve o yerde Altın Yüzük var."

Tüccar köylünün kendisine söylediğini yaptı ve üç saat boyunca sağa veya sola bakmadan yürüdü. Üç saat
dolduğunda üzerinde "Kıyıya,
üç saat; Saraya, bir dakika." Mil taşının yakınında uzun gri sakallı yaşlı bir adam oturuyordu, bu yüzden tüccar yaşlı adamla konuştu ve ona şöyle dedi: "Efendim, bana Altın Yüzüğü nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

Yaşlı adam ona şöyle cevap verdi: "Altın Yüzük Kralın sarayında.
Kralın sarayı buradan bir dakikalık yürüme mesafesindedir.
Sağa dönerseniz, önünüzde iki altın kapı göreceksiniz. Bu kapıları açmalı, içlerinden geçmelisiniz ve Kralın sarayını
karşınızda bulacaksınız. Bu sarayda bir Prens var, o da Kral'ın oğlu ve o Prens de Altın Yüzük."

Tüccar kendisine söyleneni yaptı. Bir dakika yürüdü ve önünde iki altın kapı buldu. Burada bir an durdu çünkü tanımadığı birinin evine girmekten korkuyordu.
Yine de cesaretini topladı ve kapıları açtı ve Kral'ın sarayının ön kapısına giden basamaklara ulaşana kadar geniş bir yol boyunca düz yürüdü. Şimdi Kral'ın sarayı tamamen kırmızı mermerden yapılmıştı ve tüccar bunu gördüğünde korktu. Ancak, basamakları çıktı ve kapıyı yüksek sesle çaldı ve hemen bir köle belirdi ve ona ne istediğini sordu.

"Kralı görmek istiyorum," dedi tüccar, "ve sarayına girebilir miyim diye sormak istiyorum."

Köle gitti ve hemen geri döndü ve tüccara şöyle dedi: "Eğer ona bir şey yaparsan Kral çok mutlu olacak sarayına girmenin
onuru. Ayrıca, Kral sizinle
kendisi konuşmak istiyor. Şu anda Taht Odası'nda, tahtta oturuyor."

Böylece tüccar Taht Odası'na götürüldü ve Kral orada fildişinden yapılmış ve zümrütlerle süslenmiş bir tahtta oturuyordu. Kral bu odaya girdiğinde, tahtın basamaklarından aşağı indi ve ona ne iş yaptığını nazikçe sordu.

Tüccar: "Majesteleri, Prens'le konuşmak istiyorum." dedi.

Kral hiçbir şeyin daha kolay olmadığını söyledi ve tüccarı uzun bir koridordan geçirerek Prens'e ait olan başka bir odaya götürdü.

Prens, yirmi bir yaşında bile olmayan genç bir adamdı. Saçları kışın pirinç tarlaları kadar parlaktı ve gözleri deniz kadar maviydi. Güçlü ve çevikti ve sesi bir çan kadar melodikti.

Prens tüccara: "Sizi gördüğüme çok sevindim. Uzak bir ülkeden gelen insanları görmekten her zaman memnun olurum; ama benden ne istiyorsun?"

Böylece tüccar ona tüm hikayesini anlattı - üç kızı olduğunu; en büyük ikisinin kendisinden istediği hediyeleri geri getirmeyi
nasıl hatırladığını; ve en küçük kızı Daphne'ye söz verdiği
Altın Yüzüğü nasıl unuttuğunu.

Sonra Prens dedi ki: "Tamamen anlıyorum. Kızınız Daphne çok
güzel mi?"

Ve tüccar dedi ki: "Bütün kızlarım güzel. En büyük
kızım Heliodore, gün kadar güzel; ve ikinci kızım,
Hermione, gece kadar görkemli; ama üçüncü kızım Daphne,
ilkbaharın ilk günü gibi. Dünyadaki herhangi bir kadından daha güzel. "

Sonra Prens onu uzun bir koridor boyunca güzel kadınların
birçok güzel resminin olduğu bir odaya götürdü; ve tüccara şöyle dedi: "Kızınız Daphne burada resmedilenlerden herhangi biri kadar güzel mi?"

Ve tüccar şöyle dedi: "Kızım Daphne bu resimlerin herhangi birinden bin kat daha güzel."

Ve Prens bunu söylediği ses tonundan, söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu. Sonra onu başka bir odaya götürdü, orada sadece bir resim vardı ve bu, uzun zaman önce, bir rüyasında gördüğü, karısı olması gereken bir kadının resmiydi;
ve bu resim dünyadaki en güzel resimdi; ve bu resimde resmedilen kadın bir rüya veya bir vizyon gibiydi, öyle ki
ona bakanlar böylesine güzel bir şeyin gerçek olabileceğine inanamıyorlardı. Prens bu resmin
perdesini çektiğinde tüccara şöyle dedi, "Kızınız o kadar
güzel mi?" ve tüccar cevap verdi, "O benim kızım
Daphne." Sonra Prens ona dedi ki: "Ben de öyle düşündüm. Sana
ona geri götürmen için bir şey vereceğim."

Tüccarı başka bir odaya aldı ve ona
parşömen üzerine yazılmış bir mektup, kristalden yapılmış bir kupa ve sade altından küçük bir altın yüzük verdi ve tüccara dedi ki: "Lütfen bu üç
hediyeyi en küçük kızın Daphne'ye götürmeyi unutma. Elveda."

Prens tüccara veda etti ve Kral da ona veda etti ve saraydan çıkış yolunu ve kıyıya en yakın yolu göstermek için onunla birlikte bir köle gönderildi; ve orada gemisinin onu beklediğini gördü ve gemiye binip yelken açtığı anda gemi esintiye cevap verdi ve hızla ve emin adımlarla memleketine ulaştı.

Şimdi eve varır varmaz kızları ona sordular: "Baba, bize söz verdiğin hediyeleri geri getirdin mi?"

"Evet," dedi tüccar, "getirdim. Heliodore'a Hindistan'ın kuzey tepelerinde bulduğum ay ışınlarından dokunmuş bir peçe getirdim ve çok pahalıydı. Ve Hermione'ye yakuttan bir kolye getirdim, karşılığında da değerli bir bülbülden ayrılmak zorunda kaldım. Ve Daphne'ye istediği hediyeleri getirdim." Böyle diyerek kızlarına çeşitli hediyelerini ve Daphne'ye mektubu, kupayı ve Prens'in ona verdiği yüzüğü verdi.

Heliodore ve Hermione babalarının Daphne'ye ne getirdiğini gördüklerinde çok memnun oldular, çünkü bir kağıt parçasının, Atina'daki hemen hemen her dükkanda görülebilecek bir kupanın ve en fazla birkaç gümüş değerinde altın bir yüzüğün, aldıkları hazinelerle karşılaştırıldığında gerçekten de ucuz hediyeler olduğunu düşündüler ve kız kardeşlerine güldüler.

Ancak Daphne buna aldırış etmedi. Hediyelerini odasına götürdü ve kendini içeri kilitledi ve orada babasının ona verdiği kağıt tomarını açtı ve içinde yazanları okudu. Parşömende kristal kupaya su dökmesi, Altın Yüzüğü içine atması ve üç kez yüksek sesle "Gel buraya, gel
buraya, gel buraya, Altın Yüzüğüm!" Bunu okur okumaz kristal kupayı suyla doldurdu, Altın Yüzüğü içine attı
ve kendisine söylendiği gibi yüzüğe seslendi; ve seslendiğinde, işte! bir güvercin odasına uçtu ve kristal kupanın üzerine
kondu, suya daldı ve yüzdü; ve vücudu tamamen suya
battığında, tüccarın Hindistan'da gördüğü Prens'e dönüştü.

"Ben Prens Fortunate'im," dedi Prens, "ve Hindistan'da yaşıyorum. Seni
rüyalarımda birçok kez gördüm ve seni ilk gördüğümde karım olman gerektiğine karar verdim, çünkü sen dünyadaki
en güzel kadınsın ve seni tüm kalbimle seviyorum. " Ve Daphne, Prens'e onu daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, onu sevdiğini söyledi,
sadece rüyalarında,
ve bir saatten fazla mutlu bir şekilde konuştular.

Sonra Prens parmaklarını kristal kupaya daldırdı ve anında
bir güvercine dönüştü ve pencereden uçup gitti. Ama uçup gitmeden önce, kuş Daphne'ye bir ceviz verdi ve onu kırmasını ve
içinde bulacağı şeyi giymesini söyledi.

Daphne yalnız kalır kalmaz cevizi kırdı ve
içinde yaz gecesi kadar karanlık, ama kıvrımlarına güneş, ay ve cennetin tüm yıldızları çizilmiş güzel bir elbise buldu.
Elbiseyi giydi ve bahçede yürüyüşe çıktı ve elbisesi yıldızlı bir gece gibi parladı ve görülmeye değer harika bir manzaraydı; ve bahçeye bakan bir pencereden dışarı eğilmiş olan kız kardeşleri,
parlayan giysinin görüntüsü karşısında gözleri kamaştı, ve çok şaşırdılar
ve kıskançlık ve hasetle doldular.

Ertesi gün bütün bunlar tekrar oldu. Güvercin Daphne'nin
penceresinden içeri uçtu, Prens'e dönüştü ve onunla bir saat konuştu ve
saat dolduğunda tekrar bir güvercine dönüştü ve uçup gitti,
ona bir incir bıraktı, onu kesmesini ve
içinde bulacağını giymesini söyledi. İnciri kesti ve içinde
üzerinde masmavi denizin ve tüm beyaz dalgalarının resmedildiği bir
elbise buldu. Bu
elbise, rüzgarın dalgalandırdığı şafak vaktindeki deniz gibiydi ve
küçük tepeli köpük dalgaları sabah havasında neşeyle dans ediyordu.

Daphne onu giydi ve bahçesinde yürüyüşe çıktı ve pencereden dışarı eğilmiş olan kız kardeşleri,
bu güzel manzara karşısında hayrete düştüler ve
şaşkınlıkla haykırdılar--çünkü ilk başta bunun denizden yeni çıkmış Kraliçe Afrodit olduğunu düşündüler; ve Daphne'yi çok kıskandılar.

Ertesi gün aynı şey tekrar oldu. Daphne yüzüğü
bardağa attı ve her şey daha önce olduğu gibi oldu; ve güvercin uçup gittiğinde, ona bir fındık bıraktı ve onu kırmasını ve içinde ne bulacaksa onu giymesini söyledi.

Daphne fındığı kırdı ve içinde Mayıs ayının tüm çiçekleriyle resmedildiği bir giysi buldu. Bunu giydi ve
tekrar bahçede yürüyüşe çıktı ve pencereden dışarıya eğilmiş olan kız kardeşleri onu gördüklerinde büyük bir çığlık attılar - çünkü
güneşin, ayın ve yıldızların resmedildiği elbise ne kadar güzelse ve denizin ve tüm dalgalarının resmedildiği elbise ne kadar güzelse, bu elbise daha da güzeldi, çünkü çiçek kadar narin, yumuşak ve aşırı derecede hoş kokuluydu; ve Daphne
çimlerin üzerinde yürürken, kız kardeşleri Kraliçe Proserpine'nin
kasvetli evini terk ettiğini ve bir kez daha dünyayı ziyaret etmek için geri döndüğünü,
Mayıs'ın ihtişamına büründüğünü düşündüler--ve sonra bunun sadece her zaman hor gördükleri kız kardeşleri Daphne olduğunu gördüler. Bu Heliodore ve
Hermione'yi o kadar kıskandırdı ki, birbirlerine Daphne'ye nasıl zarar verebilecekleri konusunda danıştılar ve sonunda bir plan üzerinde karar kıldılar.

[İllüstrasyon: MAYIS AYININ TÜM ÇİÇEKLERİYLE
BOYANDIĞI BİR GİYSİ]

Her sabah, güneş doğar doğmaz, üç kız kardeş
banyoya gider ve yıkanırlardı. Böylece Daphne bahçede dolaştıktan sonraki sabah, mayıs ayının ve tüm çiçeklerinin resmedildiği elbiseyle, birlikte hamamlara doğru yürürken, Heliodore yanına bir kese dolusu inci aldı ve birdenbire kaymış gibi yaptı ve kayarak incileri yola saçtı. Sonra Hermione ve Daphne'ye, "Siz önden gidin, ben de incilerimi toplayayım," dedi. Hermione ve Daphne gözden kaybolur kaybolmaz, küçük bir süpürgeyle incileri süpürdü ve hepsini tekrar keseye koydu ve sonra eve döndü. Orada Daphne'nin odasının anahtarını aldı - çünkü Daphne'nin bu anahtarı her zaman şöminenin üzerindeki bir yarığa sakladığını fark etmişti - ve Daphne'nin kapısını açtı, odasına girdi ve ne bulabileceğini görmek için her köşeyi aradı; ve orada, dolabın arkasında, Prens'in mektubunu, kristal kupayı ve Altın Yüzüğü buldu. Prens'in mektubunu okudu, kristal kupayı suyla doldurdu, Altın Yüzüğü içine attı ve sihirli kelimeleri söyledi. Ama öyle oldu ki Daphne o gün bıçağını kupada bırakmıştı; bu yüzden Heliodore, "Buraya gel, buraya gel, buraya gel, Altın Yüzüğüm!" diye bağırdığında, güvercin pencereden içeri uçtu ve kristal kupaya daldı, ama tam Prens'e dönüşmek üzereyken bıçağın üzerine düştü ve göğsünde bir yarayla uçup gitti. Şimdi Heliodore kristal
kasede bir damla kan olduğunu gördüğünde korktu ve Daphne'nin odasından kaçıp hamamdaki kız kardeşlerine katıldı.

Hamamdan döndüklerinde Daphne odasına gitti ve
kabını dolaptan aldı. Ama içinde bir damla kan olduğunu gördüğünde acı bir şekilde ağladı, çünkü ne olduğunu görmüştü ve kız kardeşinin ne yaptığını anlamıştı; ve uzun süre tek başına ağladıktan sonra dışarı çıktı ve babasını buldu ve ona şöyle dedi: "Ah efendim, bana bir erkek elbisesi al, giydiğimde beni
tanıyacakları şekilde; ve bana hızlı bir gemi al, böylece seyahat edebilirim."

Babası ona elbiseyi ve gemiyi verdi ve o da gemiye bindi ve
Prens'i bulmak için bir seyyar satıcı kılığında Hindistan'a doğru yola çıktı.

Hindistan'a yelken açtı, ancak gemiden indiğinde ne yapacağını bilemedi, çünkü Prens'in nerede yaşadığını ve sarayına giden yolu bilmiyordu. Şaşkınlığı içinde düşünürken, birbirleriyle
kavga eden iki güvercin gördü ve bunlardan biri diğerini öldürmekle
tehdit ediyordu. Daphne onların konuşmalarını dinledi, çünkü parmağında taktığı Altın Yüzük sayesinde kuşların dilini anlıyordu. Ve kuşlardan biri diğerine şöyle diyordu: "Prens Fortunate hasta ve doktorlar onu
nasıl iyileştireceklerini
bilmiyorlar." Ve diğer kuş şöyle dedi: "İyileşecek mi?" Ve ilk güvercin şöyle cevap verdi: "Birisi bizi öldürüp bedenlerimizi yakındaki
kaynakta batırsa, sonra
kaynak suyundan bir merhem yapsa ve Prens'i o merhemle ovsa, kesinlikle iyileşirdi."

Daphne bunu duyar duymaz bir taş alıp güvercinleri öldürdü ve
onları pınarın suyuna daldırdı ve
söyledikleri gibi bir merhem yaptı. Bunu yapar yapmaz yanından geçen bir ozan
geçip nereye gittiğini sordu.

"Ben arıyorum," dedi Daphne, "Kralın sarayını, Prens
Fortunate'ın yaşadığı yeri arıyorum, ama nerede olduğunu bilmiyorum."

Ozan dedi ki: "Benimle gel, çünkü yolu biliyorum. Peki senin mesleğin ne?"

"Ben bir hekimim," dedi Daphne, "ve satabileceğim iyi bir ilacım var."

Böylece hemen Kralın sarayına ulaştı ve pencerelerin
dışarısına seslendi: "Satabileceğim iyi bir ilaç. Satabileceğim iyi bir ilaç."

Kral orada bir hekim olduğunu duyduğunda onu çağırdı ve
"Oğlumu iyileştirebilir misin?" dedi.

Daphne cevap verdi: "Sekiz gün içinde onu o kadar iyi edeceğim ki
atına binip ok ve yayla atış yapabilecek."

Kral memnun oldu; ancak diğer doktorlar bunu duyduklarında,
bu yeni hekimin Kral'ın oğlunu bir hafta içinde iyileştirmesi halinde, Kral'ın
başlarını kesmekte özgür olacağını söylediler.

Böylece Daphne, bir doktor kılığında, Prens'e götürüldü ve
onu yaptığı merhemle ovdu ve anında biraz daha iyi oldu ve iki veya üç gün içinde çok daha iyi oldu ve
bir hafta içinde oldukça iyileşti ve atına binip ok ve yayla atış yapabilecek duruma geldi. Şimdi, Kral bunu gördüğünde, çok memnun oldu ve hekime şöyle dedi: "Oğlumu iyileştirdin; karşılığında sana ne yapabilirim?"

Ve hekim cevap verdi, "Tek isteğim Majestelerinin büyük bir ziyafet vermesi ve buna Hindistan'ın tüm krallarını ve prenslerini davet etmesi."

Kral dedi ki: "Bu sadece istenecek önemsiz bir iyilik." Ve hemen büyük bir ziyafet hazırlanmasını emretti ve buna Hindistan, İran ve Arabistan'ın tüm krallarını ve prenslerini davet etti ve onlar yediler, içtiler ve eğlendiler.

Ziyafet sona erdiğinde, doktor kılığında olan Daphne, Kral'a şöyle dedi: "Sessizlik olsun, çünkü topluluğa anlatacak bir hikayem var." Kral emir verdi ve herkes sessiz kaldı. Sonra Daphne
hikayesinin tamamını anlattı, tıpkı şimdi anlattığım gibi ve tek bir şey hariç her şeyi anlattı--kim olduğunu söylemedi, çünkü bunu sona saklıyordu. Ama hikayenin sonuna geldiğinde ve tüccarın kızının Prens'i iyileştirmek için
bir doktor kılığına girdiğini anlattığında şöyle dedi--

"Ben tüccarın kızıyım. Benim adım Daphne ve bir doktor kılığında
Prens'i iyileştirdim. Bunu yaptım çünkü onunla nişanlıyım ve
beni karısı yapacak; ve Prens'e asla zarar vermedim,
ama kız kardeşim kıskançlıktan o kötülüğü yaptı, çünkü mutluluğumuzu kıskanıyordu."

Prens bunu duyar duymaz Daphne'yi tanıdı ve ona sarıldı ve şöyle dedi: "Doğru. Bu benim nişanlım ve
gelecek olan gelinim Daphne."

Ve Kral üç gün süren muhteşem bir düğün şöleni hazırladı
ve altın bir tapınakta evlendiler ve şölenin ilk gününde Daphne, üzerinde güneş, ay ve yıldızların resmedildiği elbiseyi giydi; ve ikinci gün, üzerinde deniz ve tüm dalgaların resmedildiği elbiseyi giydi; ama üçüncü gün, üzerinde Mayıs ayı ve tüm çiçekleriyle süslenmiş elbiseyi giydi ve
o gün, daha önce hiç olmadığı kadar güzeldi, çünkü bu onun düğün günüydü. Ve Prens ile sonsuza dek mutlu yaşadı.

KURNAZ ÇIRAK

(BİR RUS HİKAYESİ)

Bir zamanlar bir oğlu olan yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın varmış.
Yaşlı adam fakirmiş ve oğlunun bilgi edinmesini istiyormuş, böylece
gençliğinde anne babasını rahatlatabilecek,
büyüdüğünde onları destekleyebilecek ve öldükten sonra onlar için dua edebilecekmiş. Ama
parası olmayan biri ne yapabilir? Onu köye götürdü.
"Belki," diye düşündü, "birisi ona bedava ders verir." Ama
hiç kimse oğluna bedava ders vermek istemiyordu. Yaşlı adam eve döndü,
ve karısıyla birlikte acı acı ağladılar, yoksulluklarından yakındılar.

Bir kez daha oğlunu şehre götürdü. Şehre varır varmaz bir
yabancı onları karşıladı ve sorunun ne olduğunu sordu. "Neden, ihtiyar," dedi, "bu kadar mı üzgünsün?"

Yaşlı adam "Nasıl üzülmeyeyim?" diye cevapladı. "Bak,
oğlumu her yere götürdüm ve kimse ona bedava ders vermeyecek ve benim hiç param yok."

"Onu bana ver," dedi yabancı, "ve üç yıl içinde ona
var olan tüm bilgiyi öğreteceğim. Ve üç yıl sonra, aynı gün ve aynı saatte gelip oğlunu al. Ama geç kalmamaya dikkat et, çünkü zamanında gelip onu tanırsan
oğlunu geri alacaksın, ama geç kalırsan
benimle kalacak."

Yaşlı adam o kadar memnundu ki yabancının kim olduğunu,
nerede yaşadığını veya çocuğa nasıl ve ne öğreteceğini sormadı. Oğlunu
onunla birlikte bırakıp
eve gitti. Eve büyük bir sevinçle vardı ve karısına her şeyi
anlattı. Artık yabancı bir büyücüydü.

Üç yıl geçti. Yaşlı adam, oğlunu yabancıya hangi gün ve
hangi saatte bıraktığını çoktan unutmuştu ve ne yapacağını
bilmiyordu. Fakat oğul, tayin edilen zamanın bitmesinden bir gün önce, bir kuş şeklinde ona doğru uçtu ve gerçek şekliyle kulübeye girdi. Anne ve babasını selamladı ve şöyle dedi: "Baba,
üç yıl süren çıraklığım yarın sona eriyor. Gelip beni almayı unutma." Ve ona nereye geleceğini
ve onu nasıl tanıyacağını söyledi.

[İllüstrasyon: KENDİNİ BİR ŞAHİNE DÖNÜŞTÜRDÜ]

"Ustamın tek çırağı ben değilim: Benim gibi on bir çocuk daha var, sonsuza dek onunla kalıyorlar ve hepsi de anne babalarının onları
nasıl tanıyacaklarını bilmemeleri yüzünden. Ve eğer beni tanımazsan, ben de sonsuza dek onunla kalacağım ve on ikinci olacağım. Yarın,
beni almaya geldiğinde, efendim bizi on iki beyaz güvercine dönüştürecek, hepimiz aynı, tüy tüy, kuyruk kuyruk ve baş başa. Şimdi
dinle: Hepimiz havada yüksekte uçacağız, ama ben diğerlerinden
daha yüksekte uçacağım. Efendim, 'Oğlunu tanıdın mı?' diye soracak. Ve sen
daha sonra diğerlerinden daha yüksekte uçan güvercini işaret etmelisin.
Bundan sonra sana on iki midilli getirecek, hepsi aynı renkte,
ve hepsinin yeleleri aynı tarafta ve tıpatıp aynı. Seni bu midillilere götürdüğünde hepsi hareketsiz duracak, ama ben sağ bacağımla bir tekme
atacağım. Efendim sana, 'Oğlunu tanıdın mı?' diye soracak. Ve sen de beni göstermelisin. Bundan sonra sana on iki delikanlı getirecek, hepsi aynı boyda, hepsi birbirine benziyor, saç saça, ses sese ve hepsi aynı giyinmiş. Onları görür görmez dikkatlice bak; sağ yanağımda küçük bir sinek olacak, böylece beni tanıyabilirsin."

Anne ve babasına veda etti, evden çıktı, bir kuşa dönüştü ve efendisine doğru uçtu.

Ertesi sabah babası kalktı, hazırlandı ve oğlunu almaya gitti. Büyücünün evine vardı. "Şimdi, ihtiyar," dedi büyücü, "Oğlunuza bilinmesi gereken her şeyi öğrettim, ama eğer onu
tanımazsanız, sonsuza dek benimle kalacak." Sonra havaya on iki beyaz güvercin uçurdu, hepsi birbirine benziyordu, tüy tüy, kuyruk kuyruk ve baş baş; ve dedi ki: "İhtiyar, oğlunu
tanıdın mı?"

İhtiyar baktı ve baktı ve bir güvercin diğerlerinden daha yükseğe uçunca onu işaret etti ve dedi ki: "Sanırım bu benim oğlum."

"Onu tanıdın, ihtiyar," dedi büyücü. Sonra on iki midilli getirdi, hepsi aynı renkti ve yeleleri aynı taraftaydı. Yaşlı adam midillilerin etrafından dolaşıp baktı ve büyücü sordu: "Şimdi, ihtiyar, oğlunu tanıdın mı?" "Henüz değil, biraz bekle." Ve bunu söylediğinde, midillilerden biri sağ bacağıyla bir tekme attı. Hemen ona işaret etti ve şöyle dedi: "Sanırım o benim oğlum."

"Onu tanıdın, ihtiyar," dedi büyücü. Sonra onu on iki çocuğun yanına götürdü, hepsi aynı boydaydı, hepsi birbirine benziyordu, saç saça, ses sese, sanki hepsi aynı annenin çocuklarıydı. Yaşlı adam
çocukların etrafında dolandı ve hiçbir şey fark etmedi. İkinci kez aynısını yaptı ve
yine hiçbir şey fark etmedi. Üçüncü kez onların etrafında dolandı ve sonra çocuklardan birinin sağ yanağında bir sinek olduğunu gördü ve şöyle dedi: "Sanırım o benim oğlum."

"Onu tanıdın, ihtiyar. Evet, kurnaz ve akıllı olan sen değilsin, ama oğlun."

Yaşlı adam oğlunu alıp eve gitti. Yol boyunca yürüdüler ve
uzun mu kısa mı, uzak mı yakın mı olduğunu söylemek çok az zaman alır, ama bunu yapmak uzun zaman aldı. Yolda kırmızı bir hayvanı avlayan avcılarla karşılaştılar. Önlerinde sanki kaçacakmış gibi koşan bir tilki vardı.

"Baba," dedi oğul, "Kendimi bir tazıya dönüştürüp
tilkiyi yakalayacağım. Avcılar hayvanı almaya geldiklerinde onlara, 'Ah!
avcılar, o benim köpeğim; geçimimi onunla sağlıyorum,' de. Avcılar, 'Onu bize sat,' diyecekler ve sana çok para sayacaklar. Köpeği sat, ama onlara tasmayı ve zinciri verme." Hemen
kendini bir tazıya dönüştürdü, tilkinin peşinden koştu ve onu yakaladı. Avcılar
atlarıyla geldiler. "Yaşlı adam," diye bağırdılar, "neden avımızı bozmak için buraya geldin?"

"Ah! Avcılar," diye cevapladı yaşlı adam, "o benim köpeğim; geçimimi onunla sağlıyorum."

"Bize sat."

"Alın."

"Pahalı mı?"

"Yüz ruble."

Avcılar pazarlık etmediler, parayı ödediler ve köpeği aldılar,
ve yaşlı adam tasmasını ve zincirini çıkardı. "Neden tasmasını ve zincirini çıkarıyorsun?"

"Ben bir gezginim," dedi yaşlı adam, "ve zincir bana kumaş tozluklarımı bağlamak için gerekli."

"Tamam, alın," dedi avcılar ve atlarını kırbaçladılar
ve dörtnala uzaklaştılar. Ama tilki yine kaçtı; tazılarını peşinden koştular; tazılar koştular ama tilkiyi yakalayamadılar. Avcılardan biri: "Yeni tazıyı deneyelim." dedi. Onu serbest bıraktılar ve ne gördüler? Tilki bir yöne, tazı da başka bir yöne doğru koştu ve yaşlı adamı yakaladı ve tıpkı daha önce olduğu gibi bir çocuğa dönüştü.

Yaşlı adam oğluyla birlikte yoluna devam etti. Avcıların kaz, kuğu ve yaban ördeği avladığı bir göle geldiler. Bir kaz sürüsü uçuyordu ve oğul babasına: "Baba, kendimi bir şahine
dönüştüreceğim ve kazları kovalayacağım. Avcılar sana gelip yaygara koparmaya başlayacaklar. Onlara, 'Bu benim şahinim; onunla geçimimi sağlıyorum' diyeceksin. Seninle şahin için pazarlık edecekler. Şahini sat, ama hiçbir şekilde onun sınırlarından vazgeçme." Kendini bir şahine dönüştürdü, kaz sürüsünden daha yükseğe uçtu ve onları takip etmeye ve yere sürmeye başladı. Avcılar bunu görür görmez yaşlı adama gelip şöyle dediler: "Yaşlı adam, neden oyunumuzu bozuyorsun?"

"Avcılar," diye cevapladı, "şahin benim ve geçimimi onunla sağlıyorum."

"Şahininizi satacak mısınız?"

"Neden satmayayım? Satın alayım."

"Ve pahalı mı?"

"İki yüz ruble."

Avcılar parayı ödedi, şahini aldı ve yaşlı adam çişini çıkardı. "Çişini neden çıkarıyorsun?"

"Ben bir gezginim," diye cevapladı yaşlı adam, "ve eğer tozluklarımdan bir şey çıkarsa, onları bağlamak için kullanılır." Avcılar itiraz etmedi, ancak avlarının peşinden gittiler. Kaz sürüsü uçup gitti. "Hadi şahini serbest bırakalım," dediler ve serbest bıraktılar, ama ne gördüler? Şahin kazlardan daha yükseğe uçtu ve hemen yaşlı adama doğru uçtu, onu yakaladı, yeşil zemine dokundu ve daha önce olduğu gibi
bir çocuğa dönüştü. Ve baba ve oğul
eve gittiler ve yoncada yaşadılar.

Pazar günü geldi ve oğul babasına dedi ki: "Baba, bugün kendimi
bir ata dönüştüreceğim. Atı satacaksın, ama kesinlikle
dizini satma, çünkü bunu yaparsan bir daha eve dönmem." Yerde yuvarlandı ve muhteşem bir ata dönüştü ve babası onu
satmak için götürdü. Tüccarlar onu çevreledi, hepsi at tüccarıydı; biri büyük bir miktar para teklif etti, diğeri daha da büyük bir miktar para teklif etti. Ama orada beliren büyücü hepsinden daha fazla teklif etti. Yaşlı adam ona oğlunu sattı, ama dizgini vermedi.

"Ve dizgin olmadan atı nasıl yönlendirebilirim?" dedi büyücü. "Dizini bana ver de onu evime kadar götüreyim, sonra da geri al, çünkü istemiyorum."

Sonra at tüccarları yaşlı adama saldırdılar ve şöyle dediler: "Bu adil; eğer atı satarsan dizgini de satmalısın." Ne yapabilirdi?
Yaşlı adam dizgini bıraktı. Büyücü atı evine götürdü,
ahıra koydu, sıkıca halkaya bağladı ve başını yukarı kaldırdı, böylece at arka ayakları üzerinde durdu ve ön ayakları yere değmedi. Büyücü kızını çağırdı ve şöyle dedi: "Kurnaz herifi satın aldım." "Nerede?" diye sordu kızı. "Ahırda." Kızı onu görmeye gitti ve genç çocuğa acıdı. Dizginleri gevşetti ve daha uzun hale getirdi, at başını salladı ve sonunda dizginlerden kurtuldu ve dörtnala
birkaç mil uzaklaştı. Kızı babasının yanına koştu ve şöyle dedi: "Baba,
affet beni, kötü bir şey yaptım. At kaçtı."

Büyücü yeşil toprağa vurdu, kendini gri bir kurda dönüştürdü ve
atını takip etti. Ona yaklaşır yaklaşmaz at bir nehre doğru dörtnala
gitti, toprağa vurdu ve kendini bir minnow'a dönüştürdü ve
büyücü kendini bir turnaya dönüştürdü. Minnow suda hızla
yol aldı ve güzel bakirelerin çamaşır yıkadığı ve
sıktığı bir gölete ulaştı. Kendini altın bir yüzüğe dönüştürdü ve tüccarın kızının elinin yanına
yakın bir yere uzandı. Tüccarın kızı yüzüğü
gördü ve parmağına taktı. Büyücü bir kez daha kendini bir adama
dönüştürdü ve şöyle dedi: "Altın yüzüğünü bana ver."

"Al," dedi güzel bakire ve yüzüğü
yere fırlattı. Yere çarptığı anda, o anda
bir tohum incisine dönüştü. Büyücü kendini bir horoza dönüştürdü ve tohum incisini almak için koştu. Fakat onu almadan önce inci bir şahine dönüştü ve şahin hemen horoza uçtu ve onu öldürdü. Bundan sonra tekrar iyi bir delikanlıya dönüştü ve tüccarın kızı olan güzel kıza aşık oldu ve onunla evlendi. Ve birlikte mutlu ve neşeli bir şekilde yaşadılar.

Hikayenin sonu bu.

[İllüstrasyon: EJDERHA ORTAYA ÇIKTI]

ORESTES VE EJDERHA

(BİR YUNAN HİKAYESİ)

Bir zamanlar üç oğlu ve bir kızı olan bir Kral varmış.

Kralın sarayından çok uzak olmayan bir yerde büyük bir bahçe varmış ve bu bahçede bir ejderha yaşıyormuş. Kral çocuklarına ejderha tarafından yakalanmamak için asla bahçeye girmemelerini söylemiş. Ejderhanın kanatları varmış. Fakat
bir akşam Kral'ın oğullarının en küçüğü, adı Orestes olan,
kız kardeşiyle birlikte bahçeye çıktı ve oynamaya başladı. Daha oynamaya
başlamadan ejderha belirdi ve küçük
Prenses'i kuyruğundan yakalayıp havaya uçtu ve onu kimsenin tırmanamayacağı
yüksek bir dağa götürdü.

Orestes eve gidip talihsizliği anlattığında, Kral çok
üzgündü ve sarayın tepesine siyah bir bayrak çekildi ve
tüm Saray yas tuttu.

Şimdi Orestes, kız kardeşinin kaybolmasının kendi hatası yüzünden olduğu için, onu aramasına izin verilmesini istedi; fakat babası buna izin vermedi, çünkü Orestes onun en sevdiği oğluydu. Fakat bir gün babası meşgulken, Orestes evden gizlice çıktı ve ejderhanın küçük kız kardeşini götürdüğü
yüksek dağın eteğine yürüdü. O
na nasıl tırmanabileceğini merak etti ve görev zor, hatta neredeyse imkansız görünüyordu, çünkü dağ cam kadar pürüzsüzdü.

Böylece merak ederken kavga eden iki yılan gördü.
Biri siyah, diğeri beyazdı ve siyah yılan kavgadan galip
çıkıyordu ve beyaz olanı öldürmek üzereydi. Orestes
hemen siyah yılanı öldürdü, bunun üzerine beyaz yılan ona şöyle dedi--

"Hayatımı kurtardın! Karşılığında senin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Orestes, "sadece bu dağın
tepesine tırmanabilmek."

"Kuyruğumu tut," dedi yılan, "seni dağın
tepesine çıkaracağım."

Ve yılan dağa doğru kıvrılarak tırmandı, Prens'i de peşinden sürükledi,
ve tepeye ulaşır ulaşmaz kayboldu.

Dağın tepesinde, Orestes ejderhanın koyunlarına bakan bir çoban buldu ve bu çobanın hizmetine
bir çoban olarak girdi. Bir gün koyunlara bakarken kız kardeşiyle karşılaştı ve ona şöyle dedi: "Ben senin kardeşin Orestes'im ve seni
serbest bırakmaya geldim."

Kız kardeşi onu görünce şaşırdı ve korktu ve şöyle dedi: "Ejderhanın bizi bulmaması için çok dikkatli ve kurnaz olmalıyız,
çünkü buradan kaçmamız imkansız, kendimizi
ejderhadan kurtaramayız. Odaları esir aldığı ve dağdan aşağı inemeyen prenseslerle dolu."

Ve kardeşine nasıl tırmanabildiğini sordu. Ona
yılan hakkında bilgi verdi ve sonra şöyle dedi--

"Bu akşam, ejderha evine döndüğünde, ona
gücünün nerede olduğunu sor, yarın gelip bana söylersin."

Akşam ejderha eve geldi ve Prenses ona gücünün
nerede olduğunu sordu ve ejderha ona kafasının tepesinde üç altın saç olduğunu ve bu saçlarla üç güvercinin olduğu bir odayı açabileceğini söyledi; ve ilk güvercini öldüren olursa,
hastalanacaktı; ve ikinci güvercini öldüren olursa,
daha da kötüleşecekti; ve üçüncü güvercini öldüren olursa, ölecekti.

Ertesi gün, ejderha günlük işine, yani çevredeki itaatsiz çocukları aramaya ve onları yakalamaya çıktığında, Prenses kardeşine gidip ejderhanın
dediklerini anlattı.

Orestes ona, ejderha akşam geri döndüğünde ve uykuya daldığında, bir makas alıp üç altın saçını kesmesini ve gizli odayı açıp içindeki güvercinleri öldürmesini söyledi.

Akşam ejderha geri döndüğünde ve uykuya daldığında, ki yorgun olduğu için hemen uyudu, Prenses bir makas aldı, üç altın saçını kesti, gizli odayı açtı ve güvercinleri öldürdü;
ve ejderha hemen büyük bir inleme sesi çıkarıp öldü.

Öldüğü anda, evin dikkatlice kilitlenmiş olan tüm odalarının kapıları açıldı ve yüzlerce ve yüzlerce tutuklu serbest bırakıldı. Bunların arasında üç prenses vardı.
Orestes ve kız kardeşi bu üç prensesle birlikte dağın tepesinin kenarına kadar yürüdüler ve oraya vardıklarında Orestes tepenin eteğinde bekleyen kardeşlerini gördü.

Orestes bir ip aldı ve önce kız kardeşini aşağı indirdi; sonra prenseslerin en büyüğünü
indirdi ve şöyle dedi: "O, en büyük
kardeşimin karısı olacak." Sonra ikinci prensesi
indirdi ve şöyle dedi: "O, ikinci
kardeşimin karısı olacak." Ve son olarak, en
genç prensesi
indirdi ve şöyle dedi: "Bu benim karım olacak."

Ama kardeşleri en genç prensesin üçünün en güzeli olduğunu görünce öfkelendiler ve ipi Orestes'in elinden çekip
onu dağın tepesinde bıraktılar.

Orestes çok üzüldü ve ejderhanın şatosuna girdi
ve bütün odalara baktı.

Şimdi yeşil otlarla kaplı bir odada, ipek bir
tavşan avlayan ipek bir
tazı buldu; ve başka bir odada
altın bir kadeh ve altın bir sürahi buldu; ve başka bir odada altın tavuklarla birlikte altın bir tavuk buldu. Sonra ahırlara gitti ve orada bir ahırda
altın kanatlı üç at buldu ve biri beyaz, biri kırmızı ve biri yeşildi.

"Ahırımızın kapılarını açarak," dedi atlar, "bize büyük bir iyilik yaptınız. Karşılığında sizin için ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Orestes, "sadece bu dağın eteğine götürülmek!"

"Sırtıma bin," dedi yeşil at; ve Orestes sırtına bindi ve
at bir anda dağın dibine uçtu. Sonra atların her biri ona iki altın saç verdi ve şöyle dedi: "Bize ihtiyacın olduğunda, bu saçlardan birini yak, biz geliriz."

Birkaç gün geçtikten sonra Orestes, babası Kral'ın yaşadığı şehre gitti ve başına eski bir battaniye örterek dilenci gibi davrandı ve bir kuyumcunun hizmetine girdi.

Küçük Prenses ve iki kardeşi, serbest bırakılan üç prensesle birlikte babalarının evine vardıklarında, Kral onlara Orestes'in başına ne geldiğini sordu ve onlar da Orestes'in öldüğünü söylediler;
ve kardeşlerin en büyüğü prenseslerin en büyüğüyle evlenmek istedi, ancak prenses ipek tavşanı avlayan ipek tazıyı bulamadığı sürece onunla evlenmeyi reddetti. Ejderhanın evindeydi.

Kralın habercisi bunu her yerde ilan etti. Sonra dilenci kuyumcuya görevi başarabileceğini söyledi. "Bana sadece bir sürahi şarap ve bir sepet dolusu kestane ver ve beni odamda yalnız bırak."

Kuyumcu bunu yaptı ve dilenciyi odasına kapattı ve ne yaptığını görmek için
anahtar deliğinden baktı. Fakat dilenci
hiçbir şey yapmadı; sadece kestaneleri yedi ve şarabı içti, bu yüzden
kuyumcu yatak odasına gitti ve uyudu. Sonra dilenci beyaz atın ona verdiği
bir kılı alıp yaktı ve
hemen beyaz at belirdi ve şöyle dedi: "Ne istiyorsun?"

"İstiyorum ki," dedi dilenci, "bana ipek
tazıyı ve ipek
tavşanı getirmeni."

At onları hemen getirdi ve dilenci onları kuyumcuya verdi. Kuyumcu saraya gitti ve onları büyük prense
çok paraya sattı.

Pazar günü en büyük kardeş en büyük prensesle evlendi ve herkes
bir tarlaya gidip quoit oynadı. Ve dilenci bir altın saç daha yaktı ve hemen yeşil at belirdi ve ona yeşil bir
giysi getirdi. Dilenci onu giydi ve tarlaya gidip şirketle
quoit oynadı. Bir saat boyunca oynadıktan sonra herkes
kaybetmişti; tek başına çok para kazanmıştı ve kazandığı
parayı çimenlere
saçarak kuyumcunun dükkanına geri döndü ve
battaniyeyi bir kez daha başına örttü.

Ertesi Pazar günü ikinci kardeşinin ikinci prensesle evlenmesi kararlaştırıldı; prenses, ejderhanın evinde bulunan altın kadehi ve altın testiyi
getirmediği sürece onunla evlenmeyeceğini söyledi.

Kral ülkedeki tüm kuyumcuları çağırdı ve onlardan altın kadehi kendisine getirmelerini istedi. Ve bir kez daha dilenci efendisine
bunu alabileceğini ve tek ihtiyacının iki sepet dolusu kestane
ve iki testi şarap olduğunu söyledi. Ve bir odada yalnız bırakılınca fındıkları yedi ve
şarabı içti. Sonra kıllardan birini yaktı ve hemen kırmızı
at belirdi ve ona şöyle dedi: "Bana altın kadehi ve
altın testiyi getir."

Ve at onları getirdi ve dilenci krala gitti ve kral bunları büyük bir miktar para karşılığında satın aldı. Tekrar ikinci düğünü kutlamak için
oynamaya gittiler ve dilenci kıllardan bir diğerini yaktı ve hemen kırmızı at yanına geldi ve
ona kırmızı bir giysi getirdi ve onu giydiğinde gidip
oynadı. Uzun bir süre oynadıktan sonra, kendisi dışında herkes kaybetmişti ve
yerleri altın paralarla dolu bırakarak gitti.

Ertesi Pazar günü en genç prenses Kral'ın bir kardeşiyle evlenecekti, ancak onunla evlenmek istemiyordu ve altın tavuğu ve altın civcivleri getirmediği sürece evlenmeyeceğini söyledi.

Dilenci bunları bir kez daha elde etti ve Pazar günü, düğün yapılacağı zaman, gidip quoit oynadılar ve dilenci beyaz bir ata binip beyaz bir giysi giydi; oynarken quoit'i en genç prensesle evlenecek olan amcasına fırlattı ve onu öldürdü. Ve onu saraya götürdüler ve Kral ona şöyle dedi: "Kardeşimi neden öldürdün?"

Ve Prens olan her şeyi ona anlattı ve Kral hikayeyi duyar duymaz en büyük iki kardeşin öldürülmesini emretti ve en genç prensesi eş olarak Orestes'e verdi.

Ve evlendiler ve bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşadılar.

AKILLI PRENSES

(RUS HİKAYESİ)

Bir zamanlar belli bir krallıkta bir Kral ve bir Kraliçe yaşarmış.
Üç oğulları varmış, hepsi genç, bekar ve o kadar cesurlarmış ki
hiçbir masal ne kadar cesur olduklarını anlatamaz, hiçbir kalem yazamazmış. En
küçüğünün adı Kralın Oğlu İvan'mış. Kral çocuklarına şöyle söylemiş: "Sevgili çocuklarım, her birinize bir ok alın, yayınızı bir hamlede çekin ve çeşitli yönlere
atın. Ve okun düşeceği yere
gidin, bir eş alın."

En büyük kardeş bir hamlede yayını çekti ve ok bir asilzadenin evine, kadınların tavan arasının tam karşısına düştü. İkinci ok
bir tüccarın evinin avlusuna, bir merdivene düştü; ve
merdivenlerde tüccarın kızı olan güzel bir kız duruyordu. En küçük
kardeş bir girişimde yayını çekti ve ok pis bir
bataklığa düştü ve bir kurbağa onu yakaladı.

Kralın Oğlu İvan dedi ki: "Bir kurbağayla nasıl evlenebilirim? O benim ölçülerimde değil."

"Onunla evlen," dedi Kral. "Bu senin kaderin demek."

Böylece Kralın oğulları evlendi. En büyüğü asilzadenin kızıyla evlendi; ikincisi tüccarın kızıyla; ve Kralın Oğlu İvan bir kurbağayla evlendi. Ve Kral onları yanına çağırdı ve şu emri verdi:--

"Karılarınızın her biri yarın kahvaltıda bana yumuşak beyaz bir somun ekmek
pişirmeli."

İvan-Kral-Oğlu ağır bir kalple odasına gitti ve başını öne eğdi.

"İvan-Kral-Oğlu, neden bu kadar üzgünsün?" diye sordu kurbağa. "Baban sana
kızgın veya kaba bir söz söyledi mi?"

"Nasıl üzgün olmayayım? Kral, babam, yarın kahvaltısı için
bir somun yumuşak beyaz ekmek hazırlamanı emretti."

"Endişelenme, İvan-Kral-Oğlu, yatağa git ve uyu. Sabahleyin
akşamdan daha akıllı olacaksın."

Onu yatağa gönderdi ve bunu yapar yapmaz kurbağanın derisini
çıkardı ve çok güzel bir kıza dönüştü, çünkü o Bilge Prenses'ten başkası değildi. Merdivenlere çıktı ve yüksek sesle bağırdı: "Ah, siz, dadılar, hazır olun, hazır olun! Kendinize gerekenleri sağlayın ve bana babamın evinde yediğim gibi beyaz bir somun ekmek yapın."

Sabahleyin, Kralın Oğlu İvan kalktığında, kurbağanın somun ekmeği bir süredir
hazırdı ve o kadar mükemmeldi ki
benzeri hiç görülmemişti. Ekmeğin üzerinde çeşitli süslemeler vardı: yanlarında kral sarayları ve bahçeleri ve duvarları olan görkemli kuleler vardı. Kral, Kralın Oğlu İvan'a somun ekmek için teşekkür etti ve aynı zamanda üç oğluna şu emri verdi:--

"Bu gece karılarınızın her biri bana bir halı dokuyacak."

Kralın Oğlu İvan ağır bir yürekle eve geldi ve başını eğdi.

"Vrak, vik," dedi kurbağa, "neden bu kadar üzgünsün? Baban sana
kötü veya kaba bir söz mü söyledi?"

"Nasıl üzgün olmayayım?" diye cevapladı İvan-Kral-Oğlu. "Kral, babam, bu gece kendisi için ipek bir halı dokunmasını emretti."

"Endişelenme, İvan-Kral-Oğlu, uzan ve uyu. Sabah
daha akıllı olacaksın."

Onu yatağa yatırdı, kurbağanın derisini çıkarıp
güzel bir kıza dönüştü. Merdivenlere çıktı ve yüksek sesle bağırdı: "Ah, siz coşkulu rüzgarlar, babamın evinde
oturduğum o halıyı buraya getirin."

Daha söylemeden bitti. Sabahleyin, Kral-İvan
Oğlu uyandığında, halı bir süredir hazırdı ve o kadar güzeldi ki
daha önce hiç benzeri görülmemişti. Altın, gümüş ve kurnazca
işlerle süslenmişti. Kral, oğluna halı için teşekkür etti ve aynı zamanda yeni bir emir verdi, yani oğullarının her biri karısıyla birlikte büyük teftişte hazır bulunmasını emretti.

Kral-İvan ağır bir yürekle eve döndü ve başını eğdi.

"Vak, vak, Kral-İvan-Oğlu," dedi kurbağa, "neden bu kadar
üzgünsün? Babandan zalimce veya tatsız bir şey duydun mu?"

[İllüstrasyon: AYAKKABIYA ÇIKTI VE YÜKSEK BİR SESLE BAĞIRDI]

"Nasıl üzülmeyeyim? Kral, babam, sizinle birlikte teftişte bulunmamı emretti. Peki, sizi halka nasıl gösterebilirim?"

"Endişelenme, İvan-Kral-Oğlu! Tek başına git ve Kral'a saygılarını sun. Ben de seni takip edeceğim; ve gök gürültüsüne benzer bir ses
duyduğun anda, 'Küçük kurbağam bir sepet içinde buraya geliyor' de."

İki büyük kardeş, hepsi güzel giysiler içinde eşleriyle birlikte teftişe geldiler; orada durup İvan-Kral-Oğlu'na güldüler ve şöyle dediler: "Kardeşim, karın olmadan neden buraya geldin? Onu
cebinde getirebilirdin. Ve bu kadar güzel bir
hanımı nereden buldun?"

Birdenbire gök gürültüsüne benzer yüksek bir ses duyuldu ve tüm saray
sallandı. Konuklar ölümüne korktular ve yerlerinden
atlayıp ne yapacaklarını bilemediler. Fakat İvan-Kral-Oğlu dedi ki: "Korkmayın beyler, bu bir sepetle buraya gelen benim küçük kurbağam."

Altı atın çektiği altın bir araba saraya doğru geldi ve
içinden Bilge Prenses çıktı, o kadar güzeldi ki onu tarif etmek imkansızdı. İvan-Kral-Oğlu'nu elinden tuttu ve onu
meşe sandalyelere ve yayılmış masalara götürdü. Konuklar yemeye ve içmeye ve eğlenmeye başladılar. Bilge Prenses bir bardaktan içerken
sol koluna bir damla damlattı; ve bir parça kızarmış kuğu yerken kemiklerden birini sağ koluna sakladı. Büyük oğulların
karıları fark etti bunu ve aynısını yaptı. Daha sonra, Bilge
Prenses, Kral-Oğlu İvan'la dans ederken, sol
kolunu salladı ve hemen bir göl belirdi. Sağ kolunu salladı ve
beyaz kuğular gölde yüzdüler.

Kral ve misafirleri şaşkına döndüler ve büyük oğulların eşleri
dans etmeye başladıklarında sol kollarını salladılar, ancak bunun tek sonucu
misafirlerin üzerine su sıçratmak oldu. Sonra sağ kollarını salladılar ve bunu yaparken bir
kuğu kemiği Kral'ın yüzüne çarptı. Kral öfkelendi ve
onları utanç içinde kovdu. O sırada Kral-Oğlu İvan eve gitme fırsatını değerlendirdi. Kurbağanın derisini buldu ve
büyük bir ateşe attı.

Bilge Prenses geldi ve kurbağasının derisinin nerede olduğunu sordu. Sonra
bulmayınca üzüldü ve şöyle dedi: "Ah, İvan-Kral-Oğlu,
İvan-Kral-Oğlu, ne yaptın? Bir an bekleseydin
sonsuza kadar senin olurdum. Ama şimdi hoşça kal. Beni dünyanın sonunda,
Hiçbir Yerin Krallığında ara. Üç çift demir çizme
yap."

Böyle dedikten sonra kendini beyaz bir kuğuya dönüştürdü ve pencereden uçup gitti.

İvan-Kral-Oğlu acı acı ağladı ve tüm gücüyle Tanrı'ya dua etti.
Demir çizmeleri giydi ve tam önünden yürüdü. Yürüdü
ve yürüdü ve bir süre sonra yaşlı bir adamla karşılaştı.

"Günaydın genç adam," dedi yaşlı adam; "Ne arıyorsun
ve nereye gidiyorsun?"

İvan-Kral-Oğlu ona tüm talihsizliklerini anlattı.

"Ah, Kralın Oğlu İvan, kurbağanın derisini neden yaktın? Sen giymedin ve çıkarmak da sana düşmezdi. Bilge Prenses babasından çok daha kurnaz ve bilgeydi, bu yüzden ona bir kurbağa derisi giydirdi ve üç yıl boyunca kurbağa olmasını söyledi. İşte sana bir top. Nereye yuvarlanırsa yuvarlansın, cesurca onu takip etmelisin."

Kralın Oğlu İvan yaşlı adama teşekkür etti ve topun yuvarlandığı yeri takip etti. Uzaklara mı yoksa yakınlara mı, kısa bir süre mi yoksa uzun bir süre mi yuvarlandığını hikaye söylemiyor; ancak bir kulübede durdu. Bu kulübe tavuk bacaklarının üzerinde duruyordu ve sallanıyordu. Kralın Oğlu İvan dedi ki--

"Kulübe, kulübe, eskiden olduğun gibi dur--hareketsiz, annenin seni yerleştirdiği gibi, sırtın ormana, önü bana."

Kulübe döndü, sırtı ormana, önü ona dönüktü. Kral-İvan-Oğlu kulübeye girdi ve orada kemikleri çıkmış, burnu tavana kadar uzanan yaşlı bir kadın yatıyordu. Ona
öfkeli bir sesle şöyle dedi: "Aman, aman, aman! Buraya neden geldin,
Kral-İvan-Oğlu?"

"Ah, sen yaşlı kadın," diye cevapladı, "bana soru sormadan önce bana yiyecek ve içecek bir şeyler vermelisin ve bana sıcak bir
buhar banyosu hazırlamalısın; sonra bana soru sorabilirsin."

Yaşlı kadın ona yiyecek ve içecek ve bir buhar banyosu verdi ve sonra
Kral'ın oğlu ona karısı Bilge Prenses'i aradığını söyledi.

"Çocuğum," dedi yaşlı kadın, "daha önce gelmemiş olman üzücü.
İlk yıllarda, kaçtıktan sonra seni hatırladı, ama şimdi seni
düşünmeyi bıraktı. Hemen ikinci kız kardeşime git; o benden
daha çok şey biliyor."

Kralın Oğlu İvan da yola çıktı ve baloyu takip etti. O
yürüdü ve yürüdü ve yine önünde tavuk bacaklı bir kulübe duruyordu.

"Kulübe, kulübe, annenin seni koyduğu gibi, sırtın ormana, yüzün bana dönük şekilde hareketsiz dur."

Kulübe döndü. Kralın Oğlu İvan içeri girdi ve orada kemikli bacakları olan yaşlı bir kadın duruyordu. Prens'i gördü ve şöyle dedi:
"Aman, aman! Kralın Oğlu İvan, buraya kendi isteğinle mi geldin yoksa
zorunlu olduğun için mi?"

Kralın Oğlu İvan cevap verdi: "Ben buraya kendi isteğimle geldim ve
ayrıca kendimi tutamıyorum. Bilge Prenses'i arıyorum."

"Senin için üzgünüm, İvan-Kral-Oğlu. Daha önce gelmeliydin.
Bilge Prenses seni tamamen unutmuş. Başka bir
kocayla evlenmek istiyor. Şu anda en büyük kız kardeşimle yaşıyor. Oraya
çabuk git, ama bir şeyi unutma, kulübeye
girdiğin anda, Bilge Prenses bir iğ olacak ve kız kardeşim
altın iplikler eğirmeye ve tekerleğini döndürmeye başlayacak. Dikkat et,
iğneyi ondan alıp ikiye bölmekte vakit kaybetme;
yarısı arkana, diğer yarısı önüne at. O zaman
Bilge Prenses belirecek."

İvan-Kral-Oğlu yolculuğuna çıktı. Yürüdü ve yürüdü, ama
yol uzun muydu, kısa mıydı, yakın mıydı, uzak mıydı, hikaye bunu söylemiyor. Üç çift demir çizme eskitti,
ve sonunda tavuk bacaklı bir kulübeye ulaştı.

"Kulübe, kulübe, annenin seni koyduğu gibi, önün bana, sırtın ormana dönük şekilde hareketsiz dur."

Kulübe döndü, Kralın Oğlu içeri girdi ve orada kemikleri
dolu yaşlı bir kadın oturmuş altın eğiriyordu. İğini aldı,
bir dolaba kapattı ve kapıyı bir anahtarla kilitledi. Fakat
Kralın Oğlu İvan anahtarı kapmayı ve dolabı açmayı başardı.
İğni aldı ve iki parçaya böldü; bir parçayı
arkasına, bir parçayı da önüne fırlattı. Aynı anda Bilge
Prenses onun önünde belirdi.

"Ah, İvan-Kralın-Oğlu, ne kadar da uzun zamandır geliyorsun!
Başka biriyle neredeyse
evleniyordum." Sonra onu elinden tuttu ve
sihirli bir halının üzerine oturdular ve İvan-Kralın-Oğlu'nun
evine geri uçtular.

Dördüncü gün halı kraliyet sarayında durdu. Kral
oğlunu büyük bir sevinçle karşıladı ve büyük bir ziyafet verdi. Ziyafet bittiğinde,
İvan-Kral-Oğlu'nu varisi olarak atadı.

SON

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
Edinburgh & Londra

Proje Gutenberg'in Mavi Gül Peri Kitabı'nın sonu, Maurice Baring

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE ROSE FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 36008.txt or 36008.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/0/36008/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
