*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Book Written by the Spirits of the So-Called Dead
Yazar: C. G. Helleberg
Yayın Tarihi: May 1, 2011 [EBook #36009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Book Written by the Spirits of the
So-Called Dead, by C. G. Helleberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Book Written by the Spirits of the So-Called Dead

Author: C. G. Helleberg

Release Date: May 1, 2011 [EBook #36009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK WRITTEN BY THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: C. G. Helleberg]

SÖZDE ÖLÜLERİN RUHLARI TARAFINDAN, KENDİ MADDELEŞMİŞ ELLERİYLE, BAĞIMSIZ KAĞIT YAZMA SÜRECİYLE,
BAYAN LIZZIE S. GREEN VE DİĞERLERİ ARACILIĞIYLA,
YAZILMIŞ BİR KİTAP.

DERLEME VE DÜZENLEME
TARAFINDAN
CINCINNATI, OHIO'DAN
C. G. HELLEBERG.

Hayat gerçektir! Hayat ciddidir!
Ve mezar onun hedefi değildir.
Sen tozsun, toza döneceksin,
Ruh tarafından yazılmadı. --LONGFELLOW.

CINCINNATI:
1883.

1882'de C. G. HELLEBERG tarafından TELİF HAKKI SAHİBİDİR.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.

C. G. Helleberg,
Madam Fredrika Ehrenborg ve Bayan Lizzie T. Green'in
Giriş ve Biyografik Taslakları 1

BÖLÜM II.

Bayan Laura Mosser ve Bayan Cooper ile İlk Araştırmalar 6

BÖLÜM III.

Dikkat Çeken Maddeleşme Seansı - Bayan Ehrenborg'un Diğer Gezegenlerin Sakinlerini Anlatan
Mektupları 14

BÖLÜM IV.

Madam Ehrenborg ve diğerleri Maddeleşiyor 23

BÖLÜM V.

Bayan Jennie McKee'nin Araştırmaları--Emanuel'den İlk Mektup
Swedenburg ve Polheim ve diğerlerinden gelen İletişimler--Madam Ehrenborg'dan
beş güzel Çiçek aldım 26

BÖLÜM VI.

Bayan McKee vefat etti ve Ruhu kendi Cenaze Törenini düzenledi 33

BÖLÜM VII.

Bayan Green ile Araştırmalar--Olgun karanlık Trompet Seansı,
Oğlum Emil ve Bayan Mary Muth'tan
en güzel Çiçek'i aldığım
36

BÖLÜM VIII.

Kayınpederimin Kesin Kimliği--Madam Ehrenborg bana İsveççe yazıyor
40

BÖLÜM IX.

Ruhsal Bir Evlilik Hakkında Bilgiler - Düğün ve Düğün
Mars Gezegenine Tur 45

BÖLÜM X.

Mars Yolculuğunun Tanımı ve Madam Ehrenborg Tarafından Sağlanan
Harika Bilgiler 54

BÖLÜM XI.

Emanuel Swedenborg'dan Gelen İletişimler 108

BÖLÜM XII.

George Washington'dan Gelen İletişimler 141

BÖLÜM XIII.

Oğlum Emil'den Eski Başkan Garfield Hakkındaki İletişimler--
Madam Ehrenborg'dan Selamlar-- Rahip Goddard'dan Mektup ve
Swedenborg'un Cevabı 157

BÖLÜM XIV.

Başkan Garfield, Madam Ehrenborg,
Vali J. D. Williams, Başkan Abraham Lincoln, Yargıç
Edmonds'tan Gelen İletişimler 163

BÖLÜM XV.

Sevgili Ruh Dostlarımın ve
Yakın Akrabalarımın Birçoklarından Yeni Yıl Tebrikleri 170

BÖLÜM XVI.

Madam Ehrenborg'dan Bir Dua 173

BÖLÜM XVII.

Horace Greeley, J. G. Bennett ve Henry J.
Raymond'dan Cincinnati Daily Commercial'ın Yardımcı Editörü F. B. Plimpton'a Selamlar 176

BÖLÜM XVIII.

Horace Greeley, Vali O. P. Morton'dan İletişimler,
A. P. Willard 180

BÖLÜM XIX.

Sarhoş, Cimri William Gailard'dan İletişimler,
William Lloyd Garrison, Wilberforce, Tecumseh, Bir İntihar 187

BÖLÜM XX.

Thomas Paine, Margaret Fuller'dan İletişimler ve
Ruhlara Teşekkürler 199

BÖLÜM XXI--EK.

Bayan Green'in Orta Çağ Tarihi 204

BÖLÜM XXII. Split Rock, Kentucky'ye Bir Ziyaret--Ida'dan Ebeveynlerine
-Annie Winterburn'den Kardeşi John'a
-Winterburn ve Tanıklığı ve Medyuma
-Vedası, Bayan Green 222

BÖLÜM XXIII.

Bir Ruh bir Muzu soyuyor, bir kısmını yiyor ve kalanını
-dört eşit parçaya bölüyor--Cincinnati Enquirer'ın Bayan Green'deki
Ruh Seansları Hakkındaki Raporları 231

BÖLÜM XXIV.

Piskopos Simpson ve Rahip W. H. Thomas, D. D.'nin iki Cenaze Konuşmasından alıntılar, C. G. Helleberg'in Sonuçlarıyla

ERRATA.

Sayfa 3, satır 26, çoğu iletişim için, iletişimlerin çoğunu
okuyun. " 24, satır 7, Bayan Stebbins için, Bay Stebbins'i okuyun.
" 29, satır 18, are için, is'i okuyun.
" 30, satır 27, their için, his'i okuyun.
" 30, satır 28, them için, him'i okuyun.
" 34, satır 8, was için, were'ı okuyun.
" 35, satır 1, this is için, these are'ı okuyun.
" 46, satır 2, me and my wife için, my wife and I'i okuyun.
" 49, satır 7, Edward için, Edwin'i okuyun.
" 50, satır 15, Guthof için, Gustaf'ı okuyun.
" 51, satır 26, thy için, the'i okuyun.
" 57, satır 16, were için, was'ı okuyun.
" 60, satır 6, me, bizi okuyun. " 60, satır 26, a için, şunu okuyun.
" 63, satır 21, bizim için, şunu okuyun.
" 68, satır 8, kötü niyetliler için, kötülükleri okuyun.
" 69, satır 4, Daniel için, Davut'u okuyun.
" 69, satır 31, yasalar için, sevgiyi okuyun.
" 71, satır 24, neredeyse için, neredeyse üçte birini okuyun.
" 76, satır 30, sonsuza dek için, her zaman dalgalananı okuyun.
" 77, satır 9, daha fazlası için, daha fazlası için okuyun.
" 77, satır 30, dere için, şiddetliyi okuyun.
" 80, satır 27, için, ve'yi okuyun.
" 82, satır 13, oluşturulmuş için, eskiyi okuyun.
" 83, son satır, ve ortamdan dışarı okundu. " 84, satır 17, then için, there'ı okuyun.
" 86, satır 1, mighty için, weighty'yi okuyun.
" 88, satır 20, again regained'ı atlayın ve required'ı okuyun.
" 90, satır 14, glory için, sefaleti okuyun.
" 91, when için sondan bir önceki satır, where'ı okuyun.
" 94, satır 16, constitutional için, constituent'ı okuyun.
" 100, satır 26, beautiful için, beautifully'yi okuyun.
" 101, satır 5, originated için, originating'i okuyun.
" 107, satır 18, you için, your'i okuyun.
" 109, last line, question için, questioned'ı okuyun.
" 111, line 18, figures için, pigmies'i okuyun.
" 115, line 10, needs için, needs but'u okuyun. " 120, satır 6, or için, are okuyun.
" 121, satır 14, erken için, later okuyun.
" 133, satır 22, inançsızlıklar için, hatalı inanç okuyun.
" 136, satır 11, söylenti için, sapkınlık okuyun.
" 147, satır 28, o için, the okuyun.
" 157, satır 22, ile için, by okuyun.
" 165, son satır, you thought için, read your thoughts.
" 167, satır 14, nationalism için, rationalism, vb. okuyun.
" 174, satır 4, almighty için, mighty okuyun.
" 174, son satır to için, read through.
" 180, satır 24, arises için, arise okuyun.
" 183, satır 3, pacified için, pureed okuyun. " 184, satır 27, müteakip için, müteakip olarak okuyun.
" 187, satır 25, önemsiz için, emek vermek için okuyun.
" 200, satır 5, harekete geçirmek için, harekete geçirirler için okuyun.
" 200, satır 23, uyarlamak için, benimsemek için okuyun.
" 210, satır 30, J. & J. W. Gaff için, T. & J. W. Gaff olarak okuyun.
" 211, satır 14, misyon için, vizyon için okuyun.
" 211, satır 19, edebi için, tam anlamıyla okuyun.
" 221, alt satırın yanındaki satır, asimilasyon için, yayılma için okuyun.
" 231, satır 2, bonana için, muz için okuyun.
" 240, satır 21, için, için okuyun.

RUH İLETİŞİMLERİ.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Bu küçük ciltteki, bedensiz ruhlardan geldiği iddia edilen iletişimler, aşağıda belirtilen şekilde geldi ve benim onlarla ilgili tek yapmam gereken, bunları sadakatle ve harfiyen, yazıldığı levhadan, bu amaçla temin ettiğim boş not defterlerine aktarmaktı. Okuyucunun önüne
_modus operandi_'lerini koymadan önce, kendi tarihimin kısa bir taslağını vermem gerektiğini düşünüyorum, özellikle de yakın çevrem dışında pek tanınmadığım için bunun önemini hissediyorum. Hayattaki amacım her zaman Tanrı ve insan önünde dürüstçe yaşamak olmuştur ve erken yaşta oluşan bu asil amacın başarısına gelince, komşularıma ve yaklaşık kırk yıldır yakın bir sosyal ve ticari tanışıklığım olan Cincinnati, Ohio'nun önde gelen vatandaşlarının çoğuna güvenle atıfta bulunabilirim. Aşağıdaki sayfalarda yer alan gerçekten dikkate değer ruh iletişimlerinin neden alıcısı ve koruyucusu olmam gerektiğini bilmiyorum, ancak uzun bir süre dürüstçe doğru olanı yapmaya çabalamam ve
bu işle ilgilenen ruhların,
dünyanın önüne sunulan konuyu
konuyu koymak için onlarla içtenlikle işbirliği yapacağımı bilmeleri ve
ne mutlu ki, bunu yapmak için gereken maddi olanaklara sahip olmam dışında.

1 Mart 1811'de İsveç krallığındaki Fahlun yakınlarındaki Grafriset'te doğdum ve şimdi yetmiş birinci yılımı geçtim.
On altı yaşında İsveç ordusuna katıldım ve on dokuz yaşında Upsala Üniversitesi'nde öğrenci oldum ve orada iki yıl kaldım.
Beş yıl askerlik hizmeti yaptıktan ve başarılı bir sınavdan geçtikten sonra,
ülkemin sivil hizmetine girmeme izin verildi. On yıldan fazla bir süre arazi ölçümcüsü olarak görev yaptım, cumhuriyetçi kurumların işleyişine bizzat tanıklık etme isteğim beni yabancı ülkelere seyahat etmek için bir başvuruda bulunmaya yöneltti ve iki yıllık bir süre için izin aldım. 1844'te memleketimden ayrılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne gittim ve 1845'te Ohio, Cincinnati'ye yerleştim ve kısa bir süre sonra
dagerreyotipleme sanatıyla uğraştım ve sonrasında fotoğraf çektim ve
ertesi yıl, şehrin önde gelen ve nüfuzlu vatandaşlarından biri olan ve hala Cincinnati'nin erken dönem ünlü müzesinin sahibi olarak anılan Frederick Franks'ın kızı Bayan Annie E. Franks ile evlendim.
Din olarak bir Lutheran olarak yetiştirildim, ancak o zamanlar (1879) spiritüalizmi benimsedim ve ondan önceki otuz yıl boyunca dindar ve ciddi bir
Swedenborgian'dım. Ruhsal fenomenleri araştırmaya 1879'da başladım ve kısa sürede ruhsal felsefenin yüce gerçeklerine ikna oldum.

Aşağıdaki sayfalarda Madam Fredrika Ehrenborg'un yüce ruhu, diğer şeylerin yanı sıra, güneş sistemimizin
Gezegeni Mars'la ilgili harikulade bilgiler verdiğinden, bu bağlamda onun tarihinin bir kısmının
bildirilmesinin uygun olduğu düşünülmektedir:

15 Mart 1794'te İsveç krallığındaki Wermland Eyaletinde doğdu ve on yedi yaşındayken çok saygın bir asilzade olan
Casper Isac Michael Ehrenborg ile evlendi. 1823'te bedenini terk etti ve o sırada İsveç Baş Yargıcıydı. Madam Ehrenborg coşkulu bir
Swedenborgian'dı ve 20 Mayıs 1873'te İsveç'in Linkoeping şehrinde daha yüksek bir hayata geçti. Hayatı birçok açıdan hareketliydi ve büyük ölçüde edebi uğraşlara adanmıştı.
Dini konulardaki yazıları çeşitli dillerden İsveççeye çevirdi ve
Swedenborgianizm'in çıkarları doğrultusunda kitaplar ve broşürler yazdı ve eserleri için malzeme arayışında
İngiltere, İsviçre, Danimarka, Almanya ve Fransa'yı ziyaret etti. Bu seçkin hanımla ölümlü yaşamı boyunca tanışmak benim için iyi bir şans değildi, ancak hayatının son üç yılında onunla gerçekten öğretici ve
hoş bir yazışmanın tadını çıkardım.

Araştırmalarıma Eylül 1881'de, takip eden iletişimlerin çoğunun
medyumluğu aracılığıyla yazıldığı ünlü medyum Bayan Lizzie S. Green ile başladım. On ay boyunca haftada iki seanstan az olmadı ve bu sürenin büyük bölümünde haftada dört seans yaptım ve onun gerçek karakterini incelemek için bolca fırsatım oldu. Sonuç olarak, dürüstlüğüne, saflığına ve karakter sadeliğine dair tam inancımı dünyaya ilan ettiğimde gerçekle haklı çıkarım. Bana bildirildiğine göre, gençliğinde eğitimi üzücü bir şekilde ihmal edilmiş ve sonraki yıllarda kendini geliştirmek için çok az fırsatı olmuştur. On sekiz yaşına gelmeden önce Indiana, Aurora'dan Sayın Edward H. Green ile evlenmiş ve sonraki yıllarını yakın zamana kadar evin ev işlerine ve yalnızca bir kızı hayatta kalan bir aileyi büyütmeye adamıştır. Kocası, 1866-7 Indiana yasama meclisinde yetenekli ve zeki bir seçim bölgesinde görev yaptı ve yakın zamanda ve genel olarak kabul edilen bir şekilde, doğduğu şehir olan Indiana, Aurora'nın Belediye Başkanı olarak ikişer yıllık iki dönem görev yaptı. Bu ciltte yer alan ruhların iletişimleri, ruhlar tarafından kendi somutlaşmış elleriyle yazılmıştır ve süreç genel olarak şu şekildedir: Sıradan bir yapıda, bir masa örtüsüyle örtülü küçük bir sehpa kullanılır, medyum sehpanın örtüsünün altına bir eliyle bir tahta parçası yerleştirir, üzerine de küçük bir kalem parçası yerleştirilir.
Medyumun diğer eli sürekli olarak tam görüşe açık tutulur,
ve tüm formu da öyle. Hem çift hem de tek tahtalar kullanılırdı. Yazının ilerlediğini duyardık ve tahta dolduğunda tahtaya belirgin şekilde vurulması ve kalemin düşürülmesiyle belirtilirdi.
Daha sonra tahta çıkarılırdı ve seçilmiş yazıcı olarak ben yazılı materyali yukarıda belirtilen kitaba sadakatle aktarırdım ve
tahta daha sonra temizlenir ve sehpanın altına geri konurdu ve bu şekilde bundan sonra belirtilen tüm materyal üretilirdi. Bunu
verbatim et literatim_ olarak, en ufak bir değişiklik yapmadan,
tek bir kelime bile eklemeden veya çıkarmadan bildirdim. Her oturum
bir ila iki saat sürerdi ve gün ışığında. Bu iletişimlerden bazılarını birkaç satırla önsöz olarak, açıklama yoluyla ve bunlarla ilgili olarak net bir anlayış sağlamak için
söz etme fırsatını yakaladım.

Bu cilt gerçekten de ruhların kendileri tarafından yazılmış bir kitaptır ve
her ne kadar değeri olursa olsun, sadece onlar itibara layıktır ve
her ne kadar kusuru varsa, sadece onlar sorumlu ve yükümlüdür.
Hem medyumların hem de benim gerçekten itiraf edebileceğimiz ve yeminlerimizle
kutsamaya hazır olduğumuz bir şey var, o da iletişimlerin
üretiminde hiçbir şekilde rolümüz olmadığı, ancak iletişim kuran zekalara gerekli ve zorunlu koşulları sağlayarak
yardımcı olduğumuzdur.

Ancak, bu inançsızlık ve şüphecilik çağındaki kabulü ve kaderi konusunda endişelerim olmadan bu çalışmayı başlatmıyorum ve tek umudum, zayıf da olsa iyi bir şey yapmada etkili olmasıdır, ki bu tek başına zamanım ve emeğim için yeterli bir tazminat olacaktır.

CARL GUSTAF HELLEBERG.

_177 Auburn street, Cincinnati, Ohio._

BÖLÜM II.

Spiritüalizm araştırmalarım, medyumluk aracılığıyla ilk levha yazısını, 31 Ağustos 1879'da, Cincinnati, Ohio'daki Laurel Street No. 253 adresindeki evinde, ruhani dostum William Gailard ve sevgili oğlum Emil'den aldığım mükemmel medyum Bayan Laura Mosser, şimdiki Bayan Carter ile başladı. Gerçekleri seven arkadaşım Bay S. G. Anderson, benim isteğim üzerine, beni Bayan Mosser'la tanıştırdı, ikimiz de açık bir
Pazar sabahı, Bay Gailard ve oğlumdan bir çift levha arasında bazı iletişimler aldıktan sonra, aramızda bir ruh eli gördük, Bay Anderson mendilini koydu, mendil sehpanın altına alındı ​​ve
sonradan üç düğümle bağlanarak çıktı. Levhaya aynı anda Bay Anderson'un iki kız kardeşi ve kardeşi John'un, ki hepsi yıllar önce İsveç'te ölmüştü, her biri bir düğüm atmıştı. Bu olay sırasında Bayan Mosser tam görüş alanındaydı, sallanan bir sandalyede sallanıyordu ve tek gizli kısmı küçük sehpanın altında
kayrak taşını tuttuğunda sağ eliydi. Bu dikkat çekici sonuçtan
soruşturmaya devam etme kararı aldım ve 8 Aralık 1880'e kadar, çoğunlukla aile ilişkileriyle ilgili birçok ilginç iletişimim oldu, ta ki o çok saygıdeğer hanımla tanışana kadar, gerçek ve dürüst bir medyum olan
Bayan Annie Cooper. Onun yetenekleri sayesinde
kayrak yazıları ve
maddeleştirmeler vb. içeren birçok harika tezahürüm oldu. Sadece birkaçından bahsedeceğim. 11 Mayıs 1881'de,

diğer şeylerin yanı sıra, tahtada şunlar belirdi:

"Günaydın, sevgili dostum. Derinliklerden sana haber verdim.
Bunu hâlâ yapma fırsatını büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum.
Sevdiğim herkesin bu olguyu anlamasını istiyorum.
Umarım
kendimi sanki dünyadaymışım gibi tanıtabileceğim umudu etrafımda dolaşıyor. Sana teşekkür ettiğim bir şey var, küçük bir dostluk
ödülü için gösterdiğin nazik takdir. Buraya geldiğimden beri her gün
bir şeyler öğrendim. Bilgi, değişimle durdurulamaz. Dostum, birçok kişi
ölüm denen değişim geldiğinde ve ruh bedenden
çıkarıldığında, hemen mükemmelleştiğini düşünür. Bu bir hatadır;
dünyasal bedenden, içinde bulunduğumuz süre boyunca bizi harekete geçiren tüm eğilimlerle
çıkıyoruz ve ancak eğitim alıp ilerledikçe onlardan çıkıyoruz.
Ah, sevgili dostum, şimdi görebiliyorum ki, İnsanlar, daha yüksek ve daha parlak bir şeye bakmak yerine, erken eğitimin yaptığı hataların
hilelerine şaşkına dönmüşlerdir. Evet, insan hala dua eden bir kalple sorar,
gelecekte ne olmak istiyor? ve neden doğdu? ve neden
ölüyor? Ah, insan neden tüm insanlığın yararına konulmuş bir yasa için yas tutar? Neden sevilen birinin
şeklinin bulunduğu yerde durduğunda gözyaşları
düşer? Umut gitti mi? Evet, çünkü nereye gittiklerini ve şimdi ne olduklarını
bilmiyorlar. Hiç kimse ölümde yas tutmamalı, çünkü
ölüm, doğum kadar meşrudur. Evet, hiçbir bilim, tüm parlak
bilgisiyle, bir zamanlar sizin şu anda yaşadığınız gibi
yaşayanlarla dolu bu sisteme veya küreye nüfuz edemedi. Ah, eğer acı çeken insanlık bu güzel gerçekleri
gerçekleştirebilseydi, her şüpheyi ortadan kaldırır ve ölümün insanı dünyevi sevdiklerinden
uzaklaştırdığına dair her korkuyu dağıtırdı. Sevgili
dostum, senin için bu bilgi, sıcak bir yaz akşamında yanakları serinleten nazik bir zefir gibi oldu. Bu asil duygulara sahip
olduğunu görmekten mutluyum. Ebedi ilerleme
bayrağınıza kazınsın ve yeryüzündeki birçok insanı
çevreleyen şüphe ve gizemin çok ötesine uçacaksınız. İnsan artık öfkeli bir Tanrı'ya boyun eğmiyor,
ve onu yatıştıracak bir arabulucuya ihtiyaç duymuyor. Şimdi,
kendi kanıtlarım ve bilgim dışında beni bunun bir gerçek olduğuna ikna edecek çok az şeyle,
inandığım şeyin tadını çıkarabildiğim ve onu tam olarak gerçekleştirebildiğim için çok mutluyum.
Bir kabul için bile azarlandım, ama herkes aynı şekilde
anlamıyor. Ruhum fiziksel meskeni terk etmeden önce, beni koruyan ve daha yüksek ve daha iyi bir hayata yönlendiren nazik ve sevgi dolu meleklerle çevrili olduğumdan tamamen emindim. Geçtim
sanki yumuşak bir uykuda gibi, uyanıp birçok parlak yüzle karşılaştım,
evet, sayılamayacak kadar çok, önceden gidip güvenli bir şekilde
parlak, göksel kıyıya inmiş. Dünyevi görüşler, göksel sevinçleri kavrayamaz.
Ah, bir düşün, dostum, doğanın bağlarıyla bağlı olduğun kişilerle tanışmak
bir daha asla ayrılmamak, ama
yukarıdaki parlak alemlerden gelen melekler ve müzikle çevrili uyumlu bir sevgi atmosferinin ışığında yaşamak. Yaşamın bir sonu yoktur,
ruh ebedidir ve ilerledikçe umutla yukarı bakabiliriz,
çünkü her zaman yukarıda bir şeyler vardır. Bir sonraki röportajda seninle farklı konularda iletişim kurabileceğim. Sevgili hanımına sevgilerimi ilet. Şimdi onu ziyaret edeceğim ve yine buluşacağız, ama yabancılar olarak değil. Çiçeklerin
dilinde, tatlı unutma beni'nde anıyoruz.[1] Şimdilik
elveda. En samimi dostun,
"FREDRIKA EHRENBORG."

Bu, Madam Ehrenborg'un çift levha arasındaki ilk iletişimiydi ve 19 Mayıs'ta bir tane daha verdi, şöyle:

"Günaydın, temiz arkadaşım. Sevgi ve nezaketiniz için adaletle bu sabah geldim. Bu konu hakkında yazmak istiyorum, adalet, çünkü o
sonsuzluğun ilahi açılımına girer. Milyonlarca kişi, büyük kürsünün önünde, cezalarının açıklanmasını beklerken duruyor. Adalet
evrensel yasanın ihtişamına girer. Hangi nesil onu toplayabilir
ve kucaklayabilir? Evet, adalet evrensel yasadır, hiçbir
çağ, hiçbir ulus onu kontrol edemez veya boyunduruk altında tutamaz. Doğru yönde bir adım attıklarında, o zaman her şeyi kazandıklarını düşünebilirler, ancak sonsuzluğun o kudretli tahtına doğru basamakları tırmandığımızda, yüzlerce insanın
geçmişinin ötesinde adaleti görürüz.
Adalet o kadar sınırsızdır ki, sahip olduğumuz ve geliştirdiğimiz bilgiye göre, sadece bir kısmını kavrayabiliriz. gelişmenin
ana konusu. Hiçbir insan veya ulus, başka bir ulusu yönetmek için yasalar yapamaz
veya bu gezegende yer alabilecek veya onları takip edebilecek insanları. Sonlu insan, Sonsuzu kontrol etmek için ne yapabilir? Rüzgarları ve
mevsimleri, gelip geçerken, küre üzerindeki tüm güçlü etkileriyle toplayıp kontrol edebilir mi? Hayır; ne de zihinlerin gelişmelerini toplayıp kontrol edebilir veya
yaratabileceği herhangi bir yasaya tabi tutabilir. Tarih imparatorlukların yükselişini ve düşüşünü kaydeder; işte, hepsi geçti; her biri yerini, o zamanki insanlığın istek ve koşullarına daha iyi uyum sağlayan
başka bir hükümet biçimine bırakır. Sevgili dostum, gökteki ağaçlar, güzelliği yeryüzüne yansıyan ilahi meyvelerle
doludur. Gerçek, insandan daha güçlüdür, iki ağızlı bir kılıçtan daha keskindir ve ilerlemenin önündeki her engeli biçecektir. Ruh dünyası, tüm insan ailesini barındıracak kadar büyük bir tapınağın temel taşını koymaya çalışmakta birleşmiştir. Ah, ne kadar da muhteşemdir ki, herkes ilahi açılan ruha en yüksek sevgi haraçını sunabilir ve insanlığı barış ve uyum içinde bir araya getirecek kutsal bilgi ve sevgiyi alabilir, o zaman gerçekte herkes özgür olacaktır. Yeni ve güzel fikirlerin etrafta dolaştığını, ruh habercilerinin yeryüzüne doğru uçtuğunu, erkek, kadın ve çocuklarla karışarak, ebedi evlerine giden yolu temizlerken, her şeyin sevgi ve uyum olduğu yere gitmek bana yenilenmiş bir güç veriyor. Bu güzel gerçeğin ışığı hızla doğuyor ve acı çeken ölümlüler onun ışığına neşeyle uyanacak ve sabahın ihtişamıyla taçlandırılacaklar. Ruhların yeryüzündeki arkadaşlarıyla iletişim kurması zor değildir, ancak koşullara sahip olmak genellikle zordur. İnsan, sevdiklerinin onu beklediğini, parlak, göksel kıyıda dururken ona yardım etmeye istekli olduğunu fark edebilmesi için ruhunda biraz maneviyat olmalıdır. Sevgili dostum, eminim ki güç kazanıyorum ve şartlarda bir değişiklik olmazsa bu ortam aracılığıyla kısa sürede çok şey söyleyebileceğim. Umarım çok arzuladığınız şeyi yapmanıza yardımcı olabilirim. Suyun ötesindeki sevgili dostlarıma gidip, her şeyin doğru olduğunu onlara hissettirerek size yardım edebilirim. Şimdi geri çekilmeliyim ama tekrar size gelip, size verebileceğim tüm bilgileri vermekten çok mutlu olacağım. Sadece yeryüzünün kumlarını geçmiş ve ötesindeki keşfedilmemiş yaşam alanını keşfetmekten mutlu olanların öğretebileceği şeyleri öğrenmeye bu kadar ilgi duyduğunuzu görmek beni mutlu ediyor. Hoşça kalın, devam edin, korkmayın, izlediğiniz yol doğru. Ruhsal yaşamdaki gerçek dostunuz,

"FREDRIKA EHRENBORG."

24 Mayıs'ta, sabah 9'dan 12'ye kadar, aynı çok saygıdeğer ruh
dost tahtaya şunları yazdı:

"Günaydın, sevgili dostum. Bu sabah seni, sevdiklerinin çoğuyla
birlikte selamlıyorum. Güzel annen, arkadaşlarımızın bilgisinden mahrum bırakılsaydık cennet olmazdı diyor. Hayır, bizi bencil yaparsa cennet olamazdı. Hayatın o kısmına ulaştığın ve her gün parlak ışıklar bulduğun için mutluyum. Özgürlük kendi ödülünü getirir ve sana verilen ışık, hayat devam ettikçe seninkine sahip olmanı sağlayacak. Bu kıyıda asla arkadaşsız kalmayacaksın. Her iki alanda da onlara sahip olacaksın. Bu bilgiyi anlayabilmek, hatta daha da fazlası, takdir edebilmek muhteşem değil mi? Işık içeri akıyor ve insanların zihinleri her geçen gün daha da aktif hale geliyor. İnsanlık, yiyecek isteyen aç çocuklar gibidir; evet, ölümsüzlük bilgisini o kadar çok arzuluyorlar ki, onlara tedarik etmek için sağlam bir akıl yürütme ve gerçek işçiler gerekecek. Seviniyoruz çünkü ilerlemenin hızlı olduğundan eminiz. Dünya dostları, ruhların ne yapmak için bulduklarını sık sık merak ederler. Eğer devam eden harika işin yarısını bile fark edebilselerdi, ruhların insanlığın refahı için bu kadar çok şey başarmış olmasına şaşırırlardı. Ruhumun sevgiyle
genişlemesinden çok mutluyum. Genç olduğumu hissediyorum ve öyleyim, çünkü yeniden doğdum. Dünya hayatında bu kadar yıl mücadele etmiş olmaktan memnunum, çünkü bana
büyük bir ödül getirdi. Tüm denemeler, ruh yuvamıza ulaştığımızda yaşadığımız ayrıcalık ve zevke değer. Şimdi bunun insanın gerçek doğasında saklanacak bir yer olmadığını görebiliyorum ve eğer karasal gezegende öğrenilmemişlerse, göksel melekler olmadan önce öğrenmeleri gerekecek. Bencillik soğuk ve dondurucudur, sevgi cana yakındır ve insan ruhunu
ısıtır ve böylece mutluluğunu teşvik eder. Sevgi
insan tarafından yetiştirilsin, çünkü o en sevilen çiçektir, hayatın çiçeği ve
ruhun güzelliğidir ve onunla insanlık sürekli olarak yenilenir ve
hayatın güzelliğinin, gerçeğin, güzelliğin ve ebedi varoluşun daha yüksek alanlarının yeniliğine getirilir ve onsuz insan asla cennetteki yuvasını anlayamaz veya kavrayamaz. Ah, eğer sevgi egemen etki olsaydı,
üzüntü bulmak zor olurdu, kalp ağrıları hiçbir yerde hissedilmezdi. Erken dönem bir
yazar şöyle demişti: 'Gördüğün kişiyi sevemiyorsan,
görmediğin kişileri nasıl sevebilirsin ve karşılığında sevilebilirsin?' Birbirimizi severken Tanrı'yı ​​severiz, çünkü Tanrı sevgidir. Onun sevgisi insanda tezahür eder. Ah,
böylece yetiştirilebilir ve yok edilemez. Sevgili dostum, en azından üç mektubumda sana, eğer insanlar yalnızca kendileri için değil, başkalarının refahı ve mutluluğu için de ne kadar çok şeyin onlara bağlı olduğunu anlayabilselerdi,
insanlar için faydalı olacağına inandığım bir giriş yaptığımı hissediyorum. Koşullar sağlandığında, güzel evimde, her şeyin sevgi ve uyum olduğu, barışın hüküm sürdüğü ve herkesin egemen güce boyun eğmeye istekli olduğu çevrem hakkında yazabileceğim. Farkında olduğunuzdan daha fazla iyilik yaptınız. En büyük işçiler her zaman en azını yaptıklarını hissederler. Onları okuyanlara yeni fikirler veren, onların hiçbir isteği olmadan ilgi uyandıran konular gönderiyorsunuz. Daha önce de söylediğim gibi, koşullar kesintiye uğramazsa okuyacak ve yazacak çok şeyiniz olacak. Bu konuda söyleyebileceğim her şeyi söyledim, ancak yazacak daha fazla şey bulmaktan da mahrum değilim, çünkü ruh evimde, henüz hiç konuşulmamış, dünyalı dostlarımıza varlıklarını bildirmeden tadına varılamayacak kadar görkemli ne kadar çok güzel şey var! Bu sabah sizi yakın ve sevgili sevdiklerinizden oluşan bir çember çevreliyor ve anneniz çocuklar, çocukların çocukları tarafından sevgi dolu bir nezaketle besleniyor. Emil parlak bir ruha sahiptir ve çok daha yaşlı olanlara
çok fazla bilgi verebilir. Sevgili dostum, geri çekilmeli ve
gelişimlerimi yöneten yasaya uymalıyım. Gördüğüm kadarıyla her şey senin için iyi görünüyor.
Kimse ruhu kalıcı olan o mutluluğun tadını çıkarmakta özgür olana kadar gerçekten mutlu olamaz, çünkü tüm dünyevi zevkler geçicidir.
Şimdilik elveda. Tanrı'nın sevgisiyle yolculuğunuza devam edin
mutluluğunuza karanlık vadilerin müdahale edemeyeceği
dağlara varana kadar. Şimdilik hoşça kalın. Ruhsal yaşamdaki samimi dostunuz,

"FREDRIKA EHRENBORG."

BÖLÜM III.

DİKKAT ÇEKİCİ MADDELENME SEANSI - BAYAN EHRENBORG VE DİĞERLERİNDEN
GEZEGEN SAKİNLERİNİ ANLATAN MEKTUPLAR.

Aynı günün akşamı, Bayan Cooper'ın evinde bir maddeleşme seansındaydım ve orada benim dışımda şu kişiler de vardı: Bay Cooper, eşi, Bayan Annie Cooper, medyum; Dr. Joseph R. Wittemore,
No. 50 Dayton caddesi; John Winterborn, No. 19 Freeman caddesi; Bay Oberline, Bay S. G. Anderson ve Bay Charles Wilhelm, hepsi Cincinnati'den.

İlk olarak, Bayan Cooper, küçük, örtülü sehpanın yanında, tam gaz ışığında oturdu, altında üç çan, bir baston ve benim küçük yaylı müzik kutum vardı, ben kurduktan sonra. Kısa bir süre sonra ruhlar kutuyu yukarı aşağı hareket ettirdiler ve çalarken dik tuttular, bunu görebiliyorduk, çünkü kutuyu perdenin sadece yarısının altına koydum. Çalma durur durmaz, kutu tamamen altına alındı ​​ve sonunda kurmam için dışarı itildi. Çanlar çalıyordu ve baston yukarı kaldırıldı ve hepimizin tutması için uzatıldı, biz de tuttuk ve ruhlar bizimle bu şekilde el sıkıştılar. Madam Ehrenborg'un fotoğrafını masaya koymuştum ve Bayan Cooper'ın masa yaprağının altında tuttuğu tahtaya "İyi akşamlar, arkadaşlar; evet, sizinleyim; görünmeye çalışacağım; çok mutluyuz." yazıldığında onun ortaya çıkmasını diledim. Gaz şimdi kısılmıştı, ama birbirimizi çok iyi görebileceğimizden daha aşağı değildi ve Bayan Cooper odanın bir köşesine gerilmiş perdelerin arkasındaki bir sandalyeye oturdu ve kısa bir süre sonra bir hanımefendi ruhu Dr. Wittemore'u selamladı, kendisinin ilk karısı olduğunu söyledi. Kız kardeşi de gelip ona başını salladı. Sonra Anderson'a bir kız kardeş ve Bay Winterborn'a bir kız kardeş geldi, annesiyle birlikte, ondan bir çiçek aldı ve ona çok içten bir şekilde başını salladı. Bir hanımefendi de Bay Wilhelm'e aynısını yaptı. Bay Cooper şimdi müzik aletim olan orgamina'yı üst odadan getirdi ve önüme koydu ve ben de krank ile çaldım. Kısa bir süre sonra, beyaz parlak bir cübbe giymiş bir hanımefendi ruhu geldi ve beni çağırdı, trans halinde olmayan Bayan Cooper beni
perdenin açıklığında duran ruhun yanına davet etti ve bunun sekiz yıl önce İsveç'te, Avrupa'da ölen arkadaşım Madam Ehrenborg olup olmadığını sordum ve o da eğildi ve onaylayarak başını salladı. Bay Winterborn bana bir çiçek verdi, ben de çiçeği aldım
ve Madam Ehrenborg'a uzattım, o da çiçeği aldı, kokladı ve burnumun altına
kokladı ve sonra sakladı. Onu gördüğüm için
ne kadar mutlu olduğumu ifade ettim ve o da zarif bir şekilde eğildi, ben de eğilerek karşılık verdim. Sonra tekrar müzik aleti çalmaya gittim, Madam Ehrenborg kolunda güzel uzun bir dantel parçasıyla tekrar dışarı çıktı ve onu ileri geri salladı ve sonra önümüzde kayboldu. Ondan sonra bir hanımefendi geldi ve sallanan sandalyeye oturdu ve orada önümüzde kayboldu. Bayan Cooper perdenin açıklığında ayakta dururken, bir erkek ruh dışarı çıktı, yanına dikildi ve onu öptü. Bayan Cooper tekrar perdenin arkasına oturduğunda, bir tür üniforma giymiş, sağ göğsünde parıldayan bir yıldız olan uzun boylu bir beyefendi ruhu geldi ve Bay Winterborn ona bir buket çiçek uzattı, o da bunu aldı ve elini uzattı, kolunu yukarı aşağı sallayarak, orgaminanın müziğine ve uzun süre tempo tuttu. Bir dahaki sefere dışarı çıktığında, önündeki perdenin dışındaki sallanan sandalyeyi tuttu ve başının üzerinde uzun süre salladı ve sonra onu yaklaşık bir ayak kadar aşağı indirdi ve düşürdü. Aynı anda, sandalyenin üzerine düşmesinden endişe duyduğunu ifade eden Bayan Cooper'ı gördük. Sonra
perdenin açılışına yerleşti, bir hanımefendi ruhu sol tarafına
yerleşti ve birbirlerini öptüler. Bayan Cooper bir bardak su istedi, Bay Cooper karısına vermek niyetiyle peşinden gitti, ancak beyefendi ruh onu ondan aldı ve Bayan Cooper'a verdi, o da bardaktan suyu içti. Aynı ruh Bayan Cooper'ın
kucağına oturdu ve saçına bir çiçek koyduktan sonra onu öptü. Bayan Cooper öksürüyordu ve Bay Winterborn ruha iki öksürük pastili verdi, o da bunları Bayan Cooper'a verdi. Üniformalı beyefendi ruh tekrar dışarı çıktı ve sağ eliyle sallanan sandalyeyi aldı ve başının üzerinde bir süre çok kuvvetlice salladı, sonra
yerine koydu. Diğer tüm ruhların kar gibi parlayan beyaz cübbeleri vardı ve hepimiz böylesine harika bir performanstan fazlasıyla memnunduk.

29 Haziran 1881'de, diğer değerli iletişimler arasında şunlar geldi:

"Günaydın, sevgili dostum; sizinle tekrar iletişim kurmaktan büyük bir zevk duyuyorum. Umut yıldızınız giderek
parlıyor. Dün gece (geceniz) sizi ve sevgili hanımınızı ziyaret ettim.
Göklerin güzelliklerini takdir ediyorsunuz, doğal göz için gerçekten muhteşemdi." (Eşim ve ben dün akşam Mount Auburn'daki evimizin çatısında kuyrukluyıldıza ve yıldızlara bakıyorduk.) "Ah, eğer perdeyi kaldırıp size bir kez daha parlak bir şekilde parlayan iç yaşamı
gösterebilseydim, ne kadar da sevinç verirdi diye düşündüm. Üç gezegeni ziyaret ettim, her birinin belirgin bir ırkı (insan) vardı ve birbirlerinden farklıydılar ve çoğunlukla beyaz tenliydiler, dik yürüyorlardı, hepsi aynı fiziksel yapıya sahipti, tıpkı gezegenimizin sakinleri gibi; yüz hatları daha düzenliydi ve boyut olarak pek fazla kontrastları yoktu. İlk gezegende küçüktüler - yaklaşık dört fit boyundaydı. İkinci kürede yaklaşık beş fit boyundaydı ve tek tip boyut ve şekildeydi. Üçüncüsünde altı fit boyundaydı, büyük uzuvları ve kasları vardı, bizimkinden oldukça farklı bir dilleri vardı, ancak oldukça eğitimliydiler; hayvansal gıda yemiyorlardı, tamamen bitkisel besleniyorlardı. Gündüz ve gece eşit uzunluktaydı; ve bu son adı geçen gezegen benim için en
ilginç olanı olduğu için önce ondan bahsedeceğim: bizden daha iyi bir
astronomi sistemine sahipler ve onu daha mükemmel bir şekilde anlıyorlar. Bu gezegenin
geniş su yolları ve çok fazla ticareti var.
Hristiyanların din dediği gibi bir dinleri yok, ancak çok yüksek bir ahlak düzeni var.
Ruhun ölümsüzlüğü hakkında çok az şey biliyorlar. Savaşları, mahkemeleri
veya hapishaneleri yok ve cinayet duyulmamış bir şey. Kralları,
siyasetleri, dinleri ve dolayısıyla savaşları yok. Mükemmel
bir uyum içinde yaşıyorlar; kadınlar çocuk doğururken çok az rahatsızlık çekiyor;
aileler sekiz veya on çocuklu; mutlu ve memnunlar. Hem manzaralarda hem de portrelerde renklendirmede daha iyi ressamları var. Mimarileri mükemmel; binaları gördüğüm en
güzel binalar. İklim yıl boyunca hoş, asla çok
sıcak değil ve ısınmak için ateşe asla gerek kalmıyor; ancak sıcaklıkta çok az çeşitlilik var. Sevgili dostum, gücüm olsaydı çok daha fazlasını söyleyebilirdim. İlginiz için teşekkür ederim. Başka bir zaman görüşebiliriz. Şimdilik hoşça kalın. Ruhsal yaşamdaki samimi dostunuz,

"FREDRIKA EHRENBORG."

27 Temmuz'da Bayan Cooper'ın evinde yapılan bir seansta, kontrolü bana bugün rahatsız edici koşullar altında buluştuğumuzu bildirdi ve Bayan Cooper'a bunun ne anlama geldiğini sorduğumda, kocasının Louisville'e geri dönmesini istediğini, çünkü oradaki beklentilerinin artık daha iyi olduğunu ve kendisinin de bunu yapmaya karar verdiğini, bunun sonucunda da mevcut seanstan hemen sonra mobilyalarını toplamayı planladığını söyledi. Madam Ehrenborg şimdi bir
iletişim yazdı ve ben de bundan şunları çıkaracağım: "Bu sevgili, iyi
kadın, meleklerin kutsayacağı, bu şekilde dünyaya ve arkadaşlarıma ulaşabildiğim ilk kanaldır ve şimdi rahatsız edilmek ve bir süreliğine uzaklaştırılmak bizim için bir kayıptır. Ona gidebilirdim,
ama size yazdığım gibi yazamazdım, aramızda vefat etmeden önce oluşan dostluk bana başka türlü
olmayacak güç ve arzular veriyor,
ama bu durum uzun sürmeyecek. * * * Ne zaman bir durum olursa olsun sizinle iletişim kurmaya çalışacağım,
burada yazmak benim için çok kolay. Bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey söyleyebileceğim çok az kişi var. * * * Bayan Cooper, eğer önümüzdeki Çarşamba günü oradan (Louisville) benim için oturursanız, sık sık yazabilmeyi umuyorum, ama
o oradaymış gibi değil. Şimdilik hoşça kalın. Ruhsal diyardaki en samimi dostunuz.

"FREDRIKA EHRENBORG."

Bayan Cooper kendisinden isteneni yapacağına söz verdi ve ruhların istediği gibi, her zamanki saat olan sabah 9'da, Louisville'de seansın yapılacağı saatte evde tek başıma oturmam konusunda anlaştık.
Çarşamba, 3 Ağustos, ruh oğlum Emil'in talimatı üzerine birkaç çiçek topladım ve bazılarını yanımda sakladım ve geri kalanını da üstü kapalı bir
bardağa koydum ve altına Madam
Ehrenborg'un fotoğrafını ve İsveç'ten bana gönderdiği mektupları koydum. 5 Ağustos'ta Louisville, Kentucky'deki St. Catherine Caddesi No. 222 adresindeki Bayan Sadie Hare'den bir mektup aldım. Mektupta "Bayan Cooper, kız kardeşinin ruhlara fırsat vermesini sağlayacak koşulları olmadığı için sizinle ve sevgili ruh dostlarıyla olan
sözleşmesini yerine getirmek için 3 Ağustos'ta evimize oldukça uzak bir mesafeden geldi. Bizler birbirimizden çok uzakta yaşıyoruz ve tramvaydan da biraz uzaktayız, ancak Bayan Cooper'ın ruhsal bir
sözleşmeyi sürdürmesini engellemek için mesafenin çok büyük olması gerektiğini biliyorsunuz. * * Bunlarla birlikte kopyaladığım
mesajlarınızı bulacaksınız. Saygılarımla,

"SADIE HARE."

"LOUISVILLE, _3 Ağustos 1881_.

"Evet, sevgili arkadaşımızın fotoğraflarını görüyoruz ve o da yapılan
taleplere itaat etti. Keşke bu vesileyle topladığı beyaz çiçeklerden sadece birini size getirebilseydik.
Haber almak istediği sevgili ruh arkadaşları, size gelmeleri için gerekli koşulları hazırlarken oradaydı.
Her şeyin yolunda olduğunu söyleyin.
Ruh dünyası hakkında edindiği bilgi, güzel buketinde topladığı
çiçekler gibi çürümeyecek. Arkadaşı Doc." Bayan Cooper'ın kontrolü.

"Geldik ve bizim için koşullar yaratmak için uzun bir mesafe katettiğinizi görüyoruz. Emil benimle ve sevgili dostum C. G. Helleberg'e bir mesaj yazmak için elimizden geleni yapacağız. Kısa bir sürede bu kadar çok şey yazabildiğim medyum'a ulaştım. Onu çok sıkıntılı ve rahatsız buluyorum ve eski koşullarda olduğu gibi
siz orada olsaydım söyleyebileceğim şeyleri size söyleyemem, ancak size söylediklerimi
hatırlayın, ruhsal yaşamdaki çalışmalarım daha yeni başladı ve hala size ve bu medyum aracılığıyla çok şey söylemeyi umuyorum. Arkadaşlarımıza formda gelen tüm değişimler onlar için hoş değil, ancak ruhsal yuvamızda bize gelen değişimler içinde yaşadığımız mutluluğu ve neşeyi artırıyor, ancak tek başına değil, çünkü tek başına tadına varılabilecek gerçek bir mutluluk yoktur, çünkü sevgi ve uyum içinde birleşmiş durumdayız ve ölüm denen değişimin yeryüzü yaşamında oluşan dostluğu
kesmemesinden mutluyuz. İlerleme, tüm iyi ruhlar.

"İnsan, yeryüzündeki yaşamında bilgiye olan ihtiyacı görmez veya bilmez, ancak
gerçek yaşama girdiğinde ve geriye dönüşün olmadığını bildiğinde,
iyilik yasası tarafından hala karanlıkta olan herkese yardım etmeye zorlandığını hisseder; ancak,
dostum, ruh formdan ayrılır ayrılmaz unutulan ve bir zamanlar değer verdikleri herkes tarafından ölü olduğuna inanılan çok sayıda insan var. Sürekli aldığım sevinci tekrar tekrar tekrarlamak istiyorum,
bana verme ve alma yolunu açan sizler tarafından hatırlanıyorum.
Ödülünüzün geleceğinden ve gerçeğin
fışkırdığı
parlak, ışıldayan harflerle
yazılacağından emin olun - iyi yapılmış işiniz, iyi ve sadık hizmetkarınız. Emil burada ve babasına ve annesine birkaç kelime göndermek istiyor. Sevgili dostum, bu sabahki röportajı nasıl kaçırdığını biliyorum
çok eğlenirdin; ama uzlaş, onlar sevgili medyumumuzdan daha rahatsızlar; ama etrafında çember oluşturan parlak ruhları
görebilseydi umutsuzluğa kapılmazdı. Yol açılıp sizinle iletişim kurmak için onun aracılığıyla daha da yakınlaşabilmemiz uzun sürmeyecek ve her dikenin bir lütfu var, en sert haç bile gerçeğin ve ilerlemenin uğruna katlanmaya istekli olanlar için bir taçtır. Sevgili dostum, bu röportajların tekrarlanmasını istiyorum. Yazılanları kopyalamanız için size oturacak nazik, cana yakın bir hanım olmasaydı,
bu kadarını yabancı bir yerde söyleyemezdim. Genç dostum, yardımınız ve istekliliğiniz için size teşekkür ediyorum ve unutmayın,
bu eylem size küçük görünse de, bizim tarafımızdan minnettarlık duyulacak bir şey ve
size yardımcı olması için manevi etkimizin artmasına güvenebilirsiniz.
Bunu kabul edin, sevgili dostum; daha fazlasını tekrar söylemeyi umuyorum.
Ruhsal yaşamdaki en samimi dostunuz,

"FREDRIKA EHRENBORG."

BÖLÜM IV.

MADAM EHRENBORG VE DİĞERLERİ GERÇEKLEŞİYOR.

Louisville'den manevi dostlarımdan birkaç değerli mektup daha aldım ve bunlardan birinde, 18 Ağustos'ta, Madam Ehrenborg şöyle yazmıştı:

"Bayan Helleberg'den kız kardeşi Emma ve babasına bir mektup yazması istendi, böylece onların onlarla doğrudan iletişim kurabilmesi için yeterince uzun süre kalmaları sağlanabilirdi, çünkü sık sık onunla birlikte oluyorlar ve onların gelmesinin veya kendisinin onları aramasının yanlış olmadığını bilmesini istiyorlar."

Bunun sonucunda karımı onlara bir mektup yazmaya ikna ettim,
ve yazdı ve ben de kırmızı mühür mumuyla mühürledim, mührümü de ekledim
ve herhangi bir yazı olmadan Bayan Cooper'a postayla gönderdim. 25 Ağustos'ta Bayan Hare ve Bayan Cooper'dan bir mektup aldık,
karımın açılmamış mühürlü mektubu ve babası adına da cevap veren ruh kız kardeşi Emma'dan uzun ve güzel bir mektup,
o kadar doğru ve çarpıcıydı ki korkusu eridi ve bu garip gerçekleri araştırmaya karar verdi. Ekim ayında Bayan Cooper Cincinnati'yi tekrar ziyaret etti, bu süre zarfında karım ve ben birkaç çok tatmin edici seans geçirdik ve onun daveti üzerine 28'inde akşam saatlerinde şu kişilerle birlikte bir sosyal maddeleşme seansına katıldık: Bay ve Bayan Stebbins, Bayan Sadie
Hare, Bayan Gano, Bay ve Bayan Green, Bay Cooper'ın annesi, Bay ve Bayan Macky, Bay ve Bayan Nicely, Bayan Sneider, Bayan Artzman, Dr. Taylor ve Bay Winterborn. Odanın bir köşesine bir perde gerildi ve
küçük sehpa yere konuldu ve altına iki çağrı zili,
büyük bir pirinç çan ve bir davul, sopalar ve bir baston yerleştirildi. Bay Stebbins keman çaldığında veya biz şarkı söylediğimizde veya orgamina çaldığımızda,
ruhlar çanlar ve davulla uyum içindeydi. Baston,
şirketin farklı bireylerine doğrultuldu ve kaldırılmış bastonu tuttuklarında zihinsel soruları
cevaplandı. Bay Stebbins, yayın ucunu
masanın altına koydu ve ruhlar üzerinde çaldığında kemanı masadan yaklaşık bir ayak uzağa, yere koydu. Masa da yukarı aşağı kaldırılarak müziğimizle uyum içindeydi. Bayan Cooper kısa bir süre sonra perdenin arkasındaki yerine oturduğunda, aralarında Bayan Mary Muth ve Madam Ehrenborg'un da bulunduğu birçok akraba ve arkadaşına birkaç ruh belirdi. Eşimle birlikte perdeye doğru yürüdüğümüzde
Bayan Mary Muth eşimin eline dokundu ve ondan bir çiçek aldı. Daha sonra Madam Ehrenborg tam formunda geldi, koyu renk bir takım elbise giymişti,
siyah dantel bir şapka takmıştı ve eşim Bayan Ehrenborg olup olmadığını sorduğunda,
birkaç kez gülümseyerek başını salladı ve sonra ortadan kayboldu. Biz
yerlerimize oturduk, ancak Madam Ehrenborg iki kez daha geldi, ben Bay Stebbins ile
perdeye çıktığımda, o da onu çok net bir şekilde gördü,
bana başını salladı ve dudaklarının dokunduğu elimi öptü ve sıcak bir his oluştu. Daha sonra önümüzde ortadan kayboldu. Aynı anda
bu gerçekleşirken, hiçbir zaman trans halinde olmayan Bayan Cooper'ı gördük ve onunla konuştuk. Eve geldiğimizde Madam Ehrenborg'un
fotoğrafını inceledik ve elbisesinin ve diğer her şeyin fotoğrafın çekildiği zamankiyle aynı olduğunu gördük. Yüz hatları da
aynıydı. Onu daha önce birkaç kez cisimleşmiş halde görmüştüm, ama her zaman
parlak beyaz cüppeler içindeydi ve şimdi fotoğraf çekilirken giydiği giysinin aynısını giymişti, muhtemelen karımı kimliğine ikna etmek için.

BÖLÜM V.

BAYAN JENNIE M'KEE'NİN ARAŞTIRMALARI--EMANUEL SWEDENBORG'DAN İLK MEKTUP,
VB.

Bayan Cooper Louisville'e taşındıktan sonra, yüksek ahlaki ve dürüst niteliklere sahip gerçek bir hanım olan Bayan Jennie McKee ile tanıştım. Harika tıbbi yetenekleri vardı ve haftada bir, her perşembe sabah 9'dan 11'e kadar Sherman Caddesi, Cincinnati'deki 47-1/2 numaralı ikametgahına bir tahta yazma seansı için gelmeme izin verdi. Ruhlar bağımsız olarak, gün ışığında, tahtayı hiçbir şeyle örtülmemiş standın altına tuttuğunda ve vücuttaki hiçbir insan parmağının yazamayacağı kadar küçük bir kalemle (ortalama bir buğday tanesinin yaklaşık sekizde biri) yazdı. Onunla 4 Ağustos 1881'de başladım ve aynı yılın 17 Kasım'ında daha yüksek bir hayata vefat edene kadar devam ettim. O süre zarfında çok sayıda son derece değerli ve dikkate değer iletişim ve hediye aldım, bunlardan sadece birkaçını belirteceğim. 8 Eylül günü
diğer iletişimler arasında şu yazı da tahtada belirdi:

"Dostum, isteğinize uygun olarak daha yüksek bir ışık ve hakikat küresinden geliyorum ve bu sabah sizi Tanrı'nın en kutsal adıyla selamlıyorum.
Size yeryüzünde yaşarken yapacağım gibi değil,
daha geniş bir vizyonla, daha derin bir bilgiyle ve evrenin Büyük Hükümdarı'nın temel yasaları ve yönetim ilkeleri hakkında daha net bir anlayışla konuşacağım. Yazdığım o günlerde, bu manevi tezahürleri insanlara vermek çok
akılsızca ve tehlikeli bir şey olurdu, çünkü onlar
bu nimetleri almaya hazır değillerdi ve insanlığın iyileştirilmesi için nihai arzu
yenilgiye uğrardı ve sonuç
felaket olurdu."

Koruyucu ruhlarımız hakkında daha net bir anlayış dilemiştim ve
tabloya şöyle yazıldı:

"Doğum anında, biri ışık küresinden, diğeri karanlık küresinden olmak üzere iki kendi kendini oluşturan koruyucu vardır ve çocuk olgunluğa doğru ilerledikçe, sayı büyük ölçüde artar; ancak iyi veya kötü olması,
tamamen kişilerin kendilerine bağlıdır. Bu nedenle, örneğin, eğer bir insan
yozlaşmış ve ahlaksız bir hayat sürerse, doğal olarak benzer karakterdeki ruhları
çeker; öte yandan, bir insan saf bir ahlaki hayat sürerse,
yüreğinde başkalarına karşı sevgi ve iyi niyet taşırsa,
bu unsurlar tarafından çekilen
saf ruhlarla çevrilidir. Bu nedenle, dostum,
hem burada hem de tüm sonsuzluk boyunca mutluluk için,
saf sevgi ruhunun gelip size hizmet edebilmesi için kendinizi öyle yönetmenizin ne kadar önemli olduğunu görüyorsunuz. Gitmeliyim, ancak kısa süre sonra tekrar geleceğim."

Burada Bayan McKee'ye dedim ki: "Eğer adını yazarsa, karıma gösterebilmek için

tabloyu almak istiyorum;" ve o da ona dedi ki (ama ben onu duyamadım): "Tabloya bir kağıt koy." Not defterimden bir yaprak kestim ve onu tahtaya koyduk ve Bayan McKee,
üzerinde kağıt ve kısa bir kurşun kalem olan
tahtayı masanın altında tuttu ve
şu anda benim elimde olan kağıtta şunlar yazıyordu:

"Sevgili kalbim, hafızama çok sadık, seninle dua ediyorum,

"EMANUEL SWEDENBORG."

13 Ekim'de, Bayan McKee'nin sabah 9'dan 9:30'a kadar yaptığı bir seansta,
tahtada şu mesaj belirdi:

"Sevgililerim, seninleyim ve seni En Yüce ve Egemen Güç adına duamla selamlıyorum ve seni sadece ben kutsamıyorum, aynı zamanda
birçok çok yüce ruhu da kendine çektin, seni tek amacın ve kalbinin saflığı için seviyorlar, ki sen de bizden aldığın öğretileri bunlarla yayıyorsun; bu yüzden seni
seçtik, çünkü hayatında dürüst ve ahlaklı oldun; çünkü araştırmak isteyenler, iletişimin diğer kaynaklardan gelmesinden daha fazla etkileneceklerdir. Korkmayın, sizinle olacağız ve her bir kelimenin ağırlığı olacak. Eleştirilmeyi ve şüphe edilmeyi beklemelisiniz;
ama yine söylüyorum, korkmayın, sizinleyiz ve insanların düşüncelerini
çevireceğiz. Çabalarımızın sonunda başarıyla taçlandığını göreceğiz.
Duyulara hitap ediyoruz; insanın kendi vicdanından daha yüksek bir otorite kurmak boşuna ve yararsız bir şey olurdu, çünkü bu onun yargılandığı son nihai mahkemedir. Yaşamın görevi, eğitim, zihnin birleşiminin açılması ve güçlendirilmesi, işin zorunlulukları, vatandaşlık görevleri, ev işleri, tüm bunlar amaç ve faaliyetin en üst düzeyde ciddiyetini gerektirir; ancak faaliyet
erkekliğin gelişiminde değildir. Zihnin ve ahlaki doğanın dikkatli bir şekilde
geliştirilmesi çok daha önemlidir. İnsan, doğal yaşamın kısa dönemiyle bu kadar ilgilenmemelidir. Bu taraftan,
yıllarla değil, eylemlerle, düşünce ve hislerle,
kadrandaki rakamlarla değil, ürettiğimiz mutlulukla yaşayan bizler,
zamanın tek ölçüsüdür. İnsan ailesinin altında yatan,
öncelikle eğitimle ortadan kaldırılması gereken bir bencillik vardır ve bu,
ruh dünyasının arzusudur ki, insan, diğer insanlara kardeş olmalıdır.
Şimdi gidiyorum, ama olabildiğince sık sizinle olacağım.
Sizin ve ev halkınız için dualarımı bırakıyorum.

"SWEDENBORG."

"Dostum, sana ne kadar sevindiğimi ve seninle ne kadar sempati duyduğumu söylemek için geldim,
kör olanlar görmeye başlıyor ve
sizin ve sizin sevdiklerinizin
önceden gitmiş olan sevdikleriniz tarafından
hazırlanan manevi
kutsamanın kabulü ve takdiri için daha iyi durumdalar. Bu sabah
benimle birlikte sevgili hayat arkadaşımı getirdim,
senin bu görkemli felsefenin bilgisini vermek üzere seçildiğin misyonun
yerine getirilmesinde senin için gerekli olacak bilgiyi edinmede
benimle birlikte çalışıyor. Bu gerçektir, çünkü
her atomun, gökkubbede gözlemlediğin her parlak dünyanın tanıklığıyla ve son olarak da mükemmelleştirilmiş geçmişin ruhuyla kefil olunmuştur. Sana
fanatik denebilir, ancak spiritüalizm fanatizmse, insanlık için tüm bilimler çemberinden daha değerlidir. Şimdi çağrıldık,
ama bu akşam geleceğiz.

"FREDRIKA."

"Sevgili papa, çok şey var ruh grubunuz arasında sevinç ve neşe. Sevgili anneciğime gelebildiğim ve beni sizin yaptığınız gibi karşılayabildiğim için çok mutluyum.
Onu benim için öp. Artık yazacak kadar güç kalmadı.

"EMIL."

20 Ekim 1881'de, sabah 9 ile 11 arasında, Bayan McKee ile bir seansta, tahtada şu mesaj belirdi:

"Günaydın dostum. Buradayım ve size sevgimle ve
kutsamamla selamlıyorum, ortaya koyduğum öğretileri düzeltmeme yardımcı olmak için seçtiğim kişi olarak, ve o zamanlar kendim tarafından bile açıkça anlaşılmayan, dolayısıyla kendimi başkaları tarafından düzgün bir şekilde anlaşılabilecek kadar anlaşılır kılmayı başaramadım. Şimdi bu hatalar düzeltilmeli ve
yanlış izlenim gerçekle değiştirilmelidir. Açıklamalarımı hazırlıyorum ve bunlar seçtiğimiz
kanallar aracılığıyla uygun zamanda size iletilecek. Sizi asistanım olarak seçtim, sadakatinizi, kararlılığınızı ve korkusuz mizacınızı çok iyi bilerek, tıpkı benimkiler gibi, insanların takdirini alıp almamanız veya sadece kınamalarını uyandırmanız tamamen önemsiz olacaktır. Beni size çeken çekici gücü kanıtlayan bu belirgin özellikti. Kimseden ilkelerinden vazgeçmesini istemiyorum; sadece gerçeği önüne koymak ve her bireyin kendisini çevreleyen ışığa göre akıl yürütmesini istiyorum. Elbette gerçek kendini savunabilir, bu yüzden kendi adına konuşmasına izin vereceğiz. Çevremden mutlu ve memnunum, ancak sevgimin çocuklarına, yeni kilisenin insanlarına, sadece kabul ederlerse daha fazla ışık getirmek için geldim. Dünya kürenizi her ziyaret ettiğimde, eğer
şu anda
yaşasaydım, emeklerimin anlaşılıp
takdir edileceğini ve en iyi çabalarımın
beklediğim veya arzuladığım şeye kıyasla sadece üzücü bir başarısızlık olduğunu hissetmeyeceğimi daha da çok
etkiliyorum. Şimdi
uzaklara çağrıldım, bu yüzden şimdi bu sefer için ayrılıyorum, ancak yakında sizinle olacağım. Hoşça kalın.
Tanrı sizi ve sevdiklerinizi korusun.

"SWEDENBORG."

27 Ekim 1881'de Bayan McKee'nin evinde Swedenborg bana hem tahta hem de kağıt üzerinde kısa bir mesaj verdi ve ardından şöyle dedi:

"Günaydın dostum, Swedenborg çağrıldı ama beni bir söz söylemem ve gerçeği yaymama yardımcı olmam için getirdi. Birçok yüksek ve yüce ruh gerçeği yaymak için bir araya geliyor.

"POLHEIM."[2]

3 Kasım 1881'de Bayan McKee ile bir seans yaptım ve tahta yaklaşık on dakika çıplak sehpanın altında kaldıktan sonra bir tık sesi duyuldu, bu işaretle sehpanın altından çıkarıldı ve tahtanın üzerinde beş tane son derece güzel, taze çiçek vardı, nefis bir koku yayıyorlardı ve küçük çiy damlaları altlarında ıslak noktalar oluşturmuştu. Tahtanın üzerinde şunlar yazıyordu:

"Günaydın dostum. Sana biraz çiçek getirdim. Bırakın size
üretmek için en değerli
güç özünü iletsinler. Onlar Tanrı'nın
el işidir. Onlarda O'nun her daim yaşayan varlığını görürüz.

"FREDRIKA EHRENBORG."

Daha sonra şu mesaj geldi:

"Günaydın sevgilim. Tekrar sizinleyim, sizin ve sevdikleriniz için zengin
kutsamalarla doluyum ve ayrıca sevgi, şefkat ve minnettarlıkla dolu bir kalple geliyorum, çünkü En Yüce Gücün iyiliği ve bilgeliği sayesinde geri dönmeme izin verildi ve sizin aracılığınızla, güvenilir yardımcım, düşüncelerimi ve fikirlerimi insanlara veriyorum.
Medyumlarımızı, kanallarımızı ve sevmeye ve kutsamaya geldiğimiz kapımızı seviyoruz. Hiçbir kaba söze aldırmayın, bu sadece cehaletin bir kanıtıdır. Düz gidin, ne sağa ne de sola dönmeyin,
yol kenarlarına düşünce için yiyecek sağlayacak tohumlar
saçmaya devam edin ve düşünce araştırmaya yol açacaktır. Araştırma,
zorunlu olarak gerçeğin kabulüne yol açmalıdır. Hemen ikna etmeyi bekleyemezsiniz - bu zamanın işi olmalı - ve unutmayın, hiç kimse
henüz şüphenin karanlık yasağı altına alınmamış insanlığa fayda sağlamaya çalıştı. Dediğiniz gibi, ihbarla hiçbir şey kazanılamaz. Devam edin.
Benim duam sizinle olsun.

"SWEDENBORG."

BÖLÜM VI.

BAYAN M'KEE ÖLDÜ VE RUHU KENDİ CENAZESİNİ DÜZENLEDİ.

Seans sona erdiğinde, çiçekleri hemen Bayan Minor'a götürdüm
onların korunması için sanatına göre düzenlenmesini istedim ve şimdi
tüm orijinal güzellikleriyle duruyorlar. 17 Kasım 1881'de, bir süredir her perşembe sabahı saat 9'da yapmaya alıştığım gibi, Bayan McKee'nin yanına bir tahta yazma seansına gittim ve kapıda üvey babası R. J. William ile karşılaştım. Bana kızı Jennie'nin yarım saat önce ruhsal dünyaya veda ettiğini söyledi ve beni cesedini görmem için üst kata davet etti. Ölüm odasında arkadaşımı,
harika durugörü ve trans medyumu Bayan Anna Rall'ı ve başının henüz tam olarak soğumadığını
bulan Jennie'nin annesini buldum. Yas evinden, 3 Kasım'da Bayan McKee'nin medyal gücüyle sevgili ruh arkadaşım Bayan Fredrika Ehrenborg'dan aldığım beş çiçek için Bayan Minor'a gittim ve bunlar şimdi
cam altında saklanıyordu ve sonrasında Bayan Green'in evinde bir seansa girdim, orada o güzel çiçekleri aramızdaki küçük sehpaya koydum. Kısa süre sonra
bir tahta ve bir muslukta yazı duyduk, üzerinde şu mesajı bulduk:

"Günaydın, sevgili papa. Bu sabah henüz soğumamış, sana gerçek mutluluk veren ve
medial güçleriyle gelen çiçekler kadar saf olan yüze bakmak senin için ne kadar üzücü. O,
önceden giden sevdikleriyle buluşmak için ruh dünyasına girdi. Acısı
artık
yok. Seni gördü ve ben onunla el sıkıştım. Beni tanıyordu ve
gülümsüyordu. Seninle nişanlandığı sabah vefat ettiği için mutluydu; bu yüzden senin göksel etkilerin ruhuna yardım etmek için oradaydı. Bunu umuyordu. Yakında seninle iletişim kurabilecek ve
yeni hayatı nasıl bulduğunu sana anlatabilecek. Hemen yazacak, anlıyor. Sevgili papa, yas evi yapmamaya çalış; o sevinç istiyor, acıdan
kurtulmuş ve iletişim kurabiliyor. Kendi cenazesini görecek ve gerçek bir spiritüalistin cenaze töreni, tam inancıyla
ölmüş biri haline gelmek. Bayan Green'in çok hayran olduğu o güzel şiiri tekrarlamasını istiyor: 'Hala Yaşıyorum' (kendisi). Bay Green'in diğerleriyle birlikte teselli edici bazı yorumlar yapmasını istiyorum. 'Ölüm yok' şarkısı söylendi. Şimdiye kadar her şeyin
yoluna girdiğini ve her şeyin
isteği doğrultusunda yapılmasını istediğini söylüyor. Hepsi onun spiritüalizmde ne kadar bağlı olduğunu biliyor." (Burada Bayan Green'e yas evine geri döneceğimi ve
onlara bunu en kısa sürede söyleyeceğimi söyledim ve şimdi geldim.) "İşte bu kadar.
Bana her şeyi anlattı ve yazmamı istedi. Onların eski bedeninin düşüncelerini zihinlerinden
atmalarını ve özgür ruhunun eskiden olduğu gibi
evde dolaştığını düşünmelerini istiyor. Sevgili yaşlı anne babasının
yas tutmamasını istiyor. Yakın ailesinin yanındaki tüm medyumların ve spiritüalistlerin kendisini güçlendirmesini istiyor, böylece mümkünse tezahür edebilir. Bunların onun istekleri olduğunu söylüyor; istedikleri gibi yapabilirler. Sevgili baba, bu sabah onun güzel özgür ruhu için görevimi yaptım ve katibi olarak bana verilen onur için mutluyum. Bu sabah iletecek başka bir şeyimiz yok, sadece yakın ve sevgili arkadaşı Bayan Rall'ın, onun isteklerini ve arzularını bildiği ve onu memnun edeceğini ve doğru olanı yapacağını bildiği için işleri olabildiğince kontrol etmesini istiyor. Sevgili
anneme sevgiler; onu benim için öp.

"EMIL."

"Bayan McKee nezaketiniz için çok teşekkür ediyor. Sık sık sizinle olacak.
Herkese sevgiler.

"EMIL."

Jennie'nin kendi bedeni üzerinde Bayan Rall aracılığıyla konuştuğu güzel cenazesinde hazır bulunduk ve insanlar bunun şimdiye kadar tanık oldukları en ruh yükseltici cenaze töreni olduğunu gerçekten söylediler.
Ruh benimle sık sık iletişim kuruyor.

BÖLÜM VII.

BAYAN GREEN İLE ARAŞTIRMALAR--OĞLUM EMİL VE BAYAN MARY MUTH'TAN ÇOK GÜZEL BİR ÇİÇEK ALDIĞIM DİKKAT ÇEKİCİ KARA TROMPET SEANSI.

"Mükemmel medyum Bayan Green aracılığıyla yaptığım araştırmalar 2 Eylül 1881'de başladı ve çok değer verdiğim sevgili ve yakın akrabalarımdan birçok ilginç mesaj aldım, ancak doğal olarak genel okuyucu için aynı değeri
olmayacaktı ve bu nedenle bunların çoğunu dışlamayı ve yalnızca daha genel olarak bilinen yüce ruhların yazılarını almayı en iyisi olarak görüyorum. 19 Eylül geldi:

"Daha yüksek ışık küresinden geliyorum
Size evimizin güzelliklerini öğretmek için,
Ve size altın gerçeği vermek için
Ve bunun gerçek değerini hissettirmek için.

"Ve sevgili eski dostuma, eşinize,
Gelecekteki bir hayatı kanıtlamak istiyorum,
Ve burada kaldığı sürece ona yardım etmek için,
Ve onu cennetsel küremize yönlendirmeye yardımcı olmak için.

"Ah, şarkılarını söyleyen güzel kuşlar,
Her gün beni kutsamaya geliyorlar,
Hoş kokulu çiçekler, tatlı ve nadir,
Ve cennetsel müzik havayı dolduruyor.

"Arkadaşınızdan,
"FREDRIKA EHRENBORG."

20 Ekim 1881'de, akşam saatlerinde Bayan Green'in trompet seansında şu kişilerle birlikteydim: Bay Green, medyumun kocası; Bay ve Bayan Stebbins, "Enquirer"dan bir muhabir, adını Johnson olarak verdi ve Bay Walker. Standa üç levha konmuştu, bunlardan biri benimdi, üç trompet, bir bardak su ve bahar müzik kutum. Yerde büyük teneke trompet duruyordu ve yanında gitarım duruyordu ve Bay Stebbins'in çok da uzağında olmayan bir yerde kemanı vardı. Işık söndürüldükten ve kapılar kilitlendikten sonra müzik kutumu kurdum ve standın sağ köşesine koydum. Kısa bir süre sonra çalarken alındı ​​ve başımızın üstünde gezdirildi ve bazılarımız onunla temas etti. Sonunda bana geri geldi ve sol elime, ruhla birlikte kondu, iki elimle de onun eline dokundum. Tekrar
kurdum ve ruh onu alıp götürdü ve daha önce olduğu gibi
taşıdı, ancak geri döndüğünde sehpanın sol köşesine
yerleştirildi ve anahtarı da yanına koydum. Daha sonra, her iki cinsiyetten ruh sesleri şarkılarına
katıldığında orgaminamı çaldım ve biz şarkı
söylediğimizde de öyle yaptılar.

Müzik kutusunu tekrar kurmayı düşündüm ve köşede onu yokladım,
sonra hem kutunun hem de anahtarın gittiğini keşfettim. Kısa bir süre sonra kutunun daha önce olduğu gibi çaldığını ve başımızın üzerinden geçtiğini duyduk ve kutu sehpanın köşesine
yerleştirildi ve anahtar üstüne konuldu. Tüm trompetler
ve gitar başımızın üstünde havada hareket ediyordu, gitar müzikle birlikte çalınıyordu ve hepimiz bu aletlerle
vücudumuzu farklı yerlerine dokundurulduk ve okşadık. Gitar
kucağımdaydı ve gitar eşliğinde İsveççe bir şarkı söyledim,
bir ruh sesinin benimle birlikte şarkı söylediğini duyduk ve ben ve diğerleri
ruhun telaffuz ettiği kelimeleri duyduk, ki bunların benim söylediğim İsveççe
kelimelerle aynı olduğunu beyan ediyorum. Bayan Stebbens,
ruh kızı Ida tarafından boynuna sarılmıştı, Ida hem ona hem de Bay Stebbins'e fısıldayıp okşuyordu. Bayan Green ve Bayan Stebbens birkaç ruh ışığı gördüler ve Bay Walker büyük teneke trompete vurarak ve çalarak
Kansas'taki babasının yakında öleceğini öğrendi. Müzik kutumu tekrar yokladım,
onu kurmak niyetiyle, büyük bir şaşkınlıkla üstünde taze, güzel bir çiçek buldum ve tahtam elime konuldu. Seans sona erdikten ve oda aydınlatıldıktan kısa bir süre sonra,
bir tahta parçasında muhabirin adının ve benim tahta parçamda da şunların yazdığını gördük:

"Sevgili baba, sana bir süre önce söz verdiğimiz çiçeği sunuyoruz.
Çarkıfelek çiçeği.

"EMİL VE MARY."

Büyük, çok güzel, oldukça taze bir çiçekti ve şimdi onu
deodorize alkolle birlikte bir cam kavanozda saklıyorum. Bu çiçeği
gördüğümde, karımın aklına çiçeğin bir bahçeden getirildiği geldi ve ben de onu ruhların yaptığını düşündüm, bu da beni 24 Ekim'de tahta parçası yazma seansında, hangimizin haklı olduğunu sormaya yöneltti. Tahta parçasında şu cevap vardı:

"Mary ve ben, medyumun ekibinin yardımıyla, bunu senin ve sevgili annem için _yarattık_ ve ortasında bir güvercin bulacaksın."

Yakından incelediğimizde, şaşkınlıkla bir orada küçük bir güvercin var.

BÖLÜM VIII.

KAYINPEDERİMİN KESİN KİMLİĞİ--BAYAN EHRENBORG BANA İSVEÇÇE YAZIYOR. 8 Aralık 1881'de, eşim ve ben sabahleyin bir tahta yazma seansı yaptık ve akşam Bayan Green ile bir trompet seansında hazır bulunduk ve eşim babasının ismiyle güçlü bir ikna edici testten geçtiğinden, gerçekleri anlatmadan önce hayatının bir bölümünün kısa bir taslağını çıkarmak gerekiyor. Tahttan indirilen Kral Gustaf Adolf Dördüncü'nün lütfuyla askeri akademide eğitim gören ve daha sonra Stockholm'deki bir rütbe alayında subay olarak görev yapan Otto Jacob Natt och Dag adında bir İsveçli soyluydu ve yeni Kral Charles On Dördüncü, Johan, eski Napolyon'un Generali Bernadott buna büyük bir ilgiyle baktı. Bu genç soylu, İsveç ordusunun yeniden düzenlenmesi hakkında isimsiz bir kitap yazdı ve bu kitapta birçok iyi ve gerekli reform önerildi. Bu kitap satış için tasarlanmamıştı, ancak yakın arkadaşları için birkaç kopyası basılmıştı. Sözde arkadaşlarından bazıları bunu bildirdi ve adını Kral'a söyledi, Kral genç bir subayın işine karışma küstahlığına cesaret edip, askeri konularda bu kadar geniş bir deneyime sahip olan ona ders vermek istemesine öfkelendi, bunun sonucu olarak ülkenin kuzey kesiminde, yakın ve sevgili akrabalarından çok uzakta, ortak bir piyade alayında hizmet etmek üzere nakledildi. Böyle bir muamele doğal olarak kendisini kötü hissettirdi ve yabancı ülkelere seyahat etme izni istedi, bunu aldı ve doğrudan Almanya'daki Baden'e gitti, burada eski Kralı Gustaf Adolf'u ziyaret etti ve nazik bir şekilde karşılandı. Orada kitabını bazı eklemelerle Almanca olarak yeniden yayınladı, İsveçli bakan bunu Kral'a bildirdi, Kral da onu bir hain olarak gördü ve tutuklanmasını emretti, ancak İsveçli arkadaşları bunu zamanında ona bildirdi ve Frederick Franks adıyla Amerika'ya gitti, bu ona pasaportunu veren bir Alman öğrencinin adıydı ve daha sonra bu adı benimsedi ve ölümüne kadar kullandı. Kral, On Dördüncü Charles, tahttan indirilen Kralı ziyaret etmeye cesaret ettiği için, mahkeme tarafından duyulmadan ve gıyaben, yüksek vatana ihanetten yargılandı ve hüküm, ordudaki yerini ve rütbesini kaybetmesi yönündeydi. Yıllar sonra Kral, sadık, vatansever ve becerikli subayına yaptığı sert ve adaletsiz muameleden pişman oldu ve onu affetti ve Washington'daki İsveçli bakanına bunu kendisine bildirmesini emretti, böylece geri dönüp tüm ayrıcalıklarından yararlanabilecekti; ancak eski muhafız subayı artık uzun yıllardır cumhuriyetçi bir vatandaştı, sanatsal ve diğer birçok
yeteneği ve iş kapasitesiyle kendini bağımsız hale getirmişti ve o
asla geri dönmedi. Burada aileden başka hiç kimse onun İsveççe ismi hakkında bir şey bilmiyordu ve eşim bana babasının kimliğine daha fazla ikna olacağını söyledi, eğer o ismi
kullanırsa.

Öğleden önceki yazı tahtası yazma seansında kendi yazı tahtamı, Bayan Green'in hiç dokunmadığı yazı tahtamı, bana en yakın olan standın altına koymuştum ve Bayan Green'in yazı tahtasında şunlar yazıyordu:

"Yazı tahtasını çıkar ve üzerinde bir şey var mı diye bak?"

Bunu yaptım ve listemde şu cümle belirdi:

"Tanrı ikinizi de korusun, yüce dostunuz,

"FREDRIKA EHRENBORG."

Diğer şeylerin yanı sıra şunlar da vardı:

"Şimdi, sevgili baba ve anne, bu sabah elimizden gelen her şeyi yaptık. İkinize de çok sevgiler. Büyükbaba bu gece sizinle olacak; Büyükbaba Helleberg, Mary
ve Julia da, Emil, Gustaf ve Charley. Bu akşam sizinle birlikte güzel ruhlar dünyasına giden yolculuğunuzda sizi neşelendirecek birçok parlak ve güzel ruh olacak. Hepsi huzur ve mutluluk içindeler--Emil,
Frances, Emma, ​​Mary, Julia.

"EMANUEL SWEDENBORG."

8 Aralık akşamı, yukarıda belirtilen trompet seansında, benim ve eşimin yanı sıra, şu kişiler de hazır bulundu: Bay ve Bayan Stebbins, Bay ve Bayan Taylor, Bayan Catherine Remlin, Bay ve Bayan Green ve Bayan Boggs. Ruhların şarkı söyleyip konuşması ve birçok başka dikkat çekici tezahürü vardı. Konuşan ruhlar arasında
Garfield, Washington ve Lincoln, üç eski Başkan vardı. Işık söndürülmeden önce Bay Green tarafından masaya iki levha kondu ve o öğleden sonra iki tane çok küçük silis levha satın aldım, bunlardan birini elinde tutan karıma verdim ve diğerini karanlıkta, kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği
masanın bana en yakın köşesine koydum.
Seans sona erdiğinde iki büyük levhaya birkaç isim ve mesaj yazıldı ve benimkinin her iki tarafına da şunlar yazıyordu:

"Sevgili Kızım--Seninle iletişim kurmanın bir yolunu bulduğum için ne kadar mutluyum.
Sık sık seninle olacağım.

"O. J. N. D."

Diğer tarafta şunlar yazıyordu:

"Sevgili Kızım--Söz verdiğim gibi seninleyim. Sana
söyleyecek çok şeyim var. Kalbim sana olan sevgiyle doluyken,

"O. J. N. D."

Bunlar karımın babasının İsveççe adı olan Otto Jacob'ın baş harfleriydi,
Natt och Dag ve sonuçtan çok memnun kaldık. Daha sonra,
yukarıdaki gibi adını tam olarak yazarak sık sık iletişim kurdu.

23 Mart 1882'de, Bayan Green'de, diğer iletişimlerin yanı sıra, şunlar vardı:

"Sevgili Papa--Tüm İsveçli arkadaşların burada ve bugün nüfuzlarını kullanıp seans bitmeden sana bir sürpriz yapmayı düşünüyorlar. Çok yakında beklediğimiz Swedenborg dışında hepsi
hazır. Başarılı olacağımızdan emin değiliz, ancak denemeyi düşünüyoruz. Sürpriz, Dede Franks'in çift levhanın içinde iletişim kurmaya çalışması olacak,
sizin levhayı tutmanız ve tüm arkadaşlarının nüfuzunun bir araya gelmesiyle. Madam Ehrenborg,
bugün mesajını, gücünü artırmak ve dedeye annesine ve sana sürprizinde yardımcı olmak için sakladı. * * * Swedenborg geldi; levhayı al. Bugün benden alacağın tek şey bu.
Sevgili oğlun,
"EMIL."

Çift levhayı temizledik ve masanın altına koyduk, orada bir ucundan tuttum ve iki elimle tahtaları birleştirdim, Bayan Green diğer ucunu tutarken, ikimiz de iki tahtanın içindeki yazıyı hissettik ve duyduk. Yazı yaklaşık on dakika sürdü,
sonra tahtayı çıkardığımda, açtığımda ve kayınpederimin el yazısıyla aşağıdaki yazıyı bulduğumda bir tık sesi duyuldu,
karşıda görüldüğü gibi fotoğrafını çekip elektrotiple yazdırmıştım:

23 Temmuz'da, sabah 9'dan 11'e kadar, Bayan Green'in evinde, önce üç oğlumuz ve torunumuz Julia Muth'tan neşeli yazılar aldım ve
sonra tahtada İsveççe şu yazı belirdi:

"Dyra goda waen C. J. Helleberg! Jag prsenterar dig min Hoegaktning och
evinnerlig waenskap.

"FREDRIKA EHRENBORG."

İngilizceye çevrildiğinde şu şekildedir:

"Sevgili, iyi dostum C. J. Helleberg, sana saygılarımı ve ebedi
dostluğumu sunuyorum.

"FREDRIKA EHRENBORG."

Fotoğrafını çektirdim, gösterildiği gibi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX.

RUHSAL BİR EVLİLİK HAKKINDA BİLGİLER - DÜĞÜN VE MARS GEZEGENİNE DÜĞÜN TURU.

Uzun bir süre, Bayan Green'in ikametgahında, Longworth Caddesi No. 309'da, her hafta düzenli olarak ışıkta tahta yazma seansları ve bir karanlık trompet seansı yaptım ve o zamanlar genellikle şu kişiler oradaydı: Bay ve Bayan Stebbins, Bay ve Bayan Taylor, Bayan Remlin, Bay ve Bayan Helleberg, hepsi Cincinnati'den ve Bayan Bogg, Newport'tan, Ky.
Bu trompet seanslarında ruhlar sadece başımızın üstünde taşıdıkları müzik aletlerini çalmakla kalmıyorlardı,
ve sıklıkla bize onlarla ve elleriyle dokunuyorlardı, aynı zamanda trompetle veya trompetsiz bizimle konuşuyor ve şarkı söylüyorlardı.
12 Ocak 1882'de oğlumuz Emil, Bay ve Bayan Stebbins'in ruh kızı Bayan Ida ile evleneceğini ve onun ruh eşi olacağını söyleyerek bizi şaşırttı. 16 Ocak'ta bir tahta yazma seansında, bana Bay Swedenborg, evlilik törenini gerçekleştirecekti ve ayrıca düğünün Washington'ın doğum günü olan 22 Şubat'ta gerçekleşmesini kararlaştırmıştı. Ayrıca, ruh, Bay Henry Nieman, Ida'nın kuzeni, sağdıç ve manevi Bayan Mary Muth'un nedime olacağı ve Madam Ehrenborg da dahil olmak üzere birçok parlak ve yüce ruhun katılacağı bir gelin gezisinin ayarlandığı bilgisi verildi. Bay Swedenborg, manevi tarafta düğün konuşmasını yapacaktı ve Bay Green'den bu tarafta bir konuşma yapmasını istedi. Bay ve Bayan Stebbins, eşim ve ben, bu olağanüstü nikah töreninin Bay Stebbins'in ikametgahında belirlenen zamanda -22 Şubat'ta- yapılması konusunda anlaştık ve ruhlara kimleri davet edeceğimizi sormaya karar verdik ve 16 Şubat 1882'de tahtaya şu isimler çıktı:

"Pa ve ma Stebbins, papa ve mama Helleberg, Bay ve Bayan Green ve
kızı, Bayan Emma Muth, Bayan Remlin, Bay ve Bayan Taylor, Bayan Nettie
Williams ve Bayan Keenan.

"EMIL VE IDA."

20 Şubat'ta tahtaya yazılan bir ruh çağırma seansında, tahtaya şu yazıldı:

"Törenler saat dörtte başlayacak ve hemen ardından
tebrik yemeği. Bay Swedenborg, medyuma töreni ve Bay Green'in konuşmasını göstermenin bir saat süreceğini söylüyor. Görüntü
geçtiğinde, Bay Green, sonra akşam yemeği ve bundan sonra bir trompet seansı.

"EMIL."

Bu düzenlemeye göre, yukarıdaki kişilerin hepsi davetliydi ve hazırdı, ancak Bayan Keenan ve Bayan Nettie Williams hariç, onlar 22'sinde, Washington'un doğum gününün 150. yıldönümünde öğleden sonra ve akşam seanslarına gelemediler.
Öğleden sonra saat 3'te toplandık ve saat 4'te Bayan Green tam bir transa girdi ve Swedenborg onu kontrol etti ve
anlaşma taraflarını kutsadı, ardından Bay Green çok uygun ve güzel bir konuşma yaptı. Özel bir medyum transa geçti ve sadece gelinin ve damadın kıyafetlerini değil, aynı zamanda orada bulunan diğer birçok ruhu da tarif etti. Gelinin elbisesi saf, pırıl pırıl beyazdı,
altın tozuyla kaplıydı, en iyi dantellerle dolu uzun bir kuyruğu ve
çok güzel bir duvağı vardı, ayrıca buzluydu ve alnına üç güzel elmas yerleştirilmiş beyaz çiçeklerden oluşan güzel bir çelenkle süslenmişti. Ayrıca parmağında muhteşem bir yüzük olan bir elmas broş ve kolyesi ve ayaklarında uyumlu terlikler vardı. Oğlumuz Emil'in kraliyet moru diz üstü pantolonu, altınla kaplı güzel bir beyaz togası ve altın püskülleri ve elmaslarla süslenmiş mor ve altın bir tacı vardı. (Daha sonraki bir seansta Emil şöyle dedi: "Benimki Bay Swedenborg'un seçimiydi, Ida'nınki ise Madam Ehrenborg'un.") Bayan Green'in trans hali sırasında, ruh
Winnie elbiseleri özel medyumun bize daha önce söylediği şekilde tarif etti. Muhteşem bir ziyafet çektikten sonra, istenen trompet
seansı ayarlandı, hepsi oradaydı ve Swedenborg, Emil, Ida ve diğer birçok ruh tarafından
konuşulmanın zevkini yaşadık ve bazıları elleriyle bizi okşadı. Madam Ehrenborg ve karımın babası,
Otto Jacob Natt-och-Dag (Frederick Franks) benimle İsveççe şarkı söyledi ve Bayan
Jennie McKee elimi tuttu ve kolumu kaldırıp masanın üzerine koydu, böylece
kalkmak zorunda kaldım. Hepimizin çok memnun olduğu güzel, son derece tatmin edici ve
harika bir tezahürdü.

23 Şubat 1882'de ruh dostlarımızdan şu mesaj geldi:

"Günaydın sevgili papa, henüz buradayız, ancak bu
oturumdan hemen sonra, Swedenborg ve çok sayıda yüce ruh eşliğinde gelin turumuza başlayacağız. Önümüzdeki perşembe gününe kadar dönmeyi umuyoruz, o zaman Bay
Swedenborg evlilik törenlerini yapacak ve o zaman size
yazacak güzel bir şeyimiz olmasını umuyoruz. Bay Swedenborg çok memnun çünkü Bayan Green'le konuşabiliyor ve onu kontrol edebiliyor ve ayrıca sizin tarafınızdan yürütülme biçiminden de çok memnun. Diyor ki
her iki taraf için de muhteşem bir olaydı ve ben de öyle düşünüyorum ve
şimdi eşim Bayan Ida Helleberg'in yazmasına izin vereceğim. Sevgi dolu oğlunuz,

"EMIL HELLEBERG."

"Günaydın, sevgili baba Helleberg; Emil karım dediğinde beni utandırıyor. Eskiden şakaydı ama şimdi gerçek oldu ve bu oldukça farklı. Hepimiz yazlıkların yemyeşil kıyılarında buluştuğumuzda,
o zaman iltifatımızı iade edeceğiz ve
ne kadar uzakta olursa olsun,
evimizde infial yaşayacağız, her zaman evimizde misafirperverliğimizi ve sevgimizi alacaksınız. Kalbim sana ve sevgili anneciğim Helleberg'e ve kız kardeşim Emma'ya, sevgili babama ve anneciğime ve Bayan Green'in ailesine karşı sevgiyle doluyken,
size günaydın diyorum.

"IDA STEBBINS HELLEBERG."

"Günaydın, Bay Helleberg: Dün öğleden sonra ve akşamki egzersizlerden çok memnun kaldım.
Her iki taraf için de bundan daha mükemmel olamazdı. Her zaman yanınızdaydım. Binlerce ruh tarafından büyük bir ilgi ve keyifle izlendi. Bay Swedenborg'un ruh dünyasında
yaptığı her şey büyük bir kargaşa ve ilgiye sebep oluyor. Ruh dünyasında
buradaki büyük adamlarınızdan bazıları gibi bir lider. Her sözü, bakışı
ve hareketi ruhlar tarafından kayıt altına alınıyor; bu nedenle ona karşı
gösterdikleri ilgiyi hayal edebilirsiniz. Nettie annesini
bırakamazdı ve bırakmak da istemezdi. Ben olmadan çok yalnız ama kalbi ve ruhuyla buradaydı. Hepinize en derin saygılarımla, ben sizin arkadaşınızım,

"JENNIE."

"Günaydın, sevgili dostum: Torunumuzun oğlunuzla evlenmesi oğlum Edwin ve ailenizi birleştirdiği ve bu olay bizi olumlu bir duruma getirdiği için, trompeti elimize alıp bu olaya olan takdirimizi göstermemizi sağladığı için, bu mutlu evlilikle ilgili birkaç satır yazmak ve bu medyumun ailesine olan çok büyük takdirimizi göstermek istedim, çünkü Ida'nın dediği gibi, bu, sevgili baba ve annelerine ruhani birliğin dışında başka hiçbir yerde bulamayacakları bir
güneş ışığı getirdi ve oğlunuz Emil'e olan çok büyük takdirimizi ifade etmek ve her ikisiyle de gurur duyduğumuzu ve Edwin ve eşine olan sevgi dolu kalplerimizle, kendinize, ailenize ve Bayan Green'in ailesine olan en yüksek saygılarımızı sunmak için, sevgili ruh dostlarınızı,

"AMARİAH STEBBINS VE PERMELIA STEBBINS."

"Günaydın, dostlarım, Bay Helleberg ve Bayan Green: çok
çok memnun olduğumu söyleyebilirim, ya da aslında dünkü gelişmelerden duyduğum takdiri ve bugün yazabilme fırsatından
mutlu olduğumu ifade edecek bir dil bilmiyorum. Winnie beni olduğum gibi
tanımladı. Sevgili kızıma ve kocasına (Edwin Stebbins) sevgiler ve herkese saygılar,

"THOMAS KELLY."

"Günaydın sevgili oğlum: Baba, kardeş ve hepimiz
size tebriklerimizi iletmek ve sevgili Ida'yı ne kadar sevdiğimizi ve
çok tatlı ve güzel olduğunu söylemek için buradayız. Dün gece hepimiz seninleydik ve
trompetle seni okşadık. Bu bizi çok mutlu etti. Baba bugün yazamıyor, ama yakında yazacak. Senin ve herkesin üzerine dualarımızla, sevgi dolu
annen,

"ULRICA HELLEBERG."

"Günaydın: Düğün ziyafeti için birkaç söz söylemeden geçemeyeceğim. Muhteşemdi ve törenden hem ruhen hem de ölümlü olarak çok memnun kaldım. Sevgili Anna'ya ve sana sevgiler ve
herkese en yüksek saygılar. Francis, Emily, Susan ve Joseph bana katılın ve hepinize
çok sevgiler gönderin. Hepiniz için dualarımla, size veda ediyorum.

"FREDRICK FRANKS."

"Şimdi, sevgili baba, hepimiz bitirdik ve Gustaf ve Charles da
tebriklerini sundular ve benden onlar için yazmamı ve size
kayınvalidelerinden çok memnun olduklarını söylememi istediler. Mary, Henry ve küçük
Julia ve Clarence ve bahsetmeye vaktim olmayan birçok kişi, herkese
çok sevgiyle bize katıldı. Tek bir düşünceye sahip iki ruh, tek bir kalple
atan iki kalp, size veda ediyoruz,

"EMIL VE IDA."

2 Mart geldi: "Günaydın, sevgili dostum. Turistler, söz verildiği gibi, geri dönmediler. Bay Swedenborg'dan size, Mars gezegenindeki karşılamalarının çok görkemli olduğunu ve orada o gezegenin ruhları tarafından çok güzel ağırlandıklarını, bugün gerçekleşecek benzer bir şölene katılmaya davet edildiklerini bildirmek için bir haberci olarak gönderildim. Hepsi size sevgilerini ve en iyi dileklerini gönderiyor ve bir sonraki oturumunuzda sizinle birlikte olmayı umuyorlar. En yüksek saygılarımla ve gelecekteki refahınız için iyi dileklerimle, ruh arkadaşınızım,

"POLHEIM." 6 Mart'ta yüce Swedenborg tahtaya şunları yazdı: "Günaydın,
dostlar: Size 22 ultimo'da pantomimle söz verdiğim evlilik törenini yapmak için buradayım. Kısa ve o vesileyle verilen hitap ve duayı içermiyor. * * * Zaten ruhsal çekim yasalarının ve manyetik bağlılığın işleyişiyle evlilik anlamında birleştiğinizden, resmi bir çimentolama veya kutsamaya gerek yok,
ancak fiziksel dünya-gezegenin erken şafağında ruhsal yaşamdan kaynaklanan ve oradan ölümlü hayata yansıtılan eski bir geleneğe itaat ederek, belirtilen geleneğe itaat ederek sizi karı koca olarak mutlu ruhsal birlikteliğe
kaynaştıran töreni ilan etmekten mutluluk duyuyorum, ki bunu şimdi burada toplanan davetli misafirlerin huzurunda yapıyorum. Mutluluk dolu bir mutluluk içinde huzurlu bir
sevinç içinde yaşayacak, cennetsel sevgiyle hareket edecek ve hareket edeceksiniz, böylece İleri yürüyüşünüz
engelsiz olsun ve ilerledikçe bilgeliğiniz artarak, sevgiyle
genişleyip
bollaşarak ve gücünüz artarak en yüksek melekler ve
serafimler sizi meleksel yoldaşlık için talep edene kadar. Şimdi, koro üyeleri evlilik ilahisine katılırken, tebrikleriniz için bu ruhsal olarak eşleşmiş çifti sunuyorum, onları şimdi Emil Gabriel
Helleberg ve Ida Stebbins Helleberg olarak tanıtıyorum.

"EMANUEL SWEDENBORG."

Tam da Madam Ehrenborg'un yazışmaları matbaacı için kopyalanırken, 1 Temmuz 1882 tarihli, var olan en eski manevi kağıt olan "Işık Bayrağı" elime verildi ve içinde Philadelphia'dan Helen Barnard Densmore'un şu yazışmalarını buldum:

"Philadelphia, yakın zamanda Bay W. J. Colville'in verdiği bir dizi dersle onurlandırıldı ve bu derslere ilgi büyüktü ve takdirle karşılandı. Gerçekten ilham veren bu konuşmacı, çağrıldığı her yerde spiritüalizmin yeni müjdesini yaymak için büyük bir iş yapıyor.
Söylemleri entelektüel ve edebi anlamda yüksek bir düzeyde olduğu kadar büyük bir manevi yücelmedir. Albay S. P. Kase'nin ikametgahında kendisine verilen sosyal resepsiyonlardan birinde, güneş sistemimizdeki gezegenlerin fiziksel yaşamı ve gelişimi hakkında, dinlenen dünyayla karşılaştırıldığında çok ilginç bir söylev verdi.
Bu konuşmada, dünyaların, ruhların kendilerini madde üzerinde ifade etmeleri için bir tiyatro sağlamak amacıyla var edildiği, bilgi edinme ve her türlü ve her tür ayartmayla başa çıkma amacıyla var edildiği; bu yaşamların, ruhun maddi yaşamda bulunan tüm kötülüklere karşı zafer kazanmasıyla sona eren bir cisimleşme sistemi oluşturduğu öğretildi.

"Merkür'de yüksek derecede fiziksel mükemmelliğe ulaşmanın sakinlerinin en büyük tutkusu olduğu; bu gezegenin, dünyadan daha düşük bir hayvan, bitki ve ruhsal ilerleme durumunda olduğu ve toprağın işlenmesinin neredeyse evrensel bir uğraşı olduğu; Venüs'ün yüksek bir sanatsal ve estetik
yetiştirme durumunda olduğu; sanat ve müziğin oradaki baskın tutkular olduğu, daha az entelektüel ve ruhsal gelişim, her yerde bol miktarda duyusal zevk ve güzelliğin
yetiştirilmesinin yaşamın en yüksek amacı olduğu söylendi. Yeryüzünde yenilmesi gereken şeytanın entelektüalizm olduğu ilan edildi,
insanın zekası burada maneviyat pahasına tapınıldı ve tanrılaştırıldı.

"Mars ve Jüpiter'de çok daha yüksek bir varoluş hali bulunur,
madde ruh tarafından çok daha fazla yönetilir
bu dünyada veya güneşe en yakın gezegenlerde olduğundan; özellikle Mars'tan gelen yüce ruhlar, özel bedenlenmeler olarak dünyaya gönderilir, ruhsal gerçek için öğretmenler ve haberciler olarak.

"Güneşten daha uzak gezegenlerde, Jüpiter'in ötesinde, yaşamın o kadar yüce bir karaktere sahip olduğu ilan edildi ki, dünyada onun ihtişamını ve başarılarını tasvir etmek için anlaşılabilir bir dil yok."

BÖLÜM X.

MARS'A YOLCULUĞUN AÇIKLAMASI VE MADAM EHRENBORG TARAFINDAN SAĞLANAN HARİKA BİLGİLER.

"9 Mart 1882. Güneş sistemimizdeki gezegenleri birbirine bağlayan manyetik akımları kullanma yeteneklerine ve Mars'ın elektriksel ve manyetik durumu, bağlı olduğumuz yere,
senin zamanına göre, 23 Şubat gece yarısı yolculuğumuza başladık.
Maluka Ovası'na varana kadar kayda değer hiçbir olay yaşamadan ilerledik,
burada gezegenimiz Dünya'yı ziyaret eden bir grup gezginle tanıştık.
Mars'ın büyük bir peygamberinin adını taşıyan Maluka Ovası,
dünyanın dönen manyetik kuşaklarından milyonlarca mil uzakta ve
Mars'ın elektromanyetik
atmosferinin dış çemberine hemen bitişiktir. Bu gezginlerin
rehberimiz ve liderimiz Bay Swedenborg ile tanıştıklarını görünce şaşırdık, çünkü o yıldız sistemimizin en ilginç noktalarını sık sık ziyaret etmişti.
Etten bedendeyken bile ruhen Mars'taydı, ancak
bedensel olarak yaptığı ruhsal ziyaretler sırasında keşfettiğini düşündüğünden
oldukça farklı birçok şey buldu. Tanıştığımız grup bilimsel keşif turundaydı ve Swedenborg ve Polheim'ın verdiği bilgilerden memnuniyetle yararlandılar ve karşılığında biz de onların bize verdiği
veri ve bilgilerden büyük ölçüde yararlandık. Bu konferans veya daha doğrusu bilgi alışverişi sürerken, yeni tanıştığımız kişiler tarafından Mars'ın ruhani ileri gelenlerine gelişimiz hakkında bir haberci gönderildi. Burada durup ilk kabulümüzün açıklamasını bir sonraki oturumumuza erteleyeceğim. "13 Mart. Mars'ın manyetik yarıçapına girdiğimizde ve o gezegenin karakteristik özelliği olan dıştan içe doğru eşmerkezli dairelere doğru çıktığımızda, birkaç bin kişilik bir karşılama komitesiyle karşılaştık ve resmi selamlaşmaların ardından, sayısız ruhani ileri gelen ve bizi karşılamaya gelen kalabalığın beklediği muhteşem bir yapıya götürüldük. Burada, kelime kullanımımda sizin kendi kelime dağarcığınıza başvurduğumu belirtmek istiyorum, çünkü Marslıların düşünce dili sizin kelimelerinizin sesinden oldukça farklıdır ve onların terimlerini kullanmak sizi sadece şaşırtacak ve anlatıyı doğru kavramanıza ve anlamanıza aykırı olacaktır. Örneğin, bir yapıyı belirtmek için bina kelimesini kullanıyorum, ancak onlar tamamen farklı bir terim ve ifade biçimi kullanıyorlar ve bu sonsuza kadar devam ediyor. Bahsedilen yapıyı tarif edemiyorum ve yalnızca düşünceyle tam olarak anlaşılabilir. O kadar büyük boyutlarda ki, Cincinnati
bir köşesine yerleşilebilirdi ama çok az ilgi
çekerdi. Oluştuğu malzemenin şu anki gelişme durumunda dünyada uygun bir temsilcisi yoktur. Elmaslarınız
ve değerli taşlarınız, bulutlu,
kasvetli bir sonbahar gününün, güneşin meridyeninde olduğu ve ufkun bulut veya tek bir sisle
engellenmediği parlak bir yaz gününe kıyasla ne kadar sönük ve yansımasızsa o kadar sönüktür. Bu karşılaştırma, devasa yapının ilgi çekici yoğun parlaklığı hakkında size biraz fikir verebilir, ancak bu, kendi başına, Tanrı'nın kavranamaz ve sınırsız evrenindeki daha yüksek yaratılışların ölçülemez enginliğinde var olduğuna inandığım şeye göre, güneş ışığındaki bir zerreden başka bir şey değildir. Ah, Tanrı'nın sonsuz alanının engin enginliğini ancak ölçülebilir bir şekilde algılayabildiğimizde, dünya denen bu küçük madde topu ne kadar da küçüktür. Ve zavallı, cılız adam, ne kadar da önemsiz bir noktadır - sadece sonsuz derecede küçük bir hayvan. Bu devasa yapıya yaklaştığımızda, hareketle titrek görünüyordu ve hareket, coşkulu turistlerimizi mükemmel bir şekilde hayrete düşüren, ruhu kamaştıran yoğun bir şekilde nüfuz eden müzik tınılarıyla üst üste geliyordu. Ancak bilimsel ruhlar tarafından, Ulaetta dedikleri, bizim buna hazırlanmamız olmasaydı, buna dayanamazdık. Bu hazırlık sürecini size gelecekte bir fırsatta anlatacağım ve eminim ki siz geldiğinizde sizin için ilginç ve değerli olacaktır. Kabul törenleri konuşmayla değil, müzikal operayla gerçekleştirildi ve tekil olarak ifade etmek gerekirse, bahsedilen hazırlıkla bunu anlamamız sağlandı. Müzikal opera dediğimde, müzik eşliğinde şarkı söylemekten bahsetmiyorum, müziğin kendisinin yoğun bir şekilde operatik olduğunu ve en şaşırtıcı ve tamamen açıklanamayan süreçle düşünceyi içsel ruh bilincimize aşıladığını kastediyorum. Yıllarca acı ve ızdırap çekmeye değer bir şeydi ve onun akıl almaz ihtişamını düşünürken kendi alanıma geri dönüyorum, ne kadar küçük olduğumu hissediyorum ve hala cehalet ve batıl inanç içinde olan yeryüzünün çocukları için ağlıyorum ve Tanrı'ya dua ederek yalvarıyorum, perdeyi yırtması için, zavallı insanlık Tanrı'nın büyük krallığının muhteşem ihtişamının en ufak bir görüntüsünü bile elde edebilsin diye; ama sanki bir sesin, Henüz değil; bekle ve sabırlı ol, diye cevap verdiğini duyuyorum. "20 Mart. Kabul edildiğimiz yapıyla ilgili en sıra dışı gerçeği gözlemledik. Yaklaşırken, görüşümüzle
içine nüfuz edemedik. Son derece ince malzemeden oluşan katı bir kütle gibi görünüyordu, ancak içine girdiğimizde, ruhsal görüşümüzü ve algılarımızı etkileyen
bir tür özel güç sayesinde, içinden ve ötesinden görebildik ve uzaktaki nesneleri algılayabildik. Başka bir deyişle, tüm yapı, sınırlarının çok ötesindeki görüşümüzün hiçbir şekilde engellenmesine izin vermeyecek kadar kaybolmuş gibiydi ve yine de tamamen sağlamdı, incelikle
inceltilmiş ve ruhsal olarak
yüceltilmiş malzemeden oluşuyordu. Size anlatacak o kadar çok şeyim var ki,
sizin için ne kadar ilginç olursa olsun,
ayrıntılara dalmanın zevkinden vazgeçmeliyim.

"Resepsiyonumuza başkanlık eden kişi, uzun boylu ve etkileyici görünümlü, yardımsever bir yüze, ağırbaşlı bir tavır ve büyük mavi gözlere sahip bir figürdü, sürekli olarak sevgi ve duyguyla titrek görünüyordu. Elinde, istediği zaman sallayabileceği sihirli bir değnek tutuyordu ve bu hareketlerle uyum içinde, müziğin en büyüleyici sesleri, etrafımızı saran ve sarmalayan
görünmez ruhsal eterde uzaklara doğru savruluyor gibiydi. Bu harika gerçek, ölümlü kalemin ve ölümlü dilin betimleme becerisini aşar ve siz,
anlayışınıza ulaşmak için
söylenebilecek en iyi şey olarak söylenenlerle yetinmelisiniz.

"Bu büyük başkanlık eden ruhun gözüne çarptığımda, zihninden çıkan fikri algıladım, 'Sizinle tanıştığıma memnun oldum,' ama bu kelimelerden tek bir tanesi bile söylenmedi. Bize karşı dostça bir şekilde tanıması için minnettarlığımı ifade etmek için cevap vermeye çalıştım ve duyulabilir bir şekilde konuşamadığımı fark ettim, ama düşüncemi hemen yakaladı ve onaylarcasına eğildi. O, Mars gezegeninde binlerce yıl önce bir bilge ve filozof olmuştu ve halkına karşı, sizin dünyanızda Muhammed, Konfüçyüs, İsa, Swedenborg ve onların dönemindeki diğerlerinin sahip olduğu ilişkiyle aynı ilişkiye sahipti; ve müzikte de en önde gelen kişidir. Mars'ın tüm büyük ruhları seçkin müzisyenlerdir.
Müzik, entelektüel genişleme ve ruhsal gelişim birbirine bağlı gibi görünür ve
el ele gider. Bunlar harika ilişkilerdir, ancak yine de
gerçektir.

"Bir sonraki yazımda size gezegenin bazı toplumlarını ve şehirlerini tanıtacağım, zaman zaman sizi en büyük ilgiyle etkilemekten asla vazgeçemeyecek ve sadece ilginç ve öğretici olmakla kalmayıp, aynı zamanda kürelerdeki sonraki yaşamınızda sizin için büyük değer taşıyacak vahiyler takip edecek. Açık ve saygıdeğer dostum, iyi
olun ve bu tatlı vedada size bu turda eşlik edeceğim ve o zaman ölümlüler tarafından anlaşılabilecek bir
tanımlama yapmanın zorluklarını fark edeceksiniz.

"27 Mart. Ayrıntıları tam olarak açıklandığında büyük bir cildi dolduracak olan kabul törenlerinden sonra, kırk yedi kişilik seçkin bir heyetin refakatinde bir teftiş turuna çıktık, bunlardan sadece birkaçına
kusurlu bir şekilde değinebildim. Bizim tarafımızdan gözlemlenen birçok şeyden bahsetme özgürlüğüm yok, çünkü bunları anlamayacağınız ve dünyanın bunları almaya hazır olmadığı için yeterli bir neden var. "İlk ziyaretimiz, harikulade güzellikteki bir
şehrin içinde bulunan edebi ünlülerden oluşan bir topluluğaydı. Şu anki kullanımımız için bu yere Öğrenme Şehri, topluluğa ise Edebiyatçılar Topluluğu diyeceğiz. Bu
isimler gerçek isimler değil, ama amacımıza tam olarak hizmet ediyor, hatta çok daha iyi. Şehir, altın renginde geniş bir su kütlesinin sınırında yer alıyor ve bu berrak dere, akıntıları boyunca akarken titreşimleri çevredeki atmosferi rahatsız eden, müzikal tonlamalarda armoniler üreten, sadece hoş bir şekilde büyüleyici değil, aynı zamanda insan konuşmasında tasvir etme gücünün çok ötesinde olan, muazzam bir müzik organı. Kıyısında durduk ve ruhu delen melodisiyle büyülendik. Güneş sistemimizin manevi güneşinin yumuşak ışınları, her zaman bu görkemli derenin göğsüne çarpıyor, geri tepmelerinde böyle harikulade, gökkuşağınızın güzel renk tonlarının karşılaştırıldığında tamamen önemsiz kalmasına neden olacak kadar
parıldayan
yansımalar. Kalemimin bu zayıf dokunuşlarını kendi zihninizde ayrıntılı olarak açıklamalısınız, çünkü ben
küçük tasvirler vermek için duramam, sadece fikir veririm ve siz bunu, resmi abartma veya gerçekleri abartma korkusu olmadan
hayal gücünüzde ilerletebilirsiniz.

"Bu şehrin Edebiyatçılar Derneği'ni oluşturan hanımlar ve beyefendiler binlerce kişiden oluşuyor ve birçok farklı bölgede çok sayıda işbirliği yapan şubeleri var. Bize, ziyaret edip anlamaya ruhsal olarak uygun olmadığımız daha yüksek şubelerin
var olduğu söyleniyor. Dünyadan gelen ruhlar olarak, gezegensel
gelişimden yoksunduk, ancak Tanrı'nın ebedi yasalarının sonsuz adaletinde, çok uzak da olsa, zamanla, etrafını saran ruhsal küreleriyle dünyamızın Mars'ın muhteşem ihtişamına ulaşacağı vaadine sahibiz. Burada durup düşünelim.

"29 Mart. Burada çalışmak için bol miktarda yiyecek, düşünmek için ilham verici unsurlar bulunabilir:

"_Birincisi_--Tanrı ne kadar da yücedir, ancak zavallı insan bir Tanrı olup olmadığını merak ediyor.

"_İkincisi_--Bütün çocukları ne kadar da görkemli ve asil olabilir.

"_Üçüncüsü_--Tanrı, esnek ve yanılmaz yasalar aracılığıyla,
bu kadar muazzam sonuçları ne kadar sabırla ortaya çıkarıyor.

"_Dördüncüsü_--İnsan, bedendeyken,
kendisine bir Tanrı'nın niteliklerini atfederdi, oysa gerçekte, ona henüz bir melek olmadığını ifşa etmek için
çağlarca çaba ve ilerleme gerekir. Ama yine de, insanın önündeki olasılıklar ne kadar da muhteşemdir, onu ileriye davet eder. Bunlar, sonlu zihin tarafından tam olarak kavranamaz, hatta tarif edilemez.

"Pek çok yarı saydam akarsu gördük, berrak suları görülmeye
değerdi. Tüm gelişmiş ruhsal
zekalara ait bir yasa vardır ki, yaratılışın sonsuz çeşitliliğini ve ihtişamını kısmen de olsa seyrederken en derin meditasyonu, en yüce hayranlığı uyandırır; ve ben de ruhumun bu yasasını ifade etmek için zaman zaman anlatımımda duraklamalıyım.

"Daha sonra, en büyük kitap kütüphanesinin bulunduğu geniş bir binaya götürüldük ve bunlar yalnızca bilimsel konulardaki koleksiyonlardı. Başka yerlerde, bilimle yakından bağlantılı olmayan diğer konulardaki geniş koleksiyonlar vardı - bizim için, üzerine yazdığım levhanın sizin dokunuşunuz ve görüşünüz için olduğu kadar somut ve nesnel kitaplar. Doğal olarak bilimsel bir zihniyete sahip olan Bay Swedenborg, bu bölümle ilgilenmiş ve isteksizce oradan ayrılmıştı. Burada bulunan ve başka yerde bulamadığı bazı şeyleri incelemek için geri dönmeyi planladı. Edebiyatçılar Derneği üyeleri tarafından kendisine yardım sözü verildi.

"Daha sonra temsilcilerden oluşan bir meclisi ziyaret ettik ve şimdi size sizi şaşırtacak bir şey söyleyeceğim, ancak bu yine de doğru.
Temsilci insanlar ifadesini kullandığımda, her gezegenin güneş sistemindeki diğer tüm gezegenlerin temsilcileri olduğunu kastediyorum. Bir sonraki oturumu, gezegensel diplomasinin büyük sisteminin bir açıklaması için ayırmalıyım - olağanüstü elçiler veya tam yetkili bakanlar, sizin adlandırdığınız gibi. Bu oturumda konuya girmek için güç neredeyse tükendi. Şimdi size bu hizmetler ve okumalarla gezegeninizin bu çağından çok, çok uzun yıllar ileride yaşadığınızı bildiriyoruz.

"3 Nisan. Güneş sisteminizde Mars ve Jüpiter arasındaki Asteroitler hariç sadece sekiz gezegen olduğunu iddia ediyorsunuz, ancak gerçek şu ki on üç tane var; bunlardan beşi çoktan ruhsal yörüngelerine geçti ve bu nedenle teleskoplarınız için nesnel değiller ve bu durum tüm gezegenlerin en üst noktası olacak. Dünya dahil her gezegen sürekli olarak değişim geçiriyor, yani
yavaş yavaş kaba olandan daha rafine olana geçiyor ve
sürekli ilerleyen bir dizi jeolojik ve ilerici değişimle
aşağıdan yukarıya, kaba olandan daha rafine olana, maddi olandan ruhsal olana doğru, hepsi zamanla ruhsal koşullara veya yörüngelere geçecek. Ancak bu tema bilimsel olduğu ve doğrudan benim anlatımımla aynı çizgide veya alakalı olmadığı için, en azından şimdilik bundan vazgeçeceğim.

"Son yazımda size her gezegenin sistemimizdeki diğer tüm gezegenlerden temsilcilerle
desteklendiğini söylemiştim ve bu sistem,
ruhsal olarak ortaya çıkan, uluslararası temsil sisteminizi türettiğinizi. Bunu herhangi bir ruhun uluslara ilettiğini kastetmiyorum, ancak milliyetlerin erken oluşumunda ve uluslar arasındaki ticari ilişkilerde, duyarlı kamu adamları, aşırı etkilenebilirlikleri nedeniyle, çevredeki
ruhsal etkilerden ilham aldılar ve bunu bir dereceye kadar ve ölçüde, dost hükümet güçleri arasında elçilik ilişkilerinin kurulmasında uygulamaya koydular. Ancak, sizin uluslarınız ve ruhsal dünyalar arasında, bu tür bir sistemin nesne ve amaçları açısından belirgin bir fark vardır. Ruhsal dünyalarda temsilciler, sizin İngiltere, Fransa, Rusya vb.'ye bakanlar göndermenizden tamamen farklı bir amaç için birbirlerine atanırlar. Yurt dışındaki akredite hükümet temsilcileriniz, size karşı bazı küçük ve önemsiz konularda
önemsiz bir avantaj elde edilebilmesi için diğer ülkeleri gözetleyen casuslardır. Bencillik, onların yönetileceği yasadır. Onların
beklendiği ve genellikle de öyle olduğu, ziyafet çektirildiği, yemek yiyip şarap içtikleri,
hepsi de medeniyetin ve ulusal şehirliliğin yüce adları altında.
Bizimkiler tamamen farklı bir göreve gönderildiler -- herkesin yararına bilgi toplamak için. Kamu ve temsilci adamlarımız borsa kurallarını ve yasalarını, onu nasıl manipüle edeceklerini ve Sonsuz'un bahşettiği bereketli üretimlerde köşeleri nasıl yaratacaklarını veya büyük ve karlı marjlarla güvenli yatırımları nasıl güvence altına alacaklarını öğrenmekle meşgul değiller, ancak gezegenlerin yasalarını öğrenmekle meşguller, böylece bunlar çeşitli ve sayısız halklarının gelişimi ve ilerlemesinde kullanılabilir. Bizimkinden daha ileri olan diğer gezegenlerden geçmiş olan biz de geçmeliyiz ve dolayısıyla temsilci ruhlarımız çeşitli ilerici deneyimlerini öğrenerek kaçınılmaz olarak meydana gelmesi gereken değişikliklere hazırlanma ve yardımcı olma olanağına kavuşurlar. "Düşüncelerimi daha da ileriye taşıyamam, ayrıca şunu da söylemekten öteye gidemem: Güneş sistemimiz, bütünüyle bir sistem olarak, uzayda dönen ve kendi merkezi güneşlerinin etrafında dönen binlerce başka güneş sisteminin temsilcilerine sahiptir. Yaratıcı ihtişamın ihtişamının, kavrama ve tasvir etme gücümüzün çok ötesinde, görkemli oranlarda önümüzde belirdiğini algılıyorsunuz. Koşullar bize uygun olmaya devam ederse, hikayemize devam etmeyi umduğumuz her bir sonraki toplantıyı büyük bir zevkle bekliyoruz.

"6 Nisan. Edebiyatçılar Derneği'nin kütüphanesini inceledikten sonra, gezegenin geçmişinde, bedenlenmiş Marslılara uygulanan dini öğretilerle ilgili bir şeyler öğrenmek için yoğun bir istek duydum, onların teolojik ve dini tarihlerinin bizimkine benzeyip benzemediğini ve benzemiyorsa, bu farklılığın hangisinden oluştuğunu merak ediyordum. Elbette,
şeylerin doğası gereği, bu geniş bir araştırma
alanı açtı ve ben size yalnızca yoğunlaştırılmış ve
son derece kısa ve hiçbir ayrıntılandırma girişiminde bulunmadan noktaları verebilirim. Daha önce
size bildirdiğim gibi, Mars sakinleri bizim dilimizi veya konuşma tarzımızı kullanmıyorlar ve bu nedenle onların düşüncelerini bizim
dilimize aktarmak zorundayım ve bu aktarımda çok şeyin
kaybolacağını düşünmelisiniz.

"Mars gezegeni, zaman açısından, dünyadan çok daha yaşlıdır ve sonuç olarak çok daha fazla değişiklikten geçmiştir; bu ardışık
değişimler veya dönemler kendi teolojilerine sahip olmuştur ve bazı açılardan bizimkine benzediğini öğrendiğimde tamamen şaşırdım - yani, daha önceki teolojilerine - daha sonraki ve daha doğru olanın bizimkine veya geçmişte sahip olduğumuz herhangi birine hiçbir benzerliği yoktur. Mars halkının geçmişin belirsiz ve uzak çağlarında birçok tanrısı ve birçok
İncil'i olmuştur. Daha eski kitapları veya İncil'leri artık ırkın çocukluğuna ait basit meraklar olarak
değerlendirilmektedir ve şimdiki merak, tarihlerinin herhangi bir döneminde bir halkın onlara inanacak kadar umutsuzca cahil bulunmasının nasıl mümkün olduğudur. Aynı kader, dostum, İncilleriniz, Kuranlarınız, Zend-Avestalarınız vb. için de geçerlidir. Ancak tüm
spekülasyonlarında Dinde onlara asla uzak atalarının hayali bir mükemmellik durumundan düştüğüne inanmaları öğretilmedi, ne de başka birinin acılarının ve ölümünün onları tehlikeden kurtarmak ve yaratıcılarının sevgi dolu saygısına ve kurtarıcı lütfuna yeniden kavuşturmak için zorunlu olduğuna. Erken tarihlerinde birçok çılgınlıkları olmasına rağmen, bizimkine benzeyen hiçbir çılgınlıkları yoktu. Tanrı'nın öfkeli ve intikamcı olduğuna, kendilerini veya başka bir dünyayı su, ateş veya başka bir şeyle yok edeceğine, erkeklerin tozdan, kadınların kaburgalardan yaratıldığına, balıkların insanları yuttuğuna, onları midelerinde iyi durumda sakladığına ve daha sonra onları güvenli bir şekilde karaya çıkardığına inanmadılar. İncilinizin bu aptalca tekrarları, bu yaklaşan mutlu günlerin bazılarında alay konusu olacak ve gülünecek."

"10 Nisan: Eğer anında Mars gezegenine transfer edilebilseydiniz, şu anki formunuzda olduğunuz gibi bir an bile yaşayamazdınız. O gezegeni
çevreleyen
yoğun şekilde seyreltilmiş ve eterikleştirilmiş atmosferler
sizinki gibi hayvansal yaşamı sürdürmezdi. Yine de daha kaba, yoğun ve gelişmemiş varlıkların
Mars'ın tarihinin sahnesinde yaşadığı ve şekillendiği zamanlar olmuştur. Evrim veya durmaksızın ilerleme yasası
tüm gezegenlere ve her birinin periyodik zaman süresine göre bir açılım derecesine uygulanır. Dolayısıyla, yaratılışın bu
kaçınılmaz yasasının işleyişi altında, herkesin nihai kaderini kolayca ve hızlı ayırt edici bir gözle görebilirsiniz - yani, kaba ve rafine olmayanın
bütünün ruhsal emilimiyle tamamen aşılması ve
yine de, daha düşük olanı daha yükseğe çıkaran bu yasanın bir sınırı veya sonu yoktur. Bu nedenle, bu yasayla gelecekteki zamanın sayısız çağında, aktif olarak çalışırken,
tarif edilemez şekilde rafine ve yüceltilmiş ruhsal varlıklar ve ruhsal özler haline geleceğini görebilirsiniz. Bu büyük bir
vahiy oluşturur ve tefekkürde insan ve maddi şeylerin en uygunu için
mevcut olan büyük olasılıkları sunar. Oluşturucu unsurlar aynı olsa da, dışsal tezahürde fiziksel bedenlerinizi oluşturan atomlar ve Mars'taki formdakiler oldukça
farklıdır. Burada var olan aynı unsurlar, ister ruhsal ister maddi olsun, esasen yaratılışın en uzak alemlerinde var olanlarla aynıdır. Sadece sunum veya dışsal tezahürde ve gelişim ve ilerleme derecelerinde farklılık gösterirler. İşte tefekkür ve çalışma için başka bir tema ve burada ifşa edilen gerçek, bizi gururlu bir memnuniyetle doldurmalıdır, çünkü keşfedilmemiş uzayın enginliğinde ve sayısız insan ordularında dönen milyonlarca dünyanın sahip olduğu doğal unsurlar ve nitelikler, dünyamız ve sakinlerimiz tarafından sahiplenilmiştir, yalnızca eylemlerinin yoğunluğu ve olgunluğa doğru açılma veya yaklaşma derecesi bakımından farklılık gösterirler - ah, asla olgunlaşmayan bir olgunluk. İlerleme yasası sonsuz olsa da, sonlu olanla ilgilenir ve sonlu olan yalnızca sonsuza doğru ilerleyebilir ama asla sonsuz olamaz, bu nedenle bu güçlü ilerleme yasası bizi tüm gelecek zamanlar boyunca ileriye ve ileriye, yukarıya ve yukarıya taşıyacak ve yine de emeklerinden asla vazgeçmeyecek veya huzur bulmayacaktır. İnsanın önünde ve insan için ne güçlü bir kader! "14 Nisan. Bu ve bundan sonraki yazımda sizi şaşırtacak bazı şeyler söyleyeceğim, ama bunlar gerçekten doğru. Sizinle gerçekler üzerinden konuşuyorum, bunlar gelişmemiş zihinlere ne kadar saçma ve mantıksız görünürse görünsün. Halkınız bunun olağanüstü bir çağ olduğunu söylüyor, ve birçok açıdan öyle. Yaşadığınız çağdan çok daha önce bazı şeyler alıyorsunuz, ama bunlar önümüzdeki yıllarda uygun şekilde
tanınacak ve takdir edilecektir.

"Mars gezegeninde suçluların hapsedilmesi ve cezalandırılması için hapishaneler ve zindanlar sadece geçmişin tarihi anılarıdır.
Artık cezalandırılacak suçlu olmadığı için ceza verilmiyor.

"Kurban kefareti doktrini, geciktirici etkisiyle, o gezegenin insanlarına asla öğretilmedi. Onlara her zaman yaratıcının en yüce iyiliği, bilgelik ve her şeye kadir güçle birleştiği öğretildi. Tanrı en yüce iyi ve iyilik yapmada en yüce olduğu için, binlerce yıldır barışlarına, mutluluklarına ve gelecekteki mutluluklarına herhangi bir saldırının izin verileceğine dair en ufak bir endişe duymadılar. Tanrı'nın bu yüceltici anlayışından, bağlılık ve hürmet ruhunu ortaya koyma arzusu doğdu ve sonuç olarak Mars tarihinin daha erken bir döneminde, insanların ibadeti, bana bildirildiğine göre, Mısırlıların ve İsraillilerin eski putperestliğine biraz benzeyen, alçak ve aşağılıktı. Şu anda Mars'ın iki dünyası -ruhsal ve maddi- o kadar yakın bir şekilde müttefik ve iç içe geçmiştir ki, ruhsal güçler fizikselle hala bağlantılı olanların davranışları ve eylemleri üzerinde olumlu bir şekilde kısıtlayıcı bir etki uygulayabilmektedir, bu yüzden isteseler bile yanlış yapamazlar veya hak yasasını ihlal edemezler. Bu yüksek gelişim koşulu nedeniyle, maddi formdan çıkanlar hemen ruhsal dünyanın daha yüksek koşullarına dahil edilirler, çünkü onlar buna uygundur. Hepsi medyumdur ve kesinlikle ruhsal eylem ve kontrole tabidir. Ruh dünyanızın sizin için yapmaya çalıştığı şey budur, bu yüzden mümkünse diğer gezegenlerin bazı kaba deneyimlerini aşın ve ötesine geçin ve halkınız bunu görecek sağduyuya sahip görünmüyor. Mars'ta cinayet, kundaklama, soygun, sahtecilik, iftira ve diğer suçlar ve kötülükler yoktur, çünkü bunlar onların ötesine geçmiştir. Bu durumun yüceliğini algılamıyor musunuz? Ve aynı ilerleme seviyesine ulaştığınızda bu en görkemli sonuç olmayacak mı? "17 Nisan. Dikkatimi çeken bir diğer konu da evlilikti. Bu insanların bu konudaki geçmişini öğrenmek istedim ve bunun son derece ilginç olduğunu gördüm. Mars'ın bu döneminde, sizin anladığınız anlamda evlilik diye bir kurum yok. Evliliklerinizin çok büyük bir yüzdesinin en kutsal olmayan sebeplerin sonucu olarak gerçekleştiğini söylemek abartı olmaz. Tutku, şehvet, açgözlülük vb. genellikle itici güçlerdir ve tamamen ruhsal sebeplerden kaynaklanan bir birlikteliğe nadiren tanık olunur. Bu evliliklerin sadece geçici olduğunu, bedenin ölümüyle veya daha erken kutsal olmayan bir boşanma yargı sistemiyle sona erdiğini söylemeye gerek yok, aynı zamanda ırka acımasız bir lanet getiriyor.

"Evlilik konusundaki kendi gezegeninizin tarihini ancak zayıf bir şekilde anlıyorsunuz. Ancak, insanlığın tüm sevenlerinin geçmişte uygulandığı şekliyle bundan nefret etmelerine ve iğrenmelerine neden olacak kadar çok şey biliniyor. Tanrı'nın canlı yaratıkları erkek ve dişi olmak üzere çiftler halinde yarattığı ve insana uygulandığında, bir erkek ve bir kadının evlilik ilişkisinde birliğini pekiştirdiği ve bunun Aden Bahçesi'ndeki yaratılışın başlangıcında gerçekleştiği iddia ediliyor. İbrahim, Davut, Süleyman ve diğerleri gibi göze çarpan İncil karakterleriniz, sadece erdemi en basit ve en saf haliyle görmezden gelip çiğnemekle kalmadılar, aynı zamanda kanla ziyafet çeken vampirin cehennemsi oburluğuyla masumiyeti yozlaştırdılar, erdemi kutsal olmayan şehvetlerine göre fahişeleştirdiler ve böylece yaşamın en kutsal ilişkisini yok ettiler. Çok sayıdaki eşleri ve cariyeleri buna tanıklık ediyor ve yine de dindar Hıristiyanlarınız Utah'ın Mormonlarına karşı amansız bir savaş yürütüyor ve Son Zaman Azizlerinin çok eşli uygulamalarına şiddetle karşı çıkıyor. Hıristiyan tutarlılığı için utanç verici. Bu konuda ileri görüşlü düşünürleriniz, manyetik ve ruhsal yakınlık yoluyla çekimin o ebedi ve kalıcı ruhsal yasalarını tartışmıyorlar. Tek başına, ruhun ruhla sonsuz bir evlilik birliğinde harmanlanmasıyla ebedi ihtişamla parlıyor. Mars halkı bu yasaları anlıyor ve benimsiyor veya daha doğrusu uyum sağlıyor ve bunlara uyuyor ve şimdi, evlilikleri sonsuza dek sürecek gelecek zamanlar için. Sonuç olarak, o gezegende zihinsel, ahlaki ve fiziksel gelişimlerinde neredeyse mükemmel bir insan ırkı keşfediyoruz. Varlığının daha da harikulade oranlarını ortaya çıkarmak için sadece zaman, deneyim ve ilerleme gerekiyor. Bir erkek ve bir kadının ruhsal koşullar altında birleşmesi
en yüksek evlilik türüdür ve tanrının en üstün ve en yüce niyetini oluşturur ve evlilik aşkının yasasının ültimatomu ve tamamlanmasıdır - diğerlerinin hepsi geçici, onur kırıcı ve sadece kötüdür.

"20 Nisan. Evlilik adaylarınız, önce birbirlerinin rızasını ve ebeveynlerin veya velilerin onayını alarak, kutsal devlete girmek için yasal olarak oluşturulmuş makamlara lisans veya izin başvurusunda bulunurlar ve elde ettiklerinde, birkaç şekel karşılığında birkaç basmakalıp ifade söyleyen, ardından onları karı ve koca ilan eden ciddi bir bildiri yayınlayan ve genel olarak şu gülünç ve saçma emirle sona eren bir rahip veya yargıca giderler: 'Tanrı'nın birleştirdiği kişileri hiç kimse ayırmasın.' Aman Tanrım, ne karikatür ve saçmalık. Yasanın birleştirdiği kişileri ilan etmek ve benzeri şeyler yeterince kötüyken, Tanrı'nın evliliğin kutsal birliğine evliliğin karikatürleri olan birçok evlilik ittifakını kattığını böylesine ciddi bir ciddiyetle varsaymak sadece küfür değil, aynı zamanda saçmalığın zirvesi ve gerçeklerden mümkün olan en geniş sapmadır. "Eğer Tanrı onları bir araya getiriyorsa, kendisinden başka hiçbir güç onları ayıramaz veya ayıramaz. Aksini iddia etmek, Tanrı'nın başarısızlıkların yazarı olduğunu teyit etmek anlamına gelir. Sadece rıza, ruhsat ve törene dayanan evlilikler ile Tanrı'nın ruh yakınlığı ve manyetik çekimin ilahi yasalarıyla bir araya geldiğinde pekiştirdiği evlilik arasındaki fark, biri yeryüzünden, diğeri ise ebedi yasanın işleyişiyle Rab'dendir ve bu nedenle gökseldir. Ah, keşke yeryüzünün çocukları kendi iyilikleri ve kendilerinden sonra geleceklerin çıkarları için bu ince ve görkemli yasaları öğrenip uysalar.

"Mars gezegeninde insanların hiçbir konuda ruhsat sistemi yoktur.
Siz yeryüzünde sarhoş edici içeceklerin satışına ruhsat vermek için çekişirken, Mars'ta ruhsat verecekleri hiçbir şey yoktur. Burada hükümeti desteklemek için gelir elde etmek amacıyla vergilendirme önlemleriyle uğraşırken, Mars'ta hiçbir vergi uygulanmaz ve genel kamu yararı için kamu işleri tamamen bir sevgi emeği olarak serbestçe ve tazminatsız olarak yönetilir. Gerçek şu ki Mars'ın dünyevi işleri, gezegenin ruhsal güçleri tarafından, formdakilerden daha fazla düzenlenir, kontrol edilir ve yürütülür. İki dünya birbiriyle o kadar yakın ilişkilidir ve o kadar yakından bir araya getirilmiştir ki, bu sadece uygulanabilir olmakla kalmaz, aynı zamanda arzu edilir ve karlıdır. "21 Nisan. Mars gezegeninde kutuptan kutba bir yeraltı geçidi var, Bay Swedenborg bana bunu iyice keşfettiğini söylüyor. Symmes'in deliği olarak bilinen şeyde şiirden daha fazla gerçek var, dünyanıza uygulandığında. Zamanı geldiğinde, henüz
muazzam milyonlarca ıssız dönümünüzün yerleşmesi ve kuzey sıcaklıklarında ve koşullarında bir değişiklik olduğunda, o günün insanları
dünyanızın tam kalbinde ve merkezinde dış yüzeyin yaklaşık üçte biri kadar büyük bir ülke keşfedecekler ve o zamana kadar
oradaki her şey yeterince ilerlemiş ve gelişmiş olacak ve o dönemin insanlarının isteklerini karşılayacak ve hırslarını ve enerjilerini davet edecek. Ancak
bu keşif, ya da daha doğrusu bu yeraltı ülkesinin işgali, zaman açısından
çok uzakta ve o zaman dünyadaki insan ırkı
şu an olduğundan oldukça farklı olacak. Zamanın geçmesi ve ilerleme yasasıyla o kadar değişmiş olacaklar ki, Kuzey kutbu yoluyla
yeni ülkeye kolayca ve güvenle. Kuzey kutbu
gerçek açılıştır ve belirttiğim gibi
zamanın doluluğuna kadar ulaşılamaz. Mar'ın yüzey alanı nüfusla
yoğun bir şekilde kaplıyken ve ırkın geleceği için endişeler
duyulurken, işte karşınızda, yeni iç
ülke keşfedildi ve ardından nüfuslandırıldı. Kalabalıklaştığında
daha fazlasına gerek kalmayacak, çünkü o zamana kadar gezegen
ruhsal yörüngesine ve ruhsal eter okyanusuna geçmiş olacak, orada acı
asla yer eksikliğinden gelemez. Bu, gezegeninizin gelecekteki tarihi olacak ve aynı deneyimlerden geçecek ve aynı
nihai noktaya ulaşacaksınız. Her şeyin ne kadar sonsuz bir şekilde bilgece önceden düzenlendiğini görün. Tıpkı
gelişimimizle yeni sınırlara, yeni cihazlara ve yeni şeylere ihtiyaç duyduğumuz gibi, bunlar
kullanımımız için hazırdır ve biz hazır olana ve ihtiyaç duyana kadar asla ifşa edilmezler.

"24 Nisan. Bu zamanda Mars gezegeninde yaşayanlar ölmez veya sizin burada yaptığınız gibi ölüm denen değişimden geçmezler. Onların sakinlerinin zamansız yok olmasına neden olan hastalıkları yoktur. Hastalıklar çoktan
kovuldu. Dünyanın maddi yapısında veya çevreleyen atmosferde bulunan tüm hastalık üreten unsurlar
ilerleyen gelişmeyle ortadan kaldırıldı. Ve bu tam olarak gerçekleşmeden önce bile insanlar sağlık yasalarını ve kalan gizli mikropları etkisiz hale getirme ve zararsız hale getirme sürecini öğrenmişlerdi. Bundan ne kadar mutlu insanlar olduklarını anlayabilirsiniz. Mars'ta zamansız ölümler yoktur. Çocuklar erkekliğe ve kadınlığa ulaşır; ancak hepsinin öldüğü sabit bir zaman standardı yoktur, yani kesin ve değişmez bir uzun ömür dönemi yoktur. Ve tam burada, Mars'ta şimdi yürürlükte olan ve dünyadaki insanların hiçbir şey bilmediği, çünkü daha önce hiç bildirilmemiş olan büyük bir yasa devreye giriyor, yani çocuklar orada ölemez. Burada ölmeleri
asla tasarlanmamıştır. Evlilik, daha önce belirtildiği gibi, manyetik çekimin veya ruhsal yakınlığın büyük yasasıyla
sağlandığından ve tüm hastalıklar ortadan kaldırılıp, onları üreten nedenler
yok edildiğinden, ataları tarafından yavrulara yalnızca kesinlikle sağlam ve mükemmel fiziksel ve zihinsel
organizasyonlar verilir.
Fikri hemen
görüyorsunuz, çünkü kısa tutmalıyım--çocuklar üreme yoluyla
beden ve zihin sağlığı açısından mükemmel olduklarından ve doğumdan sonra onları etkileyecek hiçbir hastalık olmadığından, ölüm onlara dokunamaz, aslında ruh ve bedenin ayrılması için gereken uzun ömür açısından
değişen zaman gelmeden önce hiç kimseye dokunamaz. Hiçbiri tam olgunluğa ulaşmadan ölmez ve bazıları çok ileri bir yaşa kadar yaşar. Tam gelişime veya boyuta ulaştıktan sonra, çeşitli varlıklarının önceki koşullarına göre zaman açısından maddeden çıkar ve uzaklaşırlar. Bazıları, olgunluktan sonra, ilerici deneyimin seviyesine, formda, diğerlerinden daha erken ulaşırlar ve bu dönem geldiğinde, ister otuz, ister kırk, ister elli, ister yüz yıl olsun, ruhsal alanlarda nihai ve daha yüksek varoluş durumlarına geçerler. Her birinin formdan ne zaman çıkacağı, olay gerçekleşmeden çok önce bilinir ve buna göre tüm gerekli hazırlıklar yapılır. Bilim adamlarınız, fiziksel organizasyonlarınızı oluşturan atomların ve parçacıkların yaklaşık her yedi yılda bir değiştiğini ve yenilerine yer açtığını keşfettiler ve bu da haklıydı. Ancak bu, kademeli ve algılanamaz bir durumdur. Mars'ta, bu gelişim döneminde, değişimler çok daha sıktır ve bu ardışık değişimler, çözülmenin yaklaşımını belirler ve bir saat veya bir günde ölüm yerine, yıllarca algılanabilir ve acı veya ızdırap olmadan devam eder. Her değişim, bedenin maddi bileşenlerini azaltır ve her birinde ruhsal olana daha yakın bir yaklaşım gerçekleşir, ta ki fiziksel olan, bedenlenmiş yüceltme veya zayıflamanın kademeli süreciyle yok olana ve ruhsal olan yüce olana kadar. Bu doruk noktası, sizin ölüm dediğiniz şeye eşdeğerdir, ancak buna eşlik eden bir acı, ölüm mücadelesi ve sonrasında bakılacak ve saklanacak fiziksel bir beden yoktur. Beden, ardışık değişimlerle, görünüşte hiçliğe karışmış ve atmosfere emilmiştir.

"27 Nisan. Sizden, insanların Mars gezegeninde nasıl yaşadığını, işyerlerinin, konutlarının vb. yapımında ne tür bir mimari kullanıldığını, ne tür yiyecekler yediklerini ve
ne tür giysiler giydiklerini vb. sormanızı bekliyorduk. "Bugüne kadar size bildirdiğimiz şeylerden, dört sınıf mesleki değerin hizmetlerinden vazgeçildiğini, bunun nedeninin insanların kendi yararlarının ötesine geçmesi olduğunu gözlemlemiş olacaksınız: avukatlar, doktorlar, vaizler ve politikacılar. Avukatlar, ancak vicdanın doğal sadeliğini ve pozitif saflığını kullanmasına izin verilmeyen ve daha düşük tutkuların ve eğilimlerin büyük ölçüde baskın olduğu bir ülkede mesleki olarak gelişebilir ve var olabilir. Vicdan, aktif, saf ve basit, işlevlerini mükemmel bir şekilde kısıtlamadan ortaya koymasına ve insan davranışının düzenlenmesinde yönetici güç olarak hareket etmesine izin verildiğinde, avukatın varlığı ve ofisi artık işe yaramaz. Avukatlar, anlaşmazlık ve çekişme, kötü niyet ve haksız muamele konusunda genel bir önerme olarak gelişir; ve bunlar zavallı kasiyer Cassio gibi mutlu bir şekilde sona erdiğinde, meslekleri sona erer. Doktorlar, insanların evliliğin gerçek yasaları, uygun doğum öncesi koşullar, uygun hijyenin ihmal edilmesi ve hem atmosferik hem de doğal doğanın gelişmemiş durumundan kaynaklanan zararlı koşulların üstesinden gelme veya onları zararsız hale getirme konusunda cehalet. Ancak, zararlı etkilerinin ötesine geçerek veya aydınlanma ve şifa armağanlarıyla, insanlar bunlar üzerinde tam bir hakimiyet elde ettiğinde, hastalık ortadan kalkacak, o zaman hekimlik mesleği sona erecek ve geçimini başka uğraşlarda aramak zorunda kalacak. "Vaiz, halkın cehaleti ve batıl inançları yüzünden rahat bir tembellik içinde yaşar. Onun makamı ikiyüzlülük ve sahtekarlıktır. İkiyüzlülük, çünkü aptal değilse öğretilerinin doğru olmadığını bilir ve sahtekarlık, çünkü ikiyüzlülük yaparak cemaat üyelerinden onursuz bir geçim
zorluğu alır. Halk yeterince bilgeleştiğinde, ruh dünyasının sakinleri tarafından hakikat ve doğruluk öğretilecektir. O zaman rahip beyefendilerinin misyonu veya makamı
kapanacak ve çok daha onurlu mesleklerde iş arayabileceklerdir. Kurnaz ve kurnaz politikacı, halkın saflığının ve kendi ikiyüzlülüğünün yuvarlanan akıntısında sorunsuz bir şekilde yüzer.
O, henüz tam bir siyasi erkekliğe ulaşmadığınız için gelişir ve kalbinin vatanseverlikle ve halk için endişeli bir ilgiyle
dolu olduğuna inanarak sizi kandırmayı başarır. iyi.
Fakat bu sınıfı -politikacıları- sizin girişiminize katkıda bulunma fırsatını bekleyen
birkaç beyefendinin şefkatli merhametine bırakmalıyım.

"28 Nisan. Fiziksel yapınızın oluştuğu kaba
maddiliği korumak için sizin için gerekli olan kaba yiyeceğe, Mars sakinleri ihtiyaç duymaz. Fiziksel bedenlerinizin bileşiminde doğadaki tüm maddi elementlerin bir temsilcisi vardır - demir, kalsiyum,
odun, toprak, vb. - ve mikroskobik inceleme ve kimyasal analizle insan sistemindeki her kan damlasında tüm bu çeşitli ve sayısız elementlerin temsil edildiği kolayca gösterilebilir. Bu nedenle insan
güvenli bir şekilde bir mikrokozmos veya doğanın engin alanında minyatür olarak yansıtıldığı düşünülebilir. Ancak siz hala kaba âlemde varsınız ve yine de geçmiş çağlardan çok daha rafinesiniz ve ileri, ileri ve yukarı doğru
her şeyin sonsuz bilge yöneticisi tarafından sizin için işaretlenmiş yürüyüş çizgisidir. Mars gezegeninde hiçbir hayvansal gıda kullanılmaz çünkü diğer nedenlerin yanı sıra vücudun fiziksel özellikleri doğanın atıklarını değiştirmek için hayvansal et elementlerine ihtiyaç duymaz. Binlerce eski hayvan türü
soyu tükendi, sürekli artan ilerleme girdabında
yutuldu veya daha yüksek formlar tarafından
emildi. Mars gezegenindeki bitki örtüsü
hem ifade veya görünüm hem de bileşen
bileşimi açısından gezegeninizin bitki örtüsünden oldukça farklıdır. Burada sebzede bulunan ve oradan kaçan aroma büyük ölçüde emilir ve sebzenin kendisinin kabalığı tarafından nötrleştirilirken, Mars'ta kabalık o kadar azalmıştır ki, duyular için aroma neredeyse elle tutulur şekilde nesnel hale gelmiştir ve bu aroma gıdayı güçlendirici ve canlandırıcıdır, ana sebzenin daha önemli liflerinin yardımı olmadan formda varoluşu desteklemek için neredeyse yeterlidir. Yine de belirli bir hazırlanmış formda önemli malzeme kullanılır. Bana temin edildiği gibi, oradaki insanların sadece soluma yoluyla kullanılan manyetik, elektriksel ve diğer atmosferik özelliklerle desteklenen, maddi üretimlerden gelen aromatik yayılımlarla geçinecekleri zaman çok da uzak değildir. Kullandığınız suda milyonlarca canlı ve hareket eden hayvancık bulunur. Şu anki brüt halindeki suyun elementleri üzerinde yaşamaları sağlanır, ancak Mars gezegeninde su, su ürünlerine hayat veren ve hayatı devam ettiren özelliklerinden mahrum bırakılmış ve böylece diğer tüm şeyler ve varlıklarla birlikte ilerlemiştir. Şu anda orada hiçbir yaşam veya yaşam formu var edilmemiştir, ancak gezegenle birlikte ruhsal koşullara geçmeye uygun olan daha yüksek tipler vardır; ve doğanın arıtma süreçleriyle bu şekilde arıtılan su, sizin sıradan suyunuzdan, şiddetli bir sağanak yağmurdan hemen sonra çeşmelerinizden fışkıran ve güneş ışınlarında dans eden berrak, ışıltılı suların bulanık derelerinize olan farkı kadar farklıdır. Bu konuya bir sonraki yazımda değineceğim. "1 Mayıs. Mars'ta, doğal olarak yetişen herhangi bir
sebzeyi toprağın kendisinden üretmeyi öğrendiler. Toprağın kendisinde, tüm bitki örtüsünün tüm
bileşen unsurları sonsuz çeşitlilikleriyle bulunur. Düşüncesizce, sofralık tüketim için kullanılan herhangi bir
bitki türünü üretmek için, tohumun veya tohumun önce yüzeyin altındaki
toprağa ekilmesi gerektiğini söyleyebilirsiniz, ancak bu sürecin yalnızca medeniyet ve sanatın bir sonucu olduğunu ve başlangıçta, yani tohumun nasıl elde edileceğini ve kullanılacağını
öğrenmeden önce, ürünlerin kendiliğinden
ve görünüşe göre kendiliğinden yeryüzünden çıktığını unutuyorsunuz. Bunlar nereden geldi? Ve
çimlenme ve üretme güçleri nereden elde edildi? Konuyu biraz derinlemesine düşünün ve karşı konulmaz bir şekilde şu doğru sonuca varacaksınız: Toprakta, büyüme yoluyla bitki örtüsünün üretiminde gerekli tüm unsurlar mevcuttur. Mars halkı,
topraktan, soyut olarak
düşünüldüğünde, bitkinin tüm temel niteliklerini, sıkıcı büyüme süreci. Bu süreç tamamen kimyasaldır ve
oradaki herkes bunu anlar. Dolayısıyla, sebze satın almak zorunda olmadıklarını görüyorsunuz, çünkü herkes tüketiciye maliyet çıkarmadan
yiyecek için temel niteliklerine sahip olabilir. Uzun zamandır bireylerin toprağın mülkiyeti
genel ortak iyilik için terk edildi ve bu konuda gezegeninizdeki ilkel koşullar Mars'ta evrensel olarak
geçerlidir--yani herkes gayrimenkule sahiptir, herkes diğeriyle aynı ölçüde.
Bu, en yüksek ve en mükemmel haliyle saf, katıksız tarımcılıktır.

"Ruhlar dünyasıyla olan ilişkilerinizde sıklıkla sorulur: Ruhların görevleri nelerdir? Neyle uğraşırlar? Ne yaparlar? vb. Şunu sormak yerinde olur: Mars halkının görevleri nelerdir?
Hâlâ bedenlenmiş olanlar? Zenginlik elde etmek için artık çabalamadıklarını keşfettiğimizden beri ne yapıyorlar, çünkü
bunlar için olası bir kullanımları yok; ödenecek vergi yok, desteklenecek hükümet mekanizması yok,
rahatsız edilecek avukat yok, rahatsız edilecek, işkence edilecek ve bakılacak vaiz yok,
ilaçlarıyla mide bulandıracak doktor yok,
halkı kandırıp kamusal alanda besleyecek politikacı yok, bakılacak ve tasfiye edilecek market faturaları yok,
vb. Bu ve diğer birçok önemli soruyu cevaplamadan önce, insanların kendilerini giydirmek için ne giydiklerini ve eğer gerçekten barınma gerekliyse barınma için ne yaptıklarını göreceğiz. Bunların babadan gelen bedava hediyeler olduğunu keşfedersek, o zaman bedenlenmiş Marslıların istihdamları çok ilginç ve acil öneme sahip bir soru haline gelir. "4 Mayıs. Mars halkının giyimi, dokusu, nasıl türetildiği vb. konusunda size söylememiz gerekenlerin tonunu şimdiden tahmin ettiğinizden şüpheleniyorum. Keskin algılarınız ve zekice anlayışınız, bu ilerleme yasasının, en düşük formlara ulaşılıp, güçlü kollarıyla daha yüksek ve daha da yüksek koşullara yükseltilerek, maddeye uygulandığında doğru olması durumunda, tüm maddi şeyler için de doğru olması gerektiğini bir bakışta görmenizi sağlar - toprak, kaya, ağaç, su vb., hayvan ve bitki yaşamı ve daha sonra göstereceğimiz gibi, gezegeni çevreleyen sıradan atmosfer için. Her şey benzer ve eşit oranda ilerler ve ilerler, hiçbir şeyi geride bırakmaz veya yasadan etkilenmez. Maddenin kaba ve kaba olandan daha rafine ve yüce olana doğru ilerleyen bu yürüyüşü görünüşte yavaştır, ancak yine de emin ve yanılmaz, ayrım gözetmeyen ve kesindir. Bu nedenle Mars sakinlerinin giydiği giysiler, diğer tüm maddi şeylerle aynı
zindelik seviyesine ulaşmıştır.

"Bir zamanlar sizinkine benzeyen mevsimler, ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış, neredeyse birleşti, yani neredeyse tek bir sürekli yaz güzelliği mevsimine dönüştü. Fırtınalı
esintileri ve soğuk, delici rüzgar dalgalarıyla kışın sadeliği çoktan sona erdi; meyveleri ve çiçekleri
kesip mahvedecek donlar yok; melankoli ve üzüntüyle ilham verecek
soluk yapraklarla
ürküten sonbaharlar yok. Bu bağlamda sizi
şaşırtacak şey, soğuk sıcaklığın geçmişin gelişiminde işini yapmış olması ve yalnızca bir kez
tarihsel ilişkiyle var olduğu bilinmesine rağmen, yazın yoğun sıcağının da
kaybolmuş olmasıdır. Ilıman bölgelerinizde bile neredeyse dayanılmaz olan, çok soğuk kışlar geçirdiğinizde, bilge filozoflarınız nihai kaderinizin donmak olduğunu; kuzeyin buzdağlarının ve buz buzlarının
eninde sonunda yeryüzü, canlı olan her şeyi yok edecek veya dondurucu nefeslerinin
dünyanın tüm güzel ve sevimli biçimlerini ölüme sürükleyerek
doğanın üretimlerinin, tanrısal insan, yaratılışın zirvesi ve taçlandırıcı ihtişamı dahil,
dünyayı süpüreceği. Ama bakın! Dünya ekseninde dikleştiğinde ve
soğuk dalgalar geri çekilip kuzeydeki saklanma yerlerine battığında ve
hoş sıcaklığıyla cıvıl cıvıl ve ilkbahar mevsimi geri döndüğünde, aynı
filozoflar bir nefes alma büyüsü yapar, bir süre dinlenir ve
aslında o kadar da soğuk olmadığı sonucuna varırlar; ve yaz geldiğinde, eğer sıcaklığının yoğunluğu alışılmadık olursa ve güneş ışınları neredeyse her şeyi erimiş harabeye dönüştürüyorsa ve orman yapraklarını kavuruyorsa ve sallanan hasatları solduruyorsa, aynı felsefi ukalalar taktiklerini değiştirir, pozisyonlarını tersine çevirir ve tek bir kahramanca sıçrayışla tam tersi bir sonuca varırlar, yani: hepimizin nihayetinde güneş ısısıyla genel bir yangında yanarak yok olmaya mahkum olduğumuz ve gezegenin ve çevresindeki atmosferin yanıcı malzemesini tutuşturduğu. Ah, felsefede ne kadar da aciz! Basit ve mütevazı bir soruşturma bu soruyu çözer. Bu güzel dünyayı neden her gün ve her saat daha da güzelleşerek yok ediyor? Tanrı her şeyi bilen ve hayırsever bir amaç olmadan herhangi bir şey yapar mı? Aptalca, budalaca bir şey yapması mümkün müdür? Kesinlikle dünyayı yok etmezdi, eğer buna hizmet edecek asil ve hayırsever bir amaç olmasaydı. Henüz yaşamaya yeni başlamış bir gezegenin varlığını sona erdirerek hangi büyük, iyi ve akıllıca amaç gerçekleştirilebilir? Onun böyle bir şey yapacağını varsaymak, O'nun kendi
yarattığı şeyden hayal kırıklığına uğradığını ve tiksindiğini, bunun da O'nun bilgeliğini ve öngörüsünü geçersiz kıldığını veya O'nun
aptallıktan zevk aldığını, bir dünya yaratıp sonra onu yok ettiğini, çünkü bunu yapabileceğini veya başka bir aptalca ve yetersiz sebepten dolayı olduğunu varsaymaktır. Böyle varsaymak, O'nu bir Tanrı olarak onursuzlaştırmak ve O'na bir şeytanın niteliklerini yüklemektir.

"Harika değişimler, tüm gezegenlerin tarihindeki dönemleri veya döngüleri işaretleyerek gerçekleşir. Bugün yaşadığınız yerde, binlerce yıl önce, bilim ve sanatta belirli bir gelişme
düzeyine ulaşan başka bir insan ırkı yaşıyordu, ancak görevlerini tamamladıktan sonra
dünyanın yüzünden silinip gittiler. Şu anda yaşadığınız yer bir zamanlar eski okyanus tarafından
süpürülmüştü ve Atlantik'in derin suları ve öfkeli dalgalarının şimdi yuvarlanıp eğlendiği yerde bir zamanlar Atlantisliler adı verilen bir ırk yaşıyordu, ancak sanat ve ilerici
gelişim süslemeleriyle toprakları, kudretli suların
değişimleriyle sular altında kaldı ve şimdi
yuvarlanan derin ve şiddetli dalgalarının altında gömülü yatıyor. Ancak tüm bunlara dikkat edin,
küre devam ediyor ve insan ve maddi şeylerin sonraki gelişmeleri, şeylerin eski düzeninden çok daha ileride ortaya çıkıyor. Peki, zamanın rahminde Atlantis'in sulak
sularından doğması için ayrılmışsa gömülme ve yenilenmiş ve artan bir ihtişamla yeniden gelişmek, dünyanın yüzeyinin diğer kısımlarının, sizinki de dahil olmak üzere, sular altında kalmasını içerir? Bu, gezegenin herhangi bir kısmı için yüksek ve yüce bir anlamda ölüm olmazdı, ancak ilerici bir değişim, yaşamın yeniden canlandırılması, gelişme ve yüceltmenin büyük ilerleme yürüyüşünde olmada hızlanma ve dürtü. Yazarken, tema genişler ve büyür ve güç azalmaya başladığında, giysi konusunu ayrıntılı olarak ele almadığımızı fark ederiz ve bir sonrakinde konuyla ilgili bir özet için hoşgörünüze sığınırız. "5 Mayıs. Mars'ta bu gelişim aşamasında, rüzgarlar ve fırtına, kar ve buzla birlikte gelen kışlar olmadığı için, insanların kişilerini korumak ve rahat ettirmek için yalnızca çok hafif bir malzemenin gerekli olduğunu kavramakta zorluk çekmiyorsunuz. En hafif flanel iç çamaşırınızın dokusundaki malzeme baskıcı ve rahatsız edici bir şekilde sıcak ve gerçekten dayanılmaz olacaktır. İnce ve oldukça incecik elbiseler, incecik inceltilmiş ve son derece rafine edilmiş malzemeden oluşur ve giysilerini oluşturur. Size şimdiye kadar hayvanlar aleminde yalnızca en uygun olanların, sonsuz ilerlemeler serisindeki harikulade ardışık değişikliklerden sağ çıktığını söylemiştim. Şu anda üreme yeteneğiyle yaşayanlar arasında, koyunlarınıza biraz benzeyen, ancak o kadar aşırı rafine edilmiş ki, karşıtlık açısından dikkat çekici bir şekilde çarpıcı olan bir hayvan türü var. Elbette, ve şeylerin doğası gereği, bu asil hayvanın üzerinde yetişen tüylü yün, veya daha doğrusu kadifemsi tüy, masumiyet, estetik yemek zevkleri ve yaşam alışkanlıklarındaki incelik ile ayırt edilen, habilament amaçları için fazlasıyla uygundur ve buna göre kullanılır. Sınırsız sayıda çoğalırlar,
ileri bir yaşa kadar yaşarlar, tüm insanların ortak malıdırlar ve
kendi içlerinde ebedi varoluş niteliklerine sahiptirler.

"Orman ve diğer ağaçlar, çalılar ve çiçekler, aynı ilerleme yasası altında
ilerlemiştir. Eski zamanların pek çok türü
yok oluyor--sadece en uygun olanlar hayatta kalıyor. Şu anda gezegende
var olanlar arasında, tuhaf ve oldukça yaygın olarak yetiştirilen bir tür var, bundan
biraz pamuk üretiminize benzeyen bir kumaş üretiliyor,
yününüz ile Mars'ta geliştirilenler arasında olduğu gibi
aynı doku inceliği farkı var. Bu ayrıca
giysi için de kullanılır. Oradaki insanlar, ruhların maddeleşme seanslarınızda giysilerin maddeleşmesinde kullandıkları yasayı, ancak çok daha ince ve süblimleşmiş atomlar ve yayılımlarla dolu olan ortam atmosferinin dışında, kullanımları ve konforları için uygun giysileri katılaştırılmış bir forma toplayıp mıknatıslayarak, mıknatıslayarak, kullanabilirler. Böylece nesnel ve elle tutulur bir varlığa mıknatıslandığında, giysileri kullanan kişinin ilerlemiş ve gelişmiş durumuna göre çeşitli bir renk ve ton alır. Başka bir deyişle, bireyden gelen manyetik aura ve ruhsal yayılımlar, görünmeyen havadan çıkarılan ve var edilen yeni giysinin narin liflerine sızar ve iç içe geçer, renk ve ton verir ve farklı görünümler sunar, böylece bireysel giyenin ilerleme derecesi veya derecesi bilinir ve belirlenir. Burada
ruh dünyasına girmeye uygun olduğunuz alanı öğrenmek için ruhlara soruyorsunuz, orada onlar bu yolla bedeni terk etmeden önce bunu biliyorlar. Ruhlarınız size kendi durumlarıyla ilgili ışık ve bilgi verirken, bir ruhun ve onun uygun alanının bireysel ruhun kendine özgü aurası veya çevresi ve kıyafetleriyle bilindiğini söyler ve bu harfiyen doğrudur. Ancak Mars'ta, gezegeninizin ruhsal alanlarına ait olan bu ruh belirleme yasası, Mars halkının ruhsal alanlardaki ruhsal yaşam yolculuğuna
gerçekten girmeden önce dışarı çıkar ve kendini gösterir.

"Şimdi size ek bir gerçek daha açıklanıyor ki, bu giyim eşyası edinme yöntemi nedeniyle tüccarın uğraşıları ince boyutludur ve üreticinin sanatı ve uğraşı, herkes tarafından bilinip
uygulanmadığı sürece, artık Mars gezegeninde bilinmemektedir.

"Bir sonraki yazımızda binalar, yerleşim yerleri vb. hakkında konuşacağız. Bu iletişimde konunun bu kısmına ulaşmayı ummuştuk, ancak ilerledikçe temalar ve konular genişliyor ve bu sürecin gücünün - bağımsız yazı tahtası yazısı - en safı olmasına rağmen, belirli bir konu hakkındaki düşüncelerimizi ve betimleyici tasvirlerimizi tam olarak ayrıntılandırmak için tek seferde bize yetmeyeceğinden içtenlikle pişmanlık duyuyoruz. Ancak bunun şu avantajı vardır: doğrudan ruhun maddeleşmiş parmaklarından gelir ve iletimde başka birinin beynini doğrudan kullanmaz. Bir sonrakine kadar elveda.

"8 Mayıs. Sonuncusunda belirtilen aynı nedenler, Mars halkının bedensel rahatlığı ve mutluluğu için neden sadece çok hafif giysilere ihtiyaç duyulduğu, onların yaşam alanları konusuna da aynı uygunluk, güç ve doğrulukla uygulanır.

"Yağmurlarınız, okyanuslarınızdan, nehirlerinizden, göllerinizden vb. gelen buharlar, sisler ve yayılımlar tarafından üretilir ve bunlar, güneşin çekimi veya yerçekimi yasasının tersine dönmesi sayesinde, buharlar, sisler vb. uzayda yukarı doğru çekilir, yükseklikleri farklı olan belirli bir yoğunluğa ulaşana kadar, oradaki soğuk, zayıflatılmış atmosferin kuvvetiyle donarak yağmur damlaları adı verilen küçük parçacıklara dönüşür ve bunlar donmamış bulutların alt akıntıları tarafından belirli bir elektromanyetik duruma ulaşana kadar taşınır, bulutlar boşalmaya ve yüklü içeriklerinden kurtulmaya başlar.

"Şimdi size Mars suyunun kaba ve ağır elementlerinden
arındırılmasında kaydettiği ilerlemeyi bildirdik; bu nedenle
yağmur damlalarının oluşumunda yükselecek ve karışacak bunlardan hiçbiri yoktur;
bu nedenle suyun yalnızca daha saf ve rafine elementleri dışarı verilir ve
yukarı çekilir ve sonuç olarak yalnızca saf ve rafine olanlar aşağı iner.
Bunlar kendi başlarına nispeten hafiftir ve büyük ölçüde azaltılmış bir yerçekimine sahiptir ve bu nedenle etkileri yumuşak ve hoştur. Özellikle
bu, çevredeki atmosfer kuşaklarında veya bölgelerinde şiddetli rüzgarlar, fırtınalar veya soğuk sıcaklıklar olmaması gerçeğinden kaynaklanan bir zorunluluk olarak doğru hale gelir. Mars'taki yağmurlar, yağmurlarınızdan ve sağanaklarınızdan çok, erken sonbaharın nazik çiylerine benziyor. Bu ve önceki gerçek ifadelerinden, kaba maddi yapıların, inşaları için malzeme bulunabilse bile, gerekli olmadığını hemen anlıyorsunuz ve bunun böyle olmadığını gördük, çünkü yapıların inşa edildiği ayrıntılı malzeme de dahil olmak üzere her şey, kaba kabalıklarının ötesine ve üstüne doğru ilerledi. "Mars'ın bazı kısımlarında, iklimin ılımanlığı ve en ufak bir olumsuzluğun olmaması nedeniyle hiçbir yapı kullanılmaz. Diğer kısımlarda, özellikle dallarını toprağın yüzeyine yakın bir şekilde yayan güzelce gelişmiş ağaçlar, barınak amacıyla bol miktarda bulunur. Diğerlerinde ise, binlerce mil genişliğindeki geniş bir alanı aynı çatı veya örtü altında kucaklayan, büyük bir köşk olan bir tür bina vardır ve bu binalar yılın ve günün belirli dönemlerinde aydınlık ve şeffaf hale gelir. Tapınaklar ve muhteşem yapılar, şehirler ve görkemli yapılar, ruhsal özleriyle ruhsal kürelere aktarılmış ve maddi varlıklar olmaktan çıkmışlardır, böylece gezegen ruhsal duruma tamamen ve tamamen geçtiğinde, Mars'ın mimari ihtişam ve mükemmellikle övünebileceği her şey korunur ve son ruhsal dokunuşlarla ek bir parlaklık ve güzellikle devam ettirilir. Sonsuz Usta Yapıcı. Ve şimdi diğer soruların
tam burada ortaya çıktığını ve tanınmayı ve
tedaviyi gerektirdiğini algılıyorsunuz. Bunlar arasında şunlar var: Mars'taki insanlar uyuyor mu? Eğer öyleyse, ne sıklıkla
ve ne kadar?

"11 Mayıs. Neden uykuda dinlenmeye ihtiyacınız var? Her şeyin sonsuz
bilge düzenlemesinde her talep, her gereklilik, her tezahür için bolca tatmin edici nedenler vardır ve bu nedenle
uykunun neden indüklendiği ve varoluşunuzun
şimdiki ve geçmiş hallerinde zorunlu bir zorunluluk olduğu nedenleri vardır.

"Uykuda dinlenme sinirsel bozukluklar veya diğer
nedenlerden dolayı uzun süre ertelendiğinde, doktorlarınız bunu indüklemek için narkotik ilaçlar verirler, çünkü hepinizin bildiği gibi onlar da uyanıklık aralıklarından sonra uykunun varlığınızı formda tutmak için gerekli olduğunu ve neden olduğunu çok iyi bilirler?

"İstemli ve istemsiz işlevleriniz veya organlarınız var; yalnızca istemli olanlar, istemsiz olanlar asla, belirli süreler boyunca askıya alınabilir.
Solunumunuz ve kan dolaşımınız istemsizdir ve siz
et olarak bedenlendiğiniz sürece, uyanık veya uykuda olmanız fark etmeksizin uygun işlevlerini yerine getirmeye devam edecektir, çünkü bunlar iradeye tabi değildir veya ondan etkilenmez. Ve bu işlevlerin bilinçsiz çalışmasıyla, uykuda askıya alındığında istemli işlevleriniz yenilenir ve
yeniden canlandırılır. Şu anda oluşturulduğunuz haliyle, bedensel olarak
kaba maddeden oluşuyorsunuz, bu madde istemli işlevlerin aktif egzersizi veya çalışmasıyla yorulur ve tükenir ve sinir gücü, uykunun müdahalesi ve iyileştirici gücüyle periyodik olarak geri ödenip yenilenmediği ve normal durumuna döndürülmediği sürece kendini tüketecektir. Gelecek
çağlarda halkınız maddi yapılarındaki bu kabalığı
kaybettiğinde, uykuya olan eğiliminiz ve buna olan ihtiyaç azalmak
ve kademeli gelişiminizdeki ardışık ilerleme aşamalarınıza uygun şekilde azalmak.

"Böylece size Mars'ta, şu anda, sakinlerin uykuya çok az ihtiyaç duyduğu gerçeği ortaya çıkıyor. Uyuyorlar, ancak dönemler, süre ve tarz açısından değiştirilmiş bir şekilde. Yorgun olduklarında dinleniyorlar ve kısa süreler için bir uyuşukluk veya aptallık durumuna geçiyorlar,
bir dereceye kadar sizin uyku durumunuza benzer, ki bu haftada bir kereden fazla asla gerekmez ve o zaman da sadece birkaç saat sürer.

"Ruh arkadaşlarınız size asla uyumadıklarını, dinlendiklerini ve
Mars halkının ruhsal olana çok yakın olduğunu her zaman aklınızda bulundurun diyecekler. Sonra, yine, Mars'ta sizinki gibi gece yoktur ve
sonuç olarak uykuyu ima edip davet edecek aynı gece etkileri yoktur. Bu, düşünce tarzımızla ilgili başka bir konuyu akla getirir.
Doğada her zaman birbirine zıt gibi görünen iki uç nokta
bulursunuz. Örnek olarak birkaç örnek verelim:
Gündüz ve gece, soğuk ve sıcak, erkek ve dişi, ateş ve su, iyi ve kötü vb. vardır. Bunlardan bazıları birbirleriyle şiddetli bir savaş halinde gibi görünür,
ve yine de ne büyük bir yanılsama! Bu görünen düşmanlık, en eksiksiz uyumun üretilmesiyle sonuçlanacak bir yasanın işleyişinden başka bir şey değildir. Gelişmemiş insanlar, mücevherle taçlandırılmış gerçeklerden habersiz, henüz doğanın büyük sırları ve ilerici bilimler tarafından kendilerinden gizlenmiş olan, ruhsal yaşamda evlilik fikrine güler ve küçümserler, oysa ki cilalanmamış gerçek şudur ki, bağımsız ve ayrı cinsel ilişkisinde ele alındığında, insan sadece yarım bir insandır ve karşı cinsle birleşerek birleşene kadar tam olarak gelişmiş bir erkekliğe kavuşamaz - erkek ve kadın iki, tek beden olana kadar veya daha iyi bir ifadeyle, ruhsal olarak birleşene kadar. "Gündüz ve gece, sonunda ve kademeli süreçlerle gece kovulana ve sürekli olarak parlayan ve güneş ışığıyla aydınlanan bir atmosferin ihtişamında kaybolana kadar devam edecektir. Mars'ta bu duruma neredeyse ulaşılmıştır ve oradaki gece, gelgit sırasında bir bulutun ayınızın üzerinden geçtiğinde yeryüzüne düşen gölgelere benzer ve en sonunda bu bile
olmayacaktır, çünkü Mars'ın ruhsal kürelerinde, yüce kürelerinizde olduğu gibi, ruhsal güneşin parlak ışığını
kapatacak veya bozacak gölgeler yoktur ve Mars'ın kendisi bu yüce duruma hızla yaklaşmaktadır. İyi ve kötü arasındaki görünürdeki
çekişmeyle ilgili olarak söyleyeceklerimizi bir sonraki
günümüzde saklamalıyız.

"12 Mayıs. Hıristiyan aleminin insanları, yaklaşık iki bin yıldır insanın özünde kötü, tarifsiz derecede kötü, tarifsiz derecede yozlaşmış olduğu ve en kötüsü de bu korkunç durumun ona
geldiği, kendi yaratarak, ancak kaçınılmaz ve kaçınılmaz miras yoluyla.
Cehaletimiz ve saflığımızla, ilk ebeveynlerimizin zayıflığı ve aptallığı için nasıl ağladık, Cennet'in saf ve ilkel çardaklarındaki zalim yılanın pohpohlamasına ve ikna edici

belagatine boyun eğdik.
Gözyaşlarımız aktı ve aktı, gözlerimize dokunacak ve onları durdurmalarını söyleyecek nazik, yatıştırıcı bir el yoktu; konuşacak otoriteyle donatılmış bir ses yoktu; umut ve neşe sözcükleri yoktu. Mutlu umut ve sevgi dolu öğütler için endişeli yakarışlarımıza yanıt olarak, içimizde aşırı miktarda kötülük ve önemsiz, önemsiz miktarda iyilik olduğu ve bir yenilenme mucizesinden başka hiçbir şeyin bizi gelecek yaşamda tarif edilemez ve bitmeyen sefaletten kurtaramayacağı söylendi; Bu
ilahi lütfun mucizevi müdahalesi olmadan, içimizdeki küçük iyilik
günahkârca miras aldığımız doğamızın korkunç kötülüğü tarafından yutulacak ve yok edilecektir. Aman Tanrım, bu iğrenç yalan canavarına diz çökerek ve bu kutsal olmayan tapınağın önünde diz çökerek gerçek asaletini, tanrısal ve ilahi asaletini nasıl da aşağılıyorsun. Bu iğrenç ve aşağılayıcı doktrinin tam karşısında, saf ve asil güzelliğiyle gerçek durmaktadır.

"Bu Hıristiyan doktrinine göre, insanda
iyilik ve kötülüğün bir kombinasyonunu görüyoruz ve hakimiyet mücadelesinde kötülük, iyilikten daha güçlü olacaktır. Ebedi, sonsuz Tanrı'nın görkemli mükemmelliğinden kaynaklanan ve ona katılan iyilik, ne yazık ki, kötülüğe, onun kutsal olmayan rakibine yenik düşecek ve onun tarafından devrilecektir. İnsan, Tanrı'ya ve onun sonsuz bilgelik, iyilik ve güç mükemmelliklerine
daha aşağılayıcı ve kalpsiz, daha da tamamen saygısızlık eden bir plan tasarlayabilir mi?
Ahlaki iyiliği, ilahi mükemmelliği daha
tamamen altüst eden ve Tanrı'nın ahlaki yönetimini daha
tamamen yıkan ve insan ırkının umutlarını ve mutluluğunu tek bir ortak cenaze yığınına
gömen bir doktrin. Hayır, hayır, bu
doğru değil; yanlış, yanlış, alçakça yanlış.

"İyilik ve kötülüğün gerçek teorisi nedir? İnsan, ah insan, gerçeğin
sesini dinle ve onun nazik yalvarışlarıyla baştan çıkarıl ve kazanıl. Cehalet ve batıl inançların
terazisi gözlerinden düşsün. Gerçeği yukarı doğru ara ve onun güzel ışığında vaftiz ol ve onun saf ve kutsal sularında
arın. Kötülük, eğer söylememe izin verilirse, somuttaki unsurların bir araya gelmesidir ve basitçe gelişmemiş iyilik veya daha az derecede iyiliktir. Kötülük geçici ve geçicidir, iyilik kalıcıdır ve
sonsuza dek sürer. İlerlemenin büyük planındaki her şeyin en uygunu yalnızca hayatta kalır, diğer her şey yok olmaya mahkumdur. İyilik ve
gerçek, ebedi Tanrı'nın kendisi kadar kalıcı ve ebedidir, oysa kötülük ve sahtelik geçicidir, dayanıksızdır ve içlerinde nihai
yok oluş. Şundan emin olun, Tanrı'nın sınırsız
evreninde hiçbir hakikat daha yıkılmaz
bir temele daha sağlam bir şekilde oturtulmamıştır. İyi günler.

"15 Mayıs. Gökbilimciler, teleskopla yaptıkları gözlemlerde Mars gezegeninin, güneş sisteminizdeki diğer gezegenlerin gözlemlenebilir
olmayan kırmızı bir parlaklık gösterdiğini ve bunun nedenini açıklayamadıklarını söyleyecekler. Konunun enginliğini, parıldayan kürelerin Tanrı'ya övgü dolu sessiz şarkılarını söylediği uzaydaki muazzam mesafeyi, gözlem yolundaki zorlukları vs. göz önünde bulundurarak, astronomi alanındaki keşifler, bilimsel araştırmanın diğer alanlarında olduğu gibi tamamen dikkat çekici, önemli ve tatmin edici olmuştur. Ancak yine de konunun enginliğiyle karşılaştırıldığında çok az şey
ortaya çıkarılmış ve bunların bir kısmı da hatalarla karıştırılmış ve
birleştirilmiştir. Astronomi, çeşitli gezegenlere ait manevi küreler yeni cihazlar ve yeni gereçlerle
keşfedildiğinde tüm bilimlerin en büyüğü haline gelecektir. Bu başarı, önümüzdeki
zamanda elde edilecektir. Mars'ta insanlar, bu
sorunu ve onların bizim ruhsal kürelerimiz hakkında çok uzak gözlem bakış açılarından her şeyi bildiklerini ve
gezegensel atmosferinizin tüm karakteristik ve içsel niteliklerini ayrıntılı olarak bildiklerini öğrendiğimde şaşırdım. Uzun zaman önce, dünyadaki her maddi nesneyi ayrıntılı ve kusursuz bir şekilde temsil etmelerini sağlayan
araçlar icat ettiler. Ve size, Stockholm, Londra, Paris, New York, kendi kraliçe şehrinizi, Cincinnati'yi, vb. sanatçılarınızın kalem ve fırçayla tuvale yeniden
üretebileceğinden daha mükemmel bir
sunum biçiminde incelediğimi söylediğimde
şaşıracaksınız ve aynı zamanda Mars gezegenindeki ölçülemez uzayın enginliğinde ruhen ayakta duruyordum. Bu başarının işleyiş biçimini size ana hatlarıyla, hatta daha da ayrıntılı olarak veremem ve sadece şunu söyleyeceğim: Yansıtıcı güçteki ışık ışınları, bilim adamlarınızın ve filozoflarınızın önünde, şu anda yeryüzündeki insanların hayal bile edemeyeceği keşiflerin ve başarıların aracı olarak belirecektir. Burada, dikkatlice not edebileceğiniz bir kehanet ifadesi eklemek istiyorum, ilham almış mucitlerinizin, dünyanın şaşkınlığına, insan maddi gözüne kendi ruh ülkenizi gösterecek bir araç tasarlayıp inşa edecekleri zaman çok da uzak değil; çünkü ruh dünyanızın, ırkınızın aydınlanması ve ilerlemesi için bilimsel vahiylerde zengin hazinelerini sunacak gerçek, elle tutulur, nesnel bir varoluşa sahip olduğu iyi anlaşılsın. Gerçekte, ruh dünyası, sonsuz usta inşaatçı tarafından tüm ebedi zamanlar için inşa edilmiş tek gerçek ve kalıcı dünyadır, fiziksel ve maddi olanınız, ruhsal özleri hariç, ruhsal olanın gölgeleri ve geçici projeksiyonlarıdır. Mantıksal ve metafiziksel olarak konuşursak, ruh dünyası dünyanızın en önemli nedenidir, sadece geçici bir etkidir. Bu doğru olduğundan, keskin duyularınız sizi hemen şu sonuca götürür: Akıl ve gerçeğe dayalı olarak, bir etki onu üreten nedenden daha büyük veya daha kalıcı olamaz, ancak zorunluluktan ve şeylerin doğası gereği sonsuz derecede daha az olmalıdır. "18 Mayıs. Varlıklarının yüceltilmesine ilişkin her şeyde ve onları çevreleyen ve temas ettikleri her şeyde bu kadar üstün bir şekilde gelişmiş bir halk, tavırlarında, yaşam alışkanlıklarında, birbirleriyle ilişkilerinde ve mesleklerinde ve işlerinde son derece rafine ve estetik olmalıdır. Şeylerin doğası gereği başka türlü olamazdı. Şimdiye kadar Mars'ın son derece kayrılan ve paha biçilmez derecede ilerleyen sakinleriyle ilgili olarak söylenenlerden, onların arayışlarının zorunlu olarak ve neredeyse tamamen entelektüel ve ruhsal alanla ilgili olması gerektiğini görmek zor değildir, çünkü varoluşun maddi aşamasına ait olanın gerekliliklerini ve taleplerini aşmışlardır. Fiziksel ihtiyaçlar, bunları karşılamak için fiziksel çaba gerektirir. Maddi ihtiyaçlar, maddi alana dikkat ve emek gerektirir ve bunun, açık nedenlerden dolayı, belirtilmesi veya tartışılması gerekmez. Ancak, fiziksel yapının doğamızın maddi varlıklarını sürdürmek ve devam ettirmek için önemli ölçüde brüt malzemeler gerektirdiği durumlarda, çiftliğin ürünlerine ve ormanın meyvelerine ve ayrıca her zaman statümüze veya ilerleme durumumuzla tam olarak uyumlu nitelikte ve derecede olan hayvansal gıdalara bakmamız gerektiğini varsaymak ihtiyatlı olacaktır. Fakat, şeylerin yapısının alt katmanlarına ait olan bedensel varlığın kurucu unsurlarını kaybettiğimizde, daha rafine ve yüceltilmiş bir şeye ihtiyaç duyarız ve işte, her zaman bu ihtiyacı karşılamak için hazırdır, çünkü şunu her zaman akılda tutun ki, yaşam ve varlığın büyük sorununu çözmek için aralıksız ve kesintisiz çalışan yasa, aşağıdan yukarıya doğru hareket ederek, işleyişinde yalnızca varlık formları veya türleriyle sınırlı değildir, rasyonel veya irrasyonel, canlı veya cansız herkese uygulanır ve onları etkiler ve her şeyi mükemmel ve kesin bir eşitlikle ve tam ve eşit orantılı bir şekilde ileri ve yukarı doğru iter, hiçbiri geri kalanından daha hızlı ilerlemez ve hiçbiri geride kalmaz. Böylece, evrim ve ilerlemenin büyük yasasının sonsuz düzenini ve güzel simetrisini algılarsınız. Burada, meslek ve istihdamın değer ve karakterinde, şeylerin sürekli mutasyonlarına uygun, sonsuz bir dizi ilerici
değişimlere uygun çeşitli
değişimler gereklidir.

"Mars tarihinin bir döneminde fotoğrafçılık sanatı
keşfedildi. Elbette büyük ilgi gördü ve
hayranlık uyandırdı. Sadece harika değil, aynı zamanda harikulade olarak kabul edildi. Keşifçi neredeyse tanrılaştırılıyordu, çünkü başkalarında keşfedilemeyen ilahi bir doğaya sahip olduğu düşünülüyordu, ta ki sanat adım adım, iyileştirme üstüne iyileştirmeyle ilerleyene kadar, hayran kitleleri tarafından keşfediciye
verilen ilahilik önemsizleşti ve çok mantıklı bir sonuca varıldı ki o sadece
çok yetenekli ve ruhsal olarak ilham almış, ama yine de tamamen insandı.
Fotoğrafçılığın ilkel sistemini, mevcut nesnelerle sınırlı olduğu haliyle, dünyaların ve dünya sistemlerinin keşiflerine ve başarılarına katkıda bulunduğu şu anki sistemle karşılaştırın. Şimdi,
sanatın harikaları, çalışmalarına katılan ve harikulade sonuçlar üreten insanların kahramanca tapınmasına ilham vermek yerine,
yaratılışın sürekli artan harikalarına karşı bir hayranlık ve hürmet duygusu
esinleniyor. Hayranlık haklı olarak insandan yaratıcıya ve onun yasalarının ve eserlerinin muazzam ihtişamına aktarılıyor. Mars'ta fotoğrafçılık
şimdi ve uzun zamandır birçok kişi tarafından
sevilen ve keyifli bir uğraş olmuştur, çünkü herkes bunun avantajlarına sahiptir. Bu nedenle
sadece kendi dünyalarının değil, aynı zamanda çok sayıda başka dünyanın incelenmesi, keyifli, öğretici ve entelektüel olarak kazançlı bir uğraşı oluşturur. Bu,
sadece maddi dünyalarla sınırlı ve sınırlı değildir, fakat her birinin manevi alanlarına ulaşır ve onları
kapsar.

"Yine, kimya bilimini ele alalım. Bir zamanlar sadece maddi
katılarla ilgileniyordu, ancak şimdi Mars'ta daha yüksek bir düzleme veya küreye ulaştı ve hala değiştirilmiş madde derecelerine sahip olan süblimleşmiş maddeler, aynı şekilde atmosferik ve ruhsal maddeler, görüş alanına giriyor ve
güçlü analiz süreçlerine itaat ediyor. Bu, bilgi edinmeye ve tüm doğanın ve evrenin yönetildiği ve kontrol edildiği
sonsuz çeşitlilikteki ve evrensel yasaları anlamaya kararlı Marslıların istekli zihinleri için hala öğretici ve karlı bir alandır ve her zaman öyle kalacaktır.

"22 Mayıs. Mars'ta insanlar çok sayıda topluluğa bölünmüştür. Bu toplulukların üyeliği bir seçim ve irade meselesi değildir. Burada sosyal toplumun dereceleri vardır ve üç derece olduğunu söylersiniz - alt, orta ve üst. Bu, aldatıcı
görünüşte böyledir, ama gerçekte çok daha fazlasına sahipsiniz, ancak bunların oluşumunda ve çeşitliliğinde hüküm süren
incelikli yasaları anlamıyorsunuz. Ayrıca, kabul edilmek için belirli sayıda kişinin onayına ihtiyaç duyduğunuz gizli topluluklarınız da var, aynı zamanda belirli sayıda kişi de itiraz edebilir. Başvuru sorusunu belirli sayıdaki keyfi oylar kontrol eder ve kabulünüz veya reddiniz bunlara göre belirlenir. Sosyal toplumunuzda
oldukça farklı bir kural veya politika geçerlidir. Belirli bir
sınıfta veya tabakada gerçek liyakat ve değer hiçbir an dikkate alınmaz, ancak zenginlik ve mükemmel parasal değer çekim yasasını oluşturur. Başka bir deyişle, yanaklarınızı utançla yakması gereken şey, erkekliğin veya kadınlığın tüm gerçek içsel değerine ne kadar ahlaki olarak yozlaşmış veya tamamen terk edilmiş olduğu önemli değildir, dünyanın geçici mülklerinin büyük bir arzı gerçek saygınlık standardını ve sosyal yaşamın daha yüksek yürüyüşlerine kesin pasaportu oluşturur. Mars'ta onlar
çoktan bu tamamen insani, ruhsal olmayan ve kutsal olmayan kuralın ötesine ve üstüne geçtiler. Orada gerçekte oldukları gibi bilinir ve tahmin edilirler, çünkü
ahlaki ve ruhsal durumlarını gizleyemezler; bu,
bakışta, yürüyüşte, düşünce sözcüklerinde ve en güçlü şekilde yayılan aurada okunur,
giyilen giysilerin içine nüfuz eder ve renklendirir, böylece renk tonlarıyla ahlaki, zihinsel ve ruhsal ilerleme derecesini açığa çıkarır.
Çok büyük bir gerçeği içeren eski bir atasözünüz var, yani: 'Aynı tüyden kuşlar
bir araya gelir,' 'benzer benzeri çeker. 'Değişmez bir çekim ve itme yasasının işleyişi altında Mars toplumları oluşur ve yeryüzündeki bedenlenmiş insan tarafından tamamen göz ardı edilen bu yasa, Tanrı'nın engin, sınırsız evreninin sayısız dünyasının tüm manevi kürelerine uygulanır ve bu kürelerde işler. Ve bu çekim ve itme yasası ayrım gözetmez ve insanlar arasında zenginlik, sosyal statü veya önem nedeniyle hiçbir ayrım tanımaz.
Manevi yasalar, manevi gerçekler ve manevi şeylerle ilgilenir.
Mars'ta bu büyük ve amansız seçim veya çekim ve itme yasası tarafından oluşturulmuş ve yönetilen farklı toplumlar olduğu için, bunların kullanımlarının zorunlu olarak ve bazı açılardan oldukça farklı olması gerektiğini kolayca görebilirsiniz.

"29 Mayıs. Ara sıra tekrarlama ve yineleme nedeniyle kınanma riskine rağmen, ilahi düzenleme altındaki tüm şeylerin, düzenli ve kademeli seriler ve eşit oranda, sonsuz ve bitmeyen ilerlemenin yükselen ölçeğinde ilerlediği büyük birincil ve temel gerçeğini önünüzde tutmaya çalıştık; ancak bu bağlantıda önemli bir gerçeği, yani hepsinin aynı anda aynı gelişme derecesine ulaşmadığını - bazıları diğerlerinden biraz önde, vb. - belirtmeniz gerekir. Soru zorunlu olarak ortaya çıkıyor, bu neden böyle? Şu anda sadece cevap olarak, hepsinin canlılık kariyerlerine tam olarak aynı anda veya aynı koşullar altında veya aynı veya eşit doğum öncesi avantajlarla başlamadığını söylemek istiyoruz. Bu bizi, insan fiziksel üreme yasaları aracılığıyla ve aracılığıyla fiziksel hayata girişimizin ötesine, ölümlü insan tarafından henüz zayıf bir şekilde keşfedilmemiş bir alana geri götürüyor. Bana öyle geliyor ki, eğer insanlar sadece önceki varlıklarının büyük yüceliğini ve çeşitliliğini algılayıp anlasalardı, artık kendileri için saklanan gelecekteki büyüklüğe ve ihtişama kör olmazlardı. Bu konuya girerseniz, engin
bilgi, muazzam ve tamamen şaşırtıcı vahiyler açısından zengin bulacaksınız. Ancak onlar için zaman henüz gelmedi. Mars'taki insanlar, sizinkiler gibi, hayatın olaylı ve önemli yolculuğuna aynı veya eşit avantajlarla başlamadıkları için, zorunlu olarak farklı derecelerde ilerlemeye ulaşmışlardır ve bu nedenle farklı ve biraz farklı toplumlar oluşmuştur. Dünyadaki aynı çevrede, düzende veya toplumda, iyi, kötü ve kayıtsız olanlar bir araya gelir ve uyumlu bir şekilde
birbirine karışır ve özümser. Ancak bu aslında doğru değildir. Ahlaki ve manevi mükemmellikte ulaşılan mükemmellik derecesi, bunların oluşumunda hüküm sürmez ve bu nedenle uyumsuz,
tatmin edici olmayan ve geçicidirler. Mars'ta ilerlemede eşit olmayan iki kişi uyum sağlayamaz, çünkü yasa isyan eder, aşılmaz engeller koyar ve buna izin vermez. Sadece uyum sağlayan ve birbirine benzeyenler, servet birikimlerinde, boyda, yüz ifadelerinde veya dış fiziksel yapıda değil, bir tür ruhsal akrabalık, ruhsal hislerin mutlak birliği, sempatik eğilimler ve özlemlerle bir araya getirilenler, temelleri olarak, birincil ve en önemli olarak, eşit derecede ruhsal açılımlara sahip olanlar ilişkilendirilir. Böylece bölünmüş ve ayrılmış, çok sayıda farklı toplum veya düzen vardır, her biri gelişim, eğilim ve özlemlerde farklılık gösterir, kaçınılmaz olarak zevklere, isteklere ve yeteneklere uygun farklı arayışlara ve işlere sahiptirler, ancak hepsi herkesin genel iyiliği için komplo kurarlar. "1 Haziran. Mars halkı sizin dünyanızdaki kadar büyük değil,
ve tarihlerinin önceki dönemlerindeki kadar da büyük değiller.
Brütün atılmasındaki ilerleme süreci ve ayrıca yayılma yasalarını etkileyerek,
şimdiki sakinlerin fiziksel oranlarını önemli ölçüde azalttı. Ayakları, alt sıra hariç, ya hiç ayakkabılı değil ya da çok hafif ve rafine bir maddi maddeyle kaplı. İnsanlar ruhsal olana ne kadar yakınlaşırsa, daha kaba atmosferik unsurlardan o kadar az etkilenirler ve bu, deneyiminizin tam tersidir. Burada, maddi yapı ne kadar kaba olursa, sıcaklığınızın daha
sert koşullarına o kadar iyi dayanılabilir ve bunun nedeni açıktır.

"Burada bazıları, fiziksel olarak, elementlerin ilerlemesinden önce ilerlemiştir ve bu nedenle, onlardan olumsuz şekilde etkilenir ve etkilenirler, oysa Mars'ta gelişmede düzenli bir ilerleme kaydedilmiştir ve her şey artık düzgün ve eşit bir şekilde yasanın işleyişinin altından geçmektedir. Bir süre sonra, bu zorluk
mutlu bir şekilde aşıldığında, aynı yasa sizinle birlikte bu şekilde düzenli ve düzenli bir şekilde işlemeye başlayacaktır. Mars'ta ilerlemeyle elde edilen en büyük başarı, insanların kafalarının oluşumunda en büyük sonucu üretmiştir.
Dünyada frenoloji, içinde büyük ve çok yararlı bir bilimsel gerçek olmasına rağmen, zayıf ve eksik bir şekilde anlaşılmıştır.
Ancak, burada, henüz, kafatasının köşeli ve düzensiz oluşumu,
onunla birlikte gelen mizaç ve eğilimin köşeliliği var. Mars'ta kafalar o kadar mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş ve dışsal olarak o kadar uyumlu ve o kadar mükemmel bir şekilde simetriktir ki, bunu gözlemleyip fark edersiniz ilk bakışta ve
bu yüksek ve güzel gelişmeyi takiben, yabancı,
ama komşu bir gezegenden gelen bir ziyaretçi için
tamamen şaşırtıcı derecede bir bilgelik ve öğrenme derecesi keşfedilir. Bu muhteşem başlardaki saçlar, en
ipeklerinize benzeyen bir
lif ve dokudandır ve
güzelce kavisli bir kaşın altından, zeka ve şefkatle
parlayan yumuşak ama parlak bir göz görürsünüz ve bunlar, kelimelerin kullanımı veya duyulabilir sesin müdahalesi olmadan düşünceleri ve fikirleri iletebilirler.

"5 Haziran. Yüzlerce, hatta binlerce yıl önce, Mars gezegeninde zihnin gelişimi olağanüstüydü ve şimdi ne olması gerektiğini tahmin edebilirsiniz. Elbette birçok neden bu sonucun ortaya çıkmasında bir araya geldi ve yardımcı oldu. Gelişimin doğal süreci, diğer kurumların yardımı olmadan bunu başarabilirdi, ancak ruh dünyasından kaynaklanan, önceki sistemlerde tam bir yenilik ve devrim oluşturan, zihnin büyümesine ve ilerlemesine belirgin bir ivme kazandıran ve ayrıca sonraki nesillerin fiziksel yapılarında harika bir gelişme sağlayan akıllı ve insancıl bir hükümet sistemi benimsendi. Bu sistem, kontrol eden hükümetin katı ve istisnasız bir şekilde uyguladığı bir yasama politikasından oluşuyordu ve bu, fiziksel hayata doğan tüm çocukların hükümetin kontrolüne ve yönlendirmesine bırakılmasını ve hükümet tarafından yetiştirilmesini, eğitilmesini ve yaşamın görevleri ve gereklilikleri için hazırlanmasını sağlıyordu. Uygun ve elverişli yerlerde, ayrıntılı ve sanatsal olarak süslenmiş ve güzelleştirilmiş, ayrıntılı binalar inşa edildi, burada gebeliğin belirli bir döneminde, çok erken bir zamanda, anne adayı alındı ​​ve doğumdan sonra belirli ve uygun bir zamana kadar tutuldu, sonra anne taburcu edildi ve özgürlüğüne kavuştu ve yeni doğan bebek hükümetin koruyucu bakımı altında
bakıldı, büyütüldü ve bakıldı. Gebe kalma ve doğum dönemi arasında, anne sürekli olarak hem beden hem de zihin açısından en yüce etkiler altında tutuldu. Ruhu, henüz kavrayamadığınız müziğin yüceltici etkileriyle
coşturuldu. Bu, annede istenen uyum durumunu üretti ve bu da ölümlü görüşten gizlenen küçük çocuk üzerinde buna karşılık gelen bir
etkiye sahipti. Haftada iki veya üç kez, hükümetin maaşı ve himayesi altında olan öğretim görevlileri bu sığınma evlerini ziyaret ediyor ve tutuklulara bilimsel, edebi ve ahlaki konularda sohbetler yapıyorlardı.

"8 Haziran. Bu söylemler sadece tasarlanmakla kalmayıp, dinleyicilerin zihinlerini ve kalplerini en yüce ve ilerici entelektüel kanallara yönlendirmede etkiliydi ve kaçınılmaz ve
kesin olmayan izlenimlerini gelecek nesiller üzerinde bıraktı. Ayrıca, belirli zamanlarda sanat eserleri, nadir resimler ve heykel sergileri inceleme, çalışma ve düşünme için sunuldu ve yüce ve güzel olanın asil düşüncelerine ilham verdi. Üstün başarılara ve ulusal üne sahip sanatçılar ara sıra bu yerleri ziyaret etti ve manzaralar, sahneler vb.'deki en yüce güzellik kavramlarını doğaçlama bir şekilde tuvale aktarmadaki becerilerinin sergilerini verdi ve bunlar en nadir tasarım güzelliğine sahipti. En asil konuları işleyen kitaplar kolayca erişilebilecek ve rahat erişilebilecek bir yere yerleştirildi ve sakinler onları hevesle ve zevkle okudu. Anladılar ki, henüz hayata geçmemiş yeni nesilleri yerlerini almaya hazırlıyorlardı ve
başarıları büyük ölçüde fırsatlarını ne kadar titizlikle değerlendirdiklerine bağlıydı. Hükümet, daha önce belirtildiği gibi, gençlerin sorumluluğunu üstlendi ve onları sanat, müzik ve bilimler konusunda eğitti ve eğitti ve sonuç kısa sürede entelektüel devlerden oluşan bir ırkın ortaya çıkmasıyla kendini gösterdi ve sanat ve bilimlerdeki yetenekleri ve dini doğalarının iyiliğiyle öne çıktılar. Ve bugün yetişkin yaşta olup da öğrenimin tüm yüksek dallarında mükemmel bir şekilde bilgili olmayan ve müzikte son derece yetenekli olmayan bir erkek veya kadın bulamazsınız. Bunlardan bin tanesi Amerika'ya fiziksel olarak transfer edilebilse ve onun olağanüstü avantajlarıyla yaşasalar, çok geçmeden, sadece zekanın gücüyle bu dünyayı yönetecekler ve onu ahlaki ve entelektüel olarak sizi büyüleyecek bir düzeye çıkaracaklardı. Ve yine de, sevgili dostum, yeryüzündeki senin bu yüce yüksekliğe
ulaşacağın zamanın rahminde saklıdır.

"Yeryüzü sakinleri bu ilişkilere şaşırabilir ve inanmayabilirler, ancak
yine de bunlar ebedi Tanrı'nın hakikat olduğu kadar doğrudur. Gelecekteki yeryüzü sakinleri için saklı olan kaderi işaret ederler ve
zavallı, cesareti kırılmış ölümlülere geleceğin kesinliğini ve büyüklüğünü ima ederler, ki bunda
hiçbir şekilde önemsiz bir rol oynamayacaklar veya hiçbir şekilde önemsiz bir rol oynamayacaklar.

"10 Temmuz. Mars'ta cinsiyete göre ayrımcılık doktrini
asla öğretilmedi, ancak cinsiyetlerin eşitliği her zaman kabul edildi.
Bu ayrımcılık, memurların hizmetleri için kamu hazinesinden ödeme aldıkları
tarihlerinin bir döneminde, istihdamlarda ve resmi görevi dolduracak kişilerin seçilmesinde her zaman etkili olmuştur.
Elbette, bu zamanda, ofis tazminatsız olarak yönetildiğinde, kural bozulmadan kalır. Sorunlarınız, yani, birçoğu, şu anda ve geçmişte, ya gerçeğin yanlış anlaşılmasından ya da gerçeğin ve gerekliliklerinin yanlış uygulanmasından kaynaklanmıştır. Gerçek ve adaletin kadınlara karşı bir ayrımcılık yapılmasını gerektirdiği rasyonel olarak savunulabilir mi? Eğer öyleyse, bunun için yeterli nedenler olmalı ve bunlar nelerdir? Bize, karşılaştırmalı olarak, kadının daha zayıf olduğu söyleniyor. Bu doğru mu? Ve eğer öyleyse, lütfen nerede olduğunu söyleyin? Fiziksel olarak cevap veriyorsunuz ve böylece, sadece kaba kuvvet, dayanıklılık güçleri ve fiziksel yetenekler kuralıyla, diğer tüm açılardan onun statüsünü belirlemiş olursunuz. Öküzün ve atın, tam olarak aynı nedenden dolayı, sizi büyük ölçüde göz ardı edebileceğini bilmiyor musunuz? Bu argümanla, doğanızın en düşük unsuruna, sizi yalnızca maddeyle bağlantılı olarak ayıran ve daha önce gördüğümüz gibi geçici ve uçucu olan şeye hitap ettiğinizi fark etmiyor musunuz? Lütfen konuyu daha yüksek ve daha asil bir düzeye taşıyın ve sonra argümanlarınızı ve muhakemenizi bize bildirin. Erkek
kadından ahlaki olarak üstün müdür? Şimdi, dürüstseniz, utanmalısınız.
Ahlakta, erkek kadından üstündür! Hepimiz bunun doğru olmadığını biliyoruz. Ve ahlak, varoluş ölçeğinde hiç mi önemli değil? Daha ince duyarlılıklar ve ruhsal saflıklarla ilgili olarak kadın aşağıdır? Değilse, bunlar salt fiziksel kaba kuvvetle karşılaştırıldığında önemsiz midir? Kadınlar erkekler gibi ölümden sağ çıkabilir mi; eğer öyleyse, güzel ahirette hangisi daha büyük değere sahip olacaktır - yalnızca ruhsal dünyanın daha düşük alemlerinde var olan kaba kuvvet ve fiziksel yetenek mi, yoksa kadının erkekten çok daha yüksek derecede sahip olduğu, bedenlenmiş yaşamda tezahür eden ve diğer yaşamda varoluşun daha yüksek ruhsal alanına ait olan daha ince ruhsal nitelikler mi? "Dikkat et, ey insan, melek gibi bir kadına nasıl davranıyorsan, gelecek sana birçok ders verecek, keyfi ve tamamen savunulamaz varsayımların ve kibirlerin yüzünden, bunlar arasında senin kadına karşı hoşgörüsüz ve adaletsiz davranışın da yer alacak. O senin eşitin ve senin en büyük zaafın bunu ondan saklamak.

"13 Temmuz. Mars gezegeninde gördüklerimin ve öğrendiklerimin kısa ve çok eksik bir taslağını verirken, diğer nedenlerin yanı sıra birçok şeyi atlamak zorunda kaldım, çünkü bunlar sadece inanılmayacak olmakla kalmayacak, birçok durumda olumsuz yorumlara, hatta mutlak bir alay konusuna yol açacak. Önceki anlatıda yer alan birçok şeyin, kelimenin tam anlamıyla doğru olsa da, olumsuz eleştirilerle karşılaşacağı gerçeğinin farkındayım, ancak memnun etmek veya kınamadan kaçınmak için değil, gerçeği iletmek için yazıyorum ve bunların çoğunun şu anda gezegenimizde yaşadığınız çağdan çok daha ileride olduğunu biliyorum. Ancak bu tür küçük bir çalışmanın en azından ilerlemiş zihinler tarafından nazikçe karşılanacağı ve hoş karşılanacağı düşünülmüştür; bu kişiler, ruhsal bilgeliğin ve ruhsal şeylerin pınarından ilham ve sezgi yoluyla içmişlerdir; ve diğerlerine gelince, bunun, insanın sadece geçici bir süs eşyası, sadece bir anlık yaratıktan daha fazlası olduğunu düşünmelerine neden olabileceği umulmuştur. "İnsanda, varlığının yüceliğinin bilincini ve gelişiminin önündeki ve onu bekleyen kudretli kaderi uyandırmak, eski teolojik teorilerden ve dinsel sistemlerden daha iyi, daha yüksek, daha kutsal bir şeye, büyük ve kalıcı bir iyiliğe hizmet etmeye geçtiğiniz bu geçiş döneminde başarısız olamaz. Bu geçiş sürecinde, ilerleyen zihinlerin büyük gövdesini doğru kanallara yönlendirmek için büyük çaba gösterilmelidir, çünkü birçok durumda eğilimin materyalizmin soğuk çoraklığına doğru olduğu görülür.

"Gelecekte karşılaşacağınız soru, inançlar ve dogmalarla ilgili değildir, çünkü onlar geçip gidiyor, ancak bu birkaç geçici fiziksel bedenlenmiş yaşam yılının varlığınızın tamamı olup olmadığı, ölümün varlığımızın parlak yıldızının sona ermiş varoluşun gecesinde ve karanlığında sonsuza dek batması olup olmadığı veya insan için fiziksel bedenlenmenin yaşamı ve geçici sahnelerinin ötesinde sonsuz ilerlemenin görkemli bir yaşamı olup olmadığıdır.

"14 Temmuz. Bu benim şimdiki sonum için emeklerim. Çaba
düşünebileceğinizden daha yorucu oldu.
İletişim eylemine eşlik eden zorluklar,
tam olarak açıklansalardı dünyanın izin vereceğinden daha çok ve daha zahmetlidir. Ama elimizden gelenin en iyisini yaptık.

"Size, Bay Helleberg,
bu işte bizimle birlikte olmanızı karakterize eden sabır, samimiyet ve dürüstlük için teşekkürlerimi ve benimle işbirliği yapanların teşekkürlerini iletiyorum.
Bereketlerimiz üzerinizde olsun ve emin olun ki en büyük ödülünüz, yaşlı ayak izlerinizin yaklaştığı
mutlu topraklarda olacaktır. Sizi burada koruyacak ve kutsayacağız ve ölümsüz mutluluklar diyarında taçlandıracağız.

"Medyumun erdemlerini ve asil niteliklerini takdir etmemek ölçüsüz bir nankörlük olurdu, çünkü onun mükemmel gelişmiş medyal güçleri sayesinde dünyaya
konuşabildik. Onun asil ve saf ruhuyla sık sık temas kurmamızın sonucu olarak, ona olan ilk hayranlığımız en derin, en gerçek ve en kutsal sevgiye dönüştü. Cennet onu tüm yollarında ve yürüyüşlerinde kutsasın. Onun asil ruhlar topluluğu, yorulmak bilmez, yorulmaz ve dürüst, bize en ufak bir
derecede bile başarılı olamayacağımız muazzam bir yardımda bulundu. Onlar yetenekli, gerçek ve dürüsttür ve önünde büyük bir gelecekteki yararlı kariyer olan
araçlarını koruyup kollayabilirler ve o her konuda onlara güvenle güvenebilir.

"Zayıf satırlarımı okuyabilenlere, size gösterilmesini istediğiniz hayırseverliği söylüyorum. Sert bir şekilde değil, cömert bir dürtüyle yargılayın. Kaba maddiyatın alemindesiniz, bedenin konutundasınız, az çok birçok dezavantajlı çevreden etkileniyorsunuz, bunlar ruhsal olarak ilham verici veya yüceltici değil, ama zamanla hayatta kalacak ve onları
aşacaksınız. Sizden sürekli olarak önünüzde tutmaya çalıştığımız büyük İLERLEME yasasını incelemenizi ve öğrenmenizi rica ediyorum. O yasada ve onun çeşitli tezahürlerinde tüm bilgelik, sevgi ve
gerçek bulunur. Gelecekteki büyüklüğünüzü ve mutluluğunuzu garanti eden ve sizin için ancak belli belirsiz kavrayabileceğiniz ve bilebileceğiniz bir kader
oluşturacak olan yasa budur. Ölemezsiniz. Sonsuza dek
yaşamalısınız. Adımlarınızı geri çekemez veya varlığınızın gelişiminde gerileyemezsiniz; ayrıca duramazsınız. Bu nedenle ileriye, ileriye ve yukarıya, sonsuza dek ve sonsuza kadar.

    "FREDRIKA EHRENBORG."




BÖLÜM XI.

EMANUEL SWEDENBORG'DAN İLETİŞİMLER.


Aşağıdaki iletişimler, Bayan Green'de
Emanuel Swedenborg'un ruhundan geldiği iddia edilerek, alınış sırasına göre düzenlenmiştir:

26 Eylül 1881:

"Seni selamlıyorum; günaydın. Sevgili eski İsveç'ten, benim memleketimden geliyorsun.
Damarlarımda akan aynı yerli kan senin damarlarında da akıyor.
Uzun zamandır düşüncelerinin benim ve yeryüzünde öğrettiğim, bazılarını memnuniyetle geri çekeceğim
doktrinler üzerinde olduğunu fark ettim. Benim
zamanımda beynimden başka hiçbir şey yansıtılamazdı ve daha az şiddetli, ama daha doğru olan hiçbir şey dikkat çekemez veya saygı uyandırmazdı. Yazılarım, şimdi gördüğüm gibi, gerçeğin ve hatanın garip bir karışımıydı, gerçi gerçeğin büyük ölçüde baskın olduğuna inanıyorum. Dünyanın, özellikle takipçilerimin, Yeni Kudüs Kilisesi'nin müritlerinin, gerçeğin çıkarı için hataları ve kabalıkları ortadan kaldırmasını istiyorum istemeden de olsa saygılı bir şekilde teolojik yazılarıma sızdı. Şimdi tasvir ettiğim cehennemlerin, kendi önyargılarımla renklendirilip çarpıtılarak, yersiz ve saçma boyutlara
büyütüldüğünü biliyorum ve ayrıca, büyük ölçüde yazdığım
zamanın dini mizacına ve teolojik düşüncesine atfedilebilir. İyi arkadaşınıza ve benzer inançlara sahip olan diğerlerine, ruhsal dünyanın sakinleriyle ilişki kurmama yönelik haksız kınamamı derhal ve korkusuzca reddetmelerini söyleyin. Bana verilen kutsal vizyonları yanlış anladım ve ne yazık ki yanlış yorumladım. İki dünyanın yakın iletişim ilişkilerine getirileceğini
kehanetsel olarak görmeme izin verildi ve daha da ilerisini görmeliydim--bunun Tanrı'nın ve onun yasalarının izni ve işbirliğiyle gerçekleşeceğini ve bu nedenle yasaklanmaması gerektiğini. Bu bana büyük bir
rahatsızlık verdi ve bunun düzeltilmesi için gerçekten çok endişeliyim.
Bu spiritüalizme sıkı sıkıya sarılın, çünkü orada yalnızca ışık,
sevgi ve
bilgelik bulunabilir. Kontrolü sürdürme gücüm zayıflıyor ve
şimdilik kapatmalıyım. Burada tekrar buluşacağız. Hoşça kalın.

"EMANUEL SWEDENBORG."

3 Ekim 1881

"Bir hafta önceki iletişimimde, tesadüfen değil,
bilerek Yeni Kudüs Kilisesi'nin takipçilerimden bahsettim. Onların çoğunlukla dürüst, sadık ve zeki insanlar olduğunu bilmek beni memnun ediyor; ancak kendilerini özel bir mezhebe dönüştürmeyi uygun gördükleri için üzgünüm; çünkü, ne kadar gizlerseniz gizleyin,
tüm mezhepler az çok özeldir. Ölümlü insanlığınızı etkileyen birçok lanet arasında, mezhepçilik ve
dogmatik teolojiden daha çok kınanması gereken hiçbir şey yoktur. Dünyevi kariyerimin en hırslı anlarında, medyal ilhamımın yüce ruh hallerinde bile,
bir dini mezhebin kurucusu olmayı asla hayal etmediğimi biliyor musunuz,
özellikle de dogmatik formüllere dayalı bir mezhebin. Maddi bilimin onayları artık tüm organize yapılarda,
altta yatan, her yeri kaplayan ve sürekli işleyen unsurların bulunduğunu sorgulamıyor.
Organize formun parçalanması, çürümesi ve nihai yıkımı,
eşit ve yanılmaz bir kesinlikle kilise organlarına uygulanır. Modern
spiritüalizm, özellikle ve katı bir şekilde bilimsel olması,
aile ocağının etrafında güzelce kümelenmesi,
aile sunağını süslemesi ve
kutsaması bakımından, diğer tüm sistemlere karşı sonsuz üstünlüğüyle ayırt edilebilir,
kuracak bir inancı yoktur ve
tüm örgütlenme girişimlerini kararlılıkla geri püskürtür,
kendisiyle zıt ilişkiler içinde duran tüm teolojik öğretilerin enkazından ve yıkımından
sağ çıkmaya mahkûmdur; ve bu Tanrı vergisi, cennetten ilham alan
insanlık, ruhu yücelten spiritüalizmi kucaklayarak, insanlığın
evrensel dini haline gelecektir. İhtiyaçlarınızı karşılamaya devam edeceğim
ve insanların, özellikle de takipçilerimin gözlerindeki pulları kaldıracağım. Daha fazla bilgi için anon.

"EMANUEL SWEDENBORG."

17 Ekim 1881'de, şu bildiri tahtada belirdi:

"En yüce Tanrı'nın kutsamaları ve kutsal meleklerinin ve ruhlarının kutsaması
sizin ve sizinkilerin üzerine olsun. Bugün size en çok söylemek istediğim şey,
buradaki son görüşmemizden bu yana, başkalarıyla birlikte ruh dünyasındaki son bilimsel keşifle ilgili bir tartışmaya katıldığımdır; bu keşif, bedenlenmiş insan dünyasına aktarıldığında, hayatınızdaki bilgili bilginlerde karışık bir hayranlık ve dehşet duygusu uyandıracaktır. Son
deneylerimiz fazlasıyla tatmin ediciydi ve açık kalan sorular, ne zaman, kime ve kim aracılığıyla yeryüzündeki çocuklara verileceğidir. Toplumumuzun genel ifadesi, gelecek yılın sonuna doğru bir zamanı en uygun zaman olarak tercih ediyordu. Bu görüşe birçok nedenden dolayı ben de katılıyorum. Saygıdeğer dostum, bugün size şunu söylememe izin verin,
büyük ve olumlu bir vurguyla, 1882 yılı, yeryüzü zaman, dünya tarihinin en harikulade yılı olacak ve geçmiş zamanın tüm dönen yüzyıllarındaki en muazzam olaylarla karakterize edilecektir. O yıl ve onu izleyen yılda, bu dünyanın sakinlerine şaşırtıcı manevi vahiyler yapılacak, eski, güçsüz teolojik doktrinleri tamamen altüst edecek ve şimdi iyi
yerleşik olduğu düşünülen bilimsel sonuçları acımasızca yıkacak ve bilim adamlarınızın testleri, iddialarında kendini beğenmiş ve kibirli, ve en
yüksek hırs ruhuna sahip, kendi kendini beğenmişliklerinin yaratımı, bilimsel araştırmada sadece cüceler olduklarının ve birçok konuda şeylerin gölgelerinin ve yüzeyinin ötesine geçemeyecek kadar yüzeysel olabileceklerinin bilincine varacak. Size söz veriyorum ki, bu ifşa için uygun zaman geldiğinde göz ardı edilmeyeceksiniz veya ihmal edilmeyeceksiniz. Sana ortak bir kardeşlik ilişkisiyle bağlıyım, hem dünyevi hem de dünyaüstü dünyaların sakinlerini büyük bir karşılıklılıkla kucaklıyorum,
Ben seninim, gerçeğe adanmışım,

"EMANUEL SWEDENBORG. "

12 Haziran 1882

"Eğer teolojik öğretide tasvir edildiği gibi ve çoğu Hıristiyan mezhebinde bir inanç maddesi oluşturan gerçek bir cehennemin gerçekten var olduğunu tartışma uğruna kabul edersek, şunu sorgulamak zorunda kalırız:
(ve bu varsayılan öncüllerden yola çıkarak meşru bir soruşturma konusudur):
Cehennem insan için mi yoksa insan cehennem için mi yaratılmıştır? Ve bu, zaman noktasında varoluşun süresi sorusunu içerir. Hangi şekilde belirlersek belirleyelim ve soruyu dünyevi bir bakış açısıyla belirlememiz ancak spekülasyon ve varsayımdan kaynaklanabilir, kanıtlardan değil, kaçamayacağımız bir sonuç, yani yazarın kötü niyetidir. Eğer cehennem, _fiat_ insanı varlığa getirmeden önce kurulmuşsa ve onun ikametgahı ve barınması için tasarlanmışsa, Rab'bin iyiliğini böylesine
tamamen adaletsiz ve kötü niyetli bir amaçla uzlaştıramayız, çünkü bunu kabul etmek, başka türlü emretmek için yeterli güce sahip olmayı kabul eder, bu da
iktidarsızlığı engeller ve böyle bir emir ve düzenleme için irade ve amacı sonlandırır.

"Cehennem ve insanın Tanrı'nın keyfi eylemleri olarak yaratılması eşzamanlıysa, kaçınılmaz olarak aynı sonuç çıkar, bu yaratılışların eyleminin öncesinde ve arkasında Rab'bin farklı şekilde düzenleme gücü vardır; bu nedenle cehennem ve insanın eş zamanlı yaratımının önceden belirlendiğini ve Yaratıcı'nın iradesi, zevki ve amacına uygun olduğunu varsaymalıyız.

"Dahası, insan ilk olarak cehenneme veya onu kurmak için önceden tasarlanmış bir amaç veya beklentiye atıfta bulunulmadan yaratıldıysa ve yaratılışı insanın beklenmedik itaatsizliğinden ve hakarete uğramış bir Tanrı'nın intikamını tatmin etmenin tek uygun yolu olarak zorunlu kılındıysa, o zaman istemeden ve çok aptalca bir şekilde Rab'bin önceden bilme eksikliğini ilan eder ve onu güçsüz, tutkulu bir adam seviyesine indiririz.

"Bu çocukça pozisyonlardan herhangi birinin doğru olduğunu varsaymak, Tanrı'nın, ne kadar yüce bir güce ve fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak emir verme ve yönlendirme yeteneğine sahip olursa olsun, yine de ahlaki olarak zayıf olduğunu ve en aşağılık yaratıklarından bile daha üstün bir ahlaki mükemmellikten tamamen yoksun olduğunu varsaymaktır."

15 Haziran 1882:

"Cehennem varsa, bunun için bir gereklilik olduğu açıktır. Eğer
insandan önce yaratılmışsa, varlığı için bir gereklilik yoktur, çünkü Rab
kullanımlar fikriyle yönetilir ve bunun için mevcut bir kullanım yoktur. Rab'bin herhangi bir şeyi bir kullanım ve
akıllı bir amaç olmadan yaratacağı iddia edilecek mi? Onun yaratıcı ve ahlaki yönetimlerini belirgin şekilde ayıran şey, şeylerin kullanımlarıdır.

"Cevap olarak, cehennem yaratılıp kurulduğunda Rab'bin insanı yaratmayı düşündüğü ve daha sonra itaatsizlik için bir ceza yeri olarak
kullanılabilir hale getirileceği söylenirse, bu da Rab'bin insanın yaratılmasından önce onun itaatsiz olacağını bildiğini ima eder, o zaman, ah, insan, kesinlikle acımasız bir iblisin, yanlış bir şekilde Tanrı denen bir iblisin elinde ve gücü altındasın. Eğer bu gerçekten de Rabbimizin gerçek karakteriyse, o zaman gerçekten de zayıf ve çaresiz çocukları başlarını üzüntü ve umutsuzlukla eğsinler.

"Bu sahte teoloji öğretmenleri, bu basit gerçeğin bu sahte yorumcuları, bu sahte bir anlayışın sahte peygamberleri, bu korkunç cehennemin, bir canavar yaratıcı ajansın ürünü olduğunu, bir yerlerde sabit bir yer olduğunu iddia ediyorlar ve bunu bilmediklerini söyleyecek kadar dürüstler.

"Evrensel doğanın engin alanında iki karşıt zıtlık veya uç nokta algılayan ve cehennemin tüm insan ailesinin nihai kaderi olması için yalnız bırakılması durumunda bu planın çökeceğini düşünen ilahiyatçılar, başka bir sahtelik kurup yeryüzünün yolcuları ve hacıları için başka bir yer veya liman inşa ediyorlar ve sonuç olarak Rab'bin uzayda bir yerde bir cennet kurduğunu, bunun bir yer olmasına rağmen yerinin tespit edilemediğini söylüyorlar. "Aynı sorular, eşit uygunlukla, cennetle ilgili olarak da sorulabilir ve aynı sonuçlar çıkar. Cennet insan için mi yaratıldı yoksa insan onun için mi? İnsan yaratılmadan önce mi yoksa sonra mı yaratıldı? Nerede
bulunuyor; oraya kimler gidiyor ve neden gidiyorlar ve hangi amaçla? Eğer
teologlar bu alakalı soruları inançlarıyla uyumlu bir şekilde cevaplarlarsa, bu sabah bana eşlik eden ve şu anda yanımda duran dostum John Calvin'i utançtan kızartırlar. O şimdi, asil bir ruh olarak, dinsel çılgınlığında kendisini karakterize eden cehalet ve safdilliğe ve takipçilerinin safdilliğine ve zayıflığına acıyor."

19 Haziran 1882:

"Gerçek bir yerel cennet ve cehennemin orijinal kavramı zayıf bir
ucubeydi ve yaratıcılarının sezgilerini ve beklentilerini çok aştı, devasa ve endişe verici boyutlara ulaştı. Başlangıçta ya insan yapımı bir şaka ya da hayal gücünün vahşi bir kaprisi olarak ele alındı ​​ve her iki durumda da gerçekte bir temelin gölgesi bile yoktu. Ancak zaman geçtikçe hastalıklı derecede meraklı ve safça oluşturulmuş zihinlerde ciddi şekilde büyümeye başladı ve birçok ciddi savunucu ve inanan buldu ve bunlar tamamen cahillerle sınırlı değildi. Durum böyle olsaydı zararsız ve kısa ömürlü olurdu. Şair, ahlaksızlığın kariyerini tasvir ederken bu kavramın tarihini uygun bir şekilde şöyle açıklıyor:

"'Ahlaksızlık o kadar korkunç bir görünüme sahip bir canavardır ki,
Korkulması için sadece görülmesi gerekir. Yine de çok sık görülen, yüzüyle aşina olduğumuz,
Önce acırız, sonra katlanırız ve sonra kucaklarız.'"

"Ne yazık ki, büyük ölçüde kucaklandığı bir günde yaşadım.
Tasarlandığı ve ilan edildiği günde veya yaklaşık olarak ona yakın bir zamanda
yaşasaydım ve yeryüzü yaşamında bana lütfedilen fiziksel, zihinsel ve ruhsal organizasyona sahip olsaydım, şüphesiz ki onunla ciddi şekilde
mücadele ederdim. Ancak benim zamanımda, ruhsal aydınlanmamdan önce bağlı kaldığım Lutheran da dahil olmak üzere Hıristiyan mezhepleri arasında öne çıkmış ve genel kabul görmüştü; ve bu nedenle ruhsal
medyumsal açılımım, zihinsel uyum yeteneklerim ve kabiliyetlerim, konuyla ilgili kör teolojinin gerçek öğretisini kabul etmeme izin vermese de, gerçek gerçeği algılamaktan ve yaymaktan diskalifiye edildim. Ancak, ilahiyatçıların asla denemediği şeyi yapmaya çalıştım, yani, cennetlerin ve cehennemlerin varlığına sebepler atfetmek ve Rab'bi savunmak. Felsefemin temelsizliğini ve akıl yürütmemin yetersizliğini, manevi dünyaya girişimden yıllar sonrasına kadar, ve sonra da ancak yavaş ve gizli derecelerle anlayabildim. Sadece adım adım manevi ışık ve hakikat akışını aldım, gözlerimi hakikate açtım ve
ruhumu yeryüzünde bedenlenmişken öğretilerimin hatalarının ve yanlışlıklarının bilinciyle etkiledim.

"Ruhani dünyada, gerçeği ancak dereceler ve içsel gelişimle ve yalnızca büyüyüp hatayı reddedebildiğimizde algılamamıza izin verilir. İster işlenen fiiller ve eylemler, ister ihmal edilen görevler veya formdayken tarafımızca öğretilen veya inanılan yanlış teoriler olsun, hatalarımız bizi ruhsal dünyaya kadar takip eder ve bize mükemmel bir şekilde şaşırtıcı ve ısrarcı bir inatla yapışır ve bu cehennemi oluşturur ve başka hiçbir yerde yoktur."

22 Haziran 1882:

"Benim yazışma felsefemde çok fazla gerçek vardı, burada ve orada bir miktar hata vardı. Tartışmacı, spekülatifti ve benzer akıl yürütmeyle karakterize edildi, ancak ruhsal tümevarımın tam yüksekliğine ulaşmak için yeterince sezgisel değildi. Ancak yazılarımın bu bölümüne ne tür hatalar girmiş olursa olsun, nispeten zararsızdılar. "Bedenden ayrıldığımdan beri, daha doğrusu konuyu daha iyi anladığımdan beri bana en büyük sıkıntıyı veren şey; ve beni inançla okuyanların zihinlerinden silmek için en büyük endişeyi bana veren şey, ruhsal dünyadaki cehennemler konusundaki öğretilerimdir. Burada, aksini söyleyen kim olursa olsun, doğru olduğunu bildiğim bir önermeyi ortaya koymak istiyorum: Hiçbir bedenlenmiş ruh, öznenin organizması ne kadar gelişmiş olursa olsun, bedeni terk etmeye, ruhsal kürelere girmeye, orada deneyimler yaşamaya, sahneleri seyretmeye, sakinleriyle sohbet etmeye, orada gerçekleşen olaylara ve olaylara tanık olmaya, sonra bedene dönmeye, onu normal eyleme geri getirmeye ve sonra doğru ve ayrıntılı olarak ve anlatının saflığıyla, geçici yokluğu sırasında gördüğü, duyduğu ve tanık olduğu şeyleri bedenin fiziksel organizması aracılığıyla dünyaya vermeye
olanaklandırılmamıştır. Eğer
başka türlü olsaydı ve ruhsal dünya gerçek, sabit ve nesnel bir
gerçeklik olsaydı, Fiziksel bedenlenme sırasında ruhen ziyaret eden herkes, geri dönüp bedeni geri dönen ruhsal akışla canlandırdığında aynı bilgiyi verir ve aynı hikayeyi anlatırdı. Bunun tam tersi doğrudur ve doğal bedende ikamet ederken ruhlar tarafından verilen bilginin mutlak güvenilirliğine ilişkin soruyu geri dönülmez bir şekilde olumsuz olarak çözer, ancak ne tamamen ruhsal ne de fiziksel olan, ancak ikisinin bir kombinasyonu olan belirli bir yasanın işlemesiyle, kısa bir süre için bedensel ikametgahını terk etmesine izin verilir. O zaman bile ruh, bir anlığına bile olsa bedeni terk etmez, çünkü terk ederse bedendeki yaşam hemen yok olur. Ruhun _bilinci_ maddi evinden ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, en azından kendi manyetizmasının bir kısmıyla onunla ayrılmaz bir bağlantı sürdürmelidir. Bu nedenle,
uzaklaştığı ziyaretler sırasında yine de bedenle bağlantılıdır ve onun tarafından engellenir ve zincirlenir ve az çok onun yasaları ve koşulları tarafından yönetilir. Bu nedenle, geri döndüğünde ve hiçbir zaman
tamamen yok olmamıştır, ruhsal gözlemlerini ve deneyimlerini tam, saf ve doğru bir şekilde veremez.

"Bedensel yaşamım sırasında ruhsal dünyayı ziyaret ettiğimde, aynı yasa tarafından yönetildim ve aynı sınırlamalara tabi tutuldum ve bu nedenle
anlattıklarım tam bir inanç ve kabul görme hakkına sahip değildi. Bu, geçmişteki tüm trans durumlarında böyleydi ve gelecekte de gelecek çağlar boyunca böyle olmaya devam edecek. Bir sonraki yazımda bu gerçeği açıklayan bazı örneklerden bahsedeceğim."

26 Haziran 1882:

"Sonuncusunda sunulan önermeyi örneklendirmek için sayısız örnek arasından sadece birkaçını zikredeceğim.

"Vahiy kitabında Yuhanna'nın Patmos Adası'nı Rab'bin gününde ziyaret ettiği ve orada ve o anda ruhen orada olduğu belirtiliyor. ('Büyülenmiş' veya 'trans hali' ifadesini veya 'Rab'bin görmeme izin
verdiği'ni kullanmalıydım.) Böylece ruhen veya trans halindeyken cennete götürüldü. Bedeninde normal durumuna döndükten sonra gördüklerini düşündüğünü veya hafızasında tutabildiği kadarını yazmaya ve fiziksel bedenini tamamen kontrol ettikten sonra tekrar hatırlamaya çalışıyor. Tanrı'nın tahtı etrafında tapınan canavarlar gördüğünü ve yedi başlı ve on boynuzlu bir canavarın denizden çıktığını gördüğünü söylüyor;
cennette yazılmış bir kitabın kendisine verilmesi ve onu yemesi emrinin verildiğini, ki bunu yaptığını bize temin ediyor, vb. Herhangi biri bunların gerçek olaylar olduğuna inanıyor mu, 'cennette göksel sevgiyle dolu, tahtın önünde tapınarak kendini gösteren hayvanlar vardı ve kitaplar insanların yemesi için cennette yazılmıştı? Muhammed'in Kuran'ı bunun bir ilerlemesidir,
çünkü yenmiyordu, ancak kullanılmak üzere saklanıyordu. "Şimdi, dünyaya, özellikle Yeni Kilise insanlarına şunu söylemek istiyorum ki,
benim cehennem vizyonlarımın John'un canavarları, ejderhaları ve altın şamdanlarından daha fazla gerçek temeli yoktu. John ile benim aramdaki fark, yani önemli fark, John'un sembolik vizyonlarının gerçek dışı olduğu açıklanırken, benimkilerin mutlak gerçekler olduğuna inanmaya bırakılmış olmamdı. Aslında biri diğeri kadar gerçek dışıydı ve yalnızca bu gerçek ve hakiki ruhsal bilgiyi elde etme biçiminin güvenilmezliğini güçlü bir şekilde gösteriyordu.

"Sizin kendi Andrew Jackson Davis'iniz de benim önerimi doğrulayan bir başka örnek. John gibi 'ruhta' olmadığını,
benim gibi 'trans halinde' olmadığını, fakat daha estetik bir ifadeyle,
'üstün halde' olduğunu iddia ediyor. Hepsi pratikte aynı şeyi ifade ediyor. Davis, 'üstün durumda' iken gerçek ruh dünyasını bulduğunu ve 'samanyolu'nun içinde veya ötesinde olduğunu bulduğunu, böylece astronomi bilimine
acımasız bir darbe indirdiğini söylüyor. Astronomi, her bilgili ruhun bildiği gibi, 'samanyolu'nun güneşler, dünyalar ve güneş dünyaları sistemlerinin geniş bir topluluğu veya takımyıldızı olduğunu öğretiyor,
ve yine de Bay Davis dürüsttü.

"Yargıç John Worth Edmonds, daha önceki medyumluk ve spiritüalist deneyimlerinde, ruhen diğer dünyayı ziyaret etti ve 'Spiritüalizm' başlıklı eserinde kaydedilen cehennem tasviri, benimkine biraz benziyordu ve onunla çok uyumluydu. Mizacı, zihinsel yöntemleri ve spiritüel gelişimi benimkinden çok da farklı değildi ve o daha önce benim Lutheranizm'de olduğum kadar Kalvinizm'de köklü bir şekilde temellenmişti. Bu yüzden çok benzer şeyler görmemiz ve yorumlamamız doğaldı. Yine de nihai sonuçlarda, kutupların karasal ölçümle birbirinden uzaklığı kadar farklı, mutlak bir karşıtlık içindeydik. 

"Gerçek gizlenemez veya aldatıcı giysilere bürünemez ve herkesin aynı şeyleri farklı şekilde görmesi, hiçbirine güvenilemeyeceğini kanıtlar, çünkü eğer gerçek ve hakiki hakikatler olsaydı, herkes onları aynı şekilde görür ve bildirirdi." 

Haziran 29, 1882:

"Daha yüksek bir ışığa kabul edildiğimden ve gerçek bilgiyle
kutsandığımdan beri, yazılarımı gözden geçirirken tamamen şaşkınlığa uğradım ve bunun sonucunda iki gerçeği keşfettim, yani, içerikteki yoğunlukları ve
aptallıktaki muhteşemlikleri. Şimdi bana, kutsal metinlerin manevi yorumlanması çabalarımda bu kadar çok
aptalca ve anlamsız şeyler yazmış olmam neredeyse tamamen inanılmaz geliyor.
Bu
beni bu
beyanla ilgili bir görev haline getiriyor ve bundan
mutlu olamam, sizin bakış açınızdan
ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, ama hakikat ve huzurum, mutluluğum ve ruhumun ilerlemesi bunu gerektiriyor. Hiçbir eser, her paragrafından varsayılan bir içsel ve gizemli anlamı
çıkaramayacak kadar yaratıcı bir metafizikçi tarafından yazılmamıştır.

"Ancak, sonuçta, birçok yüceltici ve sağlıklı gerçeği ilerletme konusunda şanslıydım. Yazdığım her şeyde, yalnızca imanla haklı çıkarma doktrinine yaptığım saldırılardan ve komşuya sevgiyi emretmemden dolayı daha fazla gurur ve kendimle daha fazla sevinç duyuyorum. Ancak, birbirini sevme veya 'komşunu kendin gibi sev' doktrinine inanmak ve bunu öğretmek için gökten bir ilham gerekmez. Bu, evrensel doğa tarafından öğretilen ve insan doğasının dokusunda ve yünüyle işlenmiş bir doktrindir. Bunu fark etmek ve anlamak için sadece kısmen medenileşmemiz ve doğayla ve kendimizle iletişim kurmamız gerekir.

"Hayatımın büyük bir kısmı laik uğraşlara ve doğa bilimlerinin incelenmesine adanmıştır. Ben de bazı yaratıcı dehalara sahiptim ve
tamamen seküler kariyerim boyunca her zaman sessiz meditasyonla tefekkür ediyordum, hayatımın son kısmını insan ruhunun özelliklerini ve Rab ve insan hayatıyla ilişkisini incelemekle geçiriyordum. Bu nedenle konuya girdiğimde, bazılarının varsaydığı gibi kendiliğinden gelen bir dürtü değildi, ancak hemen bir miktar ruhsal aydınlanma ve ilhamla karşılandı ve karakterize edildi. Konunun incelenmesine tamamen özgürce, önyargılardan uzak ve önyargılardan etkilenmeden yaklaşmadım. Daha önce bu konuyla ilgili derinlemesine inançlar edinmiştim ve şimdi hiçbir ruhsal yardımın onları ortadan kaldıramayacağını ve sade, saf gerçeğin sunulmasına izin veremeyeceğini biliyorum.

"Ah, eğitim, birliktelik ve zihinsel eğitim tarafından ne kadar etkili bir şekilde köleleştiriliyoruz. Gerçeğin peşinde koşarken bunları aşabilen kişi, gerçek erkekliği oluşturan her şeyde, yeryüzündeki taçlı kafalardan ve şımartılmış kişilerden çok daha üstündür; evet, o sadece erkekliğinin tam boyutunda görkemli ve asil değil, daha da fazlasıdır - o tanrısaldır."

3 Temmuz 1882:

"Cennet ve cehennemin varolmadığını onaylamıyorum, ancak onayladığım şey, ayrı, bağımsız ve sabit yerler olarak varolmadıklarıdır. Cenneti mutluluk, cehennemi ise tam tersi, yani sefalet olarak yorumlarsanız, tamamen hemfikir olabiliriz, çünkü bu yorum, gerçekten doğru olanı, yani bunların koşullar olduğunu ve yerellikler olmadığını ima eder. Koşullar olarak, yalnızca ruhsal dünyada değil, aynı zamanda duyusal veya maddi dünyada da var olurlar ve hem bedenli hem de bedensiz insana uygulanırlar.

"İsa'nın, 'Cennetin krallığı içinizdedir' dediği ve gerçeğin bundan daha eksiksiz ve güçlü bir şekilde dile getirilmediği anlatılır. O sırada, bedendeki insanlarla konuşuyordu ve _onlara_, 'Cennetin krallığı içinizdedir_' diye ilan etti.

"Eğer bu konuda bir otorite olarak itibar görmeye hak kazanıyorsa ve
Hristiyanlar kesinlikle buna karşı çıkmayacaklarsa, o zaman
cennetin, insanda, ruhsal varlıklarda olması nedeniyle başka hiçbir yerde bir yer olmadığı oldukça açıktır. Ve insanda bir yer olarak var olamayacağı için,
çünkü bu bize milyonlarca sayısız yerelleştirilmiş cennet verirdi, her biri nefes alan insan bedenli insan için bir tane, her birinin ölümüyle yok olacak, ki bu ciddi olarak tartışılması için çok saçmadır,
zorunlu olarak ve cennetin güneş ışığı kadar açık bir şekilde, o krallık gerçekte ne olursa olsun, basitçe ve kesinlikle bir durumdur. Ve
bu nedenle, her insanda farklı bir durum olarak, her birinin ahlaki statüsü ve ruhsal gelişimi nedeniyle,
ruhun kendisinin maddi bedenin toplanmış fiziksel atomlarının ve kuvvetlerinin çözülmesinden sağ çıktığı gibi kendini gerçek ve tam olarak sürdürdüğünü ve dahası gerçek insana ruhsal dünyaya eşlik ettiğini kolayca görebiliriz. Yani tam tersiyle - cehennem.

"Eğer bu kabul edilirse ve hiçbir Hristiyan bunu herhangi bir tutarlılıkla inkar edemezse, bunu yaptığı anda İsa'yı bir otorite olarak onursuzlaştırmış olur,
o zaman yerel kalıcı bir cehennemin tüm temeli yıkılır ve
üzerine inşa edilen iğrenç üst yapı sonsuza dek yere düşer.

"Cennet ve cehennem, herhangi bir anlamda bakıldığında zıttır ve
var oldukları her yerde aynı anda var olmaları gerekir, çünkü bazıları cennette ve bazıları sürekli
cehennemdedir ve bu nedenle eğer cennetin krallığı insan çocuklarındaysa, cehennemin krallığı da öyle olmalıdır, aksi takdirde
hiç var olmaz.

"Sınırlı gücümle bu noktayı ayrıntılı olarak açıklayamam veya
istediğim gibi
sunup sunamam ve siz yalın ve eksik bir ifadeyle yetinmek zorundasınız."

6 Temmuz 1882:

"Antik çağın mitolojistleri bir cehennem inşa etmeden önce, ellerinde yılan veya şeytan olarak bilinen ve daha modern olarak iblis olarak adlandırılan kişisel, bireyselleştirilmiş bir kötülük ruhu vardı. Bu mitolojik yaratığı, iyilik hariç, Rab'bin tüm ayırt edici nitelikleriyle donatmak için, yeterli kapasiteye sahip yerel bir yere sahip olmalı ve onun emeklerinin meyvelerinden zevk alması için uygun şekilde düzenlenmiş olmalıdır. Onu tüm iyilikten _başlı başına_ mahrum bırakarak, yarattıkları cehennem zorunlu olarak onun yeni edindiği tam bir yozlaşmışlık durumunu temsil ediyor olmalı, çünkü daha önce cennette bir melekti ve çocuklarını cezalandırarak Tanrı'ya olan nefretini tatmin etmesini sağlayacak uygun ve yeterli unsurlara sahip olmalıydı. O gün, doğadaki en yıkıcı unsur olduğu ve doğası gereği hayvansal yaşamın canlandırıcı ilkesine sahip fiziksel ve maddi bedenlere en yoğun ve dayanılmaz acıyı çektirmek için en iyi şekilde hesaplandığı düşünülen ateş unsurunun seçilmesi doğaldı. Ruhsal olmayan ve cahil hallerinde, diğer dünyadaki bedenlerin buradakilere benzeyeceğini ve bu nedenle ısı ve ateşten benzer etkilere maruz kalacağını varsaydılar ve buna inandılar. Ne kadar da korkunç bir anlayış ve buna inanılmış olması ne kadar da açıklanamazdı. Vahiyci Yuhanna bile cehenneme maddi bir bakış açısıyla baktı ve onu 'ateş ve kükürt gölü' olarak tanımladı.

"Akıldan veya deneyimlerden, sık sık yaşadığım ruh hallerimde veya ruhsal yücelme hallerimde yeterince açık olanlardan dolayı, bu aşırı materyalist bakış açısından ayrılmaya zorlandım veya daha doğrusu zorlandım. Cehennemlerim çoğulken, yaratımlarımda neredeyse aynı derecede büyük bir hataya düştüm. Onlar,
eksik anlaşılmış ve ilişkilerinde aşırı derecede hatalı olan
kusurlu vizyonların ürünüydü.

"Cehennemlerimin tamamen çılgınlığını keşfetmek için sadece bir an ciddi olarak düşünmeniz yeterli ve ben de eşit derecede saçma olan birçok örnekten sadece birini sunacağım.
'Unutulmaz ilişkilerimde' belirli bir Yahudi ve diğer sınıfın çamurda, bataklıklarda ve bataklıklarda yürüdüğünü ve bunlardan
zararlı bir şekilde etkilendiğini ve bunun da cezalandırma amacıyla olduğunu göreceksiniz. Şimdi, büyük ölçüde saf eterden oluşan, çamurda yürüyen ve ruhsal miasmatik bataklıklarda ve pis kirde yuvarlanan bir ruh kavramı, ancak Hıristiyanlar tarafından inanılan ve savunulan, bir ruhun maddi ateş ve kükürt ile herhangi bir acı derecesine kadar etkilenebileceği mitolojik kavramıyla eşdeğerdir. Her iki kavram da Tanrı kadar yanlıştır. "İnsanlığın mitolojik şeytanına atıfta bulunarak özetleyelim:
Önce cennetteki bir melek; sonra bir isyancı; sonra bu şeytan tarafından başlatılan, cennetin barışçıl diyarlarında bir savaş; sonra meleklik halinden düşüş; sonra korkunç ve kasvetli bir şeytana dönüşüm; sonra kendi kullanımı, rahatlığı ve mutluluğu için bir cehennemin inşa edilmesi ve sonra zavallı, zayıf varlıkların dörtte üçü veya daha fazlasının onun kontrolüne ve kötü niyetli şeytanlığına teslim edilmesi, Sonsuz bir Tanrı'nın yaratıkları ve siz uygun bir şekilde, mecazi anlamda, ancak ortodoks bir cehennemde ve ortodoks bir şeytan tarafından ortaya çıkarılabilecek bir sistemden bahsettiniz ve bu sistem kötü niyet açısından bu veya başka herhangi bir dünyada düşünülen her şeyi çok aştı."

17 Temmuz 1882:

"İncil yazarları, Tanrı'nın birine, şeytanın da diğerine başkanlık ettiği bir cennet ve cehennem kurduktan sonra, onları doldurmak için bir plan yapma zorunluluğuna sürüklendiler. Yarattıkları Tanrı'nın sonsuz mükemmelliklere ve ihtişama sahip olduğunu ve cennetin de ihtişam ve mutluluk ideali olduğunu temsil ederler. İnsan çok doğal olarak, planlarında Tanrı'nın ilk seçeneğe sahip olmasını ve cennetin yeryüzündeki en iyi ve en bilge insanların varış noktası olmasını sağlayacak şekilde düzenlemiş olacakları sonucuna varır. Bundan daha azı bizi bu anlayışa bu kadar hayran bırakamaz ve cenneti içtenlikle arzulanır hale getiremezdi; ancak burada değer ve en üstün değerdeki düzenleme ciddi bir gerilemeyle karşılaşır. Plandaki zayıf ve kırılgan noktalardan biri, bu sonsuz Tanrı'nın cennette göksel zevklerin tadını çıkarmak için kendisiyle birlikte olacak kişileri seçmede kendi seçimini yapmasına izin vermemesidir. İnsan doğası, Cennet Bahçesi'ndeki düşüşle zayıfladı ve onları yenmek için yeterli
itici güç olmadan kötücül etkilere maruz kaldı. Bu sistemin zalim yazarları, tanrılarını cennette, çok uzak bir yerde kurarken ve onu orada sürekli olarak
meşgul ve kurtarılan az sayıdaki kişinin müzik ve övgüleriyle meşgul ederken, şeytanı istediği gibi dolaşmaya
serbest bırakır ve ona sadece her yerde bulunma tanrısal niteliğini vermekle kalmaz, aynı zamanda ona, seçilmişleri aldatmak için bile melek kılığına girme gibi
sınırsız bir olağanüstü güç de verirler. Ayrıca, onun otoritesi altına
ve onun emrine girmek üzere sınırsız sayıda küçük şeytan yerleştirirler, bunların hizmetleri onun tarafından bu dünyanın çocuklarının huzurunu ve mutluluğunu
sömürmek ve ruhlarını gelecek dünyada onun iradesine sonsuz
ceza ve itaat için hazırlamak için kullanılmıştır."

20 Temmuz 1882:

"Bu korkunç, görünmez kötülüğün etkisini etkisiz hale getirmek için eşit güçte hiçbir güç
sağlanmamıştır. Tanrı'nın kutsal ruhunun, azizlerle (elbette vaizler ve iyi kilise insanları kastediliyor) birlikte işbirliği yaparak insanın kurtuluşunu ve kurtuluşunu aradığını söylerler. Ancak, bu yetkinin şeytan ve onun görünmez yandaşları tarafından kullanılan güçle
karşılaştırıldığında etkisiz olduğunu itiraf ederler. İsa'ya, esasen cennete giden yolun dar ve sınırlanmış olduğunu ve çok az kişinin bu yolda seyahat ettiğini, cehenneme giden yolun ise geniş olduğunu ve çok kişinin bu yolda seyahat ettiğini, 'çok kişi çağrılacak, ancak çok az kişi seçilecek' vb. vb. dedirtirler.

"Eğer sistemleri doğruysa, kaçınılmaz olarak şu sonuca varmak zorunda kalırız:
insanda bulunan yaratıcı enerjiler yüksek bir
düzeyde zekâ üretmeyi başardığında, şeytan onları hemen ele geçirir ve cenneti zihinsel güçte büyük ve tanrısal olanın varlığı olmadan
kalabalık bırakır. Bunun, cenneti makul ve adil bir şekilde entelektüel kılmak için başka şekilde düzenlenmiş olması ihtiyatlı ve akıllıca görünürdü. Bu nedenle, ibadet ve minnettarlık konusundaki en yüksek anlayışlarının, hem vokal hem de enstrümantal olarak Rab'bin tahtı etrafında sürekli bir müzik konseri sürdürmekten oluşması şaşırtıcı değildir. Washington, Jefferson, Webster, Clay gibi seçkin ve seçkin ruhlar, Lincoln, Garfield, Paine, Voltaire ve diğerleri, zihinsel yapıları çok güçlü ve büyük ve ruhları diğer ve daha yüceltici uğraşlarla çok fazla ilgilendiği için, bu tür egzersizlere gelecekte de katılmaya ikna edilemezlerdi. Bu tür bir cennet, bu tür entelektüel oranlardaki ruhlara uygun olmazdı ve ortodoks cehennem, eğer acıyla birlikteyse, onlar için daha iyi olurdu, çünkü en azından onların birliktelikleri entelektüel olurdu, çünkü şeytanın aşırı derecede bilge olduğu söylenir ve tüm bilge ruhlar benzer birlikteliklerde yaşar ve zevk alırlar." 

21 Temmuz 1882: 

"Ortodoks şemaya göre, cennet, cehennem ve şeytan, hepsi birlikte gider veya başka bir deyişle, planla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve ona aittir. Cennet, cehennemi olmayan herkesin varış noktası olurdu ve _tam tersi_. Cennet ve cehennem karşıtlık içindedir ve şeytan aracılığıyla ve onun aracılığıyla bir çekişme olmazdı ve bu nedenle onun varlığı bu amaç için bir zorunluluktur. Tanrı bu çekişmeye katılmak için fazla iyidir ve onu önlemek için ya kayıtsız ya da çok zayıftır. Milton'a göre, cennetteki savaş şeytanla Tanrı arasında amansız bir öfkeyle yürütüldüğünde bile, doğrudan ve aktif bir rol oynamazdı, ancak
Michael'ı başkomutanı olarak görevlendirdi. Şimdi, savunmasız çocuklarını kurtarmak için bile, nasıl hemen ve aktif bir rol oynaması beklenebilirdi.
Dünyadaki ebeveynler, çocukları tehlikedeyken oldukça farklı davranırlar,
ve tarladaki hayvanlar ve havadaki kuşlar da öyle. Sadece tüm meselenin tamamen saçmalığını göstermek için ironik bir şekilde konuşuyorum. "Bu bağlamda, şeytanın neden sürekli olarak insan ailesinin ahlaki çöküşünü ve ebedi yıkımını aradığını hiç düşündünüz mü? Bunun nedeni, insan çocuklarına karşı herhangi bir kötü hissinin olması değildir. Ona hiçbir zaman fırsat vermediler ve gördüğümüz gibi, çaresiz durumlarında isteseler bile yapamazlardı. İncil'e ve Hristiyanların iddialarına göre, her zaman şeytanın istediği gibi yaptılar. Adem ve Havva'nın elmayı yemesini istedi ve onlar da öyle yaptılar. İbrahim'in Hacer'i baştan çıkarmasını ve yıkımından sonra onu, Beerşeba'nın vahşi doğasında kucağında çaresiz bebeğiyle serbest bırakmasını istedi ve İbrahim öyle yaptı. Nuh'un şaraptan içip sarhoş olmasını istedi ve Nuh tereddüt etmedi, vb. Dolayısıyla aslında insan ailesinin onda dokuzunu ele geçiren şeytanın kurbanlarına karşı herhangi bir kötü hisle hareket ettiği varsayımı sürdürülemez. Bunun nedeni başka yerde yatar. İncil teologları ve yardımcıları tarafından bize, şeytanın yalnızca Rab'be olan yoğun nefreti ve onu cennetten ve meleklik halinden kovduğu için ondan intikam alma amacı tarafından harekete geçirildiği güvencesi verilmiştir. Eğer bu doğruysa, suçsuz olanların acılarına karşı ortak adalet ve sempati, Rab'be en ciddi görevi yükler, ya şeytanı uyum, barış ve uyum adına uzlaştırmak ve çaresiz çocuklarını kurtarmak ya da bu kötü niyetli düşmanını tamamen yok etmek. Eğer ikisini de yapmazsa ve onu şeytani işinde tutuklamazsa, o zaman gerçekten de ona saygımızı esirgemekle kalmayıp, aynı zamanda onu bizim refahımıza eşit derecede düşman olarak ve acılarımıza neden olan ve ebedi kıyametimizi hazırlayan bir parti (_particeps criminis_) olarak görmekte haklıyız." 

27 Temmuz 1882:

"Görünürden hızla kaybolan soruları neden ciddi şekilde tartışıyoruz? Zihnin ilerlemesi ve ruhsal ayırt etme yeteneğinin gelişimi, eski, çağdışı teorileri ve fikirleri, ait oldukları yer olan putperest karanlığının geçmiş çağlarına göndermenin arifesindedir. Bebek lanetlenmesi doktrininin ebeveyni olan hassas bebekliğin üzerine karanlık örtüsünü atan toplam ahlaksızlık, aydınlanmış din adamları ve takipçileri tarafından artık öğretilmiyor veya inanılmıyor. İnsanların cahil veya korkak bir rahiplik tarafından ruhsal olarak egemen kılındığı yerlerde sadece hastalıklı bir dayanak noktası var. Öyleyse, neden ciddi tartışmalarla dogmalara olan ilgiyi canlandırmaya çalışalım ki? Artık neredeyse cansız ve son düşüşlerine ve sonsuz uykularına sendeleyerek gidiyorlar. Eğer yapabilirlerse huzur içinde ölsünler ve ihtişam veya pişmanlık duymadan gözlerden uzak bir yere gömülsünler. Daha önemli ve insanlık için çok daha değerli sorularımız var ve onlara kendimizi yöneltelim. Her şey sadece ilerici değil, aynı zamanda ebediyen ilerliyor. Bu nedenle, din sistemlerinin ve teolojik dogmaların
sonsuza dek tamamlanıp yerleştiğine karar vermeliyiz. Eğer öyleyse, bu ilahi olarak belirlenmiş tamamlanma ne zaman gerçekleşti?
Elbette, eğer doğruysa, yakın tarihli bir olay olmalı. Kim tarafından,
nasıl ve ne zaman yerleşti? Kesinlikle eski Roma Kilisesi ve
Nice ve Laodike'de kurulan hiyerarşi tarafından değil, çünkü o zamandan beri tarihleri, zaman zaman varlıklarını tehdit eden
kavgalar ve anlaşmazlıklarla karakterize edilmiştir. Ve kesinlikle hiç kimse, orijinal inançtan ayrılışlarında Luther, Calvin ve diğerleri tarafından
son ve kesin yerleşmenin yüksek irtifasına ulaştıklarını ciddi olarak iddia etmeyecektir. Bunların inanç maddelerinden bazıları ya atılmış ya da sessizce terk edilmiştir ve kalanlar değiştirilmiştir ve orijinallerine göre neredeyse hiç bir iyileştirme değildir. Günümüzde var olan tüm dini mezhepler arasında dürüstçe bakıldığında, yalnızca bir şeyin
karşılıklı olarak kabul edildiği keşfediliyor ve bu da insanın ölümden sonra yaşadığıdır. Gelecekteki bir varoluşun tamamen maddi bedenin belirsiz ve belirsiz bir gelecekteki zamanda fiziksel dirilişine bağlı olduğunu iddia eden yarı-materyalist Hıristiyanları hariç tutmak için durmamıza pek gerek yok. Bu doktrin o kadar bilim dışı ve akılla o kadar uyumsuz ki, ona sadece atıfta bulunarak onu geçiyoruz." 

28 Temmuz 1882:

"Katolikler ölüler için üç duruma sahiptir, Cennet, Cehennem ve Araf;
tam ortodoks Protestanlar iki, araf'ı silerek;
Evrenselciler ise cehennemi katalogdan çıkarmakta ısrar ederler. Bazılarının tek bir Tanrısı olacak, bazılarının ise üçlüsü. Ancak, Rab'bin ilahi lütfunu, kutsal yağını ve kurtarıcı lütfunu elde etmek için izlenecek yol konusunda önemli ölçüde farklılık gösterirler. Burada en zorlu sınava tabi tutulurlar. Yukarıda kaç tane tanrının hüküm sürdüğünü veya kaç tane ölünün durumunun olduğunu tespit etmek, sonsuz dünyada çok arzulanan huzur ve mutluluk limanına nasıl ulaşılacağını bilmekten çok daha az önemlidir. "Akıllı bir adam, insanın kaderi üzerinde kaç tane hükümdarın veya ruhları için kaç tane emanet
konumunun
olduğunun nispeten önemsiz olacağını düşünür, böylece en yüksek iyiliğe ulaşabilir ve
bu düşünce onun dikkatini daha da zorunlu bir şekilde çeker.
İlkinin bilgisi, ikincisinin bilgisi olmadan değersiz olur. Ve bu nedenle
ikincisiyle tanışmaya çalışırken,
farklı ve şaşırtıcı derecede çeşitlenmiş
teolojilerin
labirentvari labirentlerinde kaybolur.

"Birisi sizden günah çıkarmanızı, tövbe etmenizi, gözlemlemenizi ve
Roma Papası'ndan ve rahiplerin buyurgan emirlerinden kaynaklanan emirlere uymanızı, böylece günahın sonuçlarından arınmanızı ve
öteki dünya için gereken hazırlığı sağlamanızı ister. Bir diğeri size kurtuluşunuzun
kefaret kurbanına olan inancınızın doğasına ve derecesine bağlı olduğunu söyler. Bir diğeri de, belirli ve kesin olarak belirlenmiş ilkelere inanarak ve bunlara uyarak
yeniden doğmanız ve miras alınmış ve işlenmiş günahlardan
arınmanız gerektiğidir. Ve bir diğeri de, İsa'nın günahın cezasını ödemiş olması ve tüm insanlık için
onun üstesinden gelmiş olması nedeniyle, iyi ve
ahlaki bir yaşamın gerekli olan tek şey olmasıdır. Ve benzeri, neredeyse
sınırsız bir şekilde, bu çeşitli ve farklı sistemler kendilerini
şaşırtmak ve rahatsız etmek için sunarlar."

31 Temmuz 1882:

"Bir, iki veya üç ölü hali olması yerine, gerçek şu ki
insan çocuklarının ruhsal dünyada var olduğu sonsuz sayıda ve çeşitlilikte durum vardır; şu şartla ki,
onlarda, onlardan diğer ve daha yüksek olanlara doğru ilerlemelerine olanak verilenden daha uzun süre kalmazlar. Açık gerçek şu ki, her zeki ve oldukça ilerlemiş geri dönen ruh size şunu söyleyecektir: inanç ve inancın ruhsal dünyadaki statünüzü belirlemede hiçbir rolü yoktur ve bir insanın inandığı şey, ne kadar hatalı olursa olsun, eğer dürüstse, ruhsal koşulları hazırlamada veya ona ruhsal alanını atamada hiçbir güce sahip olmayacaktır. Burada hem yanlış anlamalardan hem de yanlış sunumlardan kaçınabilmemiz için net bir şekilde anlaşılmalıyız. Yanlış inançların ve ahiretle ilgili hatalı kavramların ruh üzerinde hiçbir etkisi olmadığını iddia etmiyorum. Çok rahatsız edici bir etkileri var. Ancak, en ufak bir şekilde manevi statüyü belirlemezler, çünkü bu diğer düşüncelerle düzenlenir - ahlaki davranış, asil eylemler, manevi açılım, vb. Ancak, ölümden sonra yeni gelenin manevi olarak uygun olduğu uygun alana ulaşıldığında, onu orada durdururlar ve bir süre ilerlemesini engeller ve geciktirirler, en azından maddi bedendeyken yanlış inanç ve kavramları aşana kadar. Bir adam içtenlikle
gerçek ortodoks şeytanın onun sürekli arkadaşı olduğuna, ya da havanın onun yıkımına kararlı kötü niyetli yaratıklarla dolu olduğuna, ya da tamamen miras yoluyla
yozlaşmış olduğuna ve diğer dünyada veya başka herhangi bir şeyde, ne kadar saçma ve gerçek dışı olursa olsun, mutlak ve sonsuz bir sefalete mahkum olduğuna inanabilir ve yine de
insanın tüm dünya hayatının hayırseverlik eylemleri, komşu sevgisi ve tüm alışkanlıklarında, yürüyüşlerinde ve yollarında en katı ahlakçıların talep edebileceği her şeyle haklı olarak ayırt edilmiş olabileceğine inanabilir, hemen görmüyor musunuz ki
insanın yaşamı, eylemleri ve eylemleri, inandığı aptalca şeyler tarafından en ufak bir müdahale olmaksızın, kaçınılmaz olarak onun alanını veya ruhsal durumunu belirlemelidir. Ve yine de daha fazlasını görmek zor değildir ki, herhangi bir kayda değer ve değerli ilerleme kaydedebilmesi için zihnini bu kavram ve inanç hatalarından arındırması gerekir. Ve size söylüyorum ki bu yanlış inançlar ve temelsiz kavramlar, insanlığın çoğunun inanmaya ikna edilebileceğinden daha inatçı bir ısrarla insana yapışır. Bu nedenle, maddi bedeni canlandırırken geleceğe dair doğru fikirler oluşturmanın birincil önemi vardır." 

3 Ağustos 1882:

"Hayırseverlik eylemleri ve iyilikseverlik eylemleri, onları ilham eden ve harekete geçiren güdülere tam olarak karşılık gelen varlığımızın manevi yasaları tarafından değerlendirilir. Eylemlerin ve eylemlerin kendilerinden daha fazla, onları harekete geçiren güdüler tarafından, manevi ilerlememiz ve iyiliğimiz için değerli veya değersiz hale gelirler. Zenginlik elde etmek için ömür boyu zorlu emek harcayan, başkalarının çıkarlarını ve isteklerini tamamen hiçe sayan, cılız hayatlarının sonuna doğru ve ölümün yaklaştığını öngörerek birikimlerini hayırsever ve yardımsever kurumlara miras bırakan adamlar tanıdım, ancak kendilerini manevi dünyadaki en manevi yoksullar olarak buldular. Ve neden? Çünkü bir ömür boyu açgözlü ve bencil amaçlarla yönetildikleri için, sadece yaşlılıklarının onları uyardığı bir dünyada çıkarlarını artırmanın bencil ve acı verici derecede aldatıcı amacı altında, yetiştirilmiş açgözlülük ve hırs ruhunun birikmiş sonuçlarını dağıttılar. Manevi dünyaya girişlerinde, amaç onları karşıladı ve acımasız kınamasıyla onları gölgeledi. "Eğer iyilik yapmak ve başkalarını kutsamak uğruna hayatlarını baştan sona hayırseverlik ve iyilikseverlik karakterize etseydi,
onlar için adalet ve hakikatin ebedi dünyasında durum çok farklı olurdu.

"Verilen hayırseverliklerin, yalnızca tatlı hayırseverlik uğruna ve başkalarına yardım etmek gibi bencil olmayan bir amaçla yapıldığında sonsuz bir değeri vardır. Bu, komşuya karşı sevgi ve gerçek sevgiyi oluşturur ve dolayısıyla
ilahi ve göksel ve kalıcı ve kalıcı bir değere sahiptir.

"Konfüçyüsçü doktrin, 'Başkalarına, kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın,' İsa adlı insan tarafından tekrarlanır, hayatın büyük ve yararlı kuralını içerir; bu kural, en kutsal ve en tarafsız amaçlarla uygulanırsa, kaçınılmaz olarak ruh için en görkemli gelecek ödülüne yol açacaktır. Çoban krallar bu kuralı daha ince bir anlamda ilan ettiler ve onu zihnin ince alanına indirgediler. Konfüçyüsçü kural, insanların _eylemleriyle_ ilgiliydi, biri diğerine göre, ancak diğeri 'Başkalarını, başkalarının sizin hakkınızda düşünmesini istediğiniz gibi düşünün' diyordu. Düşünceleriniz ve eylemleriniz bu kurallarla yönetiliyorsa, cennetin krallığından veya meleksel alandan çok uzakta olmadığınız sonucuna varabilirsiniz. Bunları doğru olanı sevdiğiniz için gözlemlerseniz, Rab'bi tüm kalbinizle ve komşunuzu kendiniz gibi sevmekten
kaçamazsınız, böylece beden tapınağındayken ruhsal büyüme ve gelişme yasasını yerine getirirsiniz ve ruhsal dünyada en üst düzey bir mutluluk koşulu sağlarsınız. Mevcut gelişim durumunuzda bunu yapamıyorsanız, en azından bunu yapmak için dürüst ve azimli bir çaba gösterebilirsiniz ve ödülünüz büyük olacaktır. "

7 Ağustos 1882:

"Kötülük yapmanın yanlış, kaçınmanın doğru olduğuna dair vicdani kanaatinizle kötülük yapmaktan kaçının. Doğru ile yanlış arasında seçim yaparken, gelecekteki ceza korkusuyla veya gelecekteki ödül umuduyla yönetilmenize izin vermeyin, çünkü bu korkakça ve korkakçadır ve gelecekteki mutluluğunuz için pratik bir değeri yoktur. Doğruyu, kişisel çıkar elde etme gibi bencil bir amaç için değil, doğrunun hatırına yapın. Dünyanızda, bilgili kişiler tarafından öğretilen iki çok zararlı ve kınanması gereken doktrin var: materyalizm ve günahların bağışlanması. Her ikisi de aşağılayıcı ve kötü sonuçları bakımından çok geniş kapsamlıdır. Hristiyanlar materyalizme alaycı bir şekilde yaklaşırlar, ancak bu, yaşamın kötü işlerinin ölüm döşeğinde tövbe ve kefaret kanı ile üstesinden gelinebileceği ve sonraki sonuçlarında zararsız hale getirilebileceği kadar doğrudur. Biri diğeri kadar doğrudur ve benim buradaki ruhen varlığım materyalizmin temelsiz olduğunu kanıtlıyor. Materyalizm yalnızca bir dünyanın doktrinidir, yaşamın sadece geçici bir anıdır ve çok doğal olarak bundan en iyi şekilde yararlanmayı önerir. Bu doktrine inanan iyi ve dürüst insanların olmadığını iddia ettiğimi söylemek istemiyorum, ancak inançlarına rağmen iyi ve dürüst olduklarını ve bunun bir sonucu olarak olmadıklarını iddia ediyorum. Dönüşümün, yeni doğumun ve yeniden doğuşun gerekliliğini ilan eden teolojik sapkınlık (bunlar dönüştürülebilir terimlerdir) maddi bedenden sözde ölümle ayrılma anında veya hemen öncesinde tekrarlanan suçlar ve kabahatler için tam af elde etme doktrini ile desteklenmese çok daha makul olurdu. Birincisi, eğer gerçekten varsa, ikincisi tarafından değerinden yoksun bırakılır. Bu, bir adamdan şimdi bir borcu tasfiye etmesini istemeye eşdeğerdir,
çünkü yasaya göre on veya yirmi yıllık bir seçeneği vardır. Tamamen ticari bir bakış açısıyla, parasının on veya yirmi yıl boyunca mülkiyetinin ve kullanımının kendisi için maddi çıkar ve kazanç meselesi olduğunu fark eder. Aynı şekilde, ahlaksızlığa ve ahlaksızlığa eğilimli bir organizasyona sahip olan dünya adamı için de durum aynıdır. Gençliğinde yeniden doğmanın hiçbir bilgelik veya pratik faydasını görmüyor, yaşlılığında tövbe etme ve böylece bir ömür boyu süren gevşek hoşgörülerin ve ahlaksızlıkların sonuçlarından kaçınma fırsatı var. Adaletten mahrum ve suçları için cezalandırılmamış bir ömür süren her kötü adam, bu hoşgörülü yanılgıya hayran olmalı, tüm gerçekten asil ruhlar ise bunu açıkça olmasa bile sessizce nefret etmeli ve tiksinmelidir." 

10 Ağustos 1882:

"Evrenselciler liberal ve ilerici olarak kabul edilirken, onların doktrini de aynı derecede tehlikeli ve yanlıştır. Gerçekten de, diğerlerine daha fazla saygı duyuyorum. Onlar (Evrenselciler) Söz'e dayandıklarını iddia ederler ve bir adamın kanının ve ölümünün gelecekteki yaşamla ilgili olarak günahı kefaret ettiğini ve bu nedenle günah işlemenin beşikten mezara yaşam yolculuğu boyunca karşılaşılanlar dışında hiçbir zararlı sonuç doğurmadığını ileri sürerler. Başka bir deyişle, günahın sonuçlarının yeryüzündeki yaşamımız sırasında bize geldiğini veya hiç gelmediğini iddia ederler. İncil'deki izole pasajlarda, özellikle Yeni Ahit'teki mektuplarda bulunan kelime oyunlarıyla öğretilerini haklı çıkarmaya ve savunmaya çalışırlar. İncil'in beyan edici varsayımları, sizin kullanımınız ve rehberliğiniz için tercüme edildiğinde, öğretileriyle tamamen savaş halindedir ve bunu inkar etmek aptallıktır. İnsan kalbinin ve zihninin daha iyi bir şeye uzandığı bu çağda, hataya dayalı bir öğretiyi desteklemek için orijinallerdeki kelimelerin köküne geri dönmek yararsız ve iyiye yönelik verimsizdir. Çaba her zaman kârsız olacak ve kaçınılmaz olarak amacına ulaşamayacaktır.

"Bazı ileri ve daha ruhsal düşünceli Evrenselcilerin
gelecek yaşamda ilerlemeye inandıklarının farkındayım ve bu bağlamda
sonuçları öncüllerinden daha iyi ve çok daha ileridedir. "Ne kadar iyi ve saf olurlarsa olsunlar, gölgeler ve haçlar olmadan
aşkın mutlulukların ideal dünyasında bilinçlenmeye uyanmayı bekleyenlere şunu söylemek isterim ki, çok şaşırtıcı bir hayal kırıklığı yaşayacaklardır. Bundan daha doğal bir dünya bulacaklar, çünkü daha önemli ve kalıcı ve dahası, mükemmel olmaktan çok daha
eksik olduklarını, ruhsal gelişim ve açılımda, ruhsal dünyanın daha yüksek yürüyüşlerinde ve alanlarında ilerlemiş ruhsal varlıklarla birlikte olmanın verdiği sevinçleri ve hazları yönetmelerini sağlayacak olandan daha mükemmel olduklarını görecekler. Bu duruma ulaşmak
zamanın işi ve emeğin ödülüdür.

"Gerçek doktrin, zamanla herkesin bileceği gibi, bilinçli ve kasıtlı günah işlemenin, yani doğru ile yanlış arasında seçim yapma iradesinin bizim gücümüz dahilinde olduğu yerin, ruhun hafızasında
hazine edildiği ve ruhsal dünyada bizimle yüzleştiği ve Zorlu çaba. Mutluluk ancak sonlu olan tarafından sefaletle karşılaştırıldığında yaşanabilir ve üzerimize gölgeler ve haçlar düşerek sevinçlerimizi bozar, ta ki gelecek çağlarda hiçbir kötülük düşünmeden ilahi mükemmelliklere ve üstünlüklere doğru genişleyip büyüyene kadar, böylece sadece eylemlerimizi en yüksek bilgeliğe boyun eğdirmekle kalmayıp, kalplerimizi ve zihinlerimizi ilahi sevgiye ve sevgi, bilgelik ve iradenin mutlu bir birleşiminde, sonsuza yaklaşımımızda sonludan daha fazla bir şey haline geleceğiz." 

11 Ağustos 1882: 

"Yine de en mütevazı olana şunu söyleyelim, mücadeleye devam edin, algıladığınız gibi doğru için savaşmaya çalışın. Eğer doğru zamanda doğru görmezseniz, size açıklanacaktır. İyi bir neşe içinde olun. Acı çekmelisiniz, çünkü doğruda acı çekmek ruhsal gelişimdir - sürekli olarak sonsuz sevgiyle çevrilisiniz. Adım adım yükseleceksin,
bu gizli gücü açığa çıkararak ve bunu, kademeli olarak ve gizli derecelerle
bu yürek parçalayıcı ve sıkıntı verici anıyı ve bunu bir kenara atarak,
sıkıntılardan ve üzüntülerden geçip daha yüksek açılımlara ve sevinçlere ulaşmış ruhların yardımıyla, sonunda geçmiş varlığının kusurlarından
mutlu bir şekilde özgürleşmenin sevincini yaşayacaksın.
O zaman neden bu kadar acı çektiğini görebilecek ve
bunun böyle olmasına sevinebileceksin.
Başkalarına verdiğin acıdan daha kötü veya binlerce ve milyonlarca insanın katlandığından daha büyük bir acı seni
etkilemeyecek. Hata yapanlara karşı nazik ve hoşgörülü ol, herkese merhametli ol,
yaratılışın en mütevazı yaratığına bile. Herkese karşı adil davran,
dürüst yaşa, kötülükten başka hiçbir şeyden korkma ve ondan kaç. Doğru için cesur ol.
Komşunu sev, ruhsal olarak yorumlandığında bu tüm insanlık demektir. Gerçeği nerede bulursan bul, öğrenmeye ve inanmaya çalış; mümkünse, hiçbir kötülük düşünmemeye çalışın; ebedi hakikatin tapınağından başka hiçbir tapınağa ibadet etmeyin ve ölümsüz ruhların sonsuz alemlerinde size hiçbir zarar gelemez. Maddeyle olan bağlantınız ve gelişmemiş maneviyatınız dışında, ilerlemenizin yolunu hiçbir gölge karartmayacaktır. Ve bunlar, iyi işlerin ve iyi düşüncelerin tatlı anılarıyla
dağıtılacak, kolaylaştırılacak ve hızlandırılacaktır.

"Size verdiğim zayıf iletişimlerde, Rab'bin izniyle, fikirlerimi yazılarımı somutlaştırdığımda karakterize eden dil ve üslupla iletemedim. Bu eleştiriye maruz kalacaklarını biliyorum, ancak fikirlerimi kelimelerle biçime
dönüştürmenin zorlukları çok ve büyük oldu. Açıklansalardı, onlar da aynı şiddetle eleştirilirdi. Medyum aurasının yarıçapına girdiğimizde, medyumluk durumlarında aşılması zor ve büyük engellerle karşılaşırız. Neyse ki zamanla bu zorlukların üstesinden gelinecektir. Medyumun ve oturanın aurası benim ruhsal manyetizmamla, sizin sürekli düşüncenizle ve ayrıca medyumla harmanlanarak, manyetik ve elektriksel yayılımların dengesini bozar ve buna karşılık gelen bir ölçüde iletişim kuran ruhun psişik güçlerini etkiler ve size söylense anlamayacağınız diğer şeyler, hepsi ruhu entelektüel olarak zayıflatmak ve bir dereceye kadar onu özellikle büyük ölçüde bağımlı olduğumuz medyum olmak üzere mevcut olanların zihinsel alanıyla sınırlamak için bir araya gelir. Konuyu olduğu gibi anlasaydınız, bizim bunu iyi başarabilmemize bile şaşırırdınız. Siz, sevgili İsveçli dostumuz, bize asilce yardım ettiniz; sizin motivasyonlarınız o kadar saf ve dürüst ki, bunun kendisinde büyük bir yardımcı bulduk ve size içtenlikle teşekkür ediyoruz. Sık sık sizinle olacağım ve ruhani yaşamda tatlı ve ilginç çocuklarınıza ve sizin için değerli olan diğerlerine, ilerlemelerinde ruhsal bilgelik öğrenmeleri için yardım ederek, birçok nezaketinizi ödüllendireceğim ve hayatımıza geldiğinizde sizinle derin bir şekilde ilgileneceğim.

"Tanrı bu medyumu kutsasın, çünkü o buna layıktır. Samimi bir şekilde yalvararak, ikinizin de üzerine Rab'bin, meleklerin ve ruhların kutsamalarını diliyoruz.

"EMANUEL SWEDENBORG."

BÖLÜM XII.

GEORGE WASHINGTON.

16 Haziran'da, George Washington'ın ruhundan aşağıdaki iletişim alındı ​​ve belirtilen tarihlerde aşağıdakiler de geldi:

"Evimden ve ruh dünyasındaki samimi ilişkilerimden, bugün size, bir annenin çocuklarına olan sevgisinin şefkatiyle sevmeyi hiç bırakmadığım ülkeme bir hizmette bulunabileceğimi hissederek ve umarak geliyorum. Gerçekten de ülkem, asil genç cumhuriyet, bana karşı liyakatlerimin çok ötesinde nazik ve anlayışlıydı.

"Bağımsızlık için verilen unutulmaz mücadelede sömürge ordusunun başında göreve atandım ve bu durumla, diğerlerinden daha az değerli olmayanlara göre bana daha fazla genel ilgi çeken bir pozisyon işgal ettim. Yedi uzun yıl süren sabırlı ızdırap, kahramanca dayanıklılık ve neredeyse insanüstü çabadan sonra, yiğit ve 
kötü niyetli ordumuz onurlu bir barış kazandı ve ölümsüz bir üne kavuşacağına inanıyorum. Özgür insanlardan oluşan bir ulus yaratıldı ve seleflerinden çok daha ileride bir hükümet sistemi kuruldu. Birçok bakımdan görkemli ve zamanının mükemmelliğinin bir mucizesi olan eski Roma cumhuriyeti, hala birçok bakımdan bizimkinden çok daha aşağıdaydı. Birçok dezavantajlı koşul altında gösterilen Herkülvari çabaları böylesine görkemli bir şekilde sonuçlanan cesur ordunun başında olmak, vatanseverlik hizmetleri sunan diğer birçok kişiden daha değerli olmasam da, genç cumhuriyetin ilk yöneticisi olarak seçilmem doğaldı. Bu, benim için, unutulmaz yarışmanın heyecan verici ve kanlı olaylarında yiğitçe hareket eden cesur vatandaş askerlerine duyulan yüksek takdir ve sevginin en gurur verici kanıtıydı.

Ülkenin baş yargıcına yükselmem, kişisel bir iltifattan çok, halkın duygularının bir yansıması olarak,
benim için,
sağduyulu resmi davranış ve vatansever eylemle, o asil askerlik için duyulan genel takdir ve saygının yersiz veya
değersiz bir şekilde bahşedilmediğini göstermem gerekiyordu.

"Ülkeme, ister askeri görev, ister sivil güvenin yerine getirilmesi, isterse her ikisi olsun, değerli hizmetlerde bulunduysam, daha yüksek bilinçli hayatımdan, en iyi ve en değerli çıkarlarını ilgilendiren konularda ülke insanlarına konuşma hakkımı ilan etmelidirler. Burada mücadelelerinin başlangıcında özgürlük savaşlarını başarıyla yürüten yiğit ordu, şimdiki neslin ve gelecekteki nesillerin dikkatini ve değerlendirmesini talep ediyorsa, sizden dudaklarımdan ve kalemimden dökülebilecek kelimeleri ciddiyetle düşünmenizi rica ediyorlar. Ben
ruh diyarındaki o asil ruhların güçlü ordularını bir araya getirdim ve
onlarla birlikte sizin ve sizden sonra gelecek olanlar için verdiğimiz mücadeleleri ve fedakarlıkları anlattım ve bunlar, insan medyumluğunun çokça suistimal edilen ve az anlaşılan kanalıyla ulusa söylemeyi uygun göreceğim şeylerle içtenlikle uyum içindedir. Yakın gelecekte benden, belirtilen amaca itaat ederek duyacaksınız."

23 Haziran 1882:

"Karmaşık hükümet sisteminizin yeniden inşa edilmesi veya yeniden şekillendirilmesi gerekiyor ve olacak. Devrimci mücadeleden çıktığımızda ve
zor kazanılmış zaferimizin meyvelerine yeni ulus için bir hükümet
kurmada kesin bir şekil vermeye geldiğimizde, o zamanlar tasarlayabildiğimiz en iyi şey olarak konfederasyon maddelerini benimsedik. Bunların kusurlu olduğunu ve ihtiyat ve bilgeliğin farklı ve daha iyi bir şey dikte ettiğini bize öğretmesi sadece kısa bir zaman aldı. Anayasa sonuç olarak konfederasyonun yerini aldı ve anayasal hükümet biçiminin üstün bilgeliği konusunda hiçbir zaman bir anlaşmazlık olmadı, en azından orijinal konfederasyon biçiminde bir iyileştirme olarak. Bu başarıldığında, anayasa uyarınca hükümetin yeniden düzenlenmesinin devlet adamlığının zirvesi ve hükümet inşası biliminin zirvesi olduğuna tamamen ikna olduk ve sonuç olarak mutlu ve memnun olduk. Ancak ne yazık ki, insan öngörüsü zayıftı. Çok geçmeden yeni düzenlemenin kusurlu, hatta kesinlikle kusurlu olduğu ortaya çıktı ve Kongre tarafından yeni anayasaya on iki değişiklik önerildi ve eyaletler tarafından onaylandı. Uyuşmayan eyaletler arasındaki son mutsuz çatışmanın ardından veya daha doğrusu, bazı eyaletlerin federal hükümetin haklı otoritesine ve egemenliğine karşı ayrılarak isyan etmesi sonucunda, birkaç ek değişiklik gerekli ve zorunlu hale geldi ve buna göre bunlar zaten değiştirilmiş anayasaya dahil edildi ve eklendi. Ve şimdi
başkaları hakkında ciddi bir şekilde konuşuluyor ve savunuluyor; ve bu size
sisteminizin hala kusurlu olduğu konusunda açık bir ders vermiyor mu?

"Sorun, devlet adamlığının önceden bilgi sahibi olmaması ve geleceğin gerekliliklerine kör veya duyarsız olmasıdır. Başka bir deyişle, insan işlerinin durmaksızın değişmesi, değişim ve ilerleme yasasının sürekli hareket halinde olması, devlet adamlarının bilincine
ulaşamamakta veya tanınmalarını sağlayamamaktadır. Emin olabileceğiniz bir şey var ki, hükümet planınız gözden geçirilecek ve büyük ölçüde iyileştirilecektir. Zamanı geldiğinde, buna en çok, ırkın çıkarlarını ve insanlığın mutluluğunu etkileyen tüm konularda geçmiş çağların yarasa ve baykuşlarıyla birlikte kalmakta ısrar edenler tarafından şiddetle karşı çıkılacaktır.
Şimdiki zamanın ve geleceğin önsezilerinin ışığında vaftiz edilmektense. Ancak ilerleme arabasının yolundan çekilmeliler veya acımasız ve sürekli dönen tekerlekleri altında ezilmeliler."

30 Haziran 1882:

"Mevcut hükümet sisteminizin oluşumunda üç koordineli
daire kuruldu - Yürütme, Yasama ve Yargı - ve
birbirinin üzerine kontroller koymak üzere tasarlandılar. Eğer partizan çekişmesinin şevki ve çılgınlığı içinde veya rüşvet ve yolsuzluğun kötü etkisi altında, yasama departmanı anayasal
yetkisini aşarsa veya kamu çıkarlarına aykırı yasalar çıkarırsa, yürütmeye kötülüğün tutuklanabileceği
veto ayrıcalığı verildi. Ancak, eğer Başkan yasama organının zararlı mevzuatında onunla hemfikir ve sempati içinde bulunursa ve buna onaylayıcı imzasıyla onay verirse; veya Başkan belirli bir konuda veto yetkisini kullanırsa ve Kongre her iki organın da gerekli üçte iki çoğunluğuyla itirazlarına rağmen tedbiri geçirirse, o zaman ve bu iki olaydan herhangi birinde hala yüksek mahkeme denetim yetkisi veya nihai karar yetkisiyle kalır.

"Ancak, çok yerinde bir şekilde sorulabilir, ya yüksek mahkeme diğer koordineli şubelerle aynı veya benzer düşüncelerden etkilenirse, halka ve ulusa ne tür bir yardım, rahatlama veya çare kalır? Bu soruya ancak güç, devrim, isyan şeklinde cevap verilebilir. Bu açık ifade tehlikeli bir olasılık sunmuyor ve elle tutulur bir zayıflığa işaret etmiyor mu?

"Cumhuriyetçi hükümet biçimimizde tüm
güçlerin halktan geldiği ve ayrıca tüm
güçlerin onlara ait olduğu çok kesin bir şekilde anlaşılmalıdır. Bu görüş doğruysa, o zaman örneklendirme amacıyla belirtilen varsayımsal durumda, halkın kendisi son başvurulacak mahkeme veya
yüksek temyiz mahkemesi olmalıdır.

"Hükümetinizin kurucuları yargının her zaman saf ve güvenli olacağını düşünmüşlerdi, ancak ne yazık ki deneyim bize
çok farklı bir şey öğretti. İster bedenin içinde ister dışında olsun, bir Amerikan vatandaşı için bu itirafı yapmaya zorlanmak aşağılayıcıdır. Ancak gerçek
sadece haklı çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda bunu gerektirir ve bunun açıkça yapılması ve kabul edilmesi en iyisidir."

14 Ağustos 1882:

"İhtiyatlı sebeplerden dolayı, yeni sistemin nasıl oluşturulacağını size söylememize izin verilmiyor. Bunu yapmak, sistemin
başarılmasını kolaylaştırmaz, ancak erken değerlendirme ve tartışmayı teşvik ederek
zararlı bir şekilde işleyebilir. Konunun kasıtlı olarak
ele alındığını ve planın nedensellik alanında akıllıca bir devlet adamlığıyla dikkatlice
olgunlaştırıldığını ve dünyanıza uygun zamanda ve uygun şekilde
verileceğini söylemek yeterlidir.

"İki önermeyi kısaca tartışmak istiyorum:

"1. Vatandaşın hükümete karşı görevleri nelerdir veya hükümetin vatandaştan ve vatandaştan talep etme hakkı
nedir?

"2. Hükümetin halka karşı görevleri nelerdir veya halkın hükümetlerinden ve hükümetlerinden talep etme hakkı nelerdir?

"Birincisi. Vatandaş hükümete sevgi ve saygı borçludur. Bu, vatanseverlikten ve kişisel çıkarlardan kaynaklanır.

"İkincisi. Tüm yasal olarak oluşturulmuş otoriteye neşeli bir itaat ve rıza göstermek, tüm medeni çözümlerin işe yaramadığı durumlarda, tiranlığa, gaspa ve baskıya karşı devrim ve direniş hakkını her zaman ve birincil derecede önemli olarak saklı tutmak.

"Üçüncüsü. Hükümetin tüm yasal kararnamelerine ve emirlerine derhal uyulması. Bunlar yasadışı, adaletsiz ve baskıcı olarak görülürse, öncelikle yargı denetimine ve tüm yasal yardım ve koruma araçlarına başvurmak - son çare devrimdir.

"Dördüncüsü. Hükümeti içeriden veya dışarıdan saldırıya uğradığında ve yabancı bir düşmana karşı haklı bir savaş yürütürken veya haksız ve savunulamaz bir iç savaş, ayaklanma veya isyanı bastırırken sadakatle korumak, savunmak ve sürdürmek.

"Beşinci. Hükümete hem barışta hem de savaşta resmi makamda ona karşı dürüst olarak ve onun itibarını ve onurunu korumaya ve geliştirmeye yardımcı olarak yardım etmek.

"Bunlar esas olarak vatandaşın hükümetine karşı görevlerini içerir. İkamet ettiği topluma ve yerel topluluğa karşı başka görevleri de vardır,
ancak bunlar bizim önerimizle alakalı veya ilgili olarak değerlendirilmez.

"Savaşta hükümeti desteklemekten bahsediyorum. Savaş, düşünülmesi
korkunç bir şeydir ve biz onu her kalıntısıyla birlikte memnuniyetle yok ederiz, ancak
siz henüz ondan daha fazla büyümemiş ve gelişmemiş gibi görünüyorsunuz,
ve bu nedenle, ne kadar acı verici ve kederli olursa olsun, konuya dikkat çekmek zorundayız. Gelecekte, ulusların ve insanların bu korkunç barbarlık kalıntısının ötesine geçeceği, savaşın vahşi tanrısının yerini tatlı ve nazik barış ve kardeşçe sevgi ruhuna bırakacağı; tüm farklılıkların, kılıcın hakemliğine ve yıkım, kan dökme ve ölüm araçlarına başvurmadan dostça çözüleceği zaman çok da uzak değil."

17 Ağustos 1882:

"Belirli bir anlamda halk hükümetin çocuklarıdır ve
daha da önemli bir anlamda hükümet halkın çocuğudur. Bana, şu anki gelişim durumunuzun yasalarına göre, çocuğun ebeveyne karşı görevlerinin ne olduğunu sorarsanız,
itaat, bakım ve koruma cevabını veririm. Bana ebeveynin çocuğa karşı görevlerini sorarsanız,
bakım, eğitim ve koruma cevabını veririm.
Aile hükümeti, diğer tüm hükümetlerin doğal ve kademeli olarak ortaya çıktığı
ırkın ilk dönemindeki ilk hükümetti ve
ilişkileri ve karşılıklı görevleri hemen hemen aynıdır.

"Şimdi ikinci önermeye geliyorum: Hükümetin halka karşı görevleri nelerdir veya halkın hükümetlerinden talep etme hakkı nedir? Anayasaya göre hükümetin, vatandaşa medeni ve dini özgürlüğünü kullanma ve kullanma konusunda yeterli ve tam koruma sağlaması zorunludur. Bu koruma en mütevazı olanlara olduğu kadar en yüce olanlara da aittir. Hükümetinizin yetkileri, uygun ve etkili bir şekilde kullanılırsa ve korku veya kayırmacılık olmadan kullanılırsa bu amaç için yeterlidir.

"Yine, hükümetin görevi kamu işlerinin, yüklerinin halkın ve çoğunlukla bunları taşıyabilecek kapasitede olanların üzerine hafifçe düşecek şekilde yönetilmesini sağlamaktır. Hükümetin ihtiyaçlarını karşılamak için gelir elde etmeye yönelik akıllıca bir sistem ve birikmiş servet ve çeşitli spekülatif yöntemlerle yatırımı üzerinden vergilendirme yoluyla ulusal kamu borcunun tasfiyesi, bu amaca ulaşmak için en yararlı olanıdır. "İyi yönetimin akıllıca amaçlarının gerçekleştirilmesi ve dürüstlük, tutumluluk ve en katı ekonominin kamu hizmetinin her bölümünü karakterize etmesi için, dürüstlüğün ve kapasitenin tek başına kamu görevlisi pozisyonları için emredici nitelikler olarak görülmesi esasen ve vazgeçilmez bir şekilde önemlidir. Kamu görevlerindeki sahtekârlık, yolsuzluk ve rüşvet ciddi şekilde cezalandırılmalıdır, aksi takdirde güvenen seçmenler için hiçbir güvenlik ve emniyet kalmaz. Devlet daireleriniz yolsuzlukla dolup taştığında ve hiçbir alarm verilmediğinde ve hiçbir düzeltici önlem alınmadığında, özgürlüklerinizin ve özgür kurumlarınızın kesinlikle çökeceği uçurumun kenarından çok uzakta değilsiniz. Güvenen, güvenen bir halkın çıkarı için hükümetin görevi, hükümetin hayati unsurlarını sinsice avlayan resmi vampirleri ve parazitleri avlamak ve onlara muazzam suçlarıyla orantılı cezalar vermektir. Onların cezasız ve muaf olarak devam etmelerine izin vermek, yolsuzluğu davet etmek ve teşvik etmek, ve bunun artmasının güvenliğini ima etmektir." 

18 Ağustos 1882: 

"Hükümetin görevi, sermayenin açgözlülüğüne karşı eşitsiz mücadelesinde emeği desteklemek, desteklemek ve savunmak, böylece sermayenin onu alaycı ve acımasız topuğu altında tamamen ezmemesidir. Size tüm ciddiyetimle söylüyorum ki, bu konuda, öfkeli, bastırılmış yangınları daha fazla kontrol edilemeyecek bir yanardağın eşiğine yaklaşıyorsunuz, ayrıca sermayenin emeğe yönelik muamelesinde adalet ve hak içeren hızlı bir değişiklik yapılmadığı sürece, bunların kontrol edilmesi de arzu edilmez. Sermayenin, kanun tarafından zorlanmadan, vicdanının canlanmasını ve hak ve adalet duygusuyla dolmasını beklemek bir yanılsamadır ve tüm insan deneyimlerine aykırıdır. Hükümet güçlü kolunu uzatmalı ve ortak bir insanlığa ait olan adalet ve adil muamele ruhunun yetkili ve zorlayıcı gücüyle uygulanmasını zorlamalıdır. Cumhuriyetin daha önceki vatansever devlet adamlığının o erdemli ve hayırsever doktrinini canlandırmalı ve yeniden benimsemelidir, yani: 'En büyük sayıya en büyük iyilik.' Yoksulluk içinde çalışıp terleyen erkekler ve kadınlar en büyük sayıyı oluşturur ve emekçi milyonların sermayenin açgözlü açgözlülüğü tarafından kendilerine haksızlık yapıldığını keşfetmeyen veya kabul etmeyen ve şiddetle ısrarla tazminat talep eden kişi, evet, korkarız ki kısa bir süre sonra misilleme ve intikam için, gerçeğe kör ve adalete sağır olmalıdır. Sermayenin sürekli ve gizli tecavüzlerinden korunma hakkına sahiptirler; bu sayede zenginler daha zengin, fakirler daha fakir olur. Sermaye ve emek birbirlerinin refahı ve refahıyla karşılıklı olarak ilgilenir ve birbirleriyle adil bir şekilde ilişki kurduklarında eşit şekilde korunma hakkına sahiptirler; ancak mevcut düzende emek sermayenin insafına kalmıştır ve onun elinden adalet almaz. Ve bu büyük hükümet, sıradan halk tarafından varlığa kavuşturulmuş, sıradan halk tarafından her sonraki mücadelede savunulmuş ve halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümet olduğunu iddia eden, kollarını kavuşturmuş ve görünürdeki dingin bir hoşnutlukla halkın büyük kitlelerinin umutsuzca yoksullaşmasına izin verirken, ayrıcalıklı ve kayırılan azınlık muazzam bir şekilde zenginleşir. Hükümet, eylemsizliği ve araya girmedeki başarısızlığıyla, bu sefil ve acınası durumu
üretmede gerçek ve cennetin gözünde
bir _particeps criminis_ haline gelmiştir."

21 Ağustos 1882:

"Zalimliklerindeki haksızlık nedeniyle modern zamanlarda eşi benzeri olmayan bir tarife sisteminiz var. Bu sistem adaletsiz ve baskıcı; tamamen savunulamaz ve neredeyse hiçbir hafifletici özelliğe sahip değil.
İletişimdeki sınırlı gücüm, soruyu _geniş anlamda_ veya istediğim gibi tartışmama izin vermiyor. Tarifeniz yalnızca
haksız yere ayrımcı değil, aynı zamanda işleyişinde acı verici derecede baskıcı, özellikle de tüketicilerin çıkarları söz konusu olduğunda. Neden konuyu dürüstçe incelemiyorsunuz ve övgüye değer bir çabayla kimin yararına olduğunu tespit etmiyorsunuz. Hükümet gelir konusunda bir dereceye kadar fayda sağlar, ancak kapitalistler daha büyük oranda faydalananlardır ve siz yasamanızı onlar ve onların çıkarları için yaparsınız. Yakın ve analitik bir akıl yürütmeyle olmasa bile, en azından pratik operasyonlarını gözlemleyerek, yoksul zanaatkarların, yetenekli tamircilerin ve imalatlarınızla doğrudan bağlantılı diğer emekçilerin yüksek tarife oranlarından etkilenmediğini ve ithal mallar üzerindeki vergilerle yerli imalata sağlanan korumanın, sizin imal ettiğiniz ürünlerin tüketicilerinin çıkarlarını artırmadığını veya onlara nimetler vermediğini henüz keşfetmediniz mi? Aşırı ve kısıtlayıcı korumanın yalnızca yatırılan sermayenin çıkarlarını desteklediğini, emekçi işçilere gerçek bir avantaj sağlamadığını ve tüketicilerin baskıcı bir şekilde zarar görmesine neden olmadığını henüz fark etmediniz mi? Üretim tesislerinizdeki çalışanlar yüksek tarifelerden faydalanıyor olsaydı, bu durum müreffeh birikimlerde ve mutlu memnuniyetlerinde açıkça görülebilir ve belirginleşirdi. Tüm bunların tam tersi doğrudur ve bunu keşfetmek için bir filozofa ihtiyaç yoktur. Sendikalar, tekrarlanan ve sık grevler ve açıkça mutsuz bir huzursuzluk durumu, eğer sistemden elde edilen faydalar işçilere faydalı bir şekilde aşılanmışsa neden? Emekçi kitleleriniz, cennetin geniş gölgeliği altında başka hiçbir insana özgü olmayan bir sabır ve hoşgörüyle acı çekmeye ve yaralanmalara ve adaletsizliğe katlanmaya meyillidir ve grevle veya başka bir şekilde protesto ettiklerinde haklı olduklarını ve haklı şikayetleri olduğunu güvenle varsayabilirsiniz. Üretim çıkarlarıyla doğrudan bağlantısı olmayan, ancak ürünlerinin alıcıları olan insanlar, çok daha fazla sayıda ve daha az doğrudan bağımlı oldukları için daha da dikkat çekici bir sabırlı hoşgörü derecesi sergilemişlerdir. Vicdansız politikacılar ve siyasi düzenbazlar tarafından gerçek çıkarlarına karşı üzücü bir şekilde kör edilmişlerdir ve güvenleri ve cehaletleri için çok pahalıya mal olmuşlardır. Halkın şimdiye kadar uyuyan hassasiyetlerinin uyandığına dair işaretler görüyoruz ve uzak olmayan bir gelecekte kitleler arasında bu konuda tarafsız ve tarafsız adaletin dağıtılmasında bir cephe değişikliğini zorunlu kılacak bir duygunun uyanacağından eminiz." 

24 Ağustos 1882: 

"Sizin refahınız için büyük önem taşıyan bir diğer konu da tekel ve kurumsal gücün tehdit edici ve tehlikeli tutumudur. Demiryolu şirketleriniz devasa boyutlara ulaşıyor ve yasalarca kontrol edilmeden ve düzenlenmeden bırakılırsa size hiçbir faydası olmayacak. Özgürlükleriniz yalnızca birçok nedenden dolayı tehdit altında değil, aynı zamanda bu kurumsal güç tarafından hükümetinizin tüm yolları ve departmanları genel kamu yararına zarar verici şekilde etkileniyor, hatta yolsuzluğun aşındırıcı unsurları tarafından tamamen kirletiliyor. Bu şirketler, uyguladıkları birçok etki sayesinde, yasalarla sınırlanmadıkları takdirde, hükümetinizi ve onun geniş makinelerini, gezegenlerin evrenin katı ve yanılmaz yasalarına itaat ederek devrelerini gerçekleştirmeleri kadar etkili ve eksiksiz bir şekilde kontrol edeceklerdir. "Konu üzerinde anayasal bir gücün yokluğundan bahsetmek saçmalıktır. Ulusal yasama meclisiniz, Kongre'ye eyaletler arasındaki ticareti düzenleme yetkisi veren anayasal hüküm uyarınca yeterli yetkiye sahiptir ve Kongre bu yetkiyi derhal ve korkusuzca kullanmalıdır. Demiryolları ortak taşıyıcılardır ve Kongre'ye verilen bu güçle bağlantılı olarak
düşünüldüğünde, kamuya ait, özel değil, otoyollardır. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, bu gücün hükümetin yasama bölümünde bulunduğunu sık sık teyit etmiştir. Düzenlenmediği ve kısıtlanmadığı takdirde, bu şirketler, imal edilmiş ve diğer emtialardaki olağan karları yok edecek ve artan ulaşım oranlarının gerekliliğini karşılamak için dayanılmaz ve katlanılmaz bir artışa neden olacak kadar fahiş ulaşım oranları uygulayabilir ve tabii ki tüketicilerin zararına ve baskısına yol açabilir. Hükümet, halkın korunması için konuyu ele almalıdır. Rekabet, kısıtlayıcı mevzuat olmadan işe yaramayacaktır; çünkü demiryolları havuzlama yapacak ve böylece rekabetin doğal avantajlarını etkisiz hale getirecektir. Bu tekel, ülkedeki en tehdit edici unsuru oluşturur ve hükümet otoritesinin akıllıca uygulanmasıyla önlenmezse çok yakında hissedilecektir. Demiryollarına, vapurlara ve buharlı gemilere uygulanan buhar kullanımı, hükümetinizin kurucuları ve anayasanızın hazırlayıcıları tarafından bilinmiyordu, yoksa ticaretin düzenlenmesi konusuyla ilgili daha kesin hükümler yapılmış olurdu. Devlet adamlarınız neden sizin kadar vatansever ve halka karşı dürüst olamıyor?

"Esas olarak eyaletler tarafından imtiyazlı olmalarına rağmen, yalnızca sermayenin çıkarlarına hizmet etme gibi bencil bir yolu izlemeleri için ima yoluyla veya başka bir şekilde yetkilendirilmemişlerdir, ancak ticaret ve seyahatte halkın büyük çoğunluğunun rahatlığı ve yararı için de yetkilendirilmişlerdir. Onlar, tüm haksız
etkilerini kullanarak, mahkemeleri ve yasama organlarını yozlaştırdılar ve
çok geçmeden, zaten bir dereceye kadar yaptıkları gibi, seçimlerinizin kutsal bölgelerini istila edecekler, sandıkların kutsallığını yozlaştıracaklar ve seçmenlerin bağımsızlığını demoralize edecekler. O zaman hükümetiniz bir
saçmalığa dönüşecek ve özgür kurumlarınız kutsal olmayan ve vicdansız tekel gücünün kaprislerine ve heveslerine tabi olacak."

25 Ağustos 1882:

"Maddi refahınız için çoğunlukla bağlı olduğunuz büyük tarımsal çıkarlar, tarife mevzuatınızdan hiçbir koruma
almıyor, bunun yerine çiftlikte kullanılan imal edilmiş tarımsal aletlere tarifeler ödeyerek üretime haraç ödemeye zorlanıyorlar, aynı
malzemelerin fiyatlarındaki artış nedeniyle. Ayrıca, bu büyük ilgi (tarımsal)
çiftlik ürünlerinin pazara taşınmasında yüksek oranlarda
demir yolu şirketlerinin insafına kalmıştır ve sonunda yük bu tür ürünlerin
tüketicilerine düşmektedir.

"Kongre tarafından oluşturulan ve Başkan tarafından atanan üyeleri olan son gümrük vergisi komisyonu, sonunda öğreneceğiniz gibi, sefil bir hile ve sahtekarlıktır. Kongre'nin gümrük vergisinde derhal bir revizyon yapılması ve suistimallerinin ve kusurlarının düzeltilmesi sorumluluğundan kaçması şiddetle kınanmalıdır. Ticaret ve iş dünyasının derin barış ve genel refahının olduğu bu dönemde eski savaş gümrük vergilerinin devam ettirilmesi için geçerli bir sebep yoktur. Anayasaya göre, gümrük vergisi yalnızca hükümete gelir sağlamak amacıyla ithal edilen ürünlere uygulanabilir ve bu, nasıl düzenlenirse düzenlensin, yerel imalatçılara ek koruma sağlamak için fazlasıyla yeterlidir. Serbest ticaretin ve tüm uluslarla açık, engelsiz ticaretin tüm akıllı hükümetlerin politikası olacağı zaman geliyor ve bu ne kadar erken gerçekleşirse o kadar iyi olur.

"Para politikası da değişecek ve bunda büyük bir yanlış
düzeltilecek. Savaşın başlarında hayata geçirilen ve özür dileme ihtiyacı olan ulusal bankacılık sistemi iptal edilecek ve ortadan kaldırılacak ve özel bankacılık şirketlerinin müdahalesi ve acenteliği olmadan hükümet tarafından doğrudan halka sağlanan bir para birimi olacak. Bu daha ucuz, daha güvenli ve daha dayanıklı olacak, Amerikan halkının ve hükümetlerinin iyi niyetine dayanacak ve refahları tarafından güvence altına alınacaktır. "Amerikan Cumhuriyeti bayrağının Kanada, bu kıtadaki tüm İngiliz toprakları, Meksika Körfezi'nin doğal anahtarı olan Küba adası ve Rio Grande'nin ötesindeki Montezumas topraklarının ekili vadileri, kurak platoları ve yükselen dağları üzerinde dalgalanacağı zaman gelecek. O zaman hükümet sisteminiz şu anki sisteminizden sonsuz derecede daha üstün bir plan üzerine yeniden şekillendirilecek ve yeniden inşa edilecek ve Amerika Birleşik Devletleri yalnızca dünyanın gördüğü en büyük ulus olmakla kalmayacak, zamanla diğer tüm ulusların etrafında kümelenip döneceği, insan eşitliği, özgürlük ve evrensel hürriyet marşını haykıracağı çekirdek olacak.

"G. WASHINGTON."

BÖLÜM XIII.

OĞLUM EMİL'DEN ESKİ BAŞKAN GARFIELD HAKKINDAKİ İLETİŞİM--BAYAN EHRENBORG'DAN SELAMLAR--RAHİP GODDARD'DAN MEKTUP VE SWEDENBORG'UN CEVABI.

26 Eylül 1881'de, sabahın 9'unda, merhum Garfield'ın naaşının gömüldüğü aynı unutulmaz gün olduğundan, 309 Longworth caddesindeki Bayan Green'e bağımsız bir tahta yazma seansı için gittim. Daha önce aşağıdaki
kâğıdı hazırlamıştım, masanın üzerine koydum, aşağı doğru yazdım ve Bayan Green'in
okuma imkânı yoktu, yani:

"Sevgili yüce ruh dostlarımız, merhum sevgili
James A. Garfield hakkında bize biraz bilgi verecek kadar nazik olurlar mı? Başkan."

Kısa süre sonra tahtaya, ruh oğlumun adı olan EMIL imzalı şu yazı geldi.

"Günaydın sevgili baba. Seni selamlamak için birçok ruh burada. Sevgili
ve şehit Başkanımızın işi yeni başladı. Hemen
bilinçliliğe ve az da olsa bilgi sahibi olduğu gelecekteki bir yaşamın gerçekliğine uyandı. Ülkesinin babası Washington ve şehit Lincoln tarafından, kendisi için hazırlanmış bir taç ve daha önce resepsiyonuna hazırlanmak için gitmiş olan birçok başka sevgi dolu akraba ruhla karşılandı ve bu şimdiye kadar sahip olduğu en görkemli resepsiyondu. Ruhani kongremize tanıtıldı, orada işini bitirecek ve ülkesine daha faydalı olacak. Yakında gazetelerde Başkan'dan bir bildiri göreceksiniz." 

Sonra hemen geldi: 

"Sevgili papa, buradan daha yüksek kürelere geçenler için ağlama. Onları üzüntü ve acıdan uzak düşün ve gözyaşlarını sil. 

"EMIL." 

10 Ekim. Bayan Green aracılığıyla. "Çok saygıdeğer dostum, günaydın.
Baron Swedenborg, bugün sizinle görüşmekten, kendisinin önde gelen bir üyesi olduğu bilimsel enstitü veya armonik
savantlar
tarikatının özel bir oturumu nedeniyle alıkonuldu.
Aşırı öneme sahip ve acil konular, şu anda bu onurlu ileri düzey ruhsal zihinler topluluğunun dikkatini çekiyor. Bugün zorunlu yokluğunu bu şekilde duyurmamı ve bir sonraki oturumunuzda sizinle birlikte olmaktan
memnuniyet duyacağını söylememi istedi. Medyumların rehberlerinin nazik izniyle bu fırsattan yararlanarak kutsamalarımı sunuyorum ve sizi araştırmalarınıza devam etmeye ve ruh dünyasının önünüze koyduğu asil işi ilerletmeye tekrar teşvik ediyorum. Ruhsal gelişiminizin unsurları sürekli olarak iş başındadır ve sizin için en güvendiğiniz beklentilerinizi çok aşan zengin bir ödül elde etmeye devam edecektir. Yalnızca bu unsurlarla tam olarak işbirliği yapın ve ruhsal arkadaşlarınızla birlikte hareket etmeye devam edin ve herkes iyi ol.

"Etrafında ışıktan parlak ruhlar duruyor,
Yaz diyarından çektiğin;
Seni ruh ışıklarıyla kutsamaya geliyorlar,
Ve hayatını güzel ve parlak hale getiriyorlar.

"Öyleyse, korkusuz adımlarla ilerle,
Ve dünyanın ölü dediği kişilerden öğren;
Perde yırtıldı, onların varlığı her zaman yakın,
Ruhunu kutsamak ve kalbini neşelendirmek için.

"FREDRIKA EHRENBORG."

Swedenborg'un 8 Eylül 1881 tarihli, Bayan Jennie McKee (ondan gelen ilk) ve Bayan Green'in 26 Eylül ve 3 Ekim 1881 tarihli yazışmalarını küçük bir broşürde bastırdım ve çeşitli taraflara, birini de Cincinnati'deki Yeni Kilise'nin bir rahibi olan Rahip John Goddard'a, cemaatinin üyelerine bunları okuma fırsatı vereceği umuduyla gönderdim. Cevap olarak Bay Goddard'dan şu yanıtı aldım:

"PRICE'S HILL, _19 Ağustos 1881_.

"_Sayın Bay Helleberg_: Broşürünüzle ilgili yazışmalarınız bugün elime ulaştı. Cevap olarak ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum, çünkü söyleyebileceğim hiçbir şeyin işe yaramayacağından korkuyorum. Dünyada ruhlarla iletişim diye bir şeyin olduğuna dair hiçbir şüphem yok, zeki ve bilgili hiçbir Yeni Kilise adamı da yok. Onların çok düşük bir ruhlar sınıfı olduğundan ve neredeyse hiç
kişileştirdikleri kişiler olmadığından da hiçbir şüphem yok. Swedenborg'un asla bu tür iletişimler göndermediği açıktır. Aksine inanmak, diğer dünyadaki zeki insanların bilgeliklerini artırmak yerine
akıllarını kaybettiklerine inanmak olurdu. Şüphesiz bu, günümüzün muazzam ve artan materyalizmine karşı zorlayıcı ve ikna edici bir dengeleyici olarak kabul edilir. Özgürlük ve akılla Rab tarafından yönlendirilmeyi arzulayanlar için bunun herhangi bir faydası olabileceğini düşünemiyorum. Swedenborg sadece bunu düzensiz ilan etmekle kalmıyor, aynı zamanda tüm deneyimler onun tekrarlanan uyarılarıyla örtüşüyor ve ilahi sözünde Rab'be yakın kalmamız gerektiğini vurguluyor. Size açıkça söylüyorum ki, bu broşürü topluma sunmam gerektiğini hissetmiyorum, çünkü bu etkinin baştan çıkarıcı ve inanılmaz derecede ikna edici gücünü bildiğim ve içindeki kötülüğü fark ettiğim için, konuyu onların dikkatine sunarak görev duyguma aykırı davranmış olurum. Daha iyi şeyler yapabilecek olanlar için bu bir yanılsama ve tuzaktır. Size ve tüm ailenize karşı kişisel duygularımla ve bu korkunç alanla olan bağlantınızı kınayarak, içtenlikle sizinim, "JOHN GODDARD." 7 Kasım'da Bayan Green'in evine gittim ve Bay Goddard'ın mektubunu da yanıma aldım, Bayan Green'in görmesine izin vermedim ve içeriğiyle ilgili hiçbir şey söylemedim. Ayrıca Bay Swedenborg'a bir
tebliğ hazırlamıştım ve yanımda götürdüm, şu sözcüklerle:

"Yüce ruh dostum Emanuel Swedenborg'a: Bana, hakikatle kutsamak istediğiniz insanlar için iletişimlerinizi alma onurunu bahşettiğiniz için, en yüksek derecede takdir ediyorum ve tek umudum ve dileğim, bu işi uygun ve etkili bir şekilde yapabilmemdir. Burada Yeni Kudüs Kilisesi'nin rahibi olan Rahip John Goddard'ın, bana yazdığınız ilk üç mektubu içeren broşürüme cevaben önünüzdeki mektubu, o sınıftan beklenen şeyin bir örneğidir. Her mezhepten vaizlerin bu en güzel hakikati kabul eden en son kişiler olacağı fikrine sahiptim ve bu nedenle, broşürü yalnızca özgür, ileri zihinlere ve Yeni Kudüs'ün farklı kiliselerinin bireysel üyelerine göndermeye karar verdim, eğer onayınızı alırsa. Sevgi ve içten şefkatle, İstekli ve itaatkar hizmetkarınız,

"C. G. HELLEBERG."

Goddard'ın mektubunu benimkiyle birlikte kürsüye koyduğumda, şu mesaj tahtaya geldi:

"Rabbin sevimli adıyla günaydın, sizi selamlıyorum.
Size olan iletişimimle ilgili olarak izlediğiniz yol, içten
onayımı karşılıyor. Gelecekte, en büyük güvenim olan yakın rehberlerinizin talimatlarıyla yönetilin, çünkü onlar sürekli sizinle birlikteler ve sizin alanınızla daha yakın ilişki içindeler ve nasıl ve
neyi yönlendireceklerini en iyi onlar bilirler. İyi kardeşimiz Bay Goddard'ın size yazdığı mektubun amacından haberdarım ve yakın zamanda çevresini gözlemlemek ve zihinsel faaliyetlerini algılamak amacıyla onu ziyaret ettim.
Sonuç olarak, onun dürüst olduğuna ve platformunuza duyurmaya istekli olduğundan daha yakın olduğuna inanıyorum. Mektubunda inancınızı güçlendirmek ve etkisi altındakileri tatmin etmek için, sözde modern spiritüalizmin babanın sevgisinin büyük hazinesinden
kaynaklandığı ve onun koruması altında olduğu konusunda yeterince itirafta bulunuyor. İyi kardeş, dininin doğrudan Rab'den değil, o çağa uygun manevi öğreti altında bu kitabın yazarından
kaynaklandığı ve bedenli ve bedensiz insanın iki dünyası arasındaki perdeyi kaldırarak ve sakinleri arasındaki etkileşime izin vererek, hatta zorlayarak, göksel babanın yalnızca sizin için bir kötülük karışımı yaratmadığı, çünkü bunun herhangi bir bahaneyle kötü niyet olacağı, ancak herkesin, isterlerse, dünyevi küreyle ilişkiye girebileceği gerçeğiyle tam olarak uyumlu daha büyük sonuca varacak kadar aydınlansın. Ne aklımı kaybettim ne de
bilgeliğim geriledi, ancak bedeni terk ettiğimden beri kibrimin ve gururumun çoğunu kaybettim ve artık süslü cümleler ve yüksek sesli
ve güzelce yuvarlatılmış noktalar kurmaktan çok, sade, basit gerçeği aktarmakla daha çok ilgileniyorum. İsa ve diğerlerinin onun zamanından önce ve o zamandan beri öğrettiği alçakgönüllülük, tüm gerçek ilerlemenin altında yatan, ruhsal kürelerin yüce bir yasasını temsil eder ve ben de bu yasaya saygılı bir hayranlıkla neşeyle eğilirim. Sevgili kardeşim sadece küçük bir çocuk gibi kendini alçaltırsa, bir süreliğine kitaplarını unutursa ve belle-lettres sisteminin buyurgan taleplerini bir kenara atarsa, o zaman o gerçekten ruhsal olarak yükselmiş yükseklikten ruhsal gerçeğin güzelliklerini ve Rab'bin ihtişamlarını algılamaya ve içmeye başlayacaktır.

"EMANUEL SWEDENBORG."

BÖLÜM XIV.

BAŞKAN GARFIELD, MADAM EHRENBORG, VALİ J. D.
WILLIAMS, BAŞKAN ABRAHAM LINCOLN, HAKİM EDMONDS'DAN İLETİŞİMLER.

21 Kasım. Bayan Green ile bu görüşme sırasında diğer şeylerin yanı sıra şunları aldım:

"Günaydın hakikat dostları. Fiziksel formdan çıkıp
varlığımın sürekliliğinin bilincine vardığımda ve bireyselliğimin devam ettiğini fark ettiğimde, kaba maddenin imparatorluğu üzerindeki
ruhun zaferiyle sarsıldım ve yıpranmış, parçalanmış ve zayıflamış bedene bakarken ve birçok akraba ve diğer sevgi dolu ruh dostunun huzurunda, zihnimi
işgal eden ilk düşünce şuydu: Bu büyük hakikatin huzurunda bu kadar uzun süre yaşamam ve onun hakkında bu kadar az şey bilmem mümkün mü? Sonra kendimi azarlama, evet pişmanlık geldi, yeni ortaya çıkan ruhun çok ihtiyaç duyduğu bilgeliği öğrenmek için bu kadar çok fırsatı ihmal ettiğim ve ruh dünyası, ruhun geleceği ve ruh yasaları hakkında bilgi edinmediğim için ne kadar çok şey kaçırdığımı manevi
hükümet. Bu tür düşüncelerden kaynaklanan,
sevgili bir anne, sadık bir eş, sevgi dolu çocuklar ve sempati duyan arkadaşlarla konuşmak için bulabileceğim her türlü yoldan geri dönme,
en azından daha fazla değilse bile, sadece hala yaşadığımı değil, aynı zamanda onların keder ve üzüntülerinin tamamen farkında ve keskin bir şekilde canlı olduğumu duyurma isteği. Ama daha fazlasını yapardım.
Sözde ölüm çilesini güvenli ve görkemli bir şekilde geçtikten ve
korkunç rubicon'u geçtikten sonra, şimdi ülkeme ve vatandaşlarıma hizmet edebilme
isteğiyle yeryüzünde öğrenmem gereken ruh yaşamı ve ruh gelişimiyle ilgili ilk ve temel yasaları öğrenmek için en iyi enerjimi kullanıyorum. Eğer beni dinleyecek ve kulak verecek bir arkadaşım varsa, ona en iyi tavsiyem olarak şunu söylerdim:
Burada bedendeyken hayatın manevi tarafını daha fazla öğrenmeye dikkat et, böylece daha yüksek hayata geçtiğinde ruhun cennetsel kürelerdeki ilerlemenin otoyolları boyunca ilerlemesini hızlandırabilir.

"J. A. GARFIELD."

7 Kasım 1881'deki seansta, zarfın üzerinde adresi olmayan mühürlü bir mektubu sehpaya koydum ve bedendeki hiç kimse içeriğini bilmiyordu, çünkü sabahın erken saatlerinde Auburn Dağı'ndaki evimde yazmıştım. Mektubumu ve ona gelen cevabı tam olarak vermenin en iyisi olduğunu düşünüyorum, çünkü bu, ruhların ölümlü görüşten etkili bir şekilde gizlenmiş yazılı materyalleri güvenli bir şekilde mühürlenerek okuma ve anlama yeteneğini tüm olası tartışmaların ötesinde gösteriyor.

"Sevgili yüce ruh arkadaşım, Madam Fredrika Ehrenborg: Sen her zaman
dünyada benim değerli bir arkadaşımdın. Ruh dünyasına girdiğinden beri, senin kafanın ve kalbinin iyi niteliklerini daha çok takdir etmeye başladım; ve bana yaptığın nazik ruhsal hizmetlerin, korkarım ki asla geri ödeyemem. Beni gerçekten çok mutlu ettiler. Tanrı'nın gerçeklerini bize daha net hale getirmek için çok yüce Swedenborg'u ve melek kocanı getirdin ve bu sevgi dolu nezaketi, günlük hayatımızda onlara uymaya çalışarak ve onları başkalarına duyurarak başka bir şekilde geri veremeyeceğimizi biliyoruz. Hayatım boyunca ailem dışında çok az gerçek arkadaşım oldu, ancak şimdi iyi ruh arkadaşlarımın, dünyevi arkadaşlarımın kaybını fazlasıyla telafi ettiğini biliyorum, ki onlara yas tutmuş olabilirim. Uzun zamandır sana samimi, yürekten teşekkürlerimi özel bir şekilde göndermeyi düşünüyordum, şimdi bunu yapıyorum. Samimi ve
mütevazı dünya arkadaşım, "C. J. HELLEBERG. "

Cevap kısa süre sonra çift levhanın iç tarafındaki şu sözcüklerle geldi:

"Çok saygı duyduğum dünyalı dostum C. J. Helleberg'e: Daha yüksek bir hayata girişimden beri, daha önce olduğundan daha fazla, dostluğuma çok değer verdiğinizi biliyorum ve ben de ruhumla karşılık vermeye çalıştım.
Kendinizi bana veya benimkilere karşı yükümlülük altında hissetmenize gerek yok, çünkü sizin isteklerinizi karşılamaktan büyük zevk alıyorum ve bunu
yapabildiğim için aşırı mutluyum ve bunu bildiğimizi takdir ediyorsunuz. Sizinle olan iletişimlerimizin sizi ve sizinkileri mutlu ettiğinin farkındayız ve iyilik yapmanın araçları olduğumuzu bilmek bizi sevindiriyor ve sizin de dediğiniz gibi, 'Sevgi dolu nezaketimizi, günlük hayatınızda onlara uymaya ve bunları
başkalarına duyurmaya tüm gücünüzle çalışmaktan başka bir şekilde geri ödeyemezsiniz.' Ruhsal dostlarınızın sizden yapmanızı istediği şey tam olarak budur. Dünyasal dostluk için üzülmenize gerek yok; bu bağlar
yakında kopacak, ama ruhsal yaşam ve arkadaşlar hakkında düşünceleriniz neler?
Asil kocam ve Bay Swedenborg bizimle burada. Bana olan iyi dilekleriniz ve asil yoldaşıma yaptığınız nazik gönderme için
içten teşekkürlerimi kabul edin. Sevgili yoldaşınıza sevgiler ve bana her zaman dostunuz ve rehberiniz
olduğunuza inanın. Bu, mühürlü mektuplarınıza cevaptır.

"FREDRIKA EHRENBORG."

23 Ocak 1882'de Indiana'nın eski Valisi'nden şu mesaj geldi: "Günaydın, hakikat davasında sevgili dostum. Birçok oturumunuzda
bulundum ve bu sabah ruh dünyasına girişimden bu yana yaptıklarımla ilgili olarak birkaç mütevazı düşünceyi yazmak ve ifade etmek için yeterince güçlü bir güç hissediyorum. Buradaki savaşlarım
aristokrasiyi ve hükümetimizin masraflarını ortadan kaldırmaktı. Bunun için
çok
cesurca savaştım. Hükümet pahasına buzlu çay içmeye inanmıyordum. Annemin yaptığı gibi iyi eski moda bir çay ve bir kot pantolonla yetiniyordum. Hala bu amaçla ruhani
kongremizde çalışıyorum. Eğer hızla bir şey yapılmazsa atalarımızın hükümeti gidecek ve bunun yerine daha güçlü bir hükümet veya monarşi gelecek. Kapitalistler onun hayati organlarını kemiriyor ve kaçınılmaz olarak
yenilecek. Ruh dünyası etkiyi değiştirmek için sürekli çalışıyor. Konuşmak için
her kanala geliyoruz ve dualarımız
duyulup dikkate alınmamız içindir. İkinize de dualarımla, iyi günler dilerim.

"J. D. WILLIAMS."

"A. Lincoln, J. A. Garfield, O. P. Morton, A. P. Willard, Emanuel
Swedenborg, Fredrika Ehrenborg, Madam Amalia de Frese, Polheim,
Wilberforce ve Otto Jacob Natt-och-Dag hazır.

"EMIL."

12 Aralık'ta şunlar geldi:

"Sevgili dostlar: Bu sabah birkaç düşünceyi dile getirerek sizi cesaretlendirmek için sizinleyim. Rahipliğin insanların vicdanları ve yargıları üzerindeki otoritesi hızla etkisini kaybediyor ve inançlar
nihayet yok olma yolunda. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik kurumunun yıkılması savaşla hızlandırıldı ve yaygın inançlar arasındaki nihai çatışmanın bir yandan batıl inançlarla, diğer yandan aydınlanmış bir akılcılıkla vb. desteklendiği ve yanlış teolojiye dayandığı düşünüldüğünde bile ürperiyorum. İnançlar yok olmaya mahkumdur. Tanrı, kanın pahalı bir şekilde feda edilmesi olmadan yok olmalarını nasip etsin. Hem kutsal hem de dünyevi tarihin sayfaları, dinin kutsal adına işlenen en karanlık ve en derin büyüklükteki suçları kaydeder. Onun adına, yeryüzünün toprağı şehitlerin değerli kanıyla kızarmıştır ve engizisyonun korkunç dehşetleri zayıf ve eksik bir şekilde anlatılmıştır. Bu korkunç eylemlerin gerçek gerçeği, ruh dünyasının arşivlerinde sadakatle kaydedilmiştir. Kötü niyet olmadan ve tüm hayırseverliğimle bugün bunlardan bahsediyorum, ancak gerçeğin cesurca
söylenmesi gerekiyor. Hristiyan din sisteminin tarihi, kısmen, çirkin suikast, kan dökme ve yağma tarihidir ve hepsi de cennetin krallığını ilerletme ve Rabbin ihtişamını yüceltme
suçlu bahanesiyle yapılmıştır. Sadece dinsel fanatizmin ve tiranlığın iğrenç canavarına karşı seslerini veya ellerini
kaldırmaya cesaret eden cesur ruhlar sapkın olarak kurban edilmekle kalmamış, aynı zamanda asil ve kraliçe kadınlar - evet, masum ve zararsız çocuklar - onun acımasız zulmüne ve açgözlülük ve güç için oburca açgözlülüğüne kurban gitmiştir. Din ve tiranlık, geçmişin otoyollarında el ele yürümüş ve kazık,
cirit, cellat baltası ve akla gelebilecek her türlü işkence aletiyle birlikte, geride tam bir haksızlıklarının uygun ve kalıcı anıtları olarak yıkım, ıssızlık ve ölüm bırakmıştır. Kötülüklerle dolu bu korkunç tarih, bize Tanrısal mükemmelliğin kanıtlarını sunuyor mu? Yalan üzerine kurulmuş, batıl inançlarla beslenmiş, masumiyetin kanıyla beslenmiş ve özellikle böylesine korkunç bir tarihle ayırt edilmiş böyle bir din sistemi, dünyanın ileri zekasının hoşgörülü ve nazik değerlendirmesini daha fazla yönetebilir mi veya Tanrı'dan geldiği ve tüm bu yüzyıllar boyunca iyiliğinin ve sevgisinin besleyici bakımıyla sürdürüldüğü inancını ilham etmeye devam edebilir mi? Tüm bunlar göz önüne alındığında, insan davranışının en küçük ayrıntılarını fark eden Birinin, çevrelerden kaçan ve bedenin sınırlarının ötesine geçen meleklerini ve ruhlarını, mezardan sonra devam eden bir yaşamı gösterme ve insanlığın dini düşüncesini, ahlaki eğilimlerini ve manevi kavramlarını devrim niteliğinde değiştirme kurtarıcı misyonuyla ölümlülere geri dönmeleri için görevlendirmesi herhangi biri için şaşırtıcı mıdır? Tekrar ediyorum, inançlar yok olmaya mahkûmdur ve özgürlük, hakikat ve doğrulukla dolu bu melek hizmeti,
gömülü kalıntıların üzerine muhteşem tapınaklarını dikecektir. Tanrı'ya şükürler olsun ki, ruh dünyasından gelen görkemli seslere itaat ettim ve bu sesler, köleleştirilmiş dört milyon çocuğun ülkemizdeki
kurtuluşunu sağladı. Ruhlarla iletişimin tadını çıkarırken ve onların ve onların parlak yuvalarının, babanın sevgisinin mirası olan şeyleri öğrenirken,
henüz kilden yapılmış çadırda yaşarken, sevindim ve insanüstü bir sevinçle
doldum ve sonuç olarak bu görkemli ruh ülkesinde güç ve
mutluluk kazandım. Bu nedenle gidin ve aynısını yapın. İyi günler.

"A. LINCOLN."

BÖLÜM XV.

ÇOK SEVGİLİ RUH DOSTLARIMDAN VE YAKIN AKRABALARIMDAN YENİ YIL SELAMLARI.

29 Aralık 1881'de, birçok kişiyle birlikte ben de şu iletiyi aldım:

"Günaydın sevgili dostlarım, sizi böyle çağıracağım, her ne kadar sizi bedeninizde görme zevkine
sahip olmamış olsam da, manyetik
çekim konu gibi göründüğünden, size birkaç satır yazacağım. Birkaç
yıl önce bu medyumun kocasıyla yazıştım ve onu öğrencim olarak adlandırmaktan zevk aldım, çünkü medyumluğu benim ve kızım Laura'nınkine çok benziyordu. Ona ve gelecekteki başarısına çok ilgi duyuyordum ve zamanla harika bir medyum olacağını tahmin ediyordum ve şimdi öğretmeni olarak onu başarısından dolayı tebrik etmek, ona neşe dolu sözler söylemek ve bir ruhsal medyum olarak şöhret merdiveninin ancak yarısına kadar yükseldiğini söylemek için geldim; ayrıca, bugün manyetik çekimle geldiğimi ve gelişiminde ona yardımcı olmak için sık sık burada olacağımı da belirtmek istiyorum. İkiniz ve başarınız için dualarımla, günaydın.

"YARGICI EDMONDS."

2 Ocak 1882'de, sabahın erken saatlerinde, tahtaya şu not düştü:

"Günaydın, sevgili papa. Hepimiz mutlu yeni yıl
tebriklerimiz ile buradayız--Emil, Charles, Gustaf, Mary, Julia, Büyükbaba ve Büyükanne
Helleberg, Büyükbaba Natt-och-Dag, Swedenborg, Madam Ehrenborg, Madam de
Frese ve daha birçok kişi. Sevgili Emil beni unuttu; ben en sonuncusuyum, ama umarım
en önemsizi değilim, sana mutlu bir Yeni Yıl selamı gönderiyorum. Bunu kendim
yapabileceğimi söylüyor ve öyleyim ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum. Hiçbir şey
size iletişim kurmaktan daha gerçek bir zevk vermiyor. Bu gelecek yıl
size birçok güzel ruhsal iletişimler
dileyerek, iyi günler diliyorum.

"JENNIE."

Bundan sonra, son zamanlarda daha yüksek bir hayata geçen ve tek kızını formda bırakarak
geçen çok saygın asil bir hanımdan şu sözler geldi. Madam de Frese, anavatanı İsveç'te edebi zevkleri ve çalışmaları ve karakterinin saflığıyla
öne çıktı. Yakın zamanda aramızdan ayrılmış olması nedeniyle büyük bir
sürprizdi:

"Günaydın, sevgili dostum. Bay Swedenborg ve nazik dostumuz Madam Ehrenborg'un yardımıyla ve bu medyumun çok yetenekli ve zeki grubunun yardımıyla, bedende olan sevdiklerime birkaç satır daha yazabiliyorum." (Bu anda medyuma, "Bu iletişimin arkadaşım Amelia de Frese'den geldiği izlenimini edindim ve İsveç'teki Yeni Kilise halkını ve kızını manevi gerçek ve güce ikna etmeye yardımcı olabilir.")

Ve sonra şöyle dedim:

"Evet, amacım bu, onlara güzel ruh evimden bir Yeni Yıl selamı göndermek ve sevgili kızıma ondan çok uzakta olmadığımı, ancak ona tavsiyelerde bulunabileceğimi ve dünyevi işleri kontrol edebileceğimi ve izlenim yoluyla doğru yola yönlendirileceğini söylemek. Ve benimle birlikte olduğumu
hayal etmese de, yine de bu bir gerçek. Ona korkmamasını, benim isteğimi yerine getirmesi için yönlendirileceğini ve şimdi önünde karanlık bir örtü olduğunu ve onu delmenin imkansız göründüğünü, ancak çok geçmeden yaz topraklarının ve daha önce gitmiş olan sevdiklerinin anlık görüntülerini yakalayacağını söyleyin. Bulutlar alçalıp hızla kalınlaşsa da ve Fırtına kralının mırıldanmaları duyuluyor, korkmayın, anne tehlikeyi savuşturmak için
yakında. Ne demek istediğimi anlayacaktır. Zihinsel sıkıntı içinde, ağırlık
neredeyse dayanılmaz. Bu, onu bir nebze olsun gidermeye ve özlediği şeye
yardımcı olacaktır. 'Ah, keşke annem bana ne yapacağımı söyleyebilseydi.' diye düşünüyor.
Bir
ayrılık sözü olarak, ona Spiritüalizmin güneş ışığının etrafını saran
bulutları ve sisleri dağıtacağını ve sıkıntılı
yüreğine
girmesiyle iki kat daha mutlu olacağını ve vücudunun o uzvunun her nabzının
sevinçle atacağını söyleyin.
Swedenborg ve Madam Ehrenborg'un kutsamalarıyla ve kalbim ona karşı sevgiyle ve
kendisine ve arkadaşına en yüksek saygılarla ve bu iletişim ayrıcalığı için
teşekkürlerle, sana veda ediyorum.

"MADAM AMALIA DE FRESE,
Stockholm, İsveç."

9 Ocak'ta aynı ruhtan şunları aldım:

"Teşekkürler, sevgili eski dostum Bay Helleberg, bu mesajı kızıma gönderdiğin için. Okuduğunda yanında olacağım ve ona varlığımı hissettireceğim. Ben senin dostunum,

"AMALIA DE FRESE."

BÖLÜM XVI.

MADAM EHRENBORG'DAN BİR DUA.

26 Ocak 1882. Ve aşağıdaki yazı tahtaya geldi, sonra da kopyaladım
kelimesi kelimesine ve burada _verbatim et literatum_ olarak yeniden ürettim:

"Sevgili eski dostum. Söz verdiğim gibi buradayım ve sana bir dua yazmaya çalışacağım:

"Ey, sen Sonsuz Gerçek Ruhu, her şeyin ruhu, bu saatte sana alçakgönüllülükle yaklaşıyoruz. Övgülerimizin seni yüceltemeyeceğini biliyoruz çünkü sen zaten
sonsuzca yüceltilmişsin. Sana olan övgülerimizin ne kadar boş olduğunu biliyoruz ve seni değiştiremeyeceğimizi veya senden başka bir şey yapamayacağımızı biliyoruz, her şeye nüfuz eden, her zaman saf ve değişmez bir varlık. Senin tüm geçmişte var olduğunu biliyoruz ve Senin ve Senin için gelecekteki zamanın tüm ölçüsüz enginliğinde bir son yok. Sen sonsuzsun ve tüm büyük sevgi, bilgelik ve güç niteliklerinde mükemmelsin, gerçek ve ebedi üçlü. Çocuklarının iyiliği için aradığımızda ve çalıştığımızda sana en iyi şekilde hizmet ettiğimizi biliyoruz, ister ruhsal varlık alemlerinde ister ölümlü yaşamda olsunlar. Senin sözlerinin ilhamını -'Herkese iyilik yap'- her esintide kaygılı kulaklarımıza estiğini hissediyoruz ve senin kudretli yaratılışının tüm eserlerine yazılmış olan ebedi sözlerin önünde saygıyla eğiliyoruz: 'Birbirinizi sevin, tıpkı benim herkesi sevdiğim gibi.' Seni insan yapımı tapınaklarda veya boş yere ibadetine adanmış binalarda aramıyoruz, ama senin kudretli gücünün yaratıcı enerjileriyle var ettiğin her şeyde seni keşfediyoruz. Senin görkemli sesini eski okyanusun kudretli kükremesinde ve derenin nazik mırıltılarında duyuyoruz. Senin sesini fırtına kralının gök gürültüsünde ve zefirlerin yumuşak fısıltılarında duyuyoruz. Seni meşe ağacının görkemli biçiminde ve tatlı çiçek açan ve açan çiçeklerde görüyoruz. Nereye gidersek gidelim, nereye bakarsak bakalım,
ve orada gördüğümüz her şeyde Sen her zaman mevcutsun. Ey, evrenin kudretli
efendi ruhu, her yerdeki çocuklarını kutsa.
Etten hala bağlı olanlara ölümsüzlüğün yüce ve ebedi gerçeklerini öğretmek için, ölümsüz diyardan gelen hizmetkar ruhlar olan habercilerini güçlendir.
Ölümlü çocukların, doğru yaşamayı, kahramanca ölmeyi, sonsuz yaşamı ve ebedi ilerlemeyi öğreten o bilgeliği öğrensin.
Görevli meleklerin aracılığıyla Seni tanımaya çalışan bu yaşlı kardeşe ilahi kutsamalar yağdır. İnancını güçlendir, bilgisini
artır, kalbini neşelendir ve ölümlü yaşam yolculuğunun sonuna yaklaşırken ruhunu, yalnızca daha iyi diyara geçmiş olan sevgililerin ruhları tarafından
verilebilecek o sevinçle doldur. Kutsa, ey Baba,
bu asil aracı, ruh dünyasının seçilmiş bir aracı, sevgi mesajlarını iletmek için. Bu tür tüm araçları kutsa. Bu asil ruhlar topluluğunu teşvik edin ve sürekli artan güçlerle yatırım yapın ve
seçtikleri ve sevdikleri aracı aracılığıyla ilahi ışığın aktarımıyla birçok kişinin kalbini kutsayıp neşelendirmelerini sağlayın ve o ışık, günün altın küresinden inen güneş ışınlarının fiziksel dünyayı aydınlatması gibi ruhlarından yayılsın. Ey Rab, ruhlarımızın doluluğundan bu samimi duamızı kabul edin. Amin."

BÖLÜM XVII.

HORACE GREELEY, J. G. BENNETT VE HENRY J. RAYMOND'DAN, CINCINNATI "DAILY COMMERCIAL"IN YARDIMCI EDITÖRÜ F. B. PLIMPTON'A SELAMLAR.

Ünlü medyum Henry Slade'in Cincinnati'ye yaptığı ziyaret sırasında,
yakın zamanda, Cincinnati "Daily Enquirer"ın bir muhabiri onu ziyaret etti ve
bir görüşme ayarladı, bu görüşme sırasında Cincinnati "Daily Commercial"ın yardımcı editörü Bay F. B. Plimpton davet üzerine oradaydı. Ertesi gün, "Enquirer" muhabiri, gazetesinin sütunlarında seanstan bahsederken, Bay Plimpton'dan aşağılayıcı ifadelerle bahsetti
Spiritüalizme inanan biri olarak, vb. "Soruşturmacı" Bay Plimpton, kendi imzası üzerine şu cevabı
yayınlamıştı:

DR. SLADE VE "SÖZLEŞMESİ."

_Soruşturmacı Editörüne._

Muhabiriniz, Dr. Slade'in odalarında onunla tesadüfen karşılaşmamı çokça anlatıyor. Doktorun genel davetini (o benim için
tamamen yabancıydı) ziyaret etmemin sebebi sözde tezahürlerden hiçbirine tanık olmak değildi, ancak onunla Avrupa deneyiminin bazı noktalarına değinerek sohbet etmekti.

Sohbetimiz sırasında, bir basın temsilcisiyle
randevusu olduğunu söyledi ve kısa bir süre sonra muhabiriniz içeri girdi ve bana "Bay Culbertson" olarak tanıtıldı. Genç beyefendiyle yakın zamanda bir sosyal etkinlikte, bana gerçek adıyla
tanıtıldığında tanışmış olmam nedeniyle, kimliği benim için belirsiz değildi, ancak davetli bir misafir olarak, sihirbazı tuzağa düşürmek için
kurduğu herhangi bir küçük plana müdahale etmek benim açımdan en büyük kabalık olurdu.
Bu, önemsiz ve yaygın bir aldatmaca biçimidir ve Dr. Slade zihin okuyucu olduğunu iddia etmediğinden, bir yabancının ona bu şekilde baskı yapması, sıradan bir insana yaptığı kadar kolaydır. Bu nedenle, "Bay Culbertson" muhabiriniz oturumun başından sonuna kadar kaldı.

Dr. Slade'in fikrini neden değiştirdiğini ve seans sırasında kalmama izin verdiğini bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Ancak, beni okuyucularınıza doktorun bir sırdaşı olarak eğlenceli bir şekilde sunan keskin muhabirinizin şüphelerini uyandırmış gibi görünüyor. Bu, ciddi bir şekilde çürütülemeyecek kadar saçma. Orada bulunmam tamamen bir tesadüftü.

Muhabiriniz, canlı hayal gücünün kesin doğrulukla büyüleyici bir şekilde çakıştığı ve kendi
icadı olan çeşitli pirinç süslemelerle anlatısını süslemeye
başladığı durumlar dışında, tanık olunan olguları oldukça adil bir şekilde ifade ediyor. Ancak, onu kendi değerlendirmesine göre bir uzman olarak kabul etmeyi reddedersem beni affetmeli, çünkü kendi ifadesiyle, açıklanabilir tek aldatmacayı uygulamakla ve sonra da bununla ilgili gerçeği
söylememekle suçlanıyor.

Ancak, kendi sonuçları, araştırmaya ayırdığı zaman düşünüldüğünde çok
değerli olmalı. Genç bir adamın, yıllarca sabırla çalıştıktan sonra yaşlı kafaları şaşkına çeviren
fenomenler konusunda sahip olduğu üstün içgörünün açıklaması yok. Bununla birlikte,
başka türlü kolayca açıklanamayan fenomenleri
hiçbir şekilde hile ve dolandırıcılık olarak kınamanın, kişinin tüm bu işten kurtulmasının kolay bir yolu olduğu söylenebilir.

Son yıllarda konuya fazla dikkat etmesem de, ben bir
Spiritüalistim ve bunu sahiplenmekten utanmıyorum.
Bu veya başka herhangi bir akıllı toplulukta, bir Spiritüalistim
için şapkasını çıkarıp özür dilemenin gerekli olduğu zamanlar geçti.
En azından, bilgi olmadan
söylemek ve araştırma olmadan kınamak kadar itibarlıdır.

F. B. PLIMPTON.

Perşembe günü, 2 Şubat'ta, Bayan Green'de, alınan diğer konuların yanı sıra şunlar da geldi:

"Saygıdeğer Beyefendi: Bu sabah, "Commercial"dan Bay Plimpton'ı görmeye gitmenizi ve ona, gerçeğin lehine son zamanlardaki cesur ve erkekçe ifadeleri için sadece teşekkür etmekle kalmayıp, onu tebrik ettiğimizi söylemenizi rica etmek için buradayız. Spiritüalizm tarafından sunulan bilgiyle kutsanmış olanların bunu cesurca itiraf etme zamanı geldi ve Batı'nın Kraliçe Şehri'nde inisiyatif almış olmasından memnunuz. Böyle bir itirafın sosyal dışlanmayı veya herhangi bir tür zulmü gerektirdiği zaman gerçekten geçti. Gerçeğin bayrağı açıldı ve siz cesur ruhlar, onun altında kıdemli orduları toplayın ve zafere doğru ilerleyin. Düşündüğünüzden daha az engel bulacaksınız, çünkü bu çok suistimal edilen ışık müjdesine inananlar, düşündüğünüzden daha çok. Ayrıca, Arkanızda sayısız
cennet ordusu. Tereddüt etmeyin, sağlam ve
güvenli adımlarla ilerleyin. Kararlı ve sadık olun ve parlak defneler sizi bekliyor.
Zafer her zaman güçlülerin değil, aktif, uyanık ve
cesurlarındır. Spiritüalizm ordusu zaten devasa
oranlara ulaştı ve safları her gün artıyor. Kararname çıktı ve zafer gelecek. Gerçek, Tanrı'nın sonsuz yılları
için
ortaya çıkacak ve hiçbir şey görünmez orduların büyük ordusunun zafere doğru ilerlemesini durduramaz veya geciktiremez.

"HORACE GREELEY.
"J. G. BENNETT, SR.
"HENRY J. RAYMOND."

BÖLÜM XVIII.

HORACE GREELEY, VALİ O. P. MORTON VE A. P.
WILLARD'DAN İLETİŞİMLER.

7 Nisan'da, diğer şeylerin yanı sıra, şunları aldım:

"Hükümetinizin yönetiminde bazı değişiklikler yapılmadığı takdirde korkunç
sonuçlar endişesi yaşanacaktır. Mevcut yönetim
şekli altında, sürekli olarak çok ağır bir zorlanmaya maruz kalmaktadır ve buna daha fazla dayanamaz. Birçok reforma ihtiyaç vardır ve vatanseverliğin gereklilikleri bunların ciddi şekilde
dikkate alınmasını ve
uygulanmasını gerektirir. Kamu hizmetiniz tamamen yanlıştır ve hükümet biçiminize ciddi zarar vermeden daha fazla devam ettirilemez. Kurumlarınızın
bütünlüğü ve istikrarı sürekli olarak bundan tehdit altındadır. Seçilmiş bir hükümetiniz olduğunu iddia ediyorsunuz. İddia doğru mu?
Binlerce önemli kamu görevi halkın seçilmiş sesiyle doldurulmuyor. Tamamen partizanca düşüncelerle atanarak dolduruluyorlar - partizanca amaçlar için ve parti hizmetleri ve parti coşkusunun bir ödülü olarak. Uygunluk ve liyakat ikincil ve önemsiz düşüncelerdir. Bu nedenle parti çekişmesinin yaygaraları ve yolsuzluğun iltihaplı lanetlerinin ortaya çıkması ortaya çıkıyor. Başkanlık makamı, resmi atamaları dağıtmak için böylesine büyük bir himayeyle yatırım yapmaya devam etmektense kaldırılmalı. Halkın komşuları arasından postane müdürleri, gelir memurları vb. ile eyalet, ilçe ve belde memurlarını seçmemesi için geçerli bir neden yok. Başkanlık makamı ya kaldırılmalı ya da
görevlisi, hantal ve yozlaştırıcı seçim mekanizmasının müdahalesi olmadan halkın doğrudan oyu ile seçilmelidir. Başkalarını göreve seçmek için başkalarını seçmek, bir sorumluluğun
kaçınılması ve halkın sağlam ilkelerle savunulamayan bir hakkının teslim edilmesidir.

"Başka bir tehlike sizi tehdit edici bir şekilde karşı karşıya getiriyor ve dikkatli bir dikkat gerektiriyor.
Bu, az sayıdaki kişi arasında şaşırtıcı servet birikimleri ve emeğin teriyle
sıkıştırılmasıdır. Bu muazzam birikimler, Amerika Birleşik Devletleri'nde halihazırda devasa ve tehdit edici boyutlara ulaşmış olan acımasız tekellerin
yaratılmasında kullanılır.

"Borsa kumarı, dikkatsizlerin zor kazançlarından
soyunduğu herhangi bir kart oyunundan ahlaki olarak zerre kadar daha iyi değildir. Birindeki
katılımcılar ve operatörler diğerindekinden daha iyi değildir ve
ancak biri, sizin Hıristiyan medeniyetiniz altında alkışlanırken
diğeri kınanır. İnsanlar daha ne kadar kandırılmaya devam edecek
ve siyasi düzenbazlar tarafından engellenecek. Umut yıldızını gördük, ama şimdi vaat yıldızının parlak ihtişamıyla yükseldiğini görüyoruz ve bu nedenle cesaretleniyoruz.

"H. GREELEY."

SAYIN O. P. MORTON.

13 Nisan'da, Indiana'dan merhum Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Oliver P. Morton'dan geldiği iddia edilen şu iletişim alındı:

"Parti çekişmesinin kin ve kıskançlığı arasında, tam bir hakaret ve küfür payına düştüm. En acımasız şekilde, hırslı bir adam olarak, parti amaçlarının başarılmasında kullanılan araçlara karşı tamamen vicdansız ve kayıtsız olarak kınandım. Şimdi, siyasette bir aziz olmadığımı ve siyasi olarak her zaman mükemmel bir şekilde ortodoks olmadığımı açıkça itiraf ediyorum. Bir zamanlar belirli bir görüşün sağlam ve doğru olduğuna inandığımda, zaferini güvence altına almak için partinin tüm araçlarını ve makinelerini kullanmaktan asla çekinmediğimi kabul etmekte özgürüm. Siyasette cesur bir adam olarak adlandırıldım. Bununla gurur duyuyorum çünkü bu, gizlice yapılan her şeyin aksine. Her zaman haklı olmayı hedefledim ve inandım ki,
Belirli bir nitelikli ve onurlu anlamda, amaçlar araçları meşru kılar.
Kötü ve yozlaşmış adamlar hakkında bu kadar yüksek sesle bağırıp bu kadar acı bir şekilde bağıranlar, genellikle aynı gemide, aynı yelkenleri rüzgara karşı açarak seyahat ederler. Benim aklımda ve kalbimde ülkenin iyiliği her zaman en önemli husus olmuştur ve kamusal hayata bu kadar uzun süre adamış çoğu adam kadar az pişmanlığım vardır. Görevden ayrılan adam, görevde olan adamı kınamak zorunda hisseder ve kamu hizmetini arındırmak için gereken niteliklere sahip olduğuna inanır, ancak göreve güvenli bir şekilde yerleştiğinde, o da kısa sürede kendini "istekli" bir Barkis olarak bulur. Kamusal politik hayatta yer alan birçok iyi ve gerçek adam vardır, ancak hiçbiri mükemmel değildir ve siz mükemmel bir politikacı bulma çabalarınızda _hades_'i bir ışık meleği için yağmalamada da aynı şekilde başarılı olursunuz. Kamu hizmetinizde ve siyasi hayatınızda yanlış ve yozlaşmış olan ne varsa
sadece politikacılar tarafından asla düzeltilemez ve
arındırılamaz. Aynı şekilde, ölümcül
yiyen bir kanserin kendisini yok etmesini veya ölümcül
yayılımlarıyla upas ağacının sağlık-üreten ve yaşamı sürdüren nefesler vermesini de umabilirsiniz.
Çare yalnızca ve tamamen halkın büyük kitlelerindedir.
Rüşvet ve yolsuzluğun aşağılayıcı etkilerine karşı makamın fahişeliği, suçluya karşı katı cezalar belirlenerek ve bunların derhal ve ayrım gözetmeksizin uygulanmasıyla
iğrenç hale getirilmelidir.
Kamu görevinde görevi kötüye kullanma ve görevi kötüye kullanma affedilemez bir suç olarak görülmeli ve suçlulara buna göre davranılmalıdır.
Halkın
memurlarına siyasi varlığın devamının tamamen kamu çıkarlarına sadakate ve resmi emanetlerinin dürüst, sadık ve etkili bir şekilde yönetilmesine bağlı olduğu doktrinini öğretmesine izin verin. Kasıtlı olarak görevi ihmal etme veya son derece kınanacak bir davranışla haklı kamu beklentilerini karşılamada başarısızlık olduğunda, suçluyu yalnızca özel hayatın sınırlarına itmekle kalmayın, aynı zamanda suçun büyüklüğüne göre yeterli görülecek cezayı verin ve başkalarını benzer suçları işlemekten caydırın.

"O. P. MORTON."

VALİ A. P. WILLARD.

19 Mayıs 1882'de, bir zamanlar Indiana Eyaleti Valisi olduğunu öğrendiğim Ashbel P. Willard'dan şunları aldım:

"Günaydın efendim. Dünya hayatım boyunca bir politikacıydım ve bir dereceye kadar başarılıydım, eğer başarı kitleleri büyüleyerek ve böylece makama yükselmeyi sağlayarak ölçülebilirse. Erken yaşlarımda yoksullukla çevriliydim ve mütevazı koşullardan Indiana'nın büyük eyaletinin baş yargıçlığına yükseldim. Sıradan insanlardandım, kendimi her zaman onlara ve çıkarlarına yakın tuttum ve egoizmi mazur görürseniz, her zaman kalplerine yakın olduğumu hissettim. Bana hatip denirdi ve muhtemelen bir dereceye kadar bu doğruydu, çünkü doğa beni bu yönde örgütleyerek çok kayırmıştı ve sahip olduğum her türlü yeteneğin, kamu yararının ve insanların mutluluğunun ve refahının teşviki. Gençliğimde ortak bir eğitim aldım ve okulda öğretmenlik yaptım ve gençlere eğitimin temellerini öğreterek zihnin farklı eğilimlerini ve özelliklerini inceleme ve gözlemleme olanağına kavuştum. Bu arayışta
bulunurken kendi zihnimin bazı özelliklerini ve konuşma yeteneklerimi keşfettim, bunlar daha sonra kamusal konuşmada beni diğerlerinden ayırdı - forumda değil, periyodik siyasi heyecanlar sırasında "seçim toplantılarında". Kısa süre sonra siyasi tartışmalarda kullanma olanağına sahip olduğum gücün insanları bana çektiğini ve sandıktaki seslerinin beni kısa sürede resmi bir konuma ve buna bağlı olarak öne çıkardığını keşfettim.

"Ne tür hatalarım olursa olsun,
hiçbir zaman özel veya kamusal bir güvene ihanet ettiğimle suçlanmadığımı bilmek benim için gurur verici bir memnuniyettir. Ancak benim zamanımda işler şu ankinden oldukça farklıydı.
Benim zamanımda politikacılar kamu çıkarlarına ve genel kamu refahına karşı farklı ve daha yüksek bir vatanseverlik duygusuyla doluydu. İsyanın büyük savaşı vatanseverliğin ilahi akımlarını zehirlemiş gibi görünüyor ve günümüz politikacıları da bundan çok fazla içmiş gibi görünüyor. Kötü zamanlardan geçtiniz ve onlar hala üzerinizde.

"Ruh dünyasının en iyi beyinleri, siyasi yaşamın sularını
arındırmak için çok çalışıyorlar. Bu, pınar başında başlamalı.
Tüm siyasi gücün pınarını oluşturan halk, büyük kitleler,
kamu işlerinin sürüklenmesine izin verdikleri sefil durumun farkına varmalı. Kamu vicdanının canlandırılması ve cumhuriyetin ilk babalarının vatanseverliğinin yeniden canlandırılması gerekir. Devrimin vatanseverliğinin kutsallaştırıcı etkileri tekrar insanların kalplerine nüfuz etmelidir. Her zaman kurnaz ve halkın zihninin eğilimlerini ve savrulmalarını gözeten politikacılar, ya yeni düzene ayak uyduracak ya da emekli olmaya ve halkın gözünden düşmeye zorlanacaklardır. Washington, Lafayette, Adams, Jefferson, Franklin, Hancock, Paine, Webster, Clay, Douglas, Lincoln, Garfield ve diğerlerinin büyük beyinleri ve vatansever kalpleri göklerden geliyor, bir süreliğine ruhani açılımların görkemli uğraşlarını ve sevinçlerini geride bırakarak insanlara sesleniyor ve onları günümüzün tarafgirliğinin moral bozucu ve yozlaştırıcı etkilerinden uzaklaştırıp daha iyi kanallara ve daha yüce vatanseverliğe yönlendiriyorlar. "Kamu hizmetini arındırma, vatanseverliği yeniden canlandırma ve ülkenin azalan talihini refahın yüksek yoluna yerleştirme işi nasıl yapılacak? _Birincisi._ Ne yapılması gerekiyor? _İkincisi._ Nasıl yapılacak? Bu sorular, güçlü sonuçlarla
bu kadar
dolu, sizin içten ve dua dolu düşüncelerinizi meşgul etmelidir. Bu konular
tartışılabilir ve size sunulabilir ve bunları halkın önüne koymak için
araçların sağlanacağından memnunum.

"Eğer söylediklerim, manevi kongremiz tarafından şu anda
düşünülmekte olan hükümet reformunun gerekliliğine bir vatansever vatandaşı
uyandırmanın bir yolu olacaksa, o zaman bu zayıf satırları yazmak için harcanan küçük çabanın boşa gitmemiş olmasından son derece mutlu olacağım.

"Formda olduğumda ve hala,

"ASHBEL P. WILLARD." olarak tanınıyordum.

BÖLÜM XIX.

SARHOŞ, CİMRİLİK BİRİ, WILLIAM GAILARD, WILLIAM LLOYD'DAN İLETİŞİMLER
GARRISON, WILBERFORCE, TECUMSEH, BİR İNTİHAR.

25 Mayıs 1882'de, ihtiyatlı ve kişisel olduğunu iddia ettiği sebeplerden dolayı ismini vermek istemeyen bir ruhtan şu iletişim geldi. Burada kendi sözleriyle verilmiştir:

"Bu medyumu yöneten ruhlar grubu, diğer yüce kişiler ve onlarla geçici olarak işbirliği yapan biriyle birlikte,
sadece izin vermekle kalmadı, aynı zamanda değersiz olmama rağmen gelip hikayemi anlatmamı davet etti.
Kısa ve korkunç bir hikaye ve derin bir üzüntü ve aşağılanma içinde anlatmaya devam ediyorum.

"Aynı şekilde, bana ayyaş denildi. Doğam gereği güçlü ve dayanıklı bir yapıya sahiptim ve çoğu zaman bir lanet olan zengin ebeveynlerin çocuğuydum. Babam zengindi ve bu durum
benim mahvoluşumu kanıtladı. Lüksün kucağında büyütüldüm, hiçbir zaman istemenin ne olduğunu
bilmedim ve bu nedenle acı çekenlere veya yoksulluğun çetin mücadelelerine
dalanlara karşı hiçbir sempati duymadım. Ekmek için
ellerimi kullanmayı küçümsedim ve emekçi milyonların
sıkıntılarını ve üzüntülerini
bilmedim. Alnım asla emeğin teriyle ıslanmadı ve fakirlerin zenginlere hizmet etmek için yaratıldığına ve sadece kıt bir geçimden başka bir şeyi hak etmedikleri inancıyla büyüdüm. Tembellik ve rahatlık dolu hayatım, kesintisiz boş zaman saatlerim,
kötülük ve ahlaksızlık eşliğinde kaçınılmaz meyvelerini üretti.
Aylaklık, şimdi bilin ki, ahlaksızlığın ebeveynidir ve zenginlikler sıklıkla kötülüğün yaşam mikroplarını
yaymaktadır. Bu üzücü bir şekilde
benim talihsiz durumumda doğruydu. Ah, babalar, anneler, uyarımı dinleyin: Çocuklarınızı çalışmaya eğitin -- çalışmaya, çalışmaya, çalışmaya. Sefahat ve ahlaksızlık için sadece birkaç boş saat ayırın. Mümkünse onları, sarhoş edici içeceklerin içildiği ve ayartmalarla davetkar hale getirildiği ve şehvetli konuşmaların sadece doğalarının daha düşük tutkularını ve eğilimlerini
uyarıp geliştirmeye eğilimli olduğu kulüp odalarından uzak tutun. Şarap,
bakıldığında güzel ve sık sık içildiğinde canlandırıcıdır, baştan çıkarıcı kucaklamasının içinde, zehirli iğnesi asil, görkemli ve kutsal olan her şey için ölümcül olan korkunç bir yılan gizlice barındırır. Mecazi anlamda, zehirli dişlerini varlığımızın en hayati noktalarına saplar ve etkisi korkunç intikamıyla bizi diğer hayata kadar takip eder. Ah, zavallı sarhoşlara acıyın ve korkunç yıkıcının korkunç tahribatına karşı mümkün olan tüm engelleri dikin.

"SARHOŞ."

CİMRİ.

24 Nisan 1882'de şunlar geldi:

"Bugün size tarihimden bir şeyler anlatmak için gelmeme izin verildi.
Ziyaretimin iki yönlü bir amacı var. Bana bunun hala idolüme -altına- bağlı bir ruh olarak bana büyük fayda sağlayacağı ve başkalarını durumumdan kaçınmaları konusunda uyarmada etkili olabileceğim söylendi.

"Etten kemikten otuz yıldan fazla yaşadım ve ölmek için yattığımda bıraktığım tek pişmanlık duyduğum şey altınım ve biriktirdiğim
servetimdi. Ah, düşündüm, keşke hepsini yanımda götürebilseydim ne kadar mutlu olurdum. Dünya bana asil bir adam olduğumu söyledi, çünkü açgözlü ve açgözlü olmama rağmen zenginlik elde etmekte başarılı oldum. Karakterimin asaleti tamamen para ve mülk biriktirme yeteneğimle ölçülüyordu. Paranın, hisse senetlerinin ve arazilerin ruh dünyasında güvenilecek
zavallı sermayeler olduğunu dünyaya duyurmak istiyorum. Burada işe yarayacaklar ve dünya ilerledikçe sizi saygın, toplumunuzu ve nüfuzunuzu arzulanan
ve tüm bunları yapacaklar, ancak hayatın bu tarafında farklı bir sermayeye ihtiyacınız var. Burada altının büyük bir satın alma gücü var. Yaşamın lükslerini satın alır, hatta onur, erdem ve masumiyet satın alır, başkalarına korkunç bir fedakarlık ve maliyetle, ancak gücü, korkunç kötü takipçileri dışında, bedeninizdeki yaşamınızla sona erer. Ruhlar diyarında sadece iyi işler, asil hayırseverlikler ve dürüst yaşam geçer. Ben zavallı, ruhsuz bir cimriydim ve mesleğim ve zevkim kasama para eklemekten ibaretti ve bu çabada vicdanımı ve putumu takip etme yolundaki her şeyi unuttum ve görmezden geldim. "Moda bir kiliseye aittim, bir sıram vardı, ayinlere katıldım
ve ruhumu diğer dünyadaki mutluluğa hazırlamak için gereken tek şeyin bu olduğunu düşünerek kendimi övdüm. Hiçbir hayırseverlik çağrısı
benim sempatimi kazanmaya veya kesemin ağzını açmaya yetecek kadar güçlü olmadı. Dul kadının gözyaşları, yetimin feryatları veya acı çekenlerin feryatları, ne kadar
acı olursa olsun, kalbime asla dokunmadı veya benden tek bir kuruş bile alamadı. Kendimi ve ailemi kısıtladım ve yoksulluk ve acının giderilmesine hiçbir katkıda bulunmadım, çünkü lanetli para sevgisi ve tutkusu tarafından tamamen köleleştirilmiştim. Bu, yapılacak aşağılayıcı bir itiraf, ancak
ne yazık ki, mutluluğum için çok doğru. Size söylüyorum, para benim lanetimdi,
ve oh, ne kadar korkunç acılar çektim. Yıllar geçti ve
aptallığımın cezasını sadece kısmen ödedim. Zengin adamın birinin geri dönüp kardeşlerine söylemesini istemesine şaşmamalı kaderinin. Umarım
başkalarını düştüğüm
tuzağa karşı uyarmada mütevazı bir araç olabilirim. Altınım burada sevgi dolu bakışlarımı selamlamak için önüme çıktı ve ona neşeyle uzandığımda,
kavrayışımdan kaçıp gidecekti, böylece bana onun sahip olmak için verdiğim
kutsal olmayan yaşam mücadelemin tekinsiz hayaleti dışında gerçek bir varlığı olmadığını öğretecekti. Kurtuluşun ışığı şimdi üzerime parlamaya başlıyor, ruhumu parlak umut ışınlarıyla dolduruyor. Bunun bana iyi geleceğini hissediyorum ve bu fırsat için çok minnettarım. Bana sadece

"CİMRİ" olarak bilin.

WILLIAM GAILARD.

William Gailard eski bir kişisel arkadaşımdı ve Spiritüalizm konusuna dikkatimi çeken ilk kişiydi. Bir Swedenborg'cuydu ve
ABD'ye gelmeden önce İngiltere'de zaman zaman vaaz vermişti. Bayan Green ile 2 Haziran 1882'de yaptığım bir görüşmede, kendisinden şu mesajı almaktan memnuniyet duydum:

"Eski dostum, Bay Helleberg. Beklediğinizi ve benden haber almak istediğinizi biliyorum ve ben de aynı şekilde yanıt vermek için sabırsızlanıyordum. Burada
ruhsal dünyada düzenimiz ve sistemimiz var ve her biri zamanını beklemelidir.
Size birkaç kelime söyleme zamanım geldi ve sizi temin ederim ki, sevgili
eski dostum, bu fırsatı tam olarak ifade edemeyeceğim bir zevkle değerlendiriyorum.

"Ruhsal gerçeğin yeni ışığının ilk önce bana geldiğini ve ben
yüksek zekâların elinde sizin onu elde etmenize yardımcı olmak için mütevazı bir araç olduğumu hatırlıyorum. Sizi ve
diğerlerini ışığa yönlendirmek için yüce ruhlar için bir medyumdum ve bu büyük ve asil bir amaç içindi, çünkü
o zamandan beri şu anda asilce ve korkusuzca meşgul olduğunuz işin planları yapılmıştı. Ayrıca, sevgili dostum, siz bir medyumsunuz,
çünkü ruhların etkileyebildiği tüm kişilerin, kendileri için ne kadar bilinçsiz olursa olsun, kelimenin gerçek anlamıyla medyum oldukları doğrudur.

"Başkalarının ruhsal bilgide büyümelerine ve genişlemelerine yardımcı oluyorsunuz ve
geriye dönüp yaptığınız işi gördüğünüzde ve 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar' övgüsünü aldığınızda hayrete düşeceksiniz.
Yapabildiğim küçük şeyler için ölçülemeyecek kadar kutsandım, ancak sizin ödülünüz benimkinden daha büyük olacak. Fırsatlarınız
daha büyüktü ve enerjinizi, zamanınızı ve araçlarınızı neşeyle
işe adadınız.

"Ruhçular, gerçeğin sancağını yükselterek kendileri için biriktirdikleri hazineleri ve bunun sonucunda kendilerini altın kıyıda bekleyen sevinçleri fark edebilselerdi, hiçbir zahmetten veya araçtan kaçınmazlardı ve müjdeli haberin müjdesini yaymak için hiçbir çabayı esirgemezlerdi. Ah, Yeni Kilise halkı bu güzel ve kutsanmış gerçeği görüp vaaz etse ne kadar da sevinçten coşardım. Onlar yine de gözlerini açacaklar ve küçük inançlarına bağlı darlıklarından çıkıp Rab'bin ve bu ruhsal gerçeğin geniş ve göksel platformunda duracaklar, çünkü onlar bir ve aynıdır. Swedenborg onlara daha yüksek yaşamdan konuşacak ve ona kulak vermelerini
dua ediyorum. Eski dostunuz,

"WILLIAM GAILARD."

WM. LLOYD GARRISON.

9 Haziran 1882'deki oturumda şunlar söylendi:

"Kölelerin özgürleşmesinden önce uzun yıllar boyunca bir Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Afrika köleliği kurumuna karşı şiddetli ve acımasız bir savaş. O lanetli kurumun yıkılması, erken erkekliğimden itibaren ruhumun ilgi çekici ve merkezi fikri haline geldi. Diğer tüm temaları, soruları ve konuları hayatımın o baskın amacına tabi kıldım. O kurumun ortadan kaldırıldığını, eşit medeni hakların güvence altına alındığını ve ırk, renk veya önceki kölelik durumuna bakılmaksızın erkekliğe oy hakkı verildiğini gördüğümde, ruhumda tatlı bir cennetsel dinginlik hissettim, buna boşuna yaşamadığım bilinci eşlik etti. Çabalarımın, ne kadar zayıf olursa olsun, o uzun ve olaylı mücadeleyi görkemli bir sonuca ulaştırmaya yardımcı olduğunu ve ilerleme ve özgürlük arabasını ilerletmeye yardımcı olarak, dünyanın benim içinde yaşamamdan dolayı acı çekmediğini hissettim. Zafer kazanıldığında, 'yılların vadisine' doğru ilerlemiştim ve hayat güçlerimin neredeyse tükendiğini fark ettim. Bunlar çoğunlukla editör, öğretim görevlisi vb. olarak yaşam çalışmalarımda, dört milyondan fazla insanın, Tanrı tarafından verilen ruhlarla,
sadece zorla ve kendi rızaları olmadan yerleştirildiği
kutsal olmayan bir durumda savaşta harcanmıştı. Yardım, istekli ruhlar ve
hazır eller için yüksek sesle çağrıda bulunan ihtiyaç duyulan reformları gördüm ve hala görüyorum. Para biriminde reform, tarifede reform, kamu hizmetinde reform, hükümetin tamamen elden geçirilmesi ve yeniden inşası,
romun devrilmesi ve kadınların oy kullanma hakkının tanınması. Tanrı bu asil iş için asil ruhları yetiştirecek ve yetiştiriyor ve emin olabilirsiniz ki
ruh dünyası ne kayıtsız ne de hareketsizdir. Ruh grupları her yerde oluşuyor, araçlar seçiliyor ve iş için ajanslar ayarlanıyor. Yüksek yaşamın milyonlarca yüce ve ulu ruhu, çok geçmeden, ilham verici ve itici etkileriyle yeryüzündeki çocukların üzerine inecek ve zihin aleminde, gerekli reformların başarılmasıyla sonuçlanacak bir devrim başlatılacak. Ben de tüm gücüm ve ruhumla bu sayının içinde olacağım.

"WM. LLOYD GARRISON."

WILBERFORCE.

7 Temmuz 1882'de bugün yapılan bir oturumda şunlar söylendi:

"Hayatımın en önemli mücadelesi, İngiliz hükümetinin otoritesi ve yargı yetkisi altındaki

köleleştirilmişlerin özgürlüğünü sağlamaktı. Çalışmalarımın görkemli başarısına tanıklık etmek ve
bununla ve bunda sevinmek için yaşadım. İnsan köleliğine karşı savaştım; yani yasayla tanınan köleliğe karşı savaştım - bir kişinin bir başkasına mal olarak sahip olma ve bu mülkiyeti parasal veya başka bir karşılık karşılığında başkasına devretme veya miras olarak devretme hakkı. Bunu yaparken
zenginlikle, önyargıyla ve İncil diniyle savaşmak zorunda kaldım, çünkü İncil bu hakkı tanır. Mücadele uzun, olaylı ve acıydı, ancak
zafer sonunda çabayı taçlandırdı. Uygar dünya şimdi davamın haklılığını ve başarısının insanlık için değerini kabul ediyor. Ve yine de siz şimdi kendinize daha korkunç ve Afrika köleliğinden veya eski zamanlardaki putperestlerin ve yabancıların köleliğinden
daha aşağılayıcı. (Levililer, 25. bölüm, 44, 45 ve 46. ayetlere bakın.)

"Şimdi bahsettiğim kölelik, emeğin sermayeye köleliğidir. Eğer
tekrar bedene dönseydim, konuya ilişkin mevcut ışığımla, bu lanetli köleliğe karşı, yeterince kötü olan ama şu anda tartıştığım kölelikten
son derece daha az kınanabilir olan diğer kölelik türünden daha acımasızca savaşırdım.

"Hiçbir baskı, sermayenin emeğe karşı olması kadar acımasız ve vicdansız değildir ve başka hiçbir baskı biçimi sonuçları bakımından bu kadar ciddi ve
zararlı olamaz. Burada sermaye ile emek arasında muazzam bir çatışma görüyoruz. Sermaye acımasız ve mantıksız taleplerde bulunarak, neredeyse açlık sınırında bir ücret karşılığında emek elde etmeye çalışırken, mücadelede eşit olmayan emek, rakibinden terinin karşılığında makul ve onurlu bir karşılık koparmaya çalışır. Sermaye zafer kazanır ve emek acı çeker. Bugün size söyleyeyim efendim, ve kapitalistlerin beni duymasını isterim ki,
bu mücadele her zaman böyle devam etmeyecek. Zengin işverenleri tarafından yoksul emekçilere yönelik muamele adalet ve adil muamele ruhuyla hızla karakterize edilmezse, büyük bir çöküş yaşanacak, geçmişteki kanlı sahneleri önemsiz kılacak bir devrim öfkesi patlaması yaşanacak. Unsurlar oluşuyor, fırtına bulutları kesinlikle toplanıyor ve en az beklendiği anda, çatışmanın şiddeti ve kanlı sorunlarıyla ancak eşit oranlarda ülkeye ve dünyaya
patlayacaklar. İlgili olanlar dikkatli olsun. Onlara yalvarıyorum, zamanında dikkatli olun.

"WILBERFORCE."

TECUMSEH.

4 Ağustos 1882 günü, sabah 9 ile 11 arasında, şu geldi:
Kızılderili politikamızın yanlış veya etkisiz olduğunu ve Kızılderililere doğru şekilde davranılmadığını düşünen herkesin ilgisini
çekecek olan şuydu. İletişimin etkileyici sadeliği fark edilmeden geçilemez:

"Büyük bir Kızılderili heyeti burada ve duyulmak istiyor. Konuşmalarına izin vermeye karar verdik. Liderlerinin söylediklerini mümkün olduğunca kendi sözlerine yakın bir şekilde yazacağım.

"NETTIE, _Kontrol_."

"Washington'daki soluk yüzlülerle konuşmaya geldik. Ben halkım adına konuşuyorum - Uzak Batı'daki avlanma alanlarındaki kızıl yüzlüler, güneşin battığı yer.
Zavallı kızıl yüzlüler, neredeyse hepsi gitti. Soluk yüzlü birçok kişiyi öldürür ve onları
eski ve çok sevdikleri avlanma alanlarından kovar. Onlara
rezervasyona gitmelerini söylersiniz ve Washington'daki büyük baba onlara iyi bakar. Onlar
gider. Büyük şehirdeki büyük şef, onlara battaniye, midilli, silah ve yiyecek ekmek vermek için soluk yüzlü ajanlar gönderir. Soluk yüzlü ajan, wigwam'da büyük bir mağaza açar
ve kırmızı yüzlüyü aldatır ve onu deli ve çılgına çevirmek için ona ateş suyu verir.
Halkım nasıl aldatıldıklarını görünce çılgına döner ve savaş boyası sürer
ve çok öldürür. Büyük soluk yüzlü şef, mavi ceketli savaşçılara, gidin ve kırmızı yüzlüyü öldürün ve geri gelmelerini sağlayın ve soluk yüzlü ajanın çok daha fazla dolandırmasına izin verin der.
Şimdi bunların hepsi yanlış ve eğer yanlışsa, neden yanlışı düzeltmiyorsunuz. Kırmızı yüzlü
sadece bir avuç, soluk yüzlü güçlü--ağaçlardaki yapraklar gibi. Eğer kırmızı yüzlü güçlüyse
ve soluk yüzlü zayıfsa, o zaman bundan nasıl hoşlanıyorsunuz? O zaman kırmızı yüzlü gibi dürüst olun
ve aldatmayın ve büyük vaazın altın kural hakkında söylediklerini yapın. Ben sizden hoşlanmıyorum
halkıma ateş suyu veya silah verin. Kırmızı cesurlara atlar ve sabanlar verirseniz ve küçük papoose'lar için okul evleri inşa ederseniz daha iyi olur. Onlara okumayı ve büyük çizikler (yazılar) yapmayı öğretin ve diğer papoosları öğrenmelerine izin verin. Hile yapmayın. Özellikle kırmızı yüzlü papooslara soluk yüzlü giysiler giydirin ve onlara büyük evler inşa etmeyi ve büyük miktarda yiyecek ve satacak kadar para yetiştirmeyi öğretin. Sonra yakında kırmızı yüz avlanma alanı gibi olmayacak,
ama soluk yüzü ve soluk yüz yollarını sevecek. Bu öldürmekten çok daha iyi.
Büyük Ruh soluk yüzün kırmızı yüzü öldürmesini veya kırmızı yüzün soluk yüzü öldürmesini sevmez.
Her neyse, hepsi yeterince erken ölür. Üst avlanma alanları kırmızı yüzlü ruhlarla doludur ve hepsi sizin topraklarınızdaki kırmızı yüz için kötü ve üzgün hisseder. Ben daha fazla
konuşmuyorum. Ben üzgünüm--ağlayabilirim. Zavallı kırmızı yüzlü birkaç kişi--yakında hepsi
gidecek. Geriye kalan birkaç kişiye iyi davranın ve Büyük Ruh ve kırmızı yüzlü ruhlar sizi çok seviyor. Ruh şefleri Ouray ve Black Hawk ve daha birçoğu burada ve hepsi
aşağı avlanma alanlarındaki halkları için yalvarıyor. Hepsi çok kötü hissediyor.
Elveda, şef ve yerli kadın. Bu büyük çizik için çok teşekkür ederim.

"TECUMSEH."

BİLİNMEYEN BİR İNTİHAR.

28 Ağustos 1882'de, şu alındı:

"Otuz beş yıl sekiz ay bedende yaşadım. Kendi elimle büyük öteye çıktım. Tek tip bir adamdım ve çok talihsizdim. Öz sevginin büyük bir egemen tutku olduğu söylenir, ancak
kendimi hiç sevmedim ve elbette başka birini sevmem beklenemezdi. Ebeveynlerim hiçbir şekilde asimile olmamıştı ve çok mutsuz bir şekilde
birlikte yaşadılar. Sürekli kavga ediyor ve didişiyorlardı ve bu, çocukken
en eski anılarımı somutlaştırıyor ve bu, üzerimde asla kurtulamadığım bir etki bıraktı. Birbirlerinden nefret ediyor gibiydiler,
ve ben de aynı nefret etkisi altında yaratıldım ve büyüdüm ve nefret,
intikam ve intikam duygusuyla birlikte karakterimin baskın bir özelliği haline geldi. Ebeveynlerimin ikisi de kiliseye aitti ve ikisinin de kilisede bağırdığını gördüm (onlar Metodistlerdi) ve eve gidip saatlerce kavga edip dövüşürlerdi. Babam sarhoş olurdu ve annem afyon yerdi. Size söylüyorum, bu beni dinden tiksindirdi ve bunun bir saçmalık olduğuna karar verdim. Ölümün her şeyi bitirdiğine ve dinin ya bir yanılsama ya da düpedüz ikiyüzlülük olduğuna inanıyordum. Ayrıca, beni daha da asık suratlı ve somurtkan yapan çok hassas ve zayıf bir fiziksel organizasyonum vardı. Melankoli
sonunda beni bir kurban olarak ele geçirdi ve tam bir umutsuzluk anında beynimi
patlattım ve bedenimdeki hayata son verdim. Ama hayattan
kaçamadım - ölümün başka bir hayatın başlangıcı olduğunu gördüm ve büyük bir gaf yapıp hayatımı kendi ellerime alma gibi iğrenç bir
ey işlemiştim. Yetmiş yedi yıl geçti ve intihar eyleminin korkunç
gölgesi hala üzerimde dolaşıyor ve bana acı ve ızdırap veriyor. Ama Tanrıya şükür, ilerleme dağına tırmanmaya başlıyorum--ama
zirve hala çok uzakta. Ah, yeryüzü insanları, dua ediyorum ki
intihar eden olmayın. Doğanın yasaları sizi buradan çağırana kadar sabırla bekleyin.
İntiharın kaderinin korkunç ve üstesinden gelinmesi zor olduğunu unutmayın. Ve
benim üzücü tarihimde, babalar ve anneler öğretici ve yararlı bir ders öğrenebilirler, çünkü babam ve annem benden daha fazla acı çekti. İyiliğiniz için
teşekkürler. Hoşça kalın.

"BİR İNTİHAR."

BÖLÜM XX.

THOMAS PAINE, MARGARET FULLER'DAN İLETİŞİMLER VE RUHLARIN TEŞEKKÜRLERİ.

31 Ağustos 1882. Thomas Paine'in ölüm cezası hakkındaki ruhundan şu ifadeler alındı:

"Bugün buradayım efendim, ölüm cezasına karşı birkaç söz söylemek için. Bunun lehine olan argüman nedir? Bir vatandaş başka bir vatandaşın
canını aldı ve siz onun bu nedenle yaşama hakkını kaybettiğini söylüyorsunuz. Bu doktrini nereden aldınız? Bu doktrin sizin övündüğünüz Hristiyan medeniyetinize mi ait ve onun bir yansıması mı? Musa yasası bir göze bir göz, bir dişe bir diş talep ediyordu, ancak bu Hristiyanlığın varsayılan kurucusu İsa'nın doktrini mi? Eğer öyle düşünüyorsanız, kesinlikle onu dikkatlice okumamışsınızdır ve konuyu ele alırken Matta'nın beşinci bölümünde kaydedilen Dağdaki Vaaz'ı, özellikle otuz sekizinci ve otuz dokuzuncu ayetleri okumanız sizin için faydalı olabilir.

"Sizler bu Eksik
gelişmiş ruhları bir hayattan diğerine aktararak, kendinizi insan canavarlarından ve şeytanlardan
kurtararak onları başka bir dünyanın insanlarına dert, haşere ve can sıkıntısı olarak gönderiyorsunuz. Ve buna Hıristiyan hayırseverliği, iyilikseverlik ve adil muamele diyorsunuz. Ama siz, cellat tarafından
götürülmeden önce tövbe edebileceklerini ve böylece kurtulabileceklerini söylüyorsunuz. Eğer bu doğruysa,
tüm kötü adamlara ve kötü niyetli kişilere verebileceğiniz en iyi hizmet,
ruhlarını cennette kurtarmanın en kesin yolu olarak onları asmaktır, çünkü
doğal ölümlerle yaşamalarına ve ölmelerine izin verilirse, büyük olasılıkla
asla tövbe etmeyeceklerdir ve sonuç olarak hepsi cehenneme gidecektir. Ama bu bir
hiledir. Sizi harekete geçiren şey, intikamın kutsal olmayan ruhudur ve
kurbanın iyiliğini düşünmezsiniz. Elbette cennet bu gaddarlar ve kanun kaçakları için özlem duymuyor ve ortodoksluğa göre cehennem zaten kalabalık ve aşırı nüfuslu. Bir adam, ya kontrol edilemeyen tutku ya da kötü niyetle bir başkasının hayatını alıyor. Şimdi, genellikle gerçek veya hayali bir şikayeti oluyor, ama bu mazeret bile olmadan mahkemeleriniz diğer hayatı alıyor, sanki bir yanlış diğerini haklı çıkarıyormuş gibi. Topluma korumanın bu yolu gerektirdiği yönündeki iddianız savunulamaz. Hiçbir yeterli korumanın yargısal cinayet dışında sağlanamayacağı doğru mu? Suçlunun hapsedilmesi aynı amaca hizmet etmez mi, ayrıca iyileşme ve daha iyi olma fırsatı sağlamanın yanı sıra en iyisi de Tanrı'nın sesinin doğal yasa aracılığıyla onu sonsuza dek çağırmasını sağlamak gibi ek bir insani avantaja sahip olmaz mı? "Hristiyanlar, ibadet ettikleri Tanrı'nın kindar ve tutkulu, öfke ve intikam dolu bir varlık olduğuna inandıkları sürece, Nasıralı'nın sevgi ve bağışlama gibi yüce öğretilerini pratik yaşamda benimsemenin yüce yüksekliğine ulaşamazlar. Böyle bir Tanrı'ya inanmak, doğal olarak onun özelliklerini taklit etme çabasını teşvik eder ve bu nedenle kin dolu ve intikamcı olurlar ve kötü organize olmuş bir ölümlünün öfke nöbeti geçirmesi veya belki de hayali bir haksızlığın intikamını alması nedeniyle komşusunu öldürmesi nedeniyle insan hayatını darağacına çıkarmayı tercih ederler. Bir adamın bir başkası tarafından öldürülmesi, adli cinayetten daha kötü değildir ve her ikisi de barbarlığın ve geçmiş bir putperest çağın kalıntılarıdır ve bunlarla işinizi bitirmeniz gerekirdi. Yarın, Margaret Fuller dua hakkında.

"THOMAS PAINE."

MARGARET FULLER.

1 Eylül 1882'de Margaret Fuller'ın ruhundan şu yazı geldi:

"Gerçek dua, ruhun ihtiyaç duyduğu bir şeye duyduğu özlemdir. Sessiz sözcüklerle veya sözlü bir sesle ifade edilmesi gerekmez. Her
arzu gerçek anlamda bir duadır. Her arzu, sessiz olsa da,
kendi potansiyellerine sahiptir, ulaşır ve kendi benzer ruhsal yakınlıklarını çeker. Ruhsal özlemleriniz ve istekleriniz aşağılık ve tamamen dünyevi bir doğaya sahipse, varlığın görünmez aleminde karşılık gelen etkileri etkiler ve çeker, ruhunuza nüfuz eder ve onu o küreyle sınırlar. Öte yandan, istekleriniz yüce ve güzel olanın alemiyle ilgiliyse, kendinizi böylece saf ve göksel olanın görkemli ve yüceltici etkilerine açık hale getirirsiniz. Dünyevi anlamda zenginlik için dua ederseniz, ruh cimrilerini ve bencilleri çekmek için zihinsel, ahlaki ve ruhsal koşulları hazırlarsınız. Manevi aydınlanma için dua ederseniz ve ahlaki mükemmelliğe özlem duyarsanız, daha yüce manevi kürelerin asil ve özverili çocuklarını kürenize getirir ve onlara yardım edersiniz. Yanlış bir eylem veya eylem üzerinde meditasyon yaparsanız, dünyevi kariyerlerinin ve koşullarının eğilimlerini, eğilimlerini ve kusurlarını aşamamış olan ruh dünyasının talihsizlerini yardımınıza çekmekte başarılı olursunuz. Bu nedenle dua ettiğiniz şeye dikkat etmenin çok büyük önemi vardır. Çektiğiniz ve dolayısıyla sizinle ilişkilendirilen ruhsal etkiler, adımlarınızı yönlendirmede, eylemlerinizi şekillendirmede ve hemen önünüzdeki yeni yaşamda ruhsal tapınağınızın inşasında güçlü bir etki uygular. Ruh yoksullarının ve ruhsal serserilerin arkadaşlığını mı arzu edersiniz, kendiniz de onlardan biri olun ve başarıya güvenebilirsiniz. İyi ve asil ruh ve ruhsal etkiler tarafından eşlik edilmeyi mi tercih edersiniz, kendiniz iyi ve asil olmayı mı arzularsınız ve başarınız garanti altına alınır. Bir şeyden aydınlanın, ölümlü yolculuğunuz boyunca ruhsal refakatçileriniz sizden daha kötü olmayacak. Koşulları hazırlayan sizsiniz, onlar değil. Eğer eylemleriniz doğruysa, özlemleriniz asilse ve düşünceleriniz ilahi olana doğru yükselmişse,
bu sayede hiçbir kötülüğün üstesinden gelemeyeceği pozitif bir kovucu güç kullanırsınız ve
böyle bir atmosferde kötü bir etki, yağın suyla karışmasından daha fazla barınamaz. Bu büyük yasayı aklınızda tutun ve bundan faydalanın
ve güvende olursunuz ve her şey yoluna girer. Davranışlarınızda ve düşüncelerinizde buna dikkat etmeyin
ve size zararlı bir etkiyle geri döner.

"Eğer amacınız onlara fayda sağlamaksa, gelişmemiş ruhları seanslarınıza davet etmekten çekinmeyin. Çünkü sizin tarafınızdan böyle bir amaç, etrafınıza meleklerin kuşatıcı etkilerini ve ilahi koruyucu sevgiyi çekecektir ve size hiçbir zarar gelmeyecektir, ancak ruhsal karanlıktaki zavallı ruhsal gezginlere çok iyilik gelecektir. Onlar yükseltilmeli ve kurtuluşları için çalışan gelişmiş ruhlara yardımcı olarak büyük bir hizmette bulunabilirsiniz. Böyle bir yolla, meleksel kürelerden size bereket getirecek dualar ediyorsunuz. "MARGARET FULLER."

Aynı oturumda, medyumun doğrudan kontrolü tarafından şu kapanış sözleri geldi:

"Bu kitabın burada sona erdiğini ve Bay Helleberg, sizin dikkatinize, özenli ve dürüst amaçlarınız için iletişim kuran ruhların teşekkürlerini iletmem isteniyor. Medyum grubu onlara yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptı ve onlardan kutsama aldılar. Ayrıca, bu kadar çok yüce ruha herhangi bir şekilde yardımcı olmak bizim için bir sevgi emeği oldu.

"Ayrıca, medyumumuza karşı beyefendi tavrınız ve onun refahına gösterdiğiniz samimi ve dürüst ilgi için teşekkür ederiz. Tüm grup adına konuşuyorum.

"NETTIE, _Kontrol_."

[EK]

BÖLÜM XXI.

BAYAN GREEN'İN MEDYA TARİHİ.

Aşağıda, bu ciltte yer alan konuları iletmek için ruhlar tarafından seçilen medyum Bayan Lizzie S. Green'in gelişimi ve medyumluk deneyimlerinin kısmi bir tarihi yer almaktadır:

Kentucky, Jefferson ilçesinde, 2 Aralık 1844'te doğdu ve bu nedenle bu yazının yazıldığı tarihte otuz sekizinci yaşında. Aşağıdaki medyumluk öyküsü kocası tarafından yazılmış, kendisi tarafından dikte edilmiş ve yazıldığında kendisi tarafından doğru olduğu söylenmiş ve kendisi de bunu benimsemiştir. Bu kısa
anlatılan tarihin genel okuyucu için ilginç olamayacağına inanılmaktadır, çünkü sadece ilgi çekici bir şekilde ilginç olmakla kalmayıp aynı zamanda gerçekten harika içerik ve deneyimler içerir ve tüm düşünceli ve açık sözlü kişilerin araştırmaya değer olduğunu kabul edeceği bir gücün varlığını kanıtlar.

Bayan Green'in sosyal olarak yıllardır tanışıklığından yararlananlar, ondan her zaman gerçekten dürüst bir kadın, sadık bir eş, sevgi dolu bir anne, sadık bir arkadaş, entelektüel kapasitesi eğitim avantajlarının çok ötesinde ve ötesinde ve kalbin birçok başka değerli niteliğine sahip biri olarak bahsederler.
Medyumluk yeteneklerinin uygulanmasında onunla temas kuranlar, onun açık sözlülüğünden, karakterinin sadeliğinden ve doğasının tartışılmaz dürüstlüğünden etkilenmemiş olamazlar.

[İllüstrasyon]

Bu övgü, onun dürüstlüğüne ve ahlaki değerine layık olduğu için ve şöhret ve ün istemeyen, sadece

DOST olarak bilinmek isteyen biri tarafından verilmiştir.

MEDYUMLUĞUNUN ANLATIMI.

"Bilinçli medyumluğum 1868 sonbaharında başladı. Ruhsal vizyonumun açılmasıyla başladı ve bu da ruhları, sahneleri, manzaraları vb. ruh dünyalarında görmemi sağladı. Uygun pasiflik durumunda veya koşulunda olduğumda sayısız ruh kalabalığını görmeme ve zaman zaman seslerini duymama izin verildi. Durugörüme eklenen durugörü evresini çok takdir ettim ve kısa bir süre sonra geçirdiğim bir hastalık nöbetinin beni ruh seslerini duyma yeteneğinden mahrum bırakmasından ve bir süre diğer medyumluk gelişimimi ciddi şekilde geciktirmesinden büyük üzüntü duyuyorum. Ancak, sağlığıma kademeli olarak kavuşmamla durugörü algılarımın güç ve güzellikte artmaya başladığını ve şimdi yükselen sevgililerin seslerinin endişeli ve her zaman dikkatli kulaklarımı tekrar selamladığını belirtmekten mutluluk duyuyorum.

"Bu bağlamda, ruhlarla olan tüm ilişkilerimde, beni tek bir izole durumda bile asla aldatmadılar.
İfadelerinde ve benimle olan ilişkilerinde her zaman dürüst ve açık sözlü oldular.

"Medyumluğumun erken aşamalarında ve hala bazen
sık sık, yeryüzündeki yaşam boyunca ruhların tuhaf ve karakteristik
duygusallıklarını canlandırmam ve hastalıklarını ve ölümlerini tasvir etmem için kontrol ediliyordum. Bazen tamamen bilinçsiz hale getirilirdim ve
diğer zamanlarda ise sadece kısmen.
Tam bilinçsizliğe dair unutulmaz bir olayı ve daha sonra görgü tanıkları tarafından anlatılan bu olayı asla unutamam.
Çevrede daha önce hiç tanışmadığım ve geçmişi hakkında en ufak bir bilgi edinme imkanımın olmadığı yaşlı bir kadın vardı. O zamanlar
bir anne veya bir ailenin ana reisi olup olmadığı konusunda tamamen cahildim, ta ki
yanında duran bir ruhu görüp ayrıntılı bir şekilde tarif edene kadar, ki o da onu
ölmüş oğlu olarak kolayca tanıdı. 'Ölümünün sebebi neydi?' hevesle sordu. Neredeyse anında bilincim askıya alındı,
öncesinde tüm vücudumda şiddetli titrek bir hareket oldu. Şiddetli bir
nöbetle yere düştüm ve o kadar korkunçtu ve tüm korkunç ayrıntılarıyla doğaya o kadar sadıktı ki, çemberin çeşitli üyeleri tarafından
azımsanmayacak bir endişe
duyuldu. Bu onları tamamen
moralsizleştirdi ve dehşete düşürdü. Sadece şunu eklemem gerekiyor ki, yaşlı Rahibe Thompson (çünkü adı buydu) oğlu George'un ruhunun geri döndüğünden o zamandan beri hiç şüphe duymadı, çünkü zavallı adam sadece o korkunç hastalıktan, epileptik nöbetlerden çeyrek asır acı çekmekle kalmamış, aynı zamanda bir nöbette ölmüştü. Kısa süre sonra normal durumuma kavuştum ve ruhun beni bu kadar sert kullandığı için özür dilemesini aldım. Sevgili annesini varlığına ikna etme konusundaki aşırı endişesinin onu nezaketten vazgeçmeye ve amacına ulaşma yolundaki tüm engelleri aşmaya yönelttiğini belirtti.

"Bir gün küçük bir kız yanıma geldi ve bana, 'Lütfen git
ve annemi gör ve ona ölmediğimi söyle,' dedi. 'Annen
nerede
yaşıyor?' diye sordum. Bana onu nerede ve nasıl
bulabileceğime dair gerekli talimatları verdikten sonra, 'Ama annen benim için bir yabancı ve belki de
bu tür bir görev için ona gidersem beni kapısından kovar,' dedim. 'Hayır, kovamaz,' diye araya girdi küçük yalvaran, 'soğuk
toprağın altında olmadığımı, hayatta olduğumu
öğrenmekten mutlu olacaktır.' Gitmek için cesaretimi topladım, ancak sonuçtan çok korkuyordum. Görmek istediğim kişi kapıda beni karşıladı ve çağrımın amacını açıklamak için yeterli zaman vermeden, içtenlikle içeri alındım. Oturduktan ve her zamanki nezaket kuralları geçtikten sonra, konuyu açarak, 'Öteki dünyaya giden küçük bir kızınız mı var?' dedim. 'Evet,' dedi, gözyaşlarına boğularak, 'o çok tatlı, çok güzel bir çocuktu ve beni terk ettiğinden beri hiç rahatlayamadım. O, kalbimin idolüydü ve onun ölümüyle asla uzlaşamayacağım gibi görünüyor. Gerçekten, bazen öldüğünü fark edemiyorum.' Burada bir duraklama oldu ve onun acısı o kadar yoğundu ki sempatik üzüntünün suları istemsizce benim yanaklarımdan aşağı aktı. Ancak kendimi olabildiğince çabuk toparlayarak dedim ki: 'İyi
kadınım, senin Mary'n ölmedi. O senin yanında duruyor ve benden sana, 'Anne, ben ölmedim; benim için ağlama, çünkü ben hala seninleyim' dememi istiyor. 'Nasıl! Bu ne anlama geliyor?' diye haykırdı anne, belirgin bir şaşkınlıkla, 'Onun zavallı küçük değerli bedeninin soğuk ve neşesiz mezara gönderildiğini gördüm.' 'Evet,' diye sözünü kestim, 'ama ruhu - ölümsüz
ve kendisinin tek değerli parçası - yerin altına gömülmemişti.
Dur, benden onu tarif etmemi ve dahası kimliğini kanıtlamamı istiyor.
O, on bir veya on iki yazlık parlak, mavi gözlü bir kız, açık kızıl
saçları doğal olarak kıvrılmaya meyilli ve boynuna güzel bukleler halinde düşüyor, alnı Yunan kalıbında, yüzü düzgün ve yuvarlak, sağ gözünün altında ahududuya benzeyen bir leke var ve kızıldan ölmüş.'
'Neden, Mary'yi hayattayken tanıyor muydun?' diye hemen soruldu.
Ona tanımadığıma dair güvence verdim. 'Tanımlama ona uyuyor mu?' Sordum.
'Mükemmel,' diye cevap verdi; 'Sana ondan kim bahsetti,' diye ekledi.
Ben
cevapladım: 'İyi kadın, inan bana, bugüne kadar senin
varolduğunu bilmiyordum. Sana anlattığım gerçekleri senin Mary'nden
ne senin ne de onun geçmişi hakkında en ufak bir bilgim olmadan elde ettim.' Konuyla ilgili daha fazla sohbetten sonra ve kolayca tanıdığı diğer ruhları anlattıktan sonra, görüşme, geri dönmem için acil bir davet ve ziyaretimden tarif edilemez bir neşe ve mutluluk aldığına dair güvencelerle sona erdi. Bundan birkaç gün sonra, beklenmedik bir şekilde St. Louis'den çağrıldım ve bir daha geri dönmedim. Durumun farkında olan arkadaşlarımdan gelen mektuplar, Bayan Collins'in spiritüalizm bilgisinden mutlu olduğunu, çocuğunun fiziksel şekliyle ilgili geçici yokluğuyla barıştığını ve bana dualarını gönderdiğini bildiriyor.

"1869'da, birkaç yakın arkadaş ve komşudan oluşan Aurora, Indiana'da bir çember tutarken, hepimize yabancı olan bir beyefendi, doğuya giden trenle terk edildiğini ve yolculuğuna ertesi sabaha kadar devam edemeyeceğini ve medyumluğumu duyduğunu belirterek kabul başvurusunda bulundu. eğer uygunsa, bir
oturma yapmak veya o vesileyle çembere katılmasına izin verilmesini istedim. Kocam
içtenlikle kabul etti. Yabancı arkadaşımız daha kısa bir süre oturmuştu ki
yanında bir ruhun oluştuğunu gördüm. Süreci izledim ve hemen fark ettiğim
tam bir şaşkınlıkla, ruhun boynunda bir ip
vardı ve korkutucu bir görüntü sergiliyordu. 'Boynunda bir ip
vardı, dili dışarı çıkmıştı,' vb. diye gözlemledim. 'Lütfen onu tarif edin hanımefendi,' dedi yabancı. Öyle yaptım; ruh, görünüşünü doğal durumuna göre değiştirmek için. Yabancı çok heyecanlandı, ayağa kalktı, şapkasını aldı
ve gergin bir şekilde, 'Bu benim için büyük bir sınav. Birkaç yıl önce Indiana'da bir iç bölgenin şerifiydim ve o adam, Jim Roberts,
kayınpederinin cinayetinden dolayı idama mahkûm edildi ve mahkemenin kararını
infaz eden kişi benim,' dedi. Ayrılırken aniden arkasını döndü ve acıklı bir şekilde sordu: 'Jim'in bana karşı bir şeyi var mı? Ben sadece bir kanun memuru olarak görevimi yaptım. Ruhun kendisine karşı hiçbir kötü his beslemediğine, ancak daha çok bir test amacıyla
göründüğüne dair güvence verildiğinde, ayrıldı. O zamandan beri onu hiç görmedim.
Ancak, bir ruhsal medyumla yaşadığı harika deneyimi anlatarak bana toplumda hatırı sayılır bir ün kazandırdı ve herkese, geçmiş yaşamlarıyla ilgili her şeyin açığa çıkarılmasına ve bilinmesine hazır ve istekli olmadıkça medyumlardan uzak durmalarını tavsiye etti. Belki de bu kötüye kullanılan ruhsalcılık, insanları diğer insanlarla ilişkilerinde doğru şekilde yürümeye zorlamanın bir aracı haline gelebilir.

"Bunlar, anlatabileceğim yüzlerce örnekten birkaçı, ancak ayrılan alan buna izin vermiyor. Şimdi medyumluğumun başka bir aşamasına kısaca değinmek istiyorum. Çeşitli aralıklarla kehanet uyarıları aldım ve bana kehanet vahiyleri de verildi. Ayrıca, hem bedenin içinde hem de dışında olanların geçmiş olaylarının ve gelecekte dünya yaşamının gerçekleşeceği olayların panoramik vizyonları olarak adlandırılabilecek şeyler de gördüm. Bu vizyonlar, özellikle geleceği öngörenler, gerçekten harika. 'Gelecek olayların gölgelerini önlerine düşürdüğü' sık sık alıntılanan bir sözdür ve aklımda hiçbir şüphe yok ki, hangi ruhlar -hepsinin olup olmadığını söylemeye hazır değilim- geleceği yeterince tahmin edebilir ve gelecek zamanın koynunda ölümlülerin ayırt etme gücünden gizlenen olayları ve eylemleri açığa çıkarabilir. Bu gücün varlığının kanıtı olarak kendi deneyimimden birkaç örnekten bahsetmeme izin verin.

" 1869'da, ben ve kocam Aurora, Ind.'de tek başımıza bir seans düzenliyorduk.
Şehrin alt kısmında, nehir kıyısına yakın bir yerde yaşıyorduk. Aurora, Ohio nehrinin kıyısında, Cincinnati, Ohio'nun yirmi beş mil aşağısında yer almaktadır. Şehrin merkezinden biraz yukarıda, nehre bakan Hogan deresi adı verilen küçük bir dere Ohio'ya dökülür. İki derenin birleştiği noktanın üç veya dört yüz metre yukarısında ve yukarıda belirtilen derenin kıyısında, Baylar T. ve J. W. Gaff ve Şirketi'ne ait devasa bir damıtımevi bulunmaktadır. Üç kez yangında kül olmuştur ve aynı sıklıkta yeniden inşa edilmiştir. Bahsettiğim zamanda, karanlık çemberimiz için kullanılmak üzere odadaki pencerelere battaniyeler astık ve bu sayede tüm dış ışığı etkili bir şekilde engelledik. Lamba ışığımızı söndürdükten sonra sabırla oturup tezahürleri bekledik. Yarım saat
bir süre sonra gördüm ve dedim ki, 'Yanmakta olan büyük bir tuğla bina görüyorum. Yükselen alevlerinden gelen ışık
şehrin önündeki nehri dolduruyor.
Orada, yangında yanan zavallı bir adam görüyorum. Görkemli duvarlarının
parçalandığını ve büyük bir harabe kütlesine dönüştüğünü görüyorum.' Bu noktada, dışarıda yangın! yangın! çığlığını duyduk ve kısa süre sonra sessiz küçük şehrin
çanları vatandaşlarına doymak bilmez ateş iblisinin korkunç yıkım ve harabe işine giriştiğini duyurmaya başladı. Biz
sadece daha önce verilen vizyona sadık kalarak,
nehrin koynuna bakmak için aceleyle kapıya yöneldik,
sanki güneşin meridyen yüksekliğindeki ışınlarıyla
aydınlanmışçasına parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. T. & J. W. Gaff & Co.'nun
damıtma tesisi yanıyordu ve harabeye dönmüştü ve vizyonun bir başka eşlikçisi de çok üzücü bir şekilde doğrulandı - bir adam kelimenin tam anlamıyla küle dönmüştü.

"Bu olaydan kısa bir süre sonra, çok sevdiğim bir bayan arkadaşım beni görmeye geldi. Indianapolis'e bir yolculuk yapmayı düşünüyordu ve yarınki trene binmeyi planlıyordu. Ona, 'Yarın başlama. Ertesi güne ertele' dedim. Yolda bir kaza görüyorum ve havada "Yirmi dört saat içinde" ifadesinin yazılı olduğunu görüyorum. Onu, vizyonun uyarısına uygun olarak yolculuğu ertelemeye ikna ettim. Yolcusu olmayı planladığı tren, varış noktasına ulaşmadan önce raydan çıktığı için pişmanlık duymasına
hiç fırsat olmadı ve kimse çok ciddi şekilde yaralanmamış olsa da, arkadaşım gemide olsaydı durum farklı olabilirdi. Şans eseri bu kadar kaçamayabilirdi.

"Amerika Birleşik Devletleri posta gemileri America ve United States'in Ohio Nehri üzerinde, Cincinnati ve Louisville arasında çarpışmasının şok edici kazası, özellikle o güzergah üzerindeki insanlar tarafından iyi hatırlanacaktır. Acı verici olayın yaşandığı gece, Indiana, Jeffersonville'den Bay Lewis Shirley'nin ikametgahında düzenlenen bir çemberin üyesiydim. Çarpışmayı, yanan tekneleri vb. talihsiz olayın meydana geldiği zamandan birkaç saat önce gördüm. Vizyonun doğrulanmasının yakın olduğuna o kadar ikna olmuştum ki, Bay Shirley'nin bir oğlunu, ertesi sabah erken saatlerde feribot iskelesinde taşıyıcı çocukla buluşmaya ve Louisville'in günlük gazetesinin bir kopyasını almaya ikna ettim. Çocuk gazeteyle döndüğünde, gazetenin sütunlarında, gerçek olayın meydana gelmesinden birkaç saat önce açıkça ve canlı bir şekilde gördüğüm felaketin bir anlatımını bulduğumda hiç şaşırmadım. "Başka bir seferinde, şiddetli bir yangın gördüm. İki katlı bir tuğla ev olduğunu gördüm. Adamların yanan yapıdan fıçıları yuvarladıklarını gördüm ve hareketlerinin hızından ve fıçıların elle tutulup ilerletilmesindeki kolaylık ve kolaylıktan, bunların boş olduğu sonucuna vardım ve kendimi böyle ifade ettim. Kocam, 'Yangın nerede?' diye sordu. Kendimi olabildiğince pasif bir duruma soktum ama hiçbir cevap alamadım. Sonra şu sorular soruldu: 'Louisville mi?' 'Hayır.' 'Jeffersonville mi?' 'Hayır.' 'New Albany mi?' 'Hayır.' 'Indianapolis mi?' 'Evet.' Bu
cevapları sırasıyla havada yazılmış olarak gördüm veya bana öyle görünen şeylerdi.
O gece, daha sonra gazetelerden öğrendiğimiz üzere, Indianapolis'teki büyük bir varil fabrikası yangında yok oldu.

"Şimdi daha şaşırtıcı nitelikte ve daha yakın zamanda meydana gelen bir olayı anlatacağım. Talihsiz vapur Pat Rogers, imha edildiği sırada posta hattı hizmetindeydi ve Ohio, Cincinnati ile Kentucky, Louisville arasında sefer yapıyordu. Saat 14.00'te Louisville limanından Cincinnati'ye doğru yola çıktı.
Aynı öğleden sonra saat 16.00'da ve Louisville'den ayrıldıktan iki saat sonra ve korkunç kazadan dokuz veya on saat önce, havada 'Bu gece vapur felaketi' yazdığını gördüm. Kocam şöyle dedi:
'Geminin adını bulamazsan bak.' Şu anda PAT ROGERS ismini açıkça gördüm, hemen ardından tüm
görüntü, yangın ve öfkeli ve çalkantılı dalgalar arasında yaşam mücadelesi veren yolcular sunuldu.

"Bu türden, benim bireysel deneyimime ait daha birçok örnek anlatabilirim ve başkalarının benzer deneyimleri de dahil edilirse ciltler dolusu kitap yazılabilir.

"Şimdi şu anki güçlerimden ve bunların gelişiminden bahsetmeye geliyorum.
Kocam Aurora şehrinin Belediye Başkanı olarak ikinci dönemine girdiğinde,
aşağıdaki vadide güzel şehre bakan bir yamaçta yüksek bir rakımda bize bir ev inşa etti. Burada, daha saf bir atmosferde, sessiz bir çevrede, asil ve güvenilir bir ruhlar topluluğu tarafından ortaya çıkarılan mevcut güçlerim vardı. Onları, bana ve gerçeğe olan sadakatleri ve spiritüalizmin büyük ve kutsanmış davasını ilerletme yetenekleri ve aralıksız ve akıllı çabaları için asla sevmekten vazgeçmeyeceğim. Sevgili ruh kardeşim, Alice Vernette Winesburgh _nee_ Shirley, kendi zamanında, harika bir fiziksel medyumdu, topluluğumun aktif kontrol eden ruhuydu ve onu destekleyen ve ona yardım eden diğer büyük ve iyi ruhlarla birlikte. Adını her zaman basitçe NETTIE olarak imzalar, yeryüzü yaşamında bu şekilde bilinirdi. Bana bir kız kardeşin gerçek bağlılığıyla sarıldı ve topluluğun kendisine verdiği pozisyonda belirgin bir sadakat ve yetenekle kendini korudu. Bu topluluktan kapanışa doğru daha fazla bahsedeceğim. "Ruhların isteğine itaat ederek, gelişim için bir çember oluşturduk ve yeterince liberal ve spiritüalizme inanmaya doğal eğilimleri olan iki beyefendi ve eşleri bulduk. Kabul ettiler ve haftada iki kez buluştuk ve fiziksel tezahürler için gücün geliştirildiğini keşfetmemiz uzun sürmedi. Karanlıkta, üzerine bir tahta ve kalem, küçük bir çan ve bir kağıt boynuz yerleştirilmiş sıradan bir sehpanın etrafında oturduk. Ayrıca üzerine suyla dolu bir kadeh de koyardık. Tezahürler sehpanın hareket etmesi ve devrilmesiyle başladı. Bu fenomen kısa süre sonra ışıkta meydana geldi ve bunun sayesinde ilk başta yönlendirildik ve talimat aldık, kelimeleri hecelemek için alfabeyi kullandık. Düzenli olarak buluştuk ve sabırla oturduk. Birkaç ay boyunca gelişim yavaştı ama emin adımlarla ilerledik ve görünmez operatörler bizi sürekli olarak sabırlı olmaya teşvik ettiler, zaman zaman belirli sonuçlar vaat ettiler ve bunları her zaman gerçekleştirdiler. Bize göre, genel olarak bilinmeyen bir şey, yani kalıcılık amacıyla yapılan tüm gelişmelerin yavaş, dikkatli bir şekilde, adım adım ilerlediği ve hiçbir şeyin ihmal edilmediği veya ihmal edilmediğidir. Ayrıca, medyumun sağlığı ve refahı dikkatlice korunmalı ve çok sık olarak ileriye doğru aceleyle ilerlemek,
araç ve medyumluğun başarısı için yıkıcı sonuçlar doğurmuştur. Yakında, dikkatli, ihtiyatlı ve yetenekli ruhların
elinde olduğumuzu fark ettik ve bu nedenle dolaylı olarak onların talimatlarına uyduk ve o zamandan beri pişmanlık duymadık. Sonunda çan çalmaya başladı ve çemberin çeşitli üyelerine
maddeleşmiş ruh elleri dokundu. Ayrıca, isimler ve kelimeler
tabloya yazıldı ve ara sıra seansın
kapanışında standın üzerinde maddileşmiş saç tutamları bulundu ve seans birkaç saat içinde
tamamen maddi olmaktan çıktı. Bu, ruh formlarının maddileştiğini gösterdi ve bize böyle duyuruldu. Bir sonraki adım, kağıt trompet aracılığıyla bize fısıldamaktı ve bu sayede artık talimat verebildiler. Yaklaşık on iki aylık bir aradan sonra, maddeleşme için bir
perde almamız istendi ve biz de bunu yaptık, ancak bundan önce karanlıktaki tezahürler, olağanüstü dememek için, sadece dikkat çekici hale gelmişti. Perdeyi çekip arkasındaki yerimi aldıktan sonra, birkaç oturum kayda değer bir sonuç olmadan geçti, ta ki sonunda perdenin arkasından ve üstünden, her seferinde iki veya üç tane olmak üzere, çıkıntı yapan yüzler keşfedilene kadar ve bundan sonra tam formda maddeleşmelerin elde edilmesi uzun sürmedi. Kocamın görev süresinin sona ermesi üzerine, grup, en azından bir yıllığına da olsa Cincinnati'ye taşınmamız konusunda ısrar etti ve bunun önemli nedeni olarak, orada gelişimin tamamlanması için gerekli olan yeni unsurları toplayıp sahiplenebileceklerini belirtti. Artık en akıllıca şeyin itaat etmek olduğunu öğrenmiştik ve sonuç olarak Temmuz 1881'de Kraliçe Şehri'ne taşındık. Oraya vardığımızdan kısa bir süre sonra, grup, maddeleşme aşamasını mükemmelleştirmek için herhangi bir girişimde bulunmamaya karar verdi ve talimatları doğrultusunda yapılmış bir teneke trompet talep etti. Uzunluğu, 38 inç; geniş ucu dört buçuk inç çapında ve küçük açıklığı yarım inç; ve inanılmaz ve şaşırtıcı sonuçlarla trompet seansları düzenlemeye başladık. Cincinnati'nin en iyi vatandaşlarından yüzlercesi, benim huzurumda trompet çemberinin harikalarına tanıklık edebilir. Cincinnati'li Yargıç A. G. W. Carter tarafından yazılan bir seansı, burada sadece bu gücün büyüklüğünü kısmen gösterdiğini ekliyorum. Philadelphia'daki o mükemmel gazetede, _Mind and Matter_'da şöyle yazıyordu:

"Eşim ve ben, davet üzerine, 26 Ocak Perşembe gecesi, Bay ve Bayan Green tarafından seçkin bir hanımefendi ve beyefendi grubuna verilen bir seansta hazır bulunduk, bu şehirde, Longworth Caddesi No. 309'da, Bayan Green her gün ve her gece orada oturuyor, medyumluğu aracılığıyla ruhlarla sohbet etmek veya tezahürleri görmek ve ruh dünyası hakkında bilgi edinmek isteyen herhangi bir kişiye veya kişilere özel seanslar veriyor. Yaklaşık on iki kişi, hanımefendi ve beyefendi, oradaydı ve ruhların yönlendirmesine göre oturmuşlardı, ruh tezahürleri için karanlık bir daire düzenlendi ve olağanüstü bir başarıyla sonuçlandı. Masanın yanında büyük bir trompet veya korna, masanın üzerinde küçük bir müzik kutusu, bir gitar ve bir tef vardı.

"Çok geçmeden müzik kutusu müziğine başladı ve gitar ve tef ve hepsi havada, çemberin etrafında ve başlarımızın üstünde uçuyorlardı ve bazen müziklerini verirken çemberin her birine dokunuyorlardı. Çemberin üyeleri şarkı söylemeye düşkündü ve şarkılar sırasında uzun boynuz veya trompet yerinden hareket ediyor ve çemberin etrafında, havada dolaşıyor; ve
içinden veya içinde, farklı ruhlar şarkıya sesleriyle eşlik ediyordu; bazen şarkıların tüm yükünü kendi üzerlerine alacak kadar yüksek sesle. Sonra, şarkı söyleme durduğunda, trompet aracılığıyla ruhlar bizimle özgürce sohbet ediyordu - bazıları fısıltıyla, diğerleri gür seslerle, böylece tüm topluluk söylenenleri kolayca duyabiliyor ve ayırt edebiliyordu.

"Bir zamanlar şirketten biri, bir İsveçli, Bay Helleberg, gitarıyla kendisine eşlik ederek bir İsveç
şarkısı söyledi; ve bu şarkıyı kendi ana dilinde ve bizim için yabancı dilde söylerken ve çalarken, aynı
boru aracılığıyla kendi dilinde şarkı söyleyen yüksek sesli bir kadın sesi ona eşlik ediyordu. Bay Helleberg daha sonra bir İsveç aşk şarkısı söyledi ve yine mükemmel bir soprano
uyumla, kadın ruh sesi ona eşlik etti.

"Bu gösterilerin çok dikkat çekici olduğunu düşündüm, çünkü daha önce hiç böylesini görmemiştim ve duymamıştım ve Bayan Green'in büyük medyumluk
yeteneğini açıkça kanıtlıyorlardı. Bu sırada ve aslında tüm seans boyunca,
Bayan Green masada derin bir trans halindeydi ve kendisini 'Chip' olarak adlandıran ve ara sıra bize 'medyası' ve onu derin trans halinde tutmak için harekete geçirip kullandığı güç hakkında kaba ve sert bir şekilde konuşan
kaba ve sert bir Kızılderili ruhu tarafından bu şekilde tutuluyordu. Ayrıca, ara sıra, 'Chip'in izni ve küçümsemesi sayesinde 'Winnie' olarak adlandırılan zeki, nüktedan ve geveze bir Kızılderili kız, medyumu ele geçirir ve çemberin tüm üyeleriyle
çok özgürce ve ilginç bir şekilde konuşurdu.

"Ve bu arada, bu tuhaf ve dikkat çekici gerçeği, ruhlarla olan uzun deneyimimde
tek kez ortaya çıkışını anlatmalıyım.
Çemberde, çok kolay ve kolayca trans durumuna getirilen başka bir trans medyumu, Bayan Taylor vardı.
Bu ruh
'Winnie', arada sırada Bayan Green'den Bayan Taylor'a geçiş yapar, her medyumla eşit derecede kolaylıkla konuşurdu ve çemberin üyelerinin büyük zevkine ve bilgisine
varırdı. Bu gerçekten de dikkat çekici bir şeydi ve 'Winnie' ruhuna bunun
sık rastlanan bir olay olup olmadığını sormaya cesaret ettim. O, medyumlardan biri aracılığıyla,
bunun o kadar nadir olduğunu, daha önce bir çemberde
oturulduğuna dair hiçbir şey bilmediğini; ruhların her zaman kendi medyumlarının olduğunu ve
birden fazla seçilmiş medyum aracılığıyla konuşmalarının veya konuşabilmelerinin çok nadir olduğunu,
özellikle de bizim durumumuzda olduğu gibi, bir çemberin aynı oturumunda, söyledi.

"Bu olağanüstü seansta gerçekleşen her şeyi anlatmak birçok basılı sütunu doldurur. Şu an için şunu söylemek yeterli: Yetenekli medyum Bayan Green aracılığıyla ruhlardan gelen her türlü tezahürü üç tam saat boyunca gördük ve yine de medyum veya ruhlar
hiç bitkin düşmediler ve görünüşe göre bitkin bile değillerdi. Bana öyle geliyor ki, tezahürler Maud Lord'dan veya en iyi medyumlardan herhangi birinden gördüğüm her şeye eşitti ve beni her türlü şüphenin ötesinde, yetenekli Bayan Lizzie S. Green'in medyumluğun görkemli alanında önemli ve belirgin bir duruş sergilemeye mahkum olduğuna ikna etti. Melekler onu her şekilde kutsasın ve onunla ilgilensin.

"A. G. W. C."

"Bu arada, bağımsız yazı tahtası yazımı harikulade bir şekilde ilerledi ve şimdi en iyi ve en çok değer verdiğim aşamalardan birini oluşturuyor. Onlar
şimdi kendi somutlaşmış elleriyle son derece kolaylıkla yazıyorlar ve
ne kadar garip görünse de, aslında görünürde hiçbir kalem olmadan yazmışlar. Çift levhaların iç yüzeylerine uzun mesajlar yazmışlar, taraflar mesajlar yazılırken bunları ellerinde tutuyorlardı. Bunu benim için C. G. Helleberg, John Winterburn ve William Layton ve diğerlerinin huzurunda yaptılar, Cincinnati'nin onurlu insanları, aynı şeyi tasdik etmekten büyük zevk alacaklardır. Bu gerçekten harikulade şeylerden egoizm veya kendini övme ruhuyla bahsetmiyorum, çünkü ihtiyatlı davranış, dürüst yaşam ve dikkatlilikle, görünmez zekâlar için uygun koşulların sağlanmasına yardımcı olduğum sürece hiçbir itibara sahip değilim - yani sadece ölümlü gözler için görünmez olanlar. Doğal olarak bu asil armağanlarla gurur duysam da, ruh rehberlerimin bana sık sık öğütlediği gibi, onlarla mütevazı olmayı öğrendim. Ve onları insanlığın yararına ve gerçeğin inşası için kullanmak istiyorum.

"Durugörüm erken ve kalıcı bir gelişmeydi ve hala benimle birlikte, diğer gelişme bununla maddi olarak karışmıyor gibi görünüyor.

"Yıllardır iki Kızılderili ruhuyla birlikteydim, onlarla birlikte olmaktan büyük zevk aldım; ve onları her zaman gerçek, sadık ve dürüst buldum. Erkek Kızılderili bana tam ve doğru adını hiç vermedi, çirkin olduğunu söyledi. Chippewa kabilesindendi ve her zaman 'Chip' olarak bilindi. Chip ateş-suyundan ve tütünden
ve ahlaksız olan her şeyden nefret eder ve birçok açıdan halkının önde gelen özelliklerinden
çok farklıdır. WINNIE dediğimiz Kızılderili kız 1868'de yanıma geldi ve adını Winniepesaga olarak verdi ve dedi ki
çok gençken Uzak Batı'da bir su akıntısında boğuldu.
Canlı, oldukça konuşkan, son derece zeki ve sohbeti ilginç. Doğal olarak duru görü ve kehanet yetenekleriyle donatılmış, çok sayıda dikkat çekici testten geçmiş ve ılımlı mizacı, genel iyi mizacı ve günlük konuşma yeteneklerindeki gerçek zekası nedeniyle, genellikle ruhsal hizmetleriyle temas kuran herkes tarafından seviliyor. Yıllardır beni kontrol ediyor, hala da ediyor ve etkisi tatlı, rahatlatıcı ve güçlendirici. Yüzbaşı
Oliver C. Curry 1874'te Jeffersonville, Indiana'da öldü ve mesleği avukatlıktı ve uzun süre o şehrin avukatıydı. O benim
kuzenimdi ve iki yıldır gruptaydı ve özellikle trompet seanslarında
son derece aktifti. Yumuşak huyluluğu,
zekası ve nüktedan sözleriyle, kendisini birçok kişi için oldukça gözde biri haline getirdi. Gelişime yardımcı olarak, bilimin yasalarına aşina olan birkaç ruh yanımdaydı, bunların arasında seçkin bir Fransız bilim insanı, Franklin ve Profesör Mapes de vardı. Görünüşe göre, gelişimin ilerlemesine yardımcı olmak için sadece geçici olarak grupla birlikteydiler. Onlara içten teşekkürlerimi ve derin minnettarlığımı sunuyorum. Şimdi, mütevazı bir isme sahip olmasına rağmen, büyük ve oldukça gelişmiş bir ruhtan bahsetmek istiyorum, o benim önde gelen danışmanım, danışmanım ve arkadaşımdı. 1868'de, cansız bir küçük oğlan çocuğunu gömdüm ve
anlatılamaz kederimde bu asil ruh ilk kez bana göründü ve bana teselli sözleri söyledi. O zamandan beri benimle. Georgia Eyaletinde, otuz üç yaşında formdan çıktı ve bana geldiğinde ruh yaşamında elli yıldan fazla olmuştu. O her zaman
bana saflığın ta kendisi olarak ilham verir ve onun tüm hırsı iyilik yapmak gibi görünür. Bu ruh aynı zamanda harikulade bir
kehanet gücüne sahiptir ve benimle yalnızca bir zorunluluk durumunda,
başım dertte olduğunda veya başka bir şekilde melek dünyasının destekleyici ve yol gösterici gücüne
ihtiyacım olduğunda iletişim kurar. Bana adını HENRY TEANEY olarak verir ve hiçbir Hristiyan
benim dostum ve rehberim Henry Teaney'den daha fazla bağlılıkla nazik Nasıralı'ya tapmamıştır. O saf, asil ve tanrısaldır, doğruyu sever,
yanlıştan nefret eder ve asla küçük, nefret dolu veya
aşağılık hiçbir şeye tenezzül etmez.

"Burada, kalbimin en derin yerlerinden, yeryüzündeki çocuklara ruh birliği aracılığıyla bahşedilen hakikatlerin yayılmasında Tanrı'nın krallığını ilerletme
büyük işinde benimle ve benim aracılığımla çalışan onurlu ve asil ruhlar topluluğuma tekrar teşekkür ederek
kapatıyorum."

BÖLÜM XXII.

KENTUCKY, SPLIT ROCK'A BİR ZİYARET-- IDA'NIN ANNIE'SİNİN
ANNE VE BABASINA NOEL SELAMLARI--ANNIE WINTERBURN'ÜN KARDEŞİ JOHN WINTERBURN'E VE
ONUN
TANIKLIĞI VE MEDYUMA, BAYAN GREEN'E VEDA ETMESİ.

Bayan Green'in asıl evi, Indiana, Dearborn ilçesindeki Aurora'dadır. Aurora, beş veya altı bin kişilik güzel ve girişimci küçük bir şehirdir ve Ohio nehrinin batı kıyısında, Cincinnati, Ohio'nun yaklaşık yirmi beş mil aşağısında yer almaktadır. Cincinnati'den Ohio ve Mississippi demiryolu üzerinden bir saatten daha kısa bir sürede ulaşılabilir. Kocası Aurora'da hukuk mesleğini sürdürürken, Bayan G., ruh rehberlerinin ve yardımcılarının isteklerine itaat ederek, zamanını ve tıbbi yeteneklerini her hafta Pazartesi'den Cumartesi'ye kadar Cincinnati'de geçiriyor, her Cumartesi arkadaşına ve kızına dönüyor ve Şabat boyunca onlarla kalıyor. Bu ifade, yakın zamanda gerçekleştiğini ve gerçekten olağanüstü bir ruh tezahürü olarak değerlendirilmesi kaçınılmaz olan, anlatmak üzere olduğum şey göz önünde bulundurularak ve ona bir önsöz olarak uygun görülüyor. Bay Green'in daveti üzerine, Cincinnati'den Bay Edwin Stebbins ve ben, Bayan Green'e 5 Ağustos Cumartesi günü Aurora'daki evine eşlik ettik ve ertesi gün Aurora'dan yaklaşık üç mil aşağıda, Ohio'nun Kentucky tarafında bulunan meşhur Split Rock'a küçük bir gezi grubuyla birlikte gitmek amacıyla gittik. Ev sahibimiz, Wave olarak bilinen küçük bir pervaneli vapur kiralamıştı ve biz de ona Pazar sabahı erken saatlerde (6'sında) bindik ve varış noktamıza ulaşmamız yarım saatten az sürdü. Grubumuz, ev sahibimiz ve ev sahibemiz ile kızları Cora B. Green; Bay B. F. Vandegrift, karısı, üç kızı ve oğlu; James W. Shirley, karısı ve iki küçük çocuktan oluşuyordu.

Öğleden sonra bir sağanak yağmur tehlikesiyle karşı karşıya kaldık ve grubumuz bölündü, bazıları sığınmak için mağaralara gitti, diğerleri yakındaki bir çiftlik evine gitti. Yağmur etrafımızı sardı, ardından beş kişilik bir grup, yani Bay ve Bayan Green, Bay ve Bayan Vandegrift ve
ben, Split
Rock'a bakan yükseltinin zirvesinde yeniden toplandık. Bir ruh seansı yapmamızı önerdim, ancak
standımız, tahtamız veya kalemimiz yoktu. O belirtilen noktada bir ruh seansının yeniliği, medyum için bir koltuk doğaçlama yapmamızı sağlayacak kadar düşündürücü ve ilginçti; bu koltuk, yere çakılmış birkaç kazıktan ve üzerlerine yerleştirilmiş bir çit korkuluğundan oluşuyordu. Not defterimi çıkardım ve
kurşun kalemle Bayan G.'nin kucağına koydum ve o da üzerlerine bir lastik daire
atarak karanlığın gerekli koşulunu sağladı. Böylece oturmuş medyumun önünde bir yarım daire oluşturduk ve "Sweet Bye" ve "Nearer My God to Thee" şarkısını söyledik. Birkaç dakika içinde yazı malzemesinin üzerindeki örtü üç kez yukarı aşağı kalktı ve bu sayede yazının
tamamlandığını gösterdi. Bu şekilde, ardı ardına üç ileti aldık, bunları burada yazıya döküyorum ve
üretim sırasına göre numaralandırıyorum.

_Bir Numara._

"İyi günler. Güzel piknik. Madam Ehrenborg ve Swedenborg da dahil olmak üzere birçok ruh sizinle. Nettie, Emil ve Ida, Bay Helleberg ve Bay Stebbins'e çok sevgilerini iletiyor."

_İki Numara._

"Bay ve Bayan Vandegrift'in arkadaşları yaz ülkesinden selamlarını iletiyor.
Ayrıca, Bay Green'in arkadaşları ve akrabaları. Hepsi sizinle olmaktan mutluluk duyuyor."

_Üç Numara._

"Tanrı hepinizi korusun ve umarım hepimiz bu noktada tekrar buluşuruz. Hoşça kalın.

"NETTIE VE CURRY."

Girişimimizin başarısı karşısında sadece memnun olmakla kalmayıp, aynı zamanda coşkuluyduk. Burada, hem romantik hem de tarihte ünlü olan bu noktada, illy'nin sağladığı
koşullarla, ölümsüz ruhlar diyarından gelen sevdiklerimizle iletişim kurmuştuk.

Ohio, Cincinnati'li Bay ve Bayan Stebbins'in ruh kızı olarak, Mars gezegenini ziyaret eden turist grubuna ait olduğu ve Kentucky, Split Rock'ta başkalarıyla iletişim kurduğu ve diğer iyi sebeplerden dolayı, Bay Stebbins'in yakın zamanda Iowa, Ottumwa'da kurulan ve yetenekli bir şekilde yönetilen ve ilerlemeye adanmış bir gazete olan _Spiritual Offering_'e yazdığı bir mektubu buraya eklemeyi uygunsuz bulmadım. spiritüalizm.

["Ruhsal Sunu" için.]

BAĞIMSIZ BLOK YAZIMI,

EDWIN STEBBINS

TARAFINDAN.

Noel akşamı eşim ve ben, Bayan Lizzie S. Green ile Cincinnati, Ohio'daki 309 Longworth caddesinde bağımsız bir blok yazma
oturumunda buluştuk ve sevgili ruh kızımızdan şu mesajı aldık:

"Hepinize mutlu, mutlu Noeller! Bu unutulmaz günde size bir ruh iletişimi vermekten daha iyi bir Noel
hediyesi bilmiyorum. Çok
mutlu ve heyecanlıyım ki iyi yazamıyorum. Ah, güzel bir evim var ve müzikte sürekli ilerliyorum. Güzel bir kitaplığım var. Ben bir öğretmenim ve güzel küçük bir sınıfım var. Burada ruh dünyasında sizin kadar çok
alimimiz yok. Burada yaptığımız gibi herkese
öğretemeyiz. Birbirimize manyetik olarak çekilmeliyiz. Bu nedenle çalışmamız boşuna değildir, çünkü bu yöntemle ruhsal gelişim
gelişmelidir. Birlikte uyum içinde çalışırız ve öğrenmemizdeki ilerlemeyi geciktirecek hiçbir şey olmaz. Şaşırırdınız ve bence siz de şaşırıyorsunuzdur, hatta şimdi bile, kompozisyon tarzım karşısında. Beni burada olduğum gibi görebilseydiniz ve
konuşurken duyabilseydiniz, ne kadar hızlı ilerlediğimi görürdünüz. Ah, ne kadar mutluyum
ruhsal evimde, ama cennetim orada değil. Sevgili
babam ve annemle birlikteyim, ama görev çağırıyor ve itaat etmeliyim.
İrademe itaat etmenizle son derece mutlu oldum ve her şey yoluna girecek. Henney bunun kendisi için
oldukça yeni olduğunu, ama sizi ve beni cenazesinde gördüğünde mutluluğunun
anlatılamayacağını söylüyor. Kilden yaptığım şeklimi kaldırdığınızda,
sevdiklerimle konuşmak ve onlara yazmak için beni burada görmeyi düşünmediniz.

"Üzgün ​​olduğunda ve bazen ağladığında,
Sevgili İda'nın yakında olduğunu hatırla,
Burada olduğun süre boyunca seni kutsamak ve rahatlatmak için,
Ve seni daha aydınlık bir alana yönlendirmek için. "Ve gitme zamanın geldiğinde seni altın teknemizle karşılayacağız ve seni güzel nehrin üzerinden güvenle kürek çekip, senin için
hazırlamama yardım ettiğim evimize götüreceğiz. Şimdi, Bayan Green'e sana ve Ida'ya gösterdiği nezaket için teşekkür ederek, sana iyi geceler diliyorum. Tüm akrabalar burada ve sana
Noel selamlarını gönderiyorlar.

"İyi geceler, iyi geceler, buradaki herkese,
Ben gidiyorum ve daha aydınlık bir alana gidiyorum.

Sevgili baba ve anne, yeni yılda hepinize başarılar diliyorum, bugün sana
sunduğum Noel hediyesini her zaman kutsal tutun. İyi geceler, Bay Green, karım ve kızım. İyi geceler, sevgili baba ve anne. Bu gerçekten de dünyevi evimden ayrıldığımdan beri geçirdiğim en mutlu
Noel. Gitmeliyim ama bu
zor. Sevgi dolu kızın,

"IDA."

"Kızım 18 Aralık 1875'te, on yedi yaşında ve tek çocuğu olarak hayata veda etti. Onun yukarıdaki mesajı benim için özel bir değere sahip, çünkü içinde kimliğine dair bir dizi değerli test ve kanıt var. Ölenlerin ruhlarının geri döneceğine olan inancım, zaman açısından kısa sürelidir ve esas olarak Bayan Green'in medyumluğuyla ortaya çıkmıştır. Bu yeni ilahi ışığın alıcısı olduğumdan beri yaşadığım gerçek mutluluğu ifade edemem ve sadece 'Tanrı iyi işlerinizi hızlandırsın' diyebilirim.

"Cincinnati, Ohio."

ANNIE WINTERBURN.

"_Sevgili Kardeşim_: Ah, bugün sizi medyumla birlikte tutan değerli ellerinizle çift levhanın iç yüzeyine yazabildiğim için ne kadar mutluyum. Bunu bir test olarak kullanmanıza gerek yoktu, çünkü zihniniz açık ve kalbiniz davada, ancak bunu size veriyoruz çünkü başkaları
böylece lütuflandırıldı ve ruhani ilişkiye ait iyi şeyler başkalarına verildiğinde sizin ihmal edilmeyeceğinize karar verdik. Ah, John, asil ve dürüst davranışlarınla ​​ve bizimle tatlı bir iletişim kurma fırsatları vererek bize çok fazla gerçek mutluluk veriyorsun. Böylece hayatlarımız birbirine karışıyor ve herkesin mutluluğu
artıyor. Ruhlar ölümlülerden büyük fayda sağlıyor ve bu ölçüde onlara bağımlılar. Bir çocuk, ölümlü yaşamın çeşitli endişelerinde eğitimsiz bir şekilde bebekliğinin hassas yıllarında öldüğünde, erken ve zamansız bir şekilde formdan ayrılmasıyla kendisine reddedilen yeryüzü deneyimlerini öğrenebilmesi için insan işleriyle tekrar temasa geçirilir. Hayatınızın tüm uğraşlarında her birey sürekli olarak aynı şeyle ilgilenen ruhlar tarafından takip edilir ve bu ve diğer birçok şekilde ruhlar ilerlemelerinde ve mutluluklarında desteklenir. Ne zaman ve kim tarafından farklı bir şey söylenirse söylensin, buna aldırmayın,
benim söylediklerime güvenin. Sizin doğru talimatınızla ilgileniyoruz ve
sizi yanlışa veya hataya sürüklemeyeceğiz. Size yakın ve değer verdiğiniz herkes
burada ve size sevgi selamlarını göndermemi istiyor. Onlar, zafer ilahisinde sevineceğiniz sona kadar yüksek kararlarınızda ve asil amaçlarınızda istikrarlı ve sağlam kalmanız için durmadan dua ediyorlar. Başınızı dik tutun, sevgili ve kıymetli kardeşim; ayartma saatinde cesur ve kararlı olun. Zarar vermeyin, ama dünyadaki
tüm iyiliği yapın. Ve Ölüm adlı mübarek melek sizi ölümlü yaşamın emeklerinden ve iniş çıkışlarından yaz diyarının güneşli
yeşil kıyılarına çağırdığında, sizi mutlu ve sevinçli kalplerle karşılayacak ve karşılayacak olan diğerlerinin orduları arasında, sevgi dolu kız kardeşinizin,
"ANNIE."

"Ben, Cincinnati, Ohio'da ikamet eden John Winterburn, yukarıdaki ve önceki iletişimin ruh kız kardeşimden şu şekilde geldiğini tasdik ederim: Çift bir tahta parçasını inceledim ve temiz ve üzerinde hiçbir yazı olmadığını gördüm. Üzerine buğday tanesinden daha büyük olmayan küçük bir tahta parçası kalemle yerleştirildi ve tahta kapatıldı. Sonra tahtanın bir tarafını tuttum, katlanmış halde sıkıca bir arada tuttum ve ortadaki Bayan Yeşil, diğer tarafa tutundu. Kısa süre sonra bir yazı duyduk ve
on beş dakika içinde yazının
tamamlandığını belirten işaret verildi, bunun üzerine tahta açıldı ve iç yüzeylerin her iki tarafında, yukarıdaki iletişimin düzgünce yazılmış olduğu görüldü.
T'ler çaprazlanmış ve i'ler noktalanmıştı. Duyularımın normal hallerinde çalışmasını gerektiren herhangi bir gerçeği bilme yeteneğim olduğu kadar,
iletişimin görünmez bir güç tarafından yazıldığını biliyorum ve
geldiğini iddia ettiği kaynaktan, yani: şimdi ruh yaşamında olan sevgili kız kardeşimden geldiğine kesinlikle inanıyorum. Seans gün ışığında ve
medyumun veya bedendeki herhangi birinin dolandırıcılık veya aldatmacasını engelleyen koşullar altındaydı.

"JOHN WINTERBURN, 185 Longworth caddesi."

"Aynı Bay Winterburn, Bayan Green ile yedi veya sekiz ay boyunca düzenli olarak haftada bir kez görüştü ve onunla iletişimde aktif olan diğer ruh akrabaları ve arkadaşları arasında ruh kız kardeşi Annie de vardı. Önemli bir şiirsel yeteneğe sahip gibi görünüyor ve ara sıra kardeşine şiir yazıyordu. Bay Winterburn yakın zamanda ana vatanı İngiltere'yi ziyaret etti ve ayrılmadan önce Bayan G. ile yaptığı son görüşmede, kız kardeşi Annie medyuma şu duygu dolu kıtalarla hitap etti, Bay Winterburn bunları tahtaya geldikçe kopyaladı, yani:

"Sevgili medyum dostum, hem iyi hem de gerçek,
Senden ayrılmak zor,
Ve dalgalanan anakarayı geçsek de,
Sana tekrar döneceğiz.

"Ruhlarımızın sevgisi ve gücüyle geri dönerek
Britanya adasından veya güneşli çardaktan,
Sevgi dolu kalplerimizin sevgi dolu kutsamalarını vermek için
Asil kalbini rahatlatmak ve neşelendirmek için.

"Sevgili kardeşimin kalbini sevindirdin,
Üzüntüyü ve üzücü koşulları dağıttın;
Ve nerede dolaşırsak dolaşalım, karada veya denizde,
Kalplerimiz sana olan sevgiyle dönecek.

"Elveda, sevgili medyum dostum, elveda,
Sana olan minnettarlığımızı asla anlatamayız,
Sadece kalplerimiz sevgiyle dolu diyebiliriz,
Yukarıdaki kıyılarda seninle buluşacağız.

"Ve orada, o parlak sevinç diyarında,
Yeryüzünün alaşımından hiçbir şeyin karışmadığı yerde,
Adımlarını nadir nimetlerle yönlendireceğiz
Yukarıdaki evlerimize, paylaşmak için sevinçlerimize.

"Işık melekleri, parlak,
Uçtuğunda seninle ol
Buradaki çekişme ve üzüntü sahnelerinden
Daha yüksek bir küredeki adil bir ödüle.

"Elveda, elveda, ne yazık ki! elveda,
Ayrılık bir cenaze çanı gibidir;
Ama altın merdiveni tırmandığında,
Gerçek dostun Annie, orada seninle buluşacak."

BÖLÜM XXIII.

BİR RUH MUZ SOYAR, BİR KISMINDAN YER VE GERİSİNİ DÖRT EŞİT PARÇAYA
BÖLÜR--BAYAN GREEN'DEKİ RUH SEANSLARI HAKKINDA CINCINNATI SORUŞTURUCUSUNUN RAPORLARI.

Anlama yeteneğimi aşan ve ruhların bazı kimyasal işlemlerle
maddi maddeler üzerinde etki edip onları yok etmelerine
neden olabildiğini kanıtlayan yakın zamandaki bir tezahürden bahsetmek istiyorum. Sadece bir örnek veriyorum ve okuyucuyu kendi düşüncelerine ve kendi teorisini benimsemeye bırakıyorum. Olayın gerçekleştiği gibi basitçe anlatacağım.

Ruh dünyasında küçük bir torunum var, Julia Muth. Olduğu zaman kısmen muzlara düşkündü. Yakın zamanda sekizinci doğum gününün yıldönümü olan 13 Temmuz'da, 1882'de, büyük bir muz alarak Bayan Green'in yanına bir seans için gittim. Bu yazı tahtası
seansları, daha önce açıklandığı gibi, tam ışıkta gerçekleşir. Her zamanki gibi, Bayan Green'in karşısına, aramızda küçük bir sehpa olacak şekilde oturdum. Meyveyi kısa bir selamlama mektubuyla birlikte bir tahta parçasına koydum ve sehpanın örtüsünün altına koydum, Bayan Green ise kendi
bir tahta parçasını tutuyordu. Ruhlar, Bayan Green'in tahta parçasına yaklaşık bir saat yazdıktan sonra, şunları yazdılar: "Büyükbaba, tahta parçasını sehpanın altından al,"
ben de hemen yaptım ve tahta parçasına "Muzu soydum ve birazını da yedim; senin küçük Julia Muth'un. "

Bez örtüyü standdan çıkardık ve kabukları yerde, ve benim tahtamda son parça kaybolduktan sonra dört eşit parçaya bölünmüş muz bulduk. Dikkatlice aradık, ancak çabamız meyvenin eksik kısmının keşfiyle ödüllendirilmedi. Nereye gitmişti?

_Cincinnati Daily Enquirer_ önde gelen ve yaygın olarak dağıtılan bir gazetedir, Ohio, Cincinnati'de yayınlanmıştır ve Ekim 1881'de Bayan Green, iki trompet seansında bulunan bu gazetenin bir muhabiri tarafından ziyaret edildi. Muhtemelen bir inançlı olmasa da, önyargılarının varsa gördükleri ve tanık oldukları hakkında dürüst bir açıklama yapmasına engel olmasına izin vermeyecek adil bir adam olduğu ortaya çıktı. Bu gazetenin üç sayısında, yani 16, 18 ve 21 Ekim 1881'de,
Bayan Green'e yaptığı ziyaretin ve katıldığı iki seansın raporu ortaya çıktı. Bunlar
verilen tarih sırasına göre buraya eklenmiştir.

16 Ekim sayısı:

"Longworth caddesi 309 numaradaki özenle döşenmiş bir odada
Bayan L. S. Green, spiritüel bir medyum olarak yaşıyor. Son akşamında _Enquirer_'ın bir temsilcisi geldi. Hanımın kocası tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, piyanonun, güzel bir mobilya takımının olduğu bir salonda bir koltuk teklif edildi; eski moda bir gaz lambası şömine rafından odanın üzerine en parlak ışıklarını
yayıyordu. Sallanan bir sandalyede oturan Bayan Green, sade giyimli, mütevazı ve çekingen bir
mizaca ve onu sadık ve sevgi dolu bir eş olarak damgalayan yüz hatlarına sahipti.
Gazeteci adamın görevi hemen açıklandı. Kocası,
medyaların kural olarak muhabirlerden uzak durduğunu, çünkü onların ifadelerini çarpıtmaya ve alay etmeye meyilli olduklarını söyledi. Ancak,
dürüstçe ve açıkça bir şey yapıldığında, 'Yayınlanmaktan korkmamız gereken şeyi göremiyorum' dedi.

"Bir soruya cevaben Bayan Green, yaklaşık otuz sekiz yaşında olduğunu ve 1868'den beri durugörü sahibi olduğunu, ilk medyumluk eğilimlerinin o yıl geliştiğini söyledi. O zamandan beri bir spiritüalist olarak geçmişi oldukça ilgi çekiciydi. Bir medyum olmadan önce Hristiyan Kilisesi'nin bir üyesiydi ve bulunabilecek en büyük şüpheciydi. Aslında kocası da öyleydi. 1867'de Indiana Yasama Meclisi'nin bir üyesiyken bir seansa katıldı ve orada ölen annesinden bir mesaj aldı. Daha sonraki bir seansta, karısının bir medyumun güçlerine sahip olduğunu ve onu çemberlerden birine getirmesini söyleyen başka bir manevi mektup aldı. Biraz ikna ettikten sonra sonunda gitmesi için onayını aldı. Orada ilk ruhlarını gördü, bir vagon treni tarafından başı kesilen medyumun amcasının ruhlarını. O zamandan beri güçleri
gelişmeye başladı, kendilerini kağıda yazdığı veya havada gördüğü mesajlarda gösterdi. Günde beş yüz kadar yüksek ruhlar
görüşüne sunuldu. Bir medyum olarak devam eden artışı ona öyle etki etti ki
sağlığını kaybetti ve bir süreliğine işi
bırakmak zorunda kaldı. Yaklaşık on iki ay önce yazmaya devam etti - bu sefer
yazı tahtaları üzerine. Mesajlar katlanmış yazı tahtalarının iç tarafına yazılırdı ve genellikle,
bir seanstan sonra, yazı tahtasının dış tarafında,
yıkanmadığı sürece asla çıkarılamayan bir sıvı bulunurdu. Bu, analiz için kimyagerden kimyagere götürülmüştü ve hepsi de bundan bir şey çıkaramamıştı.

"Bir akşam, levhanın köşesinde küçük bir tutam saç bulundu, ortasında küçük bir kurşun kalem vardı. O zamanlar bunun daire içindeki biri tarafından oraya yerleştirildiğine inanılıyordu. Saklanmak üzere bir kağıt parçasına katlandı, ancak ertesi gün kayboldu. Bu andan itibaren Bayan Green'in cisimleşme yetenekleri başladı. Seanslarında büyük başarı elde etti ve sık sık felaketler tarif etti, bunların ertesi sabah son derece doğru olduğu görüldü. Pat Rogers vapurunun patlamasını önceden haber verdi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerika ile çarpışmasını grafiksel olarak anlattı.
Bir akşam komşu bir yerde çıkan yangının ayrıntıları
onun tarafından anlatıldı. Ertesi gün saatin ve gerçeklerin
harika bir şekilde doğru olduğu öğrenildi.

"Muhabir ve arkadaşı konuşurken Bayan Green, yanlarında duran iki ruha dikkatlerini çekti, biri ilk adı geçenin kayınbiraderi, diğeri ise on iki yıl önce ölen ikincisinin arkadaşıydı. İkisi de iki şüphecinin büyük şaşkınlığına ve hayretine rağmen doğru bir şekilde tarif edildi. Bayan Green, gücünü açıklarken, tamamen tek bir ruh tarafından kontrol edildiğini ve ilk çalışmaya başladığında bunun eline şaplaklar, kollarına şoklar vb. ile gösterildiğini söyledi. Sadece etkisi onu harekete geçmeye zorladığında hareket etti ve yazarken vb. ne yaptığını bilmiyordu, bu da iki şüphecinin büyük şaşkınlığına ve hayretine neden oldu. Trompetlerin çalınması, çanların çalınması, şarkı söyleme gibi birçok şaşırtıcı ruh seansı sonucu anlatıldı ve farklı ruhların ortaya çıkışı ayrıntılı olarak anlatıldı."

18 Ekim tarihli ekleme:

"Medyum Bayan L. S. Green, dün akşam Longworth Caddesi No. 309'daki evinde birkaç arkadaşına bir seans verdi. Beş kişi vardı, üçü en kötü türden şüphecilerdi. Toplantı
orta büyüklükte; sade döşenmiş bir odada oturuyordu. Ortada küçük bir sehpa vardı, üzerine ağır yeşil bir örtü yerleştirilmişti. Bir açıklık olarak,
hanımefendi üzerine biraz tahta kalem konulmuş küçük bir tahta parçası aldı.
Bunu bir eliyle masanın altına tuttu ve üzerine birkaç mesaj
açık ve belirgin bir şekilde yazılmıştı. Sonra örtü kaldırıldı ve
masaya bir çan, iki tahta parçası, temiz yıkanmış, bir bardak
su ve bir deri trompet yerleştirildi. Medyumdan biraz uzakta, duvara yaslanmış bir gitar ve büyük bir trompet dururken,
gazeteci adamın yanında iki küçük trompet vardı. Işık daha sonra söndürüldü,
kapılar kilitlendi ve seans başladı. Herkes el ele tutuştu ve
partiden biri şarkı söyledi. Birkaç dakika içinde tahtalara hafifçe vuruldu, sonra
zil şiddetle çaldı, havadan geçiyormuş gibi göründü, geri döndü ve
yere düştü. Çeşitli üyelerin yüzleri ve vücutları dokundu ve son derece hanımefendi bir ruh, muhabirin
yüzünü ovalamak için fırsat buldu, sinir sisteminin gücünü tamamen test etti.
Şarkı söylemeye devam edildi, gitarın havaya yükselerek çaldığı duyuldu, görünüşe göre farklı kişilerin başlarının üzerinden geçti,
yüzlerine hafifçe çarptı ve sonunda muhabirin kucağına indi.

"Partiden biri programı orgamina üzerine bir seçkiyle değiştirdiğinde bir nefes alma dönemi yaşandı. En sevilen eski şarkı olan 'John Brown'
verildi ve derin bir bas sesinin trompetten ara sıra gelen bir patlamayla birlikte katıldığı duyuldukça ruhlar çok memnun oldu. Sonra trompet çemberin etrafında bir tur attı ve her birinin başına veya omuzlarına vurarak geldiğini duyurdu. Çan havada hızla titreşerek yükseldi ve bu sefer masaya indi. Kişiye yapılan tanıdık vuruşlar devam etti, sonra trompetten muazzam bir nota duyuldu ve Bayan Green 'Tanrım Sana Daha Yakın' diye şarkı söylerken tatlı bir ses ona katıldı. Gösteriler oldukça iyi olsa da, özellikle hayali trompetlerden ve darbelerden sürekli kaçan muhabir için, medyum havanın en tatmin edici iş için kötü olduğunu söyledi. Ruhlar, masaya sertçe vurarak ve orada bulunanlara su serperek ayrılmaya hazır olduklarını duyurdular. Işık yakıldığında, levhalardan birinde şu mesaj bulundu:

"'İyi akşamlar beyler. Sizinle tanıştığımıza memnun olduk. Medyumun ruh grubu, o büyük metropol dergisinin temsilcisi olan _Enquirer_'a, o gazetenin dünkü sayısında medyumlarına atıfta bulunulan terimler ve hediyeleri için teşekkür etmemi yetkilendiriyor ve rica ediyor. Bu
çok nadir görülen muamele, bu aşırı derecede önemli konuyla orantılı bir dürüstlük ve adalet ruhunun göstergesidir. Sizi, ne zaman ve ne sıklıkta uygun olursanız olun bizi ziyaret etmeye davet ediyoruz ve size her zaman nezaket ve saygıyla davranmaya çalışacağız.

"'NETTIE.'

"Çizgiler çok düzenliydi, i'ler ve t'ler noktalıydı ve imza özellikle sade idi, Bayan Green'in kontrollerinden birinin adıydı."

Üçüncü ve sonuncusu 21 Ekim sayısında yayınlandı ve şöyle:

"OLDUĞUNCA İLGİNÇ--DÜN AKŞAM DÜZENLENEN BİR SEANS--ŞÜPHELİLER VE İNANANLAR BİR ARAYA GELDİ.

"Dün akşam Bayan L. S. Green'in 309 Longworth Caddesi'ndeki evinde çok ilginç bir seans düzenlendi. İki medyum da dahil olmak üzere yedi kişi oradaydı. Ruhlar alışılmadık derecede neşeliydi ve tezahürler
inananlar için özellikle hoş, şüpheciler içinse oldukça şaşırtıcıydı. Düzenlemeler ve oda daha önce anlatılan diğerleriyle aynıydı, ancak daha fazla müzisyen mevcuttu. Bir orgamina, bir keman, bir gitar ve bir müzik kutusu tarafından çok
mükemmel müzik yapıldı. Verilen seçimler, medyumun en utangaç arkadaşlarını bile spiritüel inzivalarından çağırmaya yetecek kadar tatlıydı. Ayrılanlar mektuplaşma çabalarına daha az meyilliydi ve tahta yazımı herhangi bir olumlu sonuçla yürütülmedi.

"Akşam boyunca beyefendilerden biri İsveççe bir şarkı söyledi ve gitarıyla eşlik etti. Bir ara bir kadın sesi ve daha sonra güçlü bir bas, onunla birlikte açıkça duyuldu. İnsan şarkıcı, ruhsal yardımcılarının havayı kendisiyle aynı
dilde sunduğunu oldukça kesin bir şekilde iddia etti. Gitar odanın etrafında defalarca tur attı, bazen
havada yüksekte, yine baş ve vücudun farklı
bölgelerinde bulunanlara dokundu. Büyük bir teneke trompet en öfkeyle üflendi, patlama
bas-borazanın en büyük çabası gibi duyuldu. Sonra vuruldu
ve vuruldu, korkunç bir gürültü yarattı. Bu, çok güçlü bir şekilde maddeleşmiş bir ruhun
yaptıkları olarak açıklandı. Bu ifade, dizine kuvvetli bir darbe alan bir şüpheci tarafından kabul edildi,
bu da onu kasların, hem de bol miktarda, trompeti desteklediğine tamamen ikna etti.

"Masadan küçük bir müzik kutusu alındı ​​ve odada uçuştu,
tavan ve masanın etrafındakilerin üzerinden uçarken sürekli olarak kendine özgü tatlı melodilerini çaldı. Her köşede, yüksekte ve alçakta duyulabiliyordu ve eğer bir medyum veya arkadaş taşıyorsa, söz konusu kişi
son derece hareketli olmalı, sandalyelerin, yatağın vb. üzerinden tırmanıyor ve hiç ses çıkarmıyordu. Kutu aşağı indiğinde, onu havada
taşıyanlar tarafından sarıldığı iddia edildi.

"Ne zaman şarkılar söylense veya enstrümanlardan parçalar çalınsa,
soprano veya bas sesleri orada bulunan herkese açık bir şekilde eşlik ediyordu. Üyelerin yüzlerine ve vücutlarına nazikçe dokunuluyordu. Büyük bir çanın sesi
çok ustaca taklit ediliyordu ve küçük bir çan sık sık çalınıyordu. Sevilenlerin ruhlarının farklı üyelerin yanlarında durduğu bildiriliyordu,
bazıları verilen açıklamayla hemen tanınıyordu. Su
herkesin üzerine serpildi ve bu sıvıyla dolu kadeh etrafta dolaştırıldı,
bazılarının yüzüne, diğerlerinin vücuduna dokundu. Çok kısa olanlar dışında hiçbir iletişim alınmadı."

BÖLÜM XXIV.

BİŞOP SIMPSON VE REV. W.
H. THOMAS, D. D.'NİN İKİ CENAZE SÖYLEŞİSİNDEN HER BİRİNDEN ALINTILAR, C. G. HELLEBERG'İN SONUÇLARIYLA

Son olarak, iki seçkin ilahiyatçı tarafından verilen iki cenaze söylevinden her birinden bir alıntı eklemek uygun ve yerinde görülmüştür - biri seçkin Metodist Piskopos Bay Simpson ve diğeri Chicago'nun seçkin bir bakanı, son zamanlarda cemaatinden biraz rahatsızlık duymuştu, cemaat sadece biçimlere ve inançlara
dayanıklıydı ve çobanları sıkışık ve dar sınırlarının biraz ötesine geçmişti.

PİSKOPOS SIMPSON.

"Mezarın kendisi güzel ve görkemli olana açılan bir geçittir. Arkadaşlarımızı mezara yatırdık ama onlar etrafımızda. Dizimizde oturan, gözlerine sevgiyle baktığımız, küçük elleriyle boynumuzu kavrayan, yanaklarına öpücüğümüzü bıraktığımız küçük çocuklar, bugün kalplerinin atışını neredeyse hissedebiliyoruz. Onlar aramızdan ayrıldılar ama neredeler? Görünmezin hemen ötesinde. Ve bizi eğiten, yönlendiren ve rahatlatan anne babalar, görünmezin hemen ötesinde neredeler? Hayat yolunda yürüyen, tatlı öğütler aldığımız ve yanımızdan ayrılan hayat arkadaşlarımız, neredeler ama hemen ötesinde? Çok uzakta değil; ama şimdi çok yakınımızda olabilir. Bu düşüncede bizi
tedirgin edecek bir şey var mı? Hayır. Bana öyle geliyor ki bazen
başım yastıktayken sevinç fısıltıları geliyor, kalp--yüce, güzel ve görkemli düşünceler, sanki
bir meleğin kanadı alnımdan geçmiş ve sevgili biri yastığımın yanına oturmuş
ve kalbimle iletişim kurarak sevgimi diğer ve daha iyi
dünyaya yükseltmiş gibi. Görünmeyen karanlık değil, görkemlidir. Bazen
perde o kadar incelir ki
bana öyle gelir ki neredeyse içinden parlak şekilleri
görebiliyorum ve eğilen kulağım melodik ezgilerini
söyleyenlerin seslerini neredeyse duyabiliyor. Ah, etrafımızda müzik var, ancak
hayatın yoğun sahnelerinde onu fark etmiyoruz. Geleceğin
perdesi yakında kalkacak ve görünmez olan ortaya çıkacak."

REV. W. H. THOMAS, D. D., OF CHICAGO.

"Nasıl olur da ölenlerin cenazesinin başında oyalanabilir ve akşam vakti
mezarlarına gidebilir ve oradaki sessizlikte oturabiliriz, bir şekilde onlarla birleşmeyi umarak. Aşklarını diğer tarafa taşıyorlar ve bu kıyılardan göçmüş bir annenin hala bu hayatta baktığı çocukların koruyucu meleği olmaya çalışması mantıksız mı? Bu durumdan çıkan, sütun sütun, dünya dünya, yaşamın büyük ordularının, daha yüksek bilgelikleriyle ve daha şefkatli sempatiyle bu hayatta sevdiklerine hizmet etmek ve onları kurtaran gerçeğe tutunmalarına yardımcı olmak için gelmeye çalışmaları mantıksız mı? Bana göre bu ruh yaşamı doktrini, yardımcı ve yol gösterici ruhların yüceliği ve varlığı rahatlatıcı bir düşünce. Beni ruh diyarını dolduran sayısız ordunun huzuruna getiriyor. Bana bir şekilde ölümsüzlüğün büyük gerçeğinin bilincini veriyor. Bana arkadaşlarımın diğer kıyıda yaşadığına dair tatlı bir bilinç veriyor; bana hizmet eden melekler olarak gelecekler
ölüm saatinde ruhu almak için, işten yorgun, hastalıktan zayıflamış, yılların yorgunu, ölümden solgunlaşmış ve onu yukarıdaki sevgi ve
yaşama taşıyacaklar."

* * * * *

Eğer bu ifadeler spiritüalizmle ve onun merkezi ve belirgin fikri olan ruh dostlarımızın ve ruh dünyasının çok yakınlığıyla uyum içinde değilse, o zaman açık ve doğrudan dilin gücünü tanımaktan ve anlamaktan
tamamen aciz olurum. Bunların sadece bir anlamı olabilir ve o da spiritüalizmle
mükemmel bir uyum içindedir.

Bu alıntıları New York'taki Auburn _Advertiser_'da yayınlanmış olarak buldum,
ondan kopyaladım. İşte oradalar; dikkatlice okuyun ve sonra
kendi kalbinize ve
zekanıza şu soruyu sorun, yani: Spiritüalizm yanlışsa
bütün bunlar ne anlama geliyor? Ve eğer spiritüalizm doğruysa,
bu adamlar ve benzer görüşlere sahip olanlar spiritüalizme nasıl karşı çıkabilir ve
tutarlı olup görüşlerini nasıl koruyabilirler özsaygı?

C. G. HELLEBERG. Dipnotlar:

[1] Bu, bana İsveç'ten gönderdiği unutma beni tohumlarına atıfta bulunuyor.

[2] Bu Polheim, İsveç'in en büyük mimarı, matematikçisi ve inşaatçısıydı ve Stockholm ile Gottenburg arasındaki kanalı tasarladı.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Noktalama işaretleri not olmaksızın düzeltildi.

Metinde düzeltmeler uygulandı.

Düzeltmeler sayfa ve satır numarası referanslarındaki hatalar not olmaksızın düzeltildi.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"Erhenborg", "Ehrenborg" olarak düzeltildi (İçindekiler)
"the the", "the" olarak düzeltildi (sayfa 19)
"Swendenborg", "Swedenborg" olarak düzeltildi (sayfa 45)
"acquainted", "acquainted" olarak düzeltildi (sayfa 54)
"enternal", "eternal" olarak düzeltildi (sayfa 69)
"farcial", "farcical" olarak düzeltildi (sayfa 70)
"achievment", "achievement" olarak düzeltildi (sayfa 92)
"enlightment", "enlightenment" olarak düzeltildi (sayfa 93)
"spiriritual", "spiritual" olarak düzeltildi (sayfa 161)
"righteouness", "righteousness" olarak düzeltildi (sayfa 168)
"afteward", "afterward" olarak düzeltildi (sayfa 177)
"Chistian", "Hristiyan" (sayfa 199)
"başarılı" "başarılı" olarak düzeltildi (sayfa 201)
"by" eksik eklendi (sayfa 216)
"beyong" "beyond" olarak düzeltildi (sayfa 239)
"J." "T." olarak standartlaştırıldı (sayfa 211)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korundu.

C. G. Helleberg'in "Sözde Ölülerin Ruhları Tarafından Yazılmış Bir Kitap" adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK WRITTEN BY THE ***

***** This file should be named 36009.txt or 36009.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/0/36009/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
