*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts Under Fire in Mexico (Meksika'da İzciler Ateş Altında)
Yazar: Lieut. Howard Payson
Yayın Tarihi: April 30, 2011 [EBook #36000]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36000
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Scouts Under Fire in Mexico, by
Lieut. Howard Payson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scouts Under Fire in Mexico

Author: Lieut. Howard Payson

Release Date: April 30, 2011 [EBook #36000]
[Last updated: May 3, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS UNDER FIRE IN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, David K. Park ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: "Beyler vurmayın!" diye seslendi meşe ağacının
çoğalanındaki adam.--_Sayfa 59._]

MEKSİKA'DAKİ İZCİLER ATEŞ ALTINDA

YÜZBAŞI HOWARD PAYSON

YAZARI
"Kartal Devriyesinin İzcileri", "Atış Alanındaki İzciler", "İzcilerin Dağ Kampı", "Sam Amca İçin İzciler", "Panama Kanalı'ndaki İzciler", "Fransa'daki Müttefiklerle Birlikteki İzciler", "Belçika Savaş Alanlarındaki İzciler", "Panama-Pasifik Fuarı'ndaki İzciler" vb.

[İllüstrasyon]

A. L. BURT ŞİRKETİ

New York Yayıncıları

ABD'de Basılmıştır

Telif Hakkı, 1914,

HURST & ŞİRKETİ

ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. DENİZDEKİ İZCİLER 5

II. TUHAF SIZINTI 15

III. YOLDA NELER OLDU 26

IV. İZCİLİK TALEP OLDUĞUNDA 37

V. İZDE 48

VI. KARTALLAR BAŞARIYA GİDEN YOLU GÖSTERİYOR 59

VII. TUBBY UNUTMAYI REDDEDİYOR 70

VIII. GÖZ ALICI BİR PLAN 81

IX. HER ŞEYİ ANLAMAK 92

X. TOPRAK NASIL OLUYOR 103

XI. "YOLA ÇIKIYORLAR!" 114

XII. RİO GRANDE BOYUNCA 125

XIII. SIRDI GEÇMEK 136

XIV. MEKSİKA TOPRAĞINDA BİR DÖRTLÜ YOL 146

XV. ANDY SERENADER'LARI DAĞITIYOR 157

XVI. DÜŞMAN ÜLKESİNDE 168

XVII. GEÇEN MERMİLERİN DÜDÜĞÜ 179

XVIII. YANAN KÖPRÜDE 190

XIX. WIGWAG KONUŞMASI 201

XX. "ROB'A GÜVEN!" 212

XXI. İZCİ USTASININ DÖNÜŞÜ 223

XXII. FAALİYETTE OLAN SAHRA HASTANESİ 234

XXIII. VİLLA GELDİĞİNDE 245

XXIV. SÖZÜNÜN ERİYİCİ BİR ADAM 256

XXV. YİNE "ESKİ ZAFER"İN KIYILARI ALTINDA 267

XXVI. WASHINGTON'A DOĞRU! 278

XXVII. TUBBY SIRRI ÇÖZÜYOR 298

MEKSİKA'DA ATEŞ ALTINDAKİ İZCİLER.

BÖLÜM I.

DÖRT İZCİ DENİZDE.

"Biraz Luff, Merritt!"

"Luff, Rob. Ve sana hemen söyleyeyim, eğer bu karşı rüzgar
daha da güçlenirse, karanlık çökmeden önce eve
varmak için çok hızlı
olacağız. Bu Kasım günlerinin çabuk bittiğini biliyorsun. Şimdi sakin ol, herkes; bir yerlere varmamız gerekecek."

"Bir sonraki etapta, Merritt, kıyıya olabildiğince yakın koş,"
devam etti yelkenlinin yelkenini tutan ve dümendeki yerini bir yoldaşına
vermiş olmasına rağmen komutada gibi görünen çocuk.

"Tam da yapacağım şey, Kaptan Rob. Hadi, Andy ve sen, Tubby, hemen
la'board'a geç ve onu aşağıda tutmana yardım et. Sen gemideki en iyi
balastsın, Tubby."

İsmi çok iyi duyulmuş olan, çünkü bir
küp tereyağı büyüklüğündeki
yapıya sahip şişman çocuk, yelkenlinin bomu
döndüğünde ve küçük tekne yeni bir rotaya
başladığında, zıplayarak pozisyonunu değiştirmek için acele etti, bu sefer anakaraya doğru yöneldi.

"De ki, emin olmak ve şu noktadan geçmek istiyorsun!" diye şarkı söyledi, teknenin ani bir sarsıntısı nedeniyle, teknenin üst iskele tarafına büyük bir
yengeç gibi
yayılırken. "Elini çevirmek kadar kolay olacak," diye cevapladı dümendeki çocuk; "ama bunu söylemene sebep olan ne, Tubby?"

"Ah! Sanırım şimdi bazı adamların körfez boyunca en iyisi olduğu söylenen o noktada bir ördek körfezi olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı diğeri.
"En azından kıyıya yakın bir yere geçtiğimizde dalgaların üzerinde aşağı yukarı dans eden bir tabure gördüm."

"Senin için iyi, Tubby," diye belirtti Rob adındaki çocuk, çarşafa sıkıca tutunuyordu, gerginliği çoğunlukla sağlam bir
çimdeki delikten geçtiği gerçeğiyle hafiflemişti; "Bu yolculukta gözlerinizin yanınızda olduğu ve uyuklarken yakalanmak istemediğiniz açık. Burunda iki adam var; onları bizi izlerken gördüm; en son içeri girdiğimizde; ve ördekler tekrar hareket etmeye başladığında demir atıp akşam avlarını mahvedeceğimizden korkuyormuş gibi davrandılar. Ama korkmayın, bu sefer burnu geniş bir farkla temizleyeceğiz."

"Okulun bugün erken tatile girmesi iyi oldu çocuklar," dedi şimdiye kadar hiç konuşmayan ve Andy ismine yanıt veren çocuk; "ve Rob'un geri kalanımızı ailesinin yarın akşam yemeği için istediği yarım ölçek büyük istiridyeden sonra kendisiyle birlikte gitmeye davet etmesi."

"Seni böyle konuşturan ne, Andy?" diye sordu Rob, diğerinin de gözlerini üzerinde tutup bir şeyler fark edip etmediğini merak ederek. "Bugün Cuma öğleden sonrası ve bugün gitmeseydik, sabahleyin körfezde küçük bir dönüş yapmamızı
ne engellerdi sizce?"

"Ah! Hampton çevresindeki rüzgara asla güvenemezsiniz," diye cevapladı diğeri;
"büyük ihtimalle, en çok istediğinizde, size geçiş hakkı verir. Ve ayrıca, Rob, oradaki gökyüzünü izliyordum. Nasıl da benekli, bakar mısınız? Bu tür bulutların bir fırtınaya işaret ettiğini hep duydum."

Rob oldukça memnun olmuş gibi güldü.

"Eh, bu öğleden sonra aceleyle yola çıkmamın tek iyi nedeni bu," diye gözlemledi; "ama sonra, bana haber vermek için gökyüzünün görünümünden daha iyi bir uyarım oldu. Görüyorsunuz ya, öğle yemeğinden sonra okula giderken postaneye uğradım ve
Washington'daki hava durumu muhabirinin gönderdiklerini okumak için içeri girdim. Batı Hint Adaları'ndan kıyıya doğru gelen ve tam bu yöne doğru ilerleyen devasa bir fırtına var; bir tür arta kalan kasırga diyor; ve Jacksonville'den Nantucket'a kadar fırtına uyarıları emredildi!"

"Vay canına!" Tubby haykırdı, "bu, fırtına geçtikten hemen sonra kış gelmeyeceği ve koyda yelken açamayacağımız anlamına geliyor. Paten ve kızakla yapılan tüm eğlenceler için kıştan nefret ediyorum. Keşke Amcam Mark, karışık işlerine bakmam için beni Meksika gibi sıcak bir ülkeye göndermeye karar verse? Dürüst Kızılderili, dostlar, eğer yakında iyileşmezse böyle bir şey düşünebileceğini söyledi. O bölgede dolaşan isyancılar ve müdavimlerle birlikte tüm sığırlarını ve her şeyini kaybedeceğinden çok korkuyor. Merhaba! O zaman bir silah teliydi; ve bir tane daha gitti! Evet, ve her neyse, bir ördek aldı, çünkü
bir taş gibi düştüğünü gördüm. Ve biz çoktan o noktayı geçtik, çocuklar!"

Küçük yelkenli, karşı rüzgara ve denize karşı mücadele ederken,
körfezin Long Island kıyısı boyunca birkaç mil uzaklıktaki Hampton'a varmaya kararlıyken,
gemideki dört çocukla tanışmamızı ve geçmiş kariyerlerine göz atmamızı sağlayacak iyi bir zaman olabilir.

Hepsi, tüm dünyada İzcilerin tanınmış bir işaret kılavuzu haline gelen, iyi bilinen haki takım elbiseler giymişti. Bu çocuklar
Hampton Troop'a aitti ve kıyı kasabasında örgütün kurulmasında etkili oldular. Bir süre boyunca sadece tek bir devriyeden, Kartallardan oluşuyordu; ancak çabaları başarıya ulaştıkça ve daha fazla çocuk heyecanlanıp askere alındıkça, Baykuş, Kara Tilki ve Porsuk olarak bilinen diğer devriyeler kuruldu; böylece, Rob ve yelkenlideki arkadaşlarıyla tanıştığımız sırada Hampton'da çok güçlü bir birlik vardı ve hatta rakip bir örgüt bile vardı.

Rob Blake, Kartal Devriyesi'nin lideriydi ve Merritt Crawford ikinci komutan veya onbaşı görevini üstleniyordu; Andy Bowles ise trompetçi pozisyonunu dolduruyordu. Tubby henüz hiçbir şeyi doldurmayı arzulamamıştı,
midesi hariç; ve arkadaşları sürekli olarak onunla
yeme düşkünlüğü konusunda şakalaşıyorlardı.

Bu serinin ilk cildi olan "Kartal Devriyesinin İzcileri"nde okuyucu Rob ve arkadaşlarıyla tanıştırıldı ve devriyeyi oluşturduktan sonra onların heyecan verici talihlerini takip etti. Rob, yerel bankanın başkanının oğluydu; Merritt'in babası ise Long Island'ın o bölümündeki en iyi demirci ve arabacı olarak tanınıyordu; Andy'nin ailesi büyük ahırı işletiyordu; Tubby'nin tek ebeveyni olan annesinin mülk ve hisse senetleri açısından oldukça iyi durumda olduğu söyleniyordu.

Mutlu bir şans, izcilerden bazılarının uzak Güneybatı'yı ziyaret etmesine izin verdi ve ikinci hikayede orada başlarına gelen garip maceraların çoğu anlatıldı. "The Boy Scouts on the Range" heyecan verici olaylarla dolu olsa da, kitabı baştan sona okuyanlar, Kartalların her koşulda kendilerini erkekçe taşıdıklarını ve her zaman izci yasalarına göre hareket ettiklerini kabul edecektir.

Daha sonra bazı çocuklar havacılık konusuyla ilgilenmeye başladı;
ve bu sıralarda şans eseri, memleketlerinden çok da uzak olmayan
bir yerde deneyler yürüten Hükümetin hizmetindeki bazı taraflara önemli ölçüde yardımda bulunma fırsatı buldular; bunların hepsi "The Boy Scouts and the Army Airship"in sayfalarında anlatıldı.

Kartallar vahşi doğada kamp kurarken olan biteni anlatan dördüncü bir cilt vardı; ormancılık ve izcilik bilgisi hakkındaki tüm bilgilerini gerektiren koşullar ortaya çıktı; ancak "The Boy Scouts' Mountain Camp"i okuyanlar, Rob ve arkadaşlarının gerçek izciler olarak durumla karşılaştıklarını ve bu olaydan büyük bir itibarla çıktıklarını söyleyeceklerdir.

Bir sonraki hikaye olan "The Boy Scouts for Uncle Sam"de, çocuklar kendilerini bir dizi heyecan verici olayın içinde buldular. Bir fırsat
ortaya çıktı ve hizmetlerine, Birleşik Devletler Hükümeti'nin kullanımı için tasarlanmış harika bir denizaltı gemisinin tasarımının, yabancı bir gücün
zeki ajanları tarafından çalınmasını önlemek için talep
duyuldu. Bu hain tasarım, büyük ölçüde izci devriyesinin çabaları sayesinde
sonunda engellendi.

Bu hikayeden hemen önce gelen altıncı cilt, "Panama Kanalı'ndaki İzciler", Rob ve onun özel arkadaşlarının, Amca Sam'in o sırada Kıstağın üzerinde kazmakta olduğu
büyük hendeği ziyaret etme şansına sahip oldukları bir zamanda başlarına gelen olayların tarihini içeriyordu. Bir kez daha, Kartal Devriyesi üyeleri olarak
içlerinde geliştirilen becerikliliği devreye sokmayı başardılar; ve
bazı kıskanç ulusların kanal kilitleri üzerindeki kötü tasarımları, esas olarak izci devriyesinin aracılığıyla engellendi.

Bu kısa ama gerekli açıklama bizi bir kez daha dört 
arkadaşın, alacakaranlık çökmeden önce ana limana ulaşmaya çalışırken ileri geri manevra yapmasına getiriyor. Şimdi anakaraya doğru gidiyorlardı ve
hızla ilerlediler, çünkü rüzgar kesinlikle daha da güçleniyordu. Bu, onların bu uzun etabı yapmalarını sağlayan bir noktadan geliyordu ve oldukça önemli bir mesafe kazanıyorlardı. Bir kez daha manevra yaptılar ve yapabilecekleri en iyi şey, koyun kumlu dış kıyısına doğru bir vuruşta kendi başlarına kalmaktı, bu da girişi neredeyse karayla çevrili hale getirmeye yardımcı oldu. "Bu kesinlikle çok iyi gidiyor!" diye bağırdı Tubby, tekrar gelmeleri gerektiğinde
bir başka hızlı kayma için kendini hazırlamaya başlarken; sular az çok yüzlerine çarpıyordu ve
yanlarından geçen dalgalar beyaza dönmüş gibiydi.

"Biz dönerken kafalarınıza dikkat edin!" diye seslendi Merritt. "Sanırım o
güm sizi denize süpürecek kadar güçlü!"

"Burada ve şimdi banyo yapmama izin verin!" diye haykırdı Tubby, ki en iyi ihtimalle
pek iyi bir yüzücü değildi. "Ama bakın, tüm bunlar ne anlama geliyor, dostlar? Neden, teknenin altındaki suya bakın, olur mu? Size ne söyleyeyim, o gitti ve kesinlikle bir sızıntı yaptı!
Rob, körfeze tekrar açılmayacaksın, değil mi, tüm bu batma
olasılığıyla? Zencefilli kurabiyeler! Gittikçe daha da kötüleşiyor, sana söylüyorum! On dakika içinde batacağız!"

Yelkenli teknenin sahibi olan Rob, yukarı doğru yatırılmış teknenin altından geçen suya bir kez baktı. Bu kadar sağlam bir teknenin sızıntı yapmasına
neden olan garip bir şeyin olduğunu ve ayrıca durumun ciddi olduğunu fark etmiş olmalı; çünkü suyun kokpitte nasıl yükseldiğini şüpheli bir şekilde fark eder etmez bağırdı:

"Onu kıyıya doğru tut, Merritt! Bir şekilde onu karaya oturtmalıyız. Tubby, halatları çekmeme yardım et ki yelkeni indirebilelim. Sen orta tahtayı çek, Andy! Hadi herkes acele etsin!"

Tam o sırada küçük eğlence teknesinde bir hareketlilik vardı, o canlı keşifçilerden üçü görevlerinin başına koşturuyordu. Ve yelken kabinin tepesine doğru şangırdayarak inerken, Tubby katlarının altında
yayılınca ve Andy tam yüksekliğine çektiği ağır orta tahtayı kuyuya sabitlediğinde, tekne kaptanın aceleyle emir verdiği sırada tam önünde bulunan küçük bir koyun kumlu plajına doğru koştu!

BÖLÜM II.

TUHAF SIZINTI.

"Vay canına! Ama bu kötü bir iş!" diye belirtti Merritt, dördü karaya oturmuş yelkenlinin pruvasına tırmandıktan sonra. "İşte buradayız, evden üç mil kadar uzaktayız, gece yaklaşıyor ve tekneyi tamir edip tekrar yola devam etme şansımız pek yok."

"Daha önce sana hiç bu kadar kötü bir oyun oynamadı, değil mi Rob?" diye sordu
Andy, kumlu plaja atlarken ayaklarını ıslatmayı başarmıştı ama çocuk gibi, böyle küçük bir şeyi pek umursamıyor gibiydi.

"Hayır ve şu anda ne olmuş olabileceğini merak ediyorum, aniden böyle büyük bir sızıntı
ya sebep olmuş olabilir," diye yanıtladı diğeri.

Sanki meraktan etkilenmiş gibi, Rob bir kez daha tekneye çıktı
ve etrafına bakmaya başladı. Yaptığı ilk şeylerden biri, kıyıya oldukça ağır görünen bir çuval fırlatmaktı, beklenebileceği gibi, çünkü içinde Hampton kasabasından çok uzaktaki koyun okyanus tarafındaki yataklara gönderildiği yarım ölçek ekstra büyük istiridye vardı. "Sırtımda taşımak zorunda kalırsam, o çuvalı eve götürmek zorundayım," diye seslendi; bunun üzerine diğer çocuklar, tabii ki, onu isteyerek "büyüleyeceklerini" söylediler, ancak bu olasılık pek de cazip görünmemiş olabilir. "Ama bakın, kıyıya doğru yaklaşan büyük bir fırtına varken tekneyi bütün gece bu küçük koyda bırakmak güvenli olur mu?" diye sordu Merritt.

"Güvenli olsun ya da olmasın," dedi mahsur kalan teknedeki, "başka
yapabileceğimiz hiçbir şey yok, değil mi? Ayrıca, eğer o fırtına öğlene kadar sürerse, yarın ilk iş olarak dümenimde olacağım, onu
kurtaracağım, sızıntıyı onaracağım ve onu
bir şekilde eve geri getireceğim. Merhaba! Bu ne anlama geliyor şimdi?"

"Suyun geldiği yeri buldun, değil mi Rob?" diye seslendi Tubby,
çift kabuklu yumuşakçalarla dolu çuvalı kaldırıyordu ve belki de gizlice,
birkaç kabuğu atıp
sulu içeriklerinden yerlerse, bunları Blake evine taşıma işini daha kolay hale getirip getirmeyeceğini merak ediyordu. "Neden, bu _yuvarlak_ bir delik, diyorum sana!" diye bağırdı Rob.

"Bize ne veriyorsun?" diye sordu Andy. "Teknelere bazı garip
şeyler olduğunu gördüm, ama bir tanesinin yuvarlak bir delikle
sızdırdığını ilk defa gördüm. Bizimle dalga mı geçiyorsun, Rob?"

"Sana söylüyorum, çeyrek kadar yuvarlak ve pazarlıkta da aynı büyüklükte!" diye devam etti diğeri şiddetle. "Dahası, bu tekne
hiçbir zaman sızdırmadı!"

"Ah! Söyle bakalım, belki şimdi bir kılıç balığı gagasını tahtalarına sapladı!" diye bağırdı Tubby, olağandışı bir şey olduğunda her zaman olabilecek en sıra dışı açıklamayı düşünebilirdi.

Diğer tüm izciler şimdi tekneye geri dönmüşlerdi, merakları Rob'un yaptığı garip duyuruyla tamamen uyanmıştı. Merritt, suyun dibini yoklamakta ve işaret parmağını söz konusu delikten
geçirmekte ısrar etti.

"Rob'un söylediği doğru değilse, çocuklar," diye bağırdı; "çünkü
şu anda parmağım deliğin
tamamen içinde! Neden, sanki bir inçlik matkapla
açılmış gibi pürüzsüz. Bana inanın,
bu gerçek!"

"Ve bunun onu yapan şey olduğuna dair iyi bir fikrim var!" diye gözlemledi Rob
ciddi bir şekilde; bunun üzerine Tubby, büyük bir şaşkınlık içindeyken yaptığı gibi ağzını açarak soluk soluğa kaldı.

"Yani birisi gidip teknenizin tahtalarından
bir delik açmış, öyle mi Rob?" diye heyecanla sordu. "Ama bir saatten fazla yelken açmışken, su neden daha önce
akışmadı?"

"Neden, aptal," diye haykırdı Andy, "elbette delikte bir tıkaç olmalı! Muhtemelen er ya da geç gevşetilmesi gerekecek şekilde sabitlenmişti ve dışarıdaki suyun basıncı aynı şeyi içeri itecekti. Son dönüşümüzü yaptığımızda olan da buydu. Ve bu aynı eski tıkaç sahte tabanın altında saklı olmalıydı, hiçbirimiz gevşeyene kadar çekmeyi
aklımıza getirmedik!"

"İşte kanıtı, arkadaşlar!" dedi Rob tam o sırada; ve suyun yüzeyinde yüzerken keşfettiği,
karaya oturmuş teknenin kıç tarafına doğru kokpiti kısmen dolduran
bir şeyi kaldırdı.

"Bu bir tıkaç, yaşadığınız kadar eminim!" diye bağırdı Merritt. "Hadi bakalım, Rob!"

Teker teker yuvarlak tahta parçasını incelediler, şüphesiz ki alt tahtaya açılan deliğe uyacak şekilde şekillendirilmişti.

"Bu duyduğum en adi numaraydı!" diye homurdandı Tubby,
yuvarlak yüzü öfkeyle her zamankinden daha da kızarmıştı. "Bunu kimin yaptığını
öğrenebilirsem, onu tüm Hampton'a göstermek istiyorum, işte bu. İşte, bu suda ne var, çocuklar? Bana
bir burgu veya bir destek ve uç kullanıldığında çıkan
kıvrılmış bir talaş gibi görünüyor."

"Tam olarak bu, Tubby," diye ekledi Merritt; "bu da bu zavallı deliğin Rob'un son yelken açtığı zamandan beri
açıldığını gösteriyor. Aksi takdirde, tekneyi temizlemek için
yapay döşemeyi çıkardığında tıpayı görmüş olmalı."

"Bu tuhaf bir tıraş, çocuklar," diye devam etti Tubby, başını elinde tuttuğu nesnenin üzerine eğmiş bir şekilde. "Bak, işte, tam ortada
bir kırık var! Sen buna ne diyorsun, Rob?"

"Tahminimce yanılıyor olabilirim," diye devam etti diğeri, o da tıraşı yakından inceledikten sonra; "ama bana öyle geliyor ki, o parçanın ısıran kenarın her iki yarısında iyi büyüklükte bir çentik olmalı, ne kadar tuhaf olursa olsun. Dönmeye devam ettikçe, bu
yükseltilmiş sırtı bıraktı, görüyorsun."

"Aklımdan geçen tam da buydu, Rob, sana söz veriyorum," diye devam etti Tubby heyecanla. "Ve şu anda bunun teknendeki o deliği kimin açtığını kanıtlamak için oldukça iyi bir ipucu olması gerektiğini düşünüyorum. Tek yapmamız gereken, her iki dilinde de bu tıraşa uyan bir çentik olan bir parça bulmak; ve bu şey, Andy'nin yüzündeki burun kadar açık."

"Karşılaştırmalar yaparken beni dışarıda bıraktığını varsayalım, Tubby; ama
o zaman bunu sadece kıskandığın için söylüyorsun; kendi burnun
bu kadar tombul yanaklarınla ​​birlikte pek bir şey ifade etmiyor!" diye patladı Andy. Ancak Rob, Tubby'nin söylediklerinin fark edilmeye değer olduğunu düşündü çünkü hemen onu tebrik etmeye başladı, bir devriye liderinin yoldaşlarından biri uyanıp bir şeyleri fark ettiğine dair olumlu kanıtlar verdiğinde her zaman yapması gerektiği gibi.

"Tubby, bu senin akıllıca bir kaçamağın, sana söyleyeyim," diye devam etti, şişman izciye dönerken; "ve eğer o çipi kırılmayacak şekilde saklarsan ve işaretlere tam uyan bir parça bulabilirsen, büyük olasılıkla bana bu pis oyunu kimin oynadığını anlayacaksın. Ve sen ilk düşündüğün için, bu işi sana devredeceğim, anlıyor musun? İşte fiş ve çipi saklaman için. Ve güzel bir gün senden bir rapor almayı bekleyeceğim."

"Peki, bir sonraki kelime ne, Rob?" diye sordu Merritt, hepsi tekrar kıyıya doğru uçarak atlarken. Bu sefer yanlış hesap yapıp altı inçlik suya düşen Tubby oldu. Andy'nin kaba kahkahaları eşliğinde aceleyle sahile tırmandı, Andy artık ıslak ayaklı bir çiftinin olmasıyla kendini daha iyi hissediyordu; çünkü sefalet her zaman arkadaş sever.

"Ah! Halatı buradaki bodur ağaca bağlayacağız ve eski tekneyi bu gece şansını denemesi için bırakacağız," diye cevapladı diğeri, sözlerini eyleme dökmeye başlarken. "Şüphesiz onu sabah güvende bulacağım ve fırtına durursa eve götürebileceğim."

"Beni yanına almadan buraya gelme, unutma," diye uyardı Merritt; Rob, ipin ucunu ağaca sabitlemek için yeterince uzun süre durdu ve diğerine başını salladı ve gülümsedi; çünkü her şeyde dosttular ve neredeyse ayrılmazlardı.

"Ve geri kalanınız bu iğrenç küçük iş hakkında sessiz kalsın ki
tüm tarla bana kalsın," Tubby onları uyardı, sanki devriye lideri gizemli davayı ona devrettiğinden beri oldukça önemli hissediyormuş gibi. "O deliği kimin
açtığını öğreneceğim, ya da nedenini öğreneceğim, eğer Hampton'daki her atölyeyi derece derece ziyaret etmem ve oradaki her mübarek yeri incelemek için bir bahane bulmam gerekirse. Ama şu anda suçluya parmağımı koyabileceğime dair bir his var içimde, bunu söylemeye cesaret edemesem bile, ona iyice ve sertçe kanıt
gösterene kadar. Sonra patlamalara dikkat et, hepsi bu!"

Rob teknesini koşullar elverdiğince bağladıktan sonra, seçilmiş istiridyeleri içeren çuvalı aldı, omzuna attı
ve koyun kıyısını çevreleyen yol boyunca üç mil yürümeye hazır olduğunu duyurdu.

Dört izci kısa süre sonra kendilerini Montauk Burnu yönünden gelen otoyolda yürürken buldular. Çok iyi bildikleri gibi,
tekerlekleriyle veya arabadan saman arabasına kadar çeşitli araçlarla birçok kez üzerinden geçmişlerdi.

"Şimdi biraz şansımız olsaydı," diye belirtti Merritt, bir süre yürüdükten ve Rob'un yükünü almaya hazırlandıktan sonra, "arkamızdan bir tür vagonun geldiğini duyar ve eve doğru bir yolculuk yaparız."

"Keşke öyle olsaydı, değil mi?" diye iç çekti Tubby, et yükü yüzünden kırsalda yürümeyi diğer Kartallardan her zaman çok daha zor bulurdu. Ancak o kadar inatçıydı ki,
vazgeçmek yerine,
neredeyse pes edene kadar giriştiği her işte ısrar ederdi.

"Şey," diye kıkırdadı Rob, "iyi bir peri bu dileği duymuş olmalı, Tubby, çünkü şu anda arkamdaki yolda at nallarının sesini duyabiliyorum. Ve işte bir kırbacın şaklaması."

"Haklısın, Rob," diye hemen gözlemledi Andy; "bizden önce tüm bu küçük kırışıklıklara nasıl
girebildiğin garip. Her zaman 'hazırlıklı' olman gerektiği gibi, her gerçek izcinin kendini koruması beklenir."

"Umarım boş bir vagondur, yüklü bir saman arabası değil," diye homurdandı Tubby.

"Seslerin bana vurduğu şekilde," diye devam etti Rob, "bu bir vagon, tamam; ve boş bir vagon gibi gürlüyor da. Ama yakında öğreneceğiz, çünkü şu anda bizi hızla geçiyor. "

"Burada duralım ve yolun her iki tarafına ikişer ikişer sıralanalım," diye önerdi
Merritt. "Karanlık yoğunlaştı, bu yüzden uzağı görmek zor;
ama arkamızdaki virajdan beyaz bir at dörtnala geliyor!
Rob, tam da çiviyi çaktın, kesinlikle boş bir arabayı çekiyor, iki adam da koltukta oturuyor ve kırbaç kullanıyor."

"Aceleleri var gibi görünüyor," diye önerdi Andy. "Şunun arkasını dönüp yola bir kez daha bakmasını izle. Onlara selam vermeye
hazır ol, Kartallar. Rob, sen konuşurken biz
kartal çığlıklarımızı atıyoruz."

İki dakika sonra araç, izcilerin çalılarla yarı gizlenmiş bir şekilde durduğu yerin hemen karşısına gelmişti. Rob'un bir işaretiyle dördü
yoldan çıktı. Rob, vagondaki adamlara seslenmeye başladı,
onlardan binmek için izin istemek istiyordu, Merritt, Tubby ve
Andy ise hep bir ağızdan "K-r-e-e-e" diye bağırdılar, bu tür koşullar altında
duyulduğu için çok garipti.

Bunun ardından olanlar dört çocuğu gerçekten çok şaşırttı. Adamlar, görünüşe göre
yolu tıkayan çok sayıda üniformalı figür gördüklerinde,
acımasız bir
telaşla
telaşlandılar. Koltuklarından fırlayıp, geldikleri yoldan geri koşmaya başladılar. Sonra aniden bir tarafa dönüp çalılıklara daldılar, aceleci ilerlemeleri, kalın çalılıkların arasında
kör bir şekilde tökezlediklerini, yuvarlandıklarını gösterecek her türlü sesle işaretlenmişti. kütüklerin ve kayaların üzerinde,
açıkça paniklemenin eşiğinde!

BÖLÜM III.

YOLDA NELER OLDU.

Dört çocuk o rüzgarlı Kasım gününün alacakaranlığında tozlu yolda durdular ve bir dakika boyunca hepsini
bunaltan şaşkınlık hissini ifade edemediler. Yanında boş vagona bağlı beyaz at vardı; ve hayvanın aniden durup orada durmasının uysal tavrından,
ter içinde kalacak kadar sabit bir şekilde kırbaçlandıktan sonra dinlenmeye hiç de karşı değildi.

"Eh, eğer bu Hollandalıları yenmezse, ben de sersemleyeceğim!" diye patladı Merritt, görünüşe göre nefesini ilk toplayan oydu.

"Neden, gittiler!" diye bağırdı Tubby. "Ve deyin ki, gidip
araçlarını bizimle bıraktılar, görmüyor musunuz? Eh, söylemeliyim ki çok
kibarlar. Bu hiç beklemediğimiz bir şey, değil mi, dostlar?"

Rob, sanki vagonda bulunan iki adamın aceleyle kaçmasına gizlice eğleniyormuş gibi gülüyordu.

"Büyük ihtimalle, şimdi, bizi onları oyalamak isteyen serseriler sandılar; ve
bu yüzden atladılar!" diye önerdi Andy.

"Pekala," diye belirtti Rob, "Siz üç izcinin Kartal çığlığı atarken çıkardığınız tüm o gürültüyü duyduktan sonra, onları hiçbir şey
düşündükleri için suçlayamam. Çoğu insan, Amityville'deki o akıl hastanesinden bir sürü delinin kaçtığı sonucuna varırdı. Bana o putperest sesi olmadan küçük sözümü söylememe izin vermeliydin. Bir izcinin, bir başkasının yaklaştığını gördüğünde, hangi devriyeye ait olduğunu başkasına bildirmesi gayet iyi; ama sıradan insanlar o gürültünün ne anlama geldiğini pek anlamıyor."

"Ama Rob, bizi, onları burada yolda bekletip soymak isteyen çaresiz yggmen'ler olarak mı gördüler?" diye sordu Andy.

"Hayır, düşünmüyorum," diye hemen cevapladı devriye lideri. "İlk olarak,
şu anda hava kararıyor olsa bile,
gözleri olan herkesin, serseriler gibi
çöp bir grup olmadığımızı görebileceği kadar
aydınlık."

"O zaman neden böyle kayıyorlar, bilmek istiyorum?" diye sordu Tubby.

"Sanki izci üniformalarımızı görmemişler gibi," diye önerdi Merritt tehlikede.

"Tam da bunu yaptılar," diye ekledi Rob vurgulayarak; "ve
aynı şeyin görüntüsünün partilere verdiği şoktan, beyaz bir at süren birkaç adamı tutuklamak isteyen askerler olduğumuzu tahmin etmiş olmalılar!"

"Ah! Acaba bu, bu tuhaf gösteriyi açıklar mı?" diye sormaya cesaret etti Tubby. "Bana oldukça iyi geliyor, Rob," dedi bölüğün onbaşısı orada durup, iki telaşlı adamın yoldan ayrılıp çalılığa daldığı noktaya bakarken. "Ve belki de geri kalanınızdan bazıları, benim gibi, ikilinin daha uzun olanının aksadığını, sanki bacağında sorun varmış veya bileğinde burkulma varmış gibi, fark etti."

"Evet, bunu fark ettim, Merritt ve geri kalanınızın gözlerini avantaja çevirip çevirmediğini görmek için bekliyordum," dedi Rob ona.

"Kullandım, eğer kullanmadıysam yemin ederim!" diye bildirdi Tubby.

"Ve aynı şeyi sadece geri kalanınız yoluma çıkmış olsaydı görebilirdim," diye araya girdi dördüncü izci, olan bitenden bu kadar sersemlemiş tek kişi olduğu ve bir izci olarak görevini yerine getirip her küçük ayrıntıyı gözlemleyememiş gibi görünmesini istemiyordu.

"Ve hepinizin dikkatini çekmek istiyorum," diye devam etti devriye lideri,
"tam yoldan ayrılıp görüş alanımızdan çıktıkları yerde,
yirmi beş derecelik bir açıyla sarkan beyaz bir huş ağacı var. Huş ağaçları buralarda çok bol değil,
ama eğer adamların izlerini takip etmek istersek aynısını kolayca tekrar bulabiliriz."

"Onlara araçlarını geri vermek için mi, Rob?" diye ima etti Tubby.

"Ya o ya da başka bir sebepten," diye kısaca cevapladı diğeri.

"Şu anda hiçbir kargaşa duymuyorum," diye belirtti Andy. "Muhtemelen
çok uzaktalar ve sesler duyulmuyor."

"Peki ya kasabaya yolculuk?" diye sordu Tubby endişeyle. "Bir çift aptalın izci üniformalarını görünce soğuk ayaklar
alması ve kuyruğuna bir teneke kutu bağlanmış bir köpek gibi
kaçması yüzünden bundan
dolandırılıyor muyuz?"

"Evet, ne dersin, Rob?" diye devam etti Merritt. "Bu atı ve arabayı burada, hiçbir işe yaramadan yolda mı bırakacağız, bu ağır kabuklu deniz ürünleri çuvalını
taşıyarak iki milden fazla bir arazide mi yürüyeceğiz? Şimdi bana
sorarsanız, kıyafeti ödünç alalım ve şükredelim derim!"

"Aynısı burada da!" diye bağırdı Tubby hevesle.

"Beni de sayın," dedi Andy, "ve bu üç olumlu oy demek; nasıl
oy
veriyorsun, Rob? 'Evet' de ve oybirliğiyle yap, olmaz mı?"

Devriye lideri bu çağrıya tekrar güldü ve üç arkadaşının
yüzlerine baktı.

"Bu güzel fırsatı kaçırmak, bir hediye atın ağzına bakmak gibi olurdu," diye devam etti, arkadaşlarının büyük sevincine; çünkü Tubby hemen kampanya şapkasını havaya kaldırdı ve sevincini ifade etti, diğerleri başlarını sallayıp memnun görünüyorlardı.

"Senin için iyi, Rob," dedi Merritt, daha fazla uzatmadan istiridye çuvalını alıp, vagonun arka tarafına doğru adım atıp onları
araca fırlattı. "Gördüğüm kadarıyla, adamlar dürüst olsalar bile, ki eminim ki olmayacaklardır, aracı almakta sorun yaşayacağımızı sanmıyorum. Onu yolda terk ettiklerini söyleyebiliriz ve onu polise teslim etmek için şehre götürmemiz gerektiğini düşündük; bunu yapmayı düşünüyoruz, unutmayın, arkadaşlar."

"Elbette, sadece kıyafeti Şefe teslim etmek için doğru şeyi yapacağız," diye kayıtlara geçti Tubby. "Amcam Mark bana, iki bezelye kadar yakın bir şekilde başına gelen bir şeyden bahsediyordu; ve
sonradan, araçtaki adamların, çok da uzak olmayan bir kasabadan çaldıkları şeyleri çalan iki umutsuz banka
hırsızı olduğu ortaya çıktı. İlk bin dolarını böyle kazandığını söylüyor, yıllar ve yıllar önce onu başarıya giden yola sokan şey bu oldu. Ve Merritt,
aynı vagonda gizemli küçük bir paket olup olmadığını görmek için iyice baktın mı? Tarih kendini tekrar etmeye başlasa ve bu sefer Amca Mark'ın yeğeni çalınan ganimeti kurtaranlardan biri olsa, bu garip bir şey olmaz mıydı? Bir şey oluyor mu, Merritt?"

"Bu sefer hayal kırıklığına uğramaya karar vermen gerekecek, Tubby," diye gözlemledi onbaşı. "Bu vagonda bir avuç saman dışında hiçbir şey yok ve hiçbir şeyi saklamadığından emin olmak için onu çektim. Ama herhangi bir mücevher veya banka fonu bulmayı hesaplamadık; istediğimiz en iyi şey Hampton'a gitme şansıydı; ve
bunu elde ettik. Hadi, arkadaşlar. Bu at biraz yol kat etti ve
çok hareketli bir şekilde seyahat etmesi sağlandı. Aman Tanrım, ter kokuyor! Birisi
acele etmiş olmalı!"

Vagona tırmanmak için hiç vakit kaybetmediler. Ayağa kalkması en yavaş olan Tubby, koltuğun tamamen dolu olduğunu gördü.

"Nereye gireceğim?" diye sordu, genellikle dışarıda bırakılan talihsiz kişinin
modasına uyarak oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Vagonda arkada bolca yer var, Tubby!" diye kıkırdadı Rob.

"İstersen istiridye çuvalını oturacak yer olarak kullan!" diye ekledi Andy.

"Kenara çekilip bir kişiye daha yer açamaz mısın?" diye yalvardı şişman izci.

"Yaşayan bir İskelet için olsaydı yapardık ama Side Show'daki Şişman Çocuk için değil," diye yanıtladı Merritt. Ve böylece Tubby vagonun gövdesine tırmanmak zorunda kaldı ve
sert yatağa elinden geldiğince oturdu.

"Lütfen nag'ı dörtnala koşturmayın, çocuklar," diye sordu özel bir
iyilik; "çünkü eğer yaparsan arabayı her yöne savuracak,
ve bana ne olacağını kimse bilemez. Sanırım
duygularım var, eğer orada bulunan herkesten biraz daha fazla bel çevrem varsa."

"Biraz!" diye alay etti Andy. "Üçümüzün toplamı kadar değerli olmalısın, değil mi Tubby?"

"Unut gitsin," diye mırıldandı diğeri; çünkü araç çoktan hareket etmeye başlamıştı. Merritt yorgun atı kamçıladığında, öne doğru bir sıçrama yaptı ve bu da Tubby'nin ilk önce sırtüstü yuvarlanmasına ve sonra
arabanın yanlarına çılgınca tutunmasına neden oldu, sanki
dışarı atılıp eve yürümek için yolda bırakılmaktan korkar gibi.

"Bu, bir mil boyunca yürüdükten sonra, ve üstüne bir de o ağır çuvalla," diye ilan etti Rob, memlekete doğru makul bir şekilde ilerlemeye başladıklarında.

"Bana iyi şansından bahset," diye cesaret etti Andy, koltuğun diğer ucuna oturdu şoförden, "Bana öyle geliyor ki, Kartallar'ın başına her zaman
başkalarının başına asla gelmeyecek şeyler geliyor."

"Ama hepsi de aynı değil, Andy," diye hatırlattı Merritt ona. "O teknenin nasıl su aldığını unutma; ve eğer
kaza körfezin ortasındayken meydana gelseydi,
büyük ihtimalle kıyıya kadar yüzmek zorunda kalırdık. İyi şans geldi
karaya yakın bir yerde oldu."

"Elbette demek istediğim bu," diye ısrar etti diğeri. "Eğer
bir engelle karşılaşırsak, neden her zaman bize yardım etmek için bir şeyler
çıkıyor. Karşımıza çıkan birçok şeye geri dönüp bakın ve
ben haklıyım diyeceksiniz. Ve özellikle siz üç adam, birkaç kez
sizi kovalayan bir şansla karşılaştınız."

"Sanırım bu doğru," diye seslendi Tubby arkadan;
Yolda tıkırdarken vagonun yanlarına tutunarak hayatının en güzel zamanını geçiriyor olsa da, yine de kulaklarını açık tuttuğunu gösteriyordu.

"Şey," dedi Rob gülerek, "tozlu bir yolda birkaç mil yürümek zorundayken, kendilerine böyle bir araç
istenmeden verilebilecek herhangi bir izci grubu şikayet etmemeli. Şu anda 'Kolay Sokak' dedikleri yerdeyiz. Ve kim bilir, belki de çalınan bir
takımı geri almak için birkaç dolar ödül teklif ediliyordur? Bu beni çok şaşırtmazdı; çünkü o adamların bizim takım elbiselerimizi gördüklerinde kaçma şekilleri, kesinlikle dürüst olamayacaklarına inanmamı sağlıyor. Hiçbir düzgün parti, ister bir askerin ister bir İzcinin haki üniformasından korkmamalıdır!"

"Bakın! Çalılıkların arasında önlerinde parlayan şey neydi?" diye bağırdı Andy aniden. Merritt yarı bilinçsizce aynı anda dizginleri çekmeye başladı, böylece at artık eskisi gibi baş aşağı dörtnala gitmiyordu, zavallı bitkin Tubby'nin rahatlamasına çok sevinmişti. Vagonun arkasındaki çocuk, koltuktaki arkadaşlarının ötesine bakmak için dizlerinin üzerine çökmeye çalışmak üzereyken, en ufak bir uyarıda bulunmadan, otorite dolu çok sert bir ses bağırdı:

"Çekin ve ellerinizi kaldırın, hepiniz, duydunuz mu?
Hepiniz tutuklusunuz!"

Hareket eden figürler beyaz yola fırladı ve at, ilerlemesinin engellendiğini görerek, sevinçle tamamen durdu. Vagonun içindekiler, bu yeni olaydan ne çıkaracaklarını bilemeden orada oturdular.

Bir adam atı dizginlere yakın bir yerden yakaladı ve diğer ikisi, sanki araçtakilerden hiçbiri arkadan uçarak
sıçramasın ve kaçmasın diye emin olmak istercesine, vagona doğru ilerlemek için acele ettiler.

BÖLÜM IV.

İZCİLİK TALEP OLDUĞUNDA.

"Görünüşe göre, tam teçhizat, Şef!" adamlardan biri seslendi.

Hitap ettiği uzun boylu adam cevap vermedi; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, o anda vagonun koltuğunda oturan üç izciye
dikkatle bakıyordu. Çok fazla ışık yoktu ama
belli ki onu hayrete düşüren bir keşifte bulunmuştu.

"Ne de olsa, onlar çok sayıda çocuk!" diye haykırdı, vagonun diğer tarafına doğru ilerleyen ve elinde bir tabanca gibi parlayan
bir şey tutan adam.

"Evet, üstelik izci üniforması giyiyorlar!" diye ekledi, diğerlerinden birinin "Şef" dediği uzun boylu adam. Vagona daha da yaklaşırken, "Sanırım bu çocuğu tanımalıyım. Sen misin, Rob Blake?" dedi.

"Tam olarak kim o, Şef," diye yanıtladı diğeri ayık bir şekilde; "ve aniden tabancanın ucuyla tutulup tutuklandığımızın söylenmesiyle nefesimizin kesilmesinden dolayı bizi suçlayamazsın!"

"Ama beyaz at bizi kandırdı, Rob," diye aceleyle cevapladı diğeri, aslında Hampton polis gücünün yeni şefi olan, kasabadaki her çocukla tanışmayı kendine görev edinmiş, çocuklara yaptıkları her şeyle ilgilendiğini ve kendilerinin en iyi arkadaşları olduğunu söyleyerek, yaklaşan birçok sorunu daha başlamadan önleyebileceğine inanan bir adamdı. "Görüyorsunuz ya, Riverhead'deki hapishaneden kaçan birkaç çaresiz adamın bir araba ve beyaz bir at çaldığı ve bu tarafa doğru geldiği haberini aldık. Bu yüzden, o haylazları avlamak için dışarı çıktık. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, çocuklar."

"Bu, size bahsettikleri at ve araba olabilir, Şef," diye devam etti Rob; Diğer iki memur ise
geçen her şeyi yakalamak için yakınlarına toplanmışlardı.

"Ne olursa olsun!" diye ekledi Andy, eğer elinde ipler veya kırbaç yoksa, herkesin bu işin içinde olduğunu bilmesini isteyerek.

"Lütfen bize söyleyin, değil mi Şef, hapishaneden kaçan adamlardan biri sakat bir bacak veya burkulmuş bir ayak bileği varmış gibi topallıyor muydu?" Rob bir kelime daha edemeden Tubby
çıkardı.

"Ne anlatıyorsun bana, oğlum?" diye bağırdı memur hevesle.

"Şimdi, bunu sana söylemeye değmeyeceğini düşündüm, ama gerçek şu ki, ikisinden daha uzun olan adam kaçtığında kötü bir düşüş yaşadı ve bir şekilde kendini yaralamış olmalı. O değerli haydut çiftini mi gördün?"

"Bu şekildeydi," Rob açıklamalarını olabildiğince kısa tutmak için söze başladı. "Yaşlı Kaptan Jenkins'ten yarım ölçek seçkin istiridye almak için körfeze gitmiştik; ve eve dönerken talihsiz bir şekilde bir sızıntı yaptık, bu yüzden gece yaklaşırken yelkenliyi karaya oturtup yola koyulmak zorunda kaldık ve akşam yemeğine yetişmek istiyorduk."

"Doğru, aklımızdaki en önemli şey akşam yemeğiydi, Şef, inan bana," diye gönüllü oldu Tubby tam o sırada; ardından tekrar sessizliğe büründü ve Rob'un hikayesini bitirmesine izin verdi.

"Elbette, eğer yapabilirsek bir yolculuk yapmak istedik, Şef, çünkü çuval ağırdı," diye devam etti devriye lideri, "ve, çocuklar her zaman yürümektense binmeyi daha çok severler. Çok geçmeden arkamızdan bir at ve vagonun geldiğini duyduk ve gemideki iki adamdan biri zavallı hayvanı korkunç bir şekilde kırbaçlıyordu. Eh, sıraya girdik ve gelir gelmez hepimiz dışarı çıkıp Hampton'a kadar bizi bırakabilir mi diye sorduk; inanın bana, adamlar sanki bir hayalet görmüş gibi vagondan atlayıp olabildiğince hızlı bir şekilde yola geri döndüler, kısa süre sonra çalılıklara girip gözden kayboldular."

"Size kamyonu bırakıyorlar; bu kadar mı, Rob?" diye sordu memur, konuşurken gülerek.

"Tam da yaptıkları buydu, efendim," diye devam etti devriye lideri; "ve emin olabilirsiniz ki, kaybolmadan önce onları arayıp teşekkür etmek için nefesimizi bile toplayamadık. Eh, konuşmaya başladık ve adamların teçhizatı çalmış olmaları gerektiğine karar verdik ve izci üniformalarımızı görünce çok korktular, onları tutuklamak isteyen askerler olabileceğimizi düşündüler. Ve biraz bekledikten sonra, geri gelebileceklerini düşündük, neden, hediye bir atın ağzına bakmanın bir faydası olmadığına karar verdik; ancak teçhizatı şehre götürüp Polis Merkezine teslim edeceğiz. Ve işte burada, hizmetinize hazır, Şef."

"Ama umarım onunla şehre gitmemize izin verirsiniz?" diye araya girdi Tubby.

"Eh, hepiniz bana büyük bir iyilik yaptınız, çocuklar," diye devam etti uzun boylu memur; "ve eğer öyleyse, eve gitmeniz gerektiğini düşünüyorsanız, neden, teçhizatı alıp ofisimin önüne bırakın. Ama eğer bizi o kaçak haydut çiftini yakalama yoluna koyabilirseniz, harika bir şey yapmış olursunuz. Kötü bir topluluk ve ne kadar uzun süre serbest kalırlarsa, toplum için o kadar kötü olacak."

"Bu konuda size biraz yardımcı olabiliriz, Şef!" diye ilan etti Rob aceleyle.

"Sanırım yardımcı olabiliriz!" diye ekledi Andy vurgulayarak.

"Yoldan ayrılıp çalılıklara daldıkları yeri tam olarak biliyoruz; ve belki de izlerini takip etmenizde size yardımcı olabiliriz, Şef; çünkü, anladığınız gibi, izcilerin bu tür şeyler hakkında az çok bilgi sahibi olması gerekir. Ormancılık, izci eğitiminin başında gelir. Siz ne diyorsunuz, arkadaşlar; Hemen
dönelim ve bu memurları eğik beyaz huş ağacının yola sarktığı yere götürelim mi?"

Her ses kesin bir şekilde olumluydu. Vagonun yanlarına tutunarak kendini eğlendiren ve akşam yemeği masasında oturmayı umabileceği zamana kadar ne kadar beklemesi gerektiğini hesaplayan Tubby bile, kahramanca tüm bu cazibeleri bir kenara itti ve gerçek bir izci gibi bir fırsatı değerlendirebileceğini kanıtladı.

"O zaman bu halledildi," dedi Rob, Kartal Devriyesi'ndeki arkadaşlarıyla gurur duyarak;
"ve atı döndürene kadar beklersen, Şef, benim
yerimi alabilirsin."

Merritt, vagonu hızla yolun kenarına çekti ve hayvanı geldiği yöne doğru çevirdi.

Bu arada Rob ve Andy, koltuğun arkasına sürünerek
katıldılar ve Tubby'nin yanına gittiler, Tubby, gideceğini gördüğünde memnun görünüyordu.
şirketi var. Şef ve adamlarından biri, sürüşü yapan
keşifçiyle birlikte koltuğu işgal etti; diğer memur ise
bacakları kuyruk tahtasının üzerinden sarkacak şekilde oturmakla yetindi.

Bu şekilde, çocukların çok yakın zamanda geçtiği
zemini tekrar izlemeye başladılar. Elbette Şef'in iki adamın eylemleriyle bağlantılı olarak
ne söyledikleri ve
ne yaptıklarıyla ilgili
bir düzine sorusu vardı.

"Herhangi birimizin onlardan duyduğu tek kelimeler: 'Aman Tanrım, buraya bak,
Con!'" dedi Rob ona. "Ama bunu telafi etmek için uzun boylu bir
sprint yaptılar, sakat adam olsun ya da olmasın, bu onlara bir
atletik yarışmada ödül kazandırabilirdi."

"İşte, tam orada meseleyi hallettin ve
pazarlığa dahil ettin," diye belirtti uzun boylu polis memuru memnun bir kıkırdamayla;

"Çünkü, bilmiyor musunuz, o haylazlardan birinin adı Con
Keating'di. Ve eğer çiftin daha uzun olanının bacağı kırılmışsa, neden onları kovalayıp, diğeri bizi atlatsa bile, onu yine de yakalayabilmeliyiz? Ama biz onlara ulaşana kadar arkadaşına sadık kalacağını umuyorum."

"Şimdi arabayı aldığımız yere neredeyse geri dönmüş olmalıyız, değil mi, Rob?" diye sordu Merritt, gözlerini zorlayarak yolun solunda eğilmiş beyaz bir huş ağacını seçmeye çalışıyordu.

"Bir viraj daha ve orada olacağız," diye cevapladı Rob, öylesine mutlak bir güvenle ki diğer izcilerin hepsi onun koşulları takip ettiğini biliyordu ve hafızalarına kazınmış noktaya ne zaman yaklaştıklarını çok az fark edebiliyorlardı.

Bir dakika sonra Rob'un tamamen haklı olduğu ortaya çıktı; çünkü
Merritt dönüm noktasını kendisi keşfetti.

"İşte orada, Şef, tam önümüzde," diye belirtti, "o beyaz huş ağacının eğildiğini görüyorsun. "Belki siz veya başka biri kaçan adamlar hakkında bilgi edinmek ister diye düşünerek, yeri işaretlemeyi bir nokta haline getirdik."

"Akıllıca bir iş, oğlum," diye hayranlıkla belirtti diğeri. Ve,
aslında, Hampton polisinin başında olduğu birkaç ay boyunca bu İzciler hakkında gördükleri, Şef'in onların yetenekleri hakkında çok yüksek bir görüş edinmesine ve onu temsil ettikleri davanın
sadık bir savunucusu yapmasına neden olmuştu.

At, beyaz ince huş ağacının toplanan karanlıktan görülebildiği yere yakın bir yere çekildi.

"Bir kibrit çakana kadar bekle, sonra bir meşale yapmak için
bir parça çakmak bulmaya çalışacağım," dedi Rob, arabadan atlayarak.

"O şekilde uğraşmanın bir anlamı yok, oğlum," diye seslendi Şef; "çünkü
bende senin gördüğün herhangi bir
odun meşalesinden daha
önce giden bir şey var."

"O zaman elektrikli bir el demek istiyorsun meşale," diye yorum yapmaya cesaret etti Tubby.
"Biliyorum, çünkü evde bir tane var."

"Bu sana çok iyi geliyor," diye alay etti Andy. "Meşale, tıpkı bir silah gibi,
istediğinde çok istediğin türden bir şeydir."

"Peki, bütün bunların olacağını nasıl tahmin edebilirdim?" diye sordu Tubby öfkeyle. "Eğer o deliği
kapatacağımızı, bu şekilde üzerimize bir at ve araba itileceğini ve Şef ve adamları tarafından
bekleneceğimizi bilseydim, gidip küçük meşalemi
almaya gitmez miydim? Elbette yapardım."

"Ve eğer tüm bunları bilseydim," diye kıkırdadı Andy, her zaman son sözü söylemeye hazırdı, "ilk önce ne yapardım biliyor musun? Neden, Rob'a teknesinin altındaki o eski tapadan bahsettim ve asla gevşemeyecek kadar
sert bir şekilde
sürülmesini sağladım. Ve bu bizi
işin geri kalanından kurtarırdı!"

"Tamam," diye karşılık verdi Tubby, sesinde asla pes etmeyen bir aksanla;
"tek söyleyebileceğim şey, bir yığın eğlenceli
deneyimi kaybedeceğimiz, işte bu!"

Hepsi bundan önce vagondan inmişti ve Merritt atı yakındaki bir ağaca bağlamayı başardı; böylece, iki kaçak hapishane kuşunu bulmaya çalıştıktan sonra, geri döndüklerinde hayvanı orada bulmaları durumunda,
Hampton kasabasına keyifli bir ulaşım araçları olabilirdi.

Polis memuru, yelek cebinde taşınabilen ve akım açıldığında oldukça güzel bir ışık veren küçük elektrikli el fenerini çıkardığında, Rob'a ışığı ele geçirmesinin daha iyi olacağını, çünkü buna gerçekten ihtiyacı olanın kendisi olacağını söyledi. Kendisi ve adamları ise, eğer onlarla karşılaşacak kadar şanslı olurlarsa, iki çaresiz haydutla boğuşmak için sürekli hazır olmayı planlıyorlardı.

Rob'u, bir izcinin ormancılık alanındaki eğitiminin Kartal Devriyesi'nin çocuklarına ne kadar fayda sağladığını göstermek için bu muhteşem fırsattan daha fazla memnun edecek hiçbir şey olamazdı. Bu, onların bilgilerini test etme fırsatıydı. Eğer yakalanmaktan kurtulmak için ellerinden geleni yapan o iki adamı bulma görevine eşit olduklarını kanıtlarlarsa, bu izcilerin boşuna iz sürme sanatını öğrenmediklerine tanıklık etmek kesinlikle çok şey ifade ederdi. Ve bu nedenle, Kartalların genç lideri, kaçakları yakalamak için elindeki tüm araçları tüketmek konusunda kararlı bir kararlılıkla ve hatırı sayılır bir memnuniyetle, o kullanışlı elektrikli el fenerini kabul etti ve hemen beyaz huş ağacının yakınındaki zemine beyaz ışığını
tutmaya başladı.

Adamlar ve oğlanlar Rob'un peşinden gidiyorlardı; Tubby, Merritt ve Andy, Şef'in planlarına müdahale etmemek için arkada kalmaya dikkat ediyorlardı.

BÖLÜM V.

İZ ÜZERİNDE.

Bu şekilde tozlu yolu arkalarında bıraktılar ve onu çevreleyen çalılıklar ve bodur ağaçların arasına girdiler.

Sadık polis memurlarının hemen ardından gelen üç Kartal, bir grup halinde kaldı; hiçbiri en ufak bir korku hissetmese de; ancak silahsız olduklarından, yolda almayı başardıkları çeşitli sopalar dışında, sayıların güvenliği sağlayabileceğini düşünüyorlardı.

Ayrıca, herhangi bir zamanda iletişim kurmaya hazır hissettiklerinde, kafalarını bir araya getirip fısıldaşmaları mümkündü.

Önde giden Rob eğilmiş ve o küçük el fenerini
harika bir şekilde kullanıyordu. Hiçbir şey bu amaç için bundan daha iyi olamazdı,
hızla sonuca vardı ve
ilk fırsatta böyle kullanışlı bir şeye sahip olacağına karar verdi.

Sabit beyaz ışık, zemini o kadar net görmesini sağladı ki
kaçan adamların ayaklarının bıraktığı her küçük izi kolayca ayırt edebiliyordu.
Genel olarak, Rob bu işi
biraz kolay olarak adlandırırdı; çünkü kaçakların hiçbiri bir kez bile "izlerini kör etmek" gibi bir şeyi düşünmemiş gibiydi; akıllı izcilerin genellikle "tilki ve kaz" veya benzeri bir oyun oynarken yaptıkları gibi.

Aslında, daha uzun boylu olan, çok kötü topallayan adam, aslında
yaralı bacağını peşinden sürüklemişti; ve bu şekilde Rob'un en acemi ayakların bile
kolayca takip edebileceğine inandığı
geniş bir iz bırakmayı başardı.

Yine de zeminin sert olduğu, çoğunlukla
kayadan yapılmış olduğu yerler vardı; ve burada izci, kazara
izinden sapmamak ve
izi tekrar bulmakta her türlü sorunla karşılaşmamak için daha dikkatli olmak zorundaydı.

"Söyleyin, Rob'un gözünüz üzerinde olsun, çocuklar," diye fısıldadı Tubby, o kadar
gerginleşmişti ki artık sessiz kalamadı. "Ama o, bir dizi izi takip etmekle ilgili olarak Şef'e birkaç kırışıklık göstermiyor mu?"

"O kadar yüksek sesle söyleme, Tubby," diye uyardı Merritt, Kartal Devriyesi'nin ikinci komutanı olarak, kendisine verilen belli bir miktarda yetkiye sahipti,
özellikle Rob görevde olmadığında veya yokken.

"Ama o, sıradan bir tilki gibi takip ediyor, değil mi?" Tubby, içindeki ruhun hareket ettiğini hissettiğinde bastırılması zordu.

"Elbette öyle," diye mırıldandı Andy; "ve bu Rob'un yetişkin adamların
dikkatini çekip
çekmesini sağladığı ilk sefer değil. Ama işte, bir tür
hırıltıya
rasladı!"

"Eh, bana inan, Rob bunu iki kat hızlı bir şekilde çözecek!" diye temin etti şişman çocuk onu.

"Sessizlik!" diye tısladı Merritt; ve bu sefer görünüşe göre "sessizce"
Tubby'yi susturdu, çünkü Tubby'nin o anda söyleyecek başka bir şeyi yoktu; ama zihnini
serbest bıraktığı için, bunun pek de önemi yoktu.

Rob, sanki zeminin sertliği yüzünden
izini kaybetmiş gibi
çatışıyordu. Üç memurun üzerine düşmemeleri için bir elini kaldırmıştı ve sonra meşalesini
alçaltarak çevresini incelemeye koyuldu.

Onun ayağa kalkıp ışığını sağa, sonra sola ve en sonunda düz ileriye doğru tuttuğunu gördüler. Görünüşe göre, iki kaçan adamın yarı karanlıkta ilerlerken hangi yolu seçebileceklerine dair
olayların oluşumuna göre karar veriyordu. Başka bir deyişle, Rob
eski bir ilkeyi uyguluyordu, "kendini onların yerine koymaya" çalışıyordu, böylece
koşullar altında doğal eylemlerinin ne olacağına karar verebilirdi. İki çok sıkışmış adamın endişeli gözlerine en umut verici görünen yönü hemen belirlemiş gibiydi, bunlardan biri kendini
zorlukla sürükleyemiyordu, çünkü hemen sola doğru döndü ve tekrar
el fenerini yere doğru tuttu.

Hemen ardından arkadaki üç izci, beslenme zamanında yuvasındaki bir kartal yavrusunun hafif ciyaklamasına benzeyen tuhaf bir ses duydu.

"İşte, duydunuz mu, çocuklar?" diye sordu Tubby heyecanla, ama sesini
kısık bir fısıltıya indirmeyi başardı.

"Rob bize aradığını bulduğunu söyleyen Kartalların işaretini veriyordu; kesinlikle öyleydi!" diye gözlemledi Andy.

"Sorun değil, ama siz çocuklar konuşmayı bırakın. Anladınız mı?"

Çavuşun verdiği uyarıydı.

Görünüşe göre öndeki çocuk, serbest eliyle üç subaya bir tür işaret vermiş olmalı, çünkü o hareket ederken onlar da şüphesiz onlara liderlik etme yeteneğine olan güvenleri tazelenmiş bir şekilde onun peşinden gittiler. Eğer bu görevde Şefe eşlik eden adamlardan herhangi biri, bir İzcinin eğitiminin faydasına burun kıvırmaya meyilliyse, orada ve o anda unutamayacağı bir ders almış olmalı. Daha sonra her biri, Rob'un yardımı olmadan, beş çubuk boyunca kaçan haydutların izini asla takip edemeyeceklerini, çünkü bu ismi hak eden tüm izcilerin olduğu gibi, işaretleri nasıl okuyacakları öğretilmediğini açıkça itiraf etti. Rob bundan sonra hiçbir engelle karşılaşmamış gibi görünüyordu, çünkü istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti, bir yandan bir yana dönerek, sonra diğer yana dönerek, tıpkı takip ettiği grupların yollarını tıkayan düşmüş bir ağaçtan, bir kütükten veya dikenli çalılardan oluşan kalın bir kümeden kaçınmak için hareket etme şansına sahip olduğu gibi.

Harika bir işti ve devriye liderlerinin ne yaptığını takip eden üç çocuk, Rob'un becerisine karşı gerçek bir hayranlık
duyuyordu. Eagles bir kez daha acil bir durumda değerlerini kanıtlıyordu;
ve bundan sonra Hampton halkı devriye ve birlikle
gurur duymak için daha fazla nedene sahip olacaktı.

"Dinle!" dedi Andy aniden, "Ne duyuyorum?"

İki arkadaşı kısa bir süre durdu, çünkü görünüşe göre Andy'yi rahatsız eden sesi henüz duymamışlardı.

"Bana akan su gibi görünüyor," diye cesaret etti Tubby, sanki az çok şüphe içindeymiş gibi.

"Akan su," diye onayladı Merritt hemen; "Sanırım küçük bir
dere türü. Bana öyle geliyor ki bu meşe ağacının olduğu
bu alandan geçen bir tane hatırlıyorum."

"Eh, doğruca oraya gidiyoruz," diye belirtti Andy; "ve iki adam da bir şeyler içmek istiyordu. Öyle hızlı koştular ki, bir dönüşte bir kaynak deliğini
kurutacak kadar kurudular."

"Şşş! Rob'un o tarafa doğru gittiğini görüyorsunuz; devam edelim!" dedi Merritt onlara.

Tam da düşündükleri gibi oldu. Kaçanlar gerçekten de çalılıkların arasından akan küçük dereye doğru gitmişlerdi;
ve Rob, ikisinin de içmek için
derenin kenarına diz çöktükleri yeri ışığıyla gösterdi.

Diğer üç izci yaklaşırken, Rob'un içinde acıma gibi bir şey barındıran küçük bir ünlem attığını duydular.

"Şimdi ne buldun, oğlum?" diye sordu büyük Şef, zeki izcinin bu çığlığı attığı şekilden yeni bir keşif yapmış olması gerektiğini anlayarak.

"Sanırım o zavallı herifin bacağı şimdiye kadar hiç kimsenin
düşünmediği kadar kötü kırılmış, Şef," Rob uzun bir nefesle, küçük meşalesinin ışığını belirli bir yere
tuttururken belirtti.

"Bunu nasıl anladın, Rob?" diye sordu Tubby, başkası konuşamadan önce; çünkü şişman genç hareketlerinde yavaş olsa da, çoğu zaman Tubby'den daha fazla söz etmeye hazır kimse yoktu.

"İşte ikisi de öne eğilip bir şeyler içmek için diz çöktükleri yer," diye cevapladı nazik devriye lideri, izci eğitimlerine katkıda bulunacak bu küçük noktalarda yoldaşlarını görevlendirmeye her zaman hazırdı. "Evet, izleri kolayca görebiliyoruz," diye güvence verdi Andy diğerine.

"Kısa olanın indiği yer burası, çünkü dizlerinin izleri ile ayakkabılarının parmak uçları arasındaki mesafenin diğerininki kadar uzun olmadığını görebilirsiniz. Ve daha yakından bakarsanız, uzun boylu adamın sol bacağını istediği gibi kıvıramadığını göreceksiniz."

"Onun incittiğini söyledikleri yerdi," diye belirtti Şef, şüphesiz çocuğun söylediği her şeyle derinden ilgilenerek.

"Şimdi, içmek için uzandığında sol ayağının toprağa saplandığı yere bakarsanız, kendi hikayesini anlatan bir leke
bulacaksınız!" diye devam etti Rob, meşaleyi daha da aşağıda tutarak, böylece herkesin görebileceği şekilde.

"Jiminy cırcır böcekleri!" diye haykırdı Tubby, hayrete düşmüş bir tonla. "Aman, bu bir kan izi, dostlar; kesinlikle öyle!"

"Evet," diye ekledi Şef, "doğru, oğlum. Bacağını kimsenin bilemeyeceği kadar kötü incitmiş. O Con'un bu kadar kötü bir yarayla
devam edecek kadar cesareti var! Kesinlikle bir hapis cezasından
kaçmak istiyordu, tamam."

"Sanırım kendini daha fazla sürükleyemezdi, Şef; ve diğer adam kaçsa bile yakında onunla karşılaşacağız," diye gözlemledi Rob;
ve büyük memur, Eagles'ın devriye liderinin söylediklerini söylemeyi o kadar çok öğrenmişti ki başını salladı ve sadece şunu söyledi:

"Bu iyi haber, Rob; tekrar harekete geçelim ve kuşlarımıza yaklaşalım!"

"Silahlı mı, biliyor musun, Şef?" diye sordu Merritt; çünkü sonunda
çaresiz adamlar olarak kabul edilen kaçaklara
yaklaştıklarında nasıl bir tepki alacaklarını merak ediyordu.

"Bilindiği kadarıyla değil," diye cevapladı diğeri. "Bunu özellikle sormak istedim, çünkü planlarımı buna göre şekillendirmem gerektiğini biliyordum. Görünüşe göre
bir tarlada bırakılmış eski bir korkuluğa baskın yapmışlar ve
bir şekilde kuklayla kıyafet değiştirmeyi başarmışlar, çünkü serseri gibi görünmek istiyorlarmış, anlıyor musun. Ama silahlı olsun ya da olmasın,
bu haylazlarla hesaplaşmaya hazırız. Peşindeyiz, Rob; istediğin kadar zaman ayır."

Rob, iki kaçak küçük dereden ayrıldıktan sonra izi takip etmekte hiç zorluk çekmiyordu.
Bir tavşan tazısı kadar kokuya meraklı görünüyordu, sadece işini sessizce yapıyordu ve bir beagle'ın genelde yaptığı gibi
dilini vermek istemiyordu.

"Sıcak bir yola giriyoruz, Şef," meşaleli çocuk aniden belirtti, "çünkü tam o sırada gözlerimin önünde küçük bir dal gördüm, bunun sadece birkaç dakika önce basılmış olması gerektiğini gösteriyordu. Merhaba! Burada sadece bir dizi iz var! Kırık bacaklı adam dışarı çıktı!"

"Ama nereye gitmiş olabilir?" diye sordu Tubby. "Kanatları yoktu, değil mi? Ve hiçbir uçak tüm bu çalılıklarda onu alıp götüremezdi. Eğer yerde değilse, nerede olabileceğini düşünüyorsun, Rob?"

Devriye lideri cevap olarak sol bacağını sürükleyen adamın izinin bittiği yere şöyle bir baktı.

Sonra elektrikli meşalesinin beyaz ışığını hemen başının üstündeki ağaca odakladı.

"Ah! Şuraya bak, ağacın çatalına!" diye haykırdı Tubby, her zaman fikrini ifade etmeye kararlıydı.

Ve diğerleri gözlerini yukarı doğru çevirdiğinde, Tubby'nin işaret ettiği yerde bir adamın toplanmış figürünü gördüler. Rob şüphesiz kaçaklardan birini
yakalamıştı; ve onları çalılıkların arasından gelirken duyduğunda, muhtemelen son çare olarak ağaca
tırmanmıştı, belli ki yanından geçip gidebileceklerini umuyordu.

Ancak, takip eden gruba bir keşifçinin öncülük ettiğini ve izlerinin aniden sona ermesinin, römorkun avını bulma beklentisiyle çevreyi incelemesine neden olacağını hesaba katmamıştı.

BÖLÜM VI.

KARTALLAR BAŞARIYA GİDEN YOLU GÖSTERİYOR.

"Ateş etmeyin beyler! Sanırım neredeyse all-in oldum!" diye bağırdı meşe ağacının
kuyruğunda olan adam. Aynı zamanda silahsız olduğunun ve herhangi bir düşmanca gösteri yapma niyetinde olmadığının bir işareti olarak iki elini kaldırdı. Şüphesiz, mavi giysili üç iri yarı subayın, izci üniforması giymiş dört güçlü çocuğun görüntüsü, onu gerçekten ipinin ucuna kadar geldiğine ikna etmiş olmalı; ve özgürlüğüne kavuşmak için yaptığı bu kadar kesin bir şekilde kontrol edildikten sonra, onun için yapılacak en iyi şeyin pes edip yaralı bacağına bakım yaptırmak olacağına.

"Merhaba! Seni yakaladık, değil mi, Con?" diye sordu Şef, neşeyle.

"Öyle görünüyor, Şef," diye homurdandı adam, yüzündeki bitkin ifadeyi gördüğünde, Rob kararlı bir şekilde, epey acı çekiyor olmalıydı. "Bana sadece yarım bir şans ver, ben de bundan kurtulacağım. Benimki gibi şişmiş bir bacağı olan bir adamın hareket etmesi
en kolay şey değil,
beş dakika hareketsiz kaldıktan sonra."

"Öyle, Con," dedi Hampton polis teşkilatının başı, öne çıkarken; "ve elimden geldiğince sana yardım edeceğim."

Eğer Rob daha önce iri yarı Şef hakkında iyi bir fikre sahip olsaydı, bu da buna eklendi; çünkü acı çeken bir zavallıya olan ilgisi, sert bir karakter olsa bile, polisin bir kalbi olduğunu kanıtladı.

Kaçak yere indirildi ve yarı
boğuk bir inlemeyle yere çöktü. Yüzünün sivri bir ifadeye sahip olduğunu ve zayıflık belirtileri göstermemek için elinden geleni yapıyormuş gibi dişlerini vahşice sıkmak zorunda kaldığını görebiliyorlardı. Evet, Con, Rob'un tüm bunları fark etmesiyle, olağandışı bir cesarete ve cesarete sahip bir adamdı; ama o, bu konuda daha önce kararını vermişti, bu yüzden hiç şaşırmamıştı.

"Çavuş Merritt," dedi, ikinci komutanına dönerek; "bu zavallı adamın bacağına bir baksan ve acil bir durumda acısını hafifletmek için bir şeyler yapamayacağını görsen. Muhtemelen bir sedye yapıp onu vagonun bırakıldığı yere taşımak zorunda kalacağız."

"Tamam, Rob!" diye hazır bir cevap verdi Merritt; devriye liderinin ona bu görevi sorumluluğuna devredecek kadar güven duymasından dolayı gözleri memnuniyetle parlıyordu. Rob, kural olarak, böyle bir iş gerektiren bir durum ortaya çıktığında, genellikle doktor rolünü üstlenirdi.

Ve o üç polisin, onbaşının işini deneyimli bir doktor veya cerrahın güvencesiyle hemen yapmaya koyulduğunu gördüklerindeki şaşkınlığını hayal edin. Yaralı adama gelince, sıradan bir çocuğun böyle bir görevi üstlendiğini görünce neye inanacağını bilemez gibi baktı.

Tubby, Merritt yaralı adamın yaralı bacağına sıkıca sardığı kaba bandajı açarken bir bakış attı ve başını çevirdiğinde nefesini tuttu. Andy büyülenmiş gibi bakmaya devam etti; ama aynı zamanda çocuğu yakından gözlemleyen biri olsaydı, Andy'nin her zamanki sağlıklı renginin yerini korkunç bir renge bıraktığını görürdü.

Merritt, adamın uzuvlarını manipüle etmeye devam ederken aynı hissi yaşadıysa, zayıflığın işini engellemesine kesinlikle izin vermedi.

"Biraz canını yakabilirim ama elinden geldiğince dayan," dedi diğerine. "Çünkü bacağın aslında kırılmamış olabileceğine dair bir fikrim var,
sadece sert bir cisme çarparak fena halde burkulmuş ve yırtılmış. Sakin ol, şimdi!"

Bir dakika sonra, oğlanlar ve memurlar bakarken ve Merritt'e "yaralılara ilk yardım" hakkında her şeyi bildiği için zihinsel olarak kredi verirken, onbaşı şöyle devam etti:

"Tam da düşündüğüm gibi, çünkü bulabildiğim kadarıyla kemiklerinde kırık yok. Ama onu o kadar uzun süre ihmal ettin ve o kadar çok
zorladın ki, o bacakla kötü zamanlar geçireceğinden korkuyorum. Ama acıyı az çok hafifletecek bir şey giyeceğim ve senin için taze bir şekilde saracağım. Sonra seni bir şekilde vagona götüreceğiz, yürümene gerek kalmadan."

"Söyle bakalım, sen İzciler dedikleri şey misin?" yaralı adam sordu, Merritt'in söylediklerinin hepsini dinliyordu ve onun becerikli parmaklarının çalışmasını izliyordu, sivri yüzünde büyük bir şaşkınlık ifadesi vardı. "Biz tam da buyuz," diye aceleyle onu bilgilendirdi Tubby; "ve şimdi
izcilerin ne öğrendiğini görebiliyorsun. Eagle Patrol üyeleri tarafından
ele alınan ilk adam sen değilsin, Bayım."

"Şey, bilmek istiyordum!" diye mırıldandı adam, sanki
sıradan çocukların böyle kötü bir yarayı böyle bir beceriyle ele alma sanatında nasıl ustalaşabildiklerini ve aynı zamanda bunu yapacak cesareti nasıl gösterebildiklerini anlayamıyormuş gibi.

"Rob nereye gidiyor?" diye sordu Tubby tam o sırada.

Merritt çalışırken Rob meşaleyi tutmuştu, böylece görebiliyordu,
ta ki Andy bir ipucu yakalayıp, küçük bir ateş yakmak için yeterli ölü yaprağı bir araya toplayana ve böylece ihtiyaç duyulan tüm ışığı sağlayana kadar.

Görünüşe göre devriye lideri, Riverhead hapishanesinden kaçan çaresiz kaçaklardan birini
yakalamış olmaktan memnun değildi. Orada dururken, ateşin hareket etmesine izin verecek kadar
büyüklüğe ulaşmasını beklerken, muhtemelen diğer serserinin daha fazla koşmamış olabileceğini, çünkü
tüm o yoğun çalılıkların arasından geçerken çıkardığı sesi kesinlikle duymuş olacaklarını düşünmüş olmalı; çünkü
Con daha kısa adam tarafından ağacına çıkarıldığında, takipçiler çok uzakta olamazdı.

Ve böylece o kullanışlı elektrikli el fenerini taşıyan izci, ikinci adamın izlerini bulmak için yola koyuldu; ardından
izi takip etmeye başladı.

Bu onu hemen çalılıkların en sık olduğu yere götürdü; ve bu gerçek, çocuğun daha önceki çıkarımına, yani neredeyse çeyrek mil öteden, keskin kulaklar tarafından kolayca duyulabilecek her türlü sesi
çıkarmadan hiç kimsenin bu keçeleşmiş çalılıkların arasından ilerleyemeyeceği sonucuna daha da güç kattı.

Merritt artık adamın yaralı bacağını sarmayı bitirmişti ve adam ona açıkça, şimdiden çok daha iyi hissettiğini söyledi.

"Sen kesinlikle bir mucizesin, evlat, işte bu!" diye devam etti adam;
ve amatör cerraha bu kadar çok sözle teşekkür etmese de, Merritt
ses tonunda kolayca minnettarlık sezebiliyordu. Ancak, genç
onbaşı bunu övgü almak için yapmıyordu,
bir izci olarak görevinin bir parçası olduğu için yapıyordu.

"Zaten bir adamın var, Şef, değil mi?" diye belirtti Andy.

"Yarım somun ekmek, hiç ekmek olmamasından iyidir derler," diye cevapladı iri adam, sanki İzcilerle birlikte yapılan bu
eşsiz avın sonucuyla çok eğleniyormuş gibi kıkırdayarak.

Daha fazla bir şey söyleyemeden, devriye liderinin bir veya iki dakika önce gittiği yönden bir dizi yüksek sesli "k-r-e-e-e" sesi duyuldu.

"Bu Rob!" Tubby, halıda yeni gelişmelerin olacağı düşüncesiyle titreyerek bağırdı.

"Ve bizim de gelmemizi istiyor!" diye ekledi Andy. "Dinleyin! Başka biri daha var ve bu ses boğuk, çocuklar. Şimdi merak ediyorum, Rob diğer kaçağı da bir ağaçta köşeye sıkıştırdı mı? Hadi acele edelim ve
görelim!"

Hepsi kısa sürede harekete geçtiler ve yaralı adamı küçük ateşin yanında yalnız bıraktılar, çünkü büyük olasılıkla daha fazla kaçmayı
düşünmeyecekti. Ve Merritt, Şef'in gerçekten tutsağı olan birini izlemek için eğlenceden mahrum bırakılmak istemiyordu.

Hangi yöne hareket edeceklerini bilmekte zorluk çekmediler, çünkü gürültü
hâlâ önlerinde devam ediyordu. Tubby'nin dalları birkaç kez yakalanıp neredeyse boğulacak olan, yoğun yer sarmaşıkları, çalılar ve sık büyüyen bodur meşe ağaçlarının arasından geçmenin oldukça zor bir iş olduğu görüldü.

Bir keresinde bu alt dallardan birinin boğazını sıktığını ve üç saniyeliğine ayaklarının yerden kesildiğini fark etti; böylece
Tubby, bundan sonra bile, Absalom'un uzun saçlarından yakalanıp bir ağaçta asılı bırakıldığında ne hissettiğini gerçek deneyimlerinden bildiğini söylemeyi severdi. "Rob, ah, Rob, neredesin?" diye seslendi Andy, konuşulan kelimelerin yanı sıra, savrulan taşların veya sopaların hışırtısı ve alaycı kahkahalardan oluşan garip seslere yaklaştıklarında, hepsi o kadar garipti ki
izciler bunlardan pek bir şey çıkaramadılar.

Cevap olarak, Rob meşalesini onlara doğru bir saniyeliğine çevirdiğinde bir şimşek çaktı; ve aynı anda
yakın bir yerden şöyle seslendiği duyuldu:

"İşte buradayım, tam önünüzde, çocuklar! Dikkatli olun yoksa vurulursunuz!"

"Ama dünyada neler oluyor, Rob?" diye sordu Merritt, çalıların arasında kendisinden iki ayak uzakta bir cismin
ağır bir gürültüyle çarptığını duyduğunda.

"Sana bunun ne anlama geldiğini göstereceğim!" diye güldü Rob, beş ayak ötede oldukça büyük bir ağaç gövdesinin arkasında saklandığı ortaya çıktı. Konuşurken
meşalesinin beyaz ışığını bir kez daha dümdüz ileri doğru gönderdi.

Gördükleri şey onları hayrete düşürdü. Hareket eden bir figür dikkatlerini çekti ve
çocuklara bunun hapishaneyi 
kaçıran ve
Suffolk ve komşu ilçelerin yetkililerine böyle bir korku veren değerli haydut çiftinden daha kısa olanı olması gerektiğini söylemek için hiçbir açıklamaya gerek yoktu.

Etrafı yokluyormuş gibi görünüyordu, sanki devriye liderini bombalamak için daha fazla taş veya kırık uzuv parçası bulmaya çalışıyormuş gibi.

"Orada ne yapıyor; ve neden böyle eğiliyor?" diye seslendi
Tubby, aynı anda uygun bir ağacın arkasına saklanarak, adamın onlara doğru bir taş fırlattığını ve ardından
ne kadar öfkelendiğini anlatan sert sözcüklerle takip ettiğini gördü.

"Gerçek şu ki," dedi Rob, hala gülerek, sanki kaçak için iyi bir şaka olduğunu düşünüyormuş gibi, "kendini gördüğün
en şık tuzağa
attı. Karanlıkta ve telaşında ayağını bir çalının köklerinden yapılmış bir
kurbağaya
bastırdı ve sonra öyle bir
sarmaşığın
içine saplandı ki, bunu yapması için ona bin dolar vaat edilse bile,
kaçıp kurtulamadı. Işığı ona doğru tuttum, görüyorsun ya,
olduğu yerde, oradan uzaklaşıp kaçmasına izin vereceğimizi umarak; ve o kadar
öfkeliydi ki eline geçen her şeyi bana ateş etmeye başladı. İşte
ikinci adamınız, Şef. Onu götürme işini sana devredeceğim."

"Pekala, eğer sana kalsaydı, sen de bir sonraki kadar
zekice yapabilirdin, evlat!" dedi büyük memur, şaşkın kaçağın çömeldiği yere doğru yürürken,
bu kötü talih tarafından bu şekilde
tökezletilmiş olabilecek herkes kadar öfkeli ve çirkin görünüyordu.

Elbette adam oyunun bittiğini gördü. Şef ona doğru yürüyüp ellerini
uzatmasını emrettiğinde
hiçbir direniş göstermeye cesaret edemedi. Ve Tubby'nin
irkilmesine neden olan keskin bir "tık" sesi geldiğinde, adaletin elinden kaçan kişinin tekrar yakalandığını ve
öncesinde birkaç gün içinde bir yargıç ve jüriyle yüzleşme şansının olduğunu anladılar.

Doğanın ona bu kadar acımasızca
kurduğu tuzaktan onu kurtarmak için epeyce çaba sarf etmek gerekti, ama sonunda bunu başardılar;
ve küçük ateşin hala yandığı yere döndüklerinde, yaralı adamı orada, yerde, olabildiğince rahat bir şekilde yatarken ve yüzünde beklenti dolu bir ifadeyle onları beklerken buldular.

BÖLÜM VII.

TUBBY UNUTMAYI REDDEDİYOR.

"Seni de yakalamışlar, Joe!" dedi yaralı adam; ve yine de yüzünde, verdiği sırıtmayla birlikte, bir memnuniyete benzer bir şey vardı; çünkü sefalet, arkadaş sever ve eğer arkadaşı kaçmayı başarsaydı, tekrar yakalanması iki kat daha zor görünürdü ve bu da onun için çok
acı verici olurdu.

"Bu adam yola kadar yürüyemez, Şef," dedi Rob, orada Merritt'in elinden gelenin en iyisini yaparak, bacağı bağlı bir şekilde yatan uzun boylu adamı işaret ederek. "Sanırım oğlum," diye karşılık verdi büyük subay, kendisine gelen başarıdan o kadar memnundu ki, bu izcilerin istediği her türlü iyiliği yapmaya hazırdı, "o zaman onu taşımak zorunda kalacağız."

"Ve bu ona topallamak kadar zarar verirdi," diye devam etti Rob; "bu yüzden biraz daha dayanırsanız, işe yarayacak bir sedye yapmaya çalışacağız; ancak bu çok kötü bir şey olacak, direkleri kesmek için bir kamp baltası bile olmadan. Hadi çocuklar, benimle meşgul olun ve Şefe bildiklerinizi gösterin."

Şimdi bu, tüm Kartalların iyice eğitildiği şeylerden biriydi. Yaralı bir kişinin kilometrelerce taşınabileceği rahat bir sedye yapmak için nasıl çalışacaklarını biliyorlardı. Ancak devriye liderinin dediği gibi, elinizin altında bir balta olmaması muhtemelen bir dezavantaja yol açacaktı. Ancak izciler, karşılaştıkları zorluklar ne olursa olsun, her zaman ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırlar ve Merritt, sedyenin yanlarına ve kulplarına hizmet edecek sağlam direkler arayarak etrafta koşuşturmaya başlayan ilk kişiydi.

O üç polis memuru bir kez daha durup çocukların ne yaptığını, yüzlerinde hem hayret hem de ilgi ifadesiyle izlediler. Neden,
yarı yetişkin çocukların bu kadar becerikli olabileceğini hiç hayal etmemişlerdi; ve
yaralı adamın ağırlığını kolayca taşıyacak şekilde hesaplanmış, oldukça düz birkaç direk toplandıktan sonra bile, adamların hiçbiri bunların nasıl kullanılacağını veya nasıl birbirine bağlanacağını tahmin edemedi.

O zaman, çocukların bir başka küçük yan av yaptıklarını ve direklerin etrafına bükülebilen, onları birbirine bağlayan, her canlı asma, aynı boyuttaki bir ipten üç kat daha güçlü, esnek asma dallarıyla geri döndüklerini gördüklerinde, şaşkınlıklarına bakın.

Her izci, işin kendi payına düşen kısmını yerine getirebildiği için gurur duyuyordu; ve Rob, arkadaşlarının ve kendisinin çevik parmakları altında işlerin ne kadar iyi şekillenmeye başladığını görünce memnuniyetle doldu.

Kaba ama etkili sedye istenilen şekli almaya başladığında, Şef, her bir adamına başını sallayıp göz kırptı, sanki bu hazır çocukların "hazırlıklı olarak" bir acil durumla nasıl başa çıktıklarına dikkatlerini çekmek istercesine; ayrıca, olanlardan faydalı bir ders çıkarılabileceğini anlamalarını sağladı.

Hatta yakalanan iki haydut bile, olan bitene büyük ilgi gösterdi, yaralı adam, bu kadar ilgi gördüğü için minnettar olmak için iyi bir nedene sahipti ve daha kısa olan haydut, daha önce hiç izcilerin çalışmasını görme şansı verilmediği için.

"İşte sedyeniz, Şef," dedi Rob, on dakikadan az bir süre geçtiğinde, "ve bence işe yarayacak."

"Buna şüphe yok, evlat," diye cevapladı iri subay; "ve o kadar
güçlendirilmişti ki
benim ağırlığımı bile
sorunsuzca taşıyabilirdi. Ve şimdi Con'u da bindirelim de vagona doğru yola çıkalım."

Bu hemen yapıldı. Adam onu ​​hareket ettirdiklerinde irkildi, ama bunun dışında
acısının tüm belirtilerini bastırmayı başardı. Şef'e eşlik eden iki adam,
sağlanan kulpları tuttular ve
yaralı haydutu sedyede
yürürken en ufak bir zorluk yaşamadılar. Şef'e gelince, diğer tutukluyu sorumlu tuttu. Rob, arkadaşlarının eşliğinde minibüse bindi ve her seferinde taşıyıcılardan biri bir köke
takıldığında zavallı Con'un katlanmak zorunda olduğu acıyı düşünerek
en kolay yolu seçmeye çalıştı.

"Buna büyük iş derim," dedi Tubby, meşaleyi taşıyan kişinin yanında kalmayı başararak, ışığının tüm faydasını elde edebildiği için; çünkü arada sırada yolda bir asma olduğunda dört ayak üzerine çökmek istemiyordu.

"Ve bu sahneyi kesinlikle asla unutamam," diye belirtti Andy, bunun üzerinde büyük bir etki bıraktığını göstererek. "Çoğu zaman gözlerimi kapatıp, hepimizin bu yolda, o adamın sedyede uzanmış halde yürüdüğünü göreceğim. Ve etrafınıza bakıp bu eski sarmaşıkların nasıl sarktığını gördüğünüzde, neredeyse okuduğumuz birçok adam gibi
tropikal bir ormandan geçtiğimize inanırdınız."

"Eh," diye konuştu Tubby hızla, "belki de, şimdi, uzun bir süre önce aynı şeyi yapıyor olabiliriz, eğer Mark Amca beni karışık işlerini düzeltmek için Meksika'ya göndermeye karar verirse. Neredeyse, Rob burada olsaydı, hemen şimdi yapacağına inanıyorum,
çünkü onun hakkında çok şey duydu. Ve bize bir kuruşa mal olmazdı, çünkü Mark Amca buna katlanacaktır. Ama sorun şu ki, şu anda okula bağlıyız ve kaçamayız, şansımız yaver gitsin!"

"Dikkatli ol, Tubby," diye uyardı Merritt tam o sırada; "çok
heyecanlanıyorsun ve adımlarına gerektiği gibi dikkat etmiyorsun. O zaman
bana aniden çarparak neredeyse beni yere seriyordun."

"Ama yola yaklaşmıyor muyuz, Rob?" diye yalvardı Tubby, kısmen lidere yakın kalmak için gösterdiği çabadan ve ayrıca konuşmak için çok fazla
hava harcamaya devam etmesinden dolayı zor nefes alıyordu.

"Yolun yarısından fazlasını geçtik, Tubby, neşelen; en kötüsü henüz gelmedi,"
diye kıkırdadı devriye lideri. Ve sonra şişman izci kasvetli bir
inilti attığında Rob hemen ekledi: "Bu sadece eğlence olsun diye söylendi, çünkü bundan sonra işimiz daha kolay olacak. Sanırım beş dakika içinde yola çıkacağız."

O zaman dolduğunda, Rob el fenerinin ışığını önüne tuttu ve sonra seslendi:

"Yolun üzerinde asılı duran beyaz huş ağacı var, çocuklar; ve vagon
oradan çok uzakta değil, hatırlıyor musunuz."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Şef? Eğer gidip bizi
başladığımız yere geri götürmeseydi!" diye seslendi Andy.

"Bu kolaydı," dedi Rob ona; "çünkü sadece kendi
izimizi takip etmem gerekiyordu, anlıyor musun. Ve işte buradayız!"

At, sanki arkadaş olduklarını biliyormuş gibi, onların yaklaşmasıyla kişnedi; ve muhtemelen zavallı yorgun hayvan, sınıfındaki hayvanların alabileceği
iyi bir yulaf yemeğine aç kalmıştı.

Kaba sedye, amacına hizmet ettikten sonra bir kenara atıldı ve yaralı adam vagonun yatağında olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirildi.
Merritt hariç tüm izciler, subaylardan ikisi de
olabildiğince iyi bir şekilde yerleştiler. Şef ve tutuklusu, yakalanan haydutun sürekli olarak izlenebileceği
şekilde sürücünün oturduğu yeri işgal ettiler.

Bu şekilde, aralarındaki iki mil veya daha fazla mesafeyi kat etmeye koyuldular ve Hampton. Doğal olarak, izciler akşamki emeklerine eşlik eden
olağanüstü başarıdan oldukça memnundular.

"Su teknemize hücum ettiğinde, onu kıyıya çekip sabaha kadar orada bırakmak zorunda kalacağımızı kim düşünebilirdi ki, "İzcilik hakkında bildiklerimizi göstermek için şimdiye kadarki en iyi şansı yakaladığımızı mı?" Andy, kısa bir süre yolda sabit bir şekilde ilerledikten sonra patladı. Merritt, her sarsıntıda inlemesini bastırmak için çok çalışan zavallı adam yüzünden hız yapmaması konusunda uyarılmıştı.

"Bazen işler böyle yürür," dedi Rob ona. "Nasıl sonuçlanacağını asla bilemezsiniz. Babamın, felaket olarak gördüğü şeylerin aslında kılık değiştirmiş birer nimet olduğunu söylediğini çok duydum. Ve birincisi, karaya çıktığımızdan beri geçirdiğimiz harika zaman nedeniyle, bize bu zavallı oyunu oynayan adamı neredeyse affedebilirdim."

"Ben de seninle aynı fikirde değilim," diye homurdandı Tubby, kimseye karşı kin beslemezdi ve bu yüzden şu anki eylemini daha da tuhaf hale getirdi. "Ya o fiş körfezin ortasındayken, rüzgar ve dalgalar varken düşseydi? Hayatımız tehlikede olmaz mıydı? Benim boyumdaki birinin bir milden fazla yüzdüğünü görebiliyorum! Ha! Bu bir korkak numarasıydı, söyleyeyim. Ve sadece bekleyip görelim, suçu bize
oyun oynayan o alçakta bulup bulmayacağımı. Gerekli tüm kanıtlar cebimde mevcut; ve biraz zaman verilirse, onu düzelteceğim,--ama henüz
hiçbir isimden bahsetmiyorum!"

Hem Andy hem de Rob, Tubby'nin dedektiflik yapma niyetini büyük bir şaka olarak görüyormuş gibi yaptılar, çünkü
şişko izcinin bu yönde özel bir yeteneği olduğuna inanmıyorlardı; ama o kesinlikle
çok ciddi görünüyordu ve kendini ciddiye alıyordu, bir gerçek olarak.

"Bu gece akşam yemeğine geç kalacağız, çocuklar!" diye belirtti Rob, Hampton'ın ışıklarını
önlerinde gördüklerinde ve şu anda
memleketlerinde olacaklarını bildiklerinde.

"Böyle muhteşem bir mazeretimiz varken ne olacak?" dedi Tubby, gururla
şırken. "Ağzımın ve Mark Amcamın, Rob'un seçkin istiridyelerinin peşine düştüğümüzden beri başımıza gelen tüm
harika maceraları anlatırken nefeslerini tutarak dinleyeceğini biliyorum! Şey! Keşke şu anda deneyebileceğim birkaç tane olsaydı! Ama sonra, hemen eve
gitmem gerek ve sanırım dayanabilirim. Cuma akşamları evimizde her zaman Boston fasulyesi yeriz; ve bilirsin ki
onları özellikle severim. Ve bugün Cuma, değil mi?"

Akşam yemeğinin bu kadar uzun süre bekletilmesinin daha lezzetli olacağına karar vermiş gibi memnun bir şekilde iç çekti; ve bu
Tubby'nin her yerdeki yoluydu.

"Ben hemen atlayacağım, Şef," dedi Rob, Merritt atı kaldırırken,
bankerin evine yakın olduklarını bilerek. "Sanırım o istiridye çuvalını çok kısa bir mesafeye kadar taşıyabilirim. Hoşça kalın, arkadaşlar; sabah ilk iş
görüşürüz, Merritt. Batı Hint Adaları'ndan gelen o eski kasırga kıyıyı parçalamadan önce teknemi eve
götürmeyi çok istiyorum. İyi geceler, Şef, ve sana yardım edebildiğimiz için mutluyum.
Umarım Con'un yanında taşıdığı şişmiş bacakla ilgilenen bir doktor bulursun. Kan zehirlenmesi başlarsa çok zor olur."

Böyle diyerek devriye lideri, vagonun gövdesindeki iki çocuğun yarım ölçek birinci sınıf kabuklu deniz ürününü sağ omzuna
taşımasına izin verdi ve sanki pek bir şeye
yaramazmış gibi yüküyle birlikte uzaklaştı.

Polislerin neşeli sözleri onu takip etti; ancak bunlar ne kadar hoş olsa da, Rob'un bunu duyduğunda kendi kendine hafifçe
gülmesine neden olan şey tamamen farklıydı. Ve bu, arkadaşlarının ona saygılarının bir göstergesi ve son bir saat veya daha fazla süre boyunca izcilerin onlara gösterdiği büyük yardımın bir göstergesi olarak gönderdiği Kartalların tiz "k-r-e-e-e" sesiydi.

Böylece Kartal Devriye izcilerinin başına gelen en ilginç deneyimlerden biri sona erdi; yıllar sonra, zamanın onlara yollarına çıkan diğer birçok macerayı
unutturmasına neden olduğu zaman hatırlamaya meyilli olacakları bir deneyim. Ve Şüphesiz Tubby, akşam yemeği masasında heyecan verici ayrıntıları anlatırken
ailesini nefessiz bıraktı--harika iştahının ilk keskin
keskinliğini giderdikten sonra.

BÖLÜM VIII.

GÖZ ALICI BİR PLAN.

Ertesi sabah şafak vakti Rob ayağa kalktı ve etrafta dolaşmaya başladı, çünkü beklenen fırtına henüz kıyıya gelmemişti ve rüzgar kasırga kuvvetine ulaşmadan önce
mahsur kalan yelkenlisini eve geri getirmeyi başarabilecek gibi görünüyordu.

Her İzci'nin yapması gerektiği gibi, kahveyi yaptıktan sonra kahvaltıya yeni başlamıştı ki, dışarıdan gelen neşeli bir düdük Merritt'in geldiğini duyurdu. Aralarında Rob'un kahvaltı kısmıyla ilgileneceği kararlaştırılmış olduğundan,
Crawford'lu çocuk da kısa süre sonra payına düşeni almaya başladı.

"Sence tekneyle geri dönebilir miyiz?" Rob'a sordu, sıcak kahvesini o kadar büyük miktarda
yutuyordu ki
gözlerine yaşlar
doluyor.

"Neden yapmayalım ki," diye cevapladı diğeri; "rüzgar oldukça
döndü ve başladığımızda
üç virajla başarabileceğiz."

"Şu delik ne olacak? Sanırım onu ​​düzeltmek için fazla zaman harcamayacaksın şimdi?" diye devam etti Merritt.

"Sanırım hayır," diye güldü Rob. "Başta çok iyi çakılmamış bir fiş gevşemeden önce tüm bu süre boyunca dayandıysa,
deliği asla düşmeyecek taze bir tahta parçasıyla doldurabilirim. Ayrıca, ona göz kulak olabiliriz. Daha fazla kahve var mı, Merritt?"

"Bitirdim ve hemen o küçük turu atmaya hazırım.
Halkanı giydim, anladım, Rob. Ona ihtiyacın olacak, hem de daha fazlası, teknede, bu rüzgar estiğinde. Ağır fırtına ceketimi de bu
pazarlığa getirdim."

"Benimkini taşımayı düşünüyordum, anlayabilirsin," diye karşılık verdi Rob,
attığı sandalyeden alırken.

İkisi de tekerleklerine biner binmez, hızla yola devam ettiler
yelkenlinin bırakıldığı yere doğru. Ve, denizleri küçük korunaklı koya getirecek alışılmadık derecede güçlü bir rüzgar olmadığı için, Rob, önceki akşam terk ettiklerinden beri mülkünün zarar görmüş olabileceğinden korkmuyordu.

Elbette, beyaz at tarafından çekilen vagonda geldikleri yolun aynı bölümünü kat ettiler; ve kaçakların yoğun çalılıklara döndüğü yeri işaretleyen aynı huş ağacının yanından geçerken, Merritt bu gerçeği arkadaşının dikkatine çekti.

"Yaşadığım sürece bir daha asla beyaz huş ağacı görmeyeceğim," dedi samimiyetle, "ama o günü ve burada başımıza gelen her şeyi hatırlayacağım. Ama o koy artık yarım milden daha uzakta olamaz,
Rob. Sen de aynısını mı söylüyorsun?"

"Şu anda oraya doğru ilerliyoruz ve kırmızı yaprakları olan çalının olduğu yerde olduğunu, diğerlerinin ise çıplak veya kahverengi olduğunu göreceksin."

"Eğer öyle diyorsan, bunun böyle olacağını biliyorum," diye karşılık verdi onbaşı, "çünkü sen her zaman bir şeyleri zihninde işaretlemek için dışarı bakarsın. Şimdi, yola çıktığımızda yolun kenarının nasıl göründüğüne hiç dikkat etmem
aklıma gelmedi. O koyu çok iyi bildiğim için, bir kütükten düşmek kadar kolay bir şekilde tekrar bulabileceğimi düşündüm; ancak kendi başıma bırakılsaydım, işaretin üzerinden kaçabilirdim, çünkü daha uzakta olduğunu düşünüyordum."

"Her zaman bir şeyleri fark etmenin işe yaradığını gördüm," dedi Rob, eyerlerinden atlayıp önlerindeki tekerlekleri iterek kıyıya doğru giden bir patikadan geçerken; "çok
zaman kazandırıyor ve sanki her şeye
hazırmışsınız gibi bir tür tatmin duygusuna sahip oluyorsunuz."

Doğrudan koya geldiler ve tekneyi tam
bıraktıkları gibi buldular. Elbette yapılacak ilk şey teknenin kıç tarafındaki suyu
alçaltmaktı. Merritt bunu Rob'un getirdiği küçük bir kovayla yaptı, diğer çocuk ise beyaz çamdan bir çubuğu, uygun bir tıkaç
olması gerektiği fikrine uyana kadar
yonttu, ardından onu yelkenlinin gövdesinin altındaki yuvarlak deliğe
çaktı.

Daha sonra suyu temizleme işini bitirdiler ve ardından tekne suya indirildi. Daha derin sulara doğru ilerlediklerinde, yelkeni kısa sürede
yukarı kaldırdılar ve dalgaları savurmaya başladılar. Elbette merkez tahtası kullanılana kadar gerilediler, ardından onları Hampton'a oldukça yaklaştıracak bir rota
yapabildiler.

Oldukça çılgın bir koşuydu ve her iki izci de rüzgar ve dalgayla mücadele etmekten keyif aldılar
ta ki, başladıktan yaklaşık iki saat sonra korunaklı
suya ulaşmayı başarana ve zaferin kazanıldığını hissedene kadar.

"Ve hiç de erken değil, söyleyeyim sana, oğlum," dedi Rob, beyaz köpüklerin hızla bir fırtınanın boyutlarını alan
rüzgarın önünde
hızla akıp gittiği yeri işaret ederken.

"Aman Tanrım! Ama biz o denizde miydik?" diye haykırdı Merritt, sanki
gözlerine inanamıyormuş gibi. "Aman Tanrım,
biz ilerlerken bu kadar dalgalı olduğunu hayal etmemiştim. Ama sonra ellerimiz dolup taştı
işleri yönetmekle ve etrafa bakmakla pek bir şey yapamadık, değil mi? Her şeyin
bittiğine sevindim. Yat kulübü binasının köşelerini keserken rüzgarın ulumasını dinleyin! Görünüşe göre bir gece daha gelmeden önce Hampton'ın dayanabileceği kadar kasırgayı alacağız."

Öyle oldu.

Washington'daki hava durumu keskin nişancıları, iyi bir sebep olmadan o fırtına uyarılarını göndermemişti, çünkü yılın o geç mevsiminde Long Island'ın güney kıyısı boyunca hiç bu kadar kötü bir fırtına olmamıştı.

Cumartesi ve tatil olmasına rağmen, birkaç çocuk dışarı çıkmaya cesaret etti ve
sonra da sadece bir evden diğerine koştular, su geçirmez giysiler giydiler,
başları yağmurlu havada ördek avcılarının "nokta" kör noktalarında beklerken giydiği türden kauçuk pelerinlerle kaplıydı.

Fırtına o gece boyunca ve ertesi gün de devam etti ve Güney Kıyısı boyunca her türlü ciddi hasara yol açtı, tekneler battı, iskeleler sürüklendi ve hatta evler yıkıldı.

Pazartesi sabahı azalma belirtileri gösterdi, böylece Merritt Blake'in evine
varmayı başardı. Tam zamanında yetişti Tubby
ve Andy, daha fazla içeride kalamayan ve arkadaş aramaya karar verenler.

"Vay canına! Ama bu sınır değil mi?" diye seslendi Tubby, Kartallar'ın onbaşısı, başını eğmek ve hala sert olan
rüzgarın şiddetine karşı savaşmak zorunda kaldıktan sonra yukarı çıktığında.

"Burada her türlü şeyin yapıldığını duydum," diye belirtti Andy içtenlikle. "Umarım, Merritt, sen ve Rob o tekneyi eve götürmeyi başardınız;
çünkü eğer o koydaysa, geriye kalan iki çubuğu birbirine bağlı
olmayacak. Duyduğuma göre, denizler daha önce hiç olmadığı kadar yükselmiş ve o kıyıya sıcak kekler gibi
vurmuş olmalılar!"

"Ah! Onu indirmeyi başardık, korkma," diye güvence verdi Merritt; "ve
muhtemelen şimdi iyidir. Merhaba! Rob, içeri girip fırtınada nasıl dayandığınızı görmek istedik!"

"Evimizde hasar yok; ama zavallı eski Akademi'nin tekrar yakalandığını duydum," diye belirtti devriye lideri.

Andy bunun üzerine ellerini havaya kaldırarak haykırdı,

"Okuldan yeterince uzun süre uzak kalmamıza
ve bazılarınız Panama'ya kaçıp her türlü eğlenceyi yaşamanıza
izin veren diğer kötü yangından sonra tekrar yandığını söylemeyin!"

"Bu sefer yangın yok, sadece rüzgar ve yağmur," dedi Rob ciddi bir şekilde. "Neden, diyorlar ki
tüm çatı iki yüz metre öteye taşınmış, böylece yağmur
damarlara çarpmış ve her şeyle oynamış! Akademi şu anda bir harabenin yanında. Yeni bir çatı yapana kadar bize bir başka uzun tatil daha verilmesi gerekecek gibi görünüyor; ve bu bir ay, belki iki ay!"

Bu ilginç haberi duyan üç çocuk bir şekilde özellikle 
üzgün hissetmiyor gibiydi. Gerçekten de, sesini bulur bulmaz,
Tubby normal bir kovboy çığlığı attı.

"Yaşasın! Bu, Amca Mark'ın sözüne inanma şansımız olacağı anlamına geliyor
eğer öyleyse, hepimizin Rio Grande'nin üzerinden aşağı yürüyüşe çıkmamızı ve
Meksika'daki çiftlikte sığırlarıyla neler yapılabileceğini görmemizi istiyor! Tekrar ediyorum, 'Yaşasın herkes.' Ah! Söylesene, bana bundan bahset, olmaz mı?
Gerçek olamayacak kadar iyi geliyor, Rob! Şu uyumlu yeni çatının yelken açtığından kesinlikle emin misin? Ve iki yüz metre öteye mi düştü? Ama onun gidişini görmek için etrafta olmak istemez miydim! Ve
marangozların yeni bir çatı yapması ve odaları düzeltmesi kesinlikle altı hafta veya iki ay sürecektir. Şanstan bahsetmişken, asla yağmur yağmaz ama
sağanak yağar!"

"Evet," dedi Rob, Tubby'nin sevincini ifade etmeye çalıştığı abartılı hareketlere ve sözlere gülerek; "şimdiye kadarki en
kötü yağmuru gördük. Zavallı Hampton'a bir santim bile yağdıysa, bir ayak kadar yağdığını
söylerim; ve tepesinde bir çatı olmadan, Akademi'nin içi oldukça
zor görünüyor olmalı."

"Peki senin şu tuhaf yaşlı amcan hakkında, Tubby, neden hiç tanışmadık?" diye sordu Merritt. "Bize onun hakkında her şeyi anlat, olur mu? O bir gezgin olmalı; çünkü bir keresinde, Livingstone ve Stanley'nin uzun bir süre önce gittiği Afrika'da keşif gezileri yaptığını söylemiştin. "

"Neden," diye hemen söze başladı Tubby, "Amca Mark Matthews annemin bir
kardeşi. O her zaman tuhaf bir balık türüydü, orkide avlamaya ve bunun gibi şeylere
çılgınca sarmıştı, bilirsin. Yıllarca, daha önce hiçbir beyaz adamın gitmediği tropikal Güney Amerika'da geçirdi; ve bir sürü garip bitki, kuş, kelebek ve
onun adını taşıyan
şeyler var. Birkaç yıl önce Meksika'ya yerleşti ve
ülkenin kuzey kesiminde bulunan bir çiftlikte oldukça saygın bir sürü ödüllü sığır topladı. Ve bu, Villa komutasındaki isyancılarla
şu anda cumhuriyetin başkanı olarak küçük bir rol oynayan Huerta birlikleri arasındaki
bu kavga işinin çoğunun yaşandığı yer.

"Yaklaşık bir yıl veya daha önce Amca Mark'ın eski ateşi tekrar
üstüne çıkmış gibi görünüyor; ve bu sefer onu çağıran Afrika'ydı. Kendisini çok yaşlı bulmadan önce orada büyük bir şey
yapmak istediğini söylüyor.
Neyse, çiftliğini, bir yağlayıcı olsa bile, güvenebileceğine inandığı bir adamın sorumluluğuna verdi; ve Karanlık Kıta'nın kalbine doğru yola koyuldu.

"Eh, orada hayatını kaybetmenin eşiğine geldi, orman ateşi yüzünden veya buna benzer bir şey yüzünden ölüyordu; ve zorlu bir mücadeleden sonra kıyıya ulaşıp Amerika'ya doğru yola çıktığında, duyduğu ilk şey
ödül çiftliğinin bulunduğu yerde sıcak zamanlar olduğuydu; ve
ayrıca, bir servet değerindeki sığır sürüsü henüz müsadere edilmemişse, yakında kaybedecekleriydi. Amca Mark'ın bir zamanlar sahip olduğu büyük yığının büyük bir kısmını kaybettiği ve bu çiftlik yağmalanırsa
kötü bir durumda kalacağı anlaşılıyor; ve şu anda onu endişelendiren şey de bu.

"Eğer kurtarılacaksa, birinin oraya gidip işi yapması gerek; ve Mark Amca bunu denemeyi hayal edemeyecek kadar hasta bir adam. Bu yüzden benimle bu şekilde konuşuyor. Görüyorsun ya,
normalde böyle riskli bir işi benim yaşımda bir çocuğa emanet etmeyi düşünmezdi; ama Hampton'a geldiğinden beri İzcilerin ne kadar zeki adamlar olduğunu, özellikle de senin, Rob ve Merritt'in,
burada olduğunu duyuyor; ve dün gece bana yine, eğer sadece düzeltilebilirse, sen de katılabilirsin--evet, ve sen de, Andy, seni bu anlaşmanın dışında bırakacağımı sanma--tüm işi bana devredeceğini söyledi. Ve
sana söyleyeyim, işler şu anda bu şekilde şekilleniyor gibi görünüyor,
Rob, bana Akademinin bir enkaz olduğunu ve altı kişilik bir okul olamayacağını anladığında veya sekiz hafta. Ve bu yüzden
ölümüne gıdıklanıyorum ve şapkamı kilise
kulesi üzerine fırlatmak istiyorum. Çünkü, görmüyor musunuz, arkadaşlar, bu dördümüz için muhteşem bir yolculuk, Meksika'nın savaş zamanlarında nasıl göründüğünü görme şansı ve hatta belki de tüm savaşları yapan yerlilerden bazılarıyla karşılaşma fırsatı anlamına gelecek!"

Ama Rob ciddi görünüyordu, sanki böyle bir çılgın kaz kovalamacasını kabul etmeden önce
açıklanmasını istediği şeyler varmış gibi.

BÖLÜM IX.

HER ŞEYİ ANLAMAK.

"Biraz sakin ol, Tubby; çok hızlı gidiyorsun,
boynunu kıracağından korkuyorum," dedi Rob şişman çocuğa. "Neden, hiç kimse seni hayatında
şu anki kadar heyecanlı görmedi."

"Eh, kim istemez ki, her şey bizim o güzel yolculuğu yapmamızı isterken, şu anda her dakika bir şeyler oluyorken?" diye ilan etti Tubby. "Ve tek umudum,
birincisi, okul çatısının kanatlanıp uçmasıyla ilgili bu söylentinin
sönük çıkmaması; ve ikincisi, sen de benimle gelmeye karar vermen, Rob. Çünkü geri kalanların, eğer sen enfiye çekersen hapşırmak için
kendilerini yere atacaklarına güveniyorum. Öyle değil mi, çocuklar?"

"Çok iyi anladın, Tubby," diye kıkırdadı Merritt.

"Evet," diye ekledi Andy, "eğer Rob ve sen 'git' derseniz, geri kalanımızın vahşi atlarla tutulamayacağını gayet iyi biliyorsun. Yani, her zaman
halkımız bize izin verdiği sürece ve sanırım zavallı amcanız için yolculuğun ne kadar önemli olduğunu
öğrendiklerinde bunu yapacaklardır."

"İşte, Rob, bunu gördün mü?" diye bağırdı Tubby hevesle. "Şimdi ne yapıyorsun?"

"Bir şey söylemeden önce," dedi Rob ona, "cevaplanmasını istediğim
bir sürü soru var. Belki de hikayenin bir kısmını bize anlatabilirsin; ama Mark Amca'yı görmemiz ve geri kalanını duymamız gerekir. Anladın mı, Tubby?"

"Elbette anlıyorum, Rob ve elimden gelen her şeyi yapmaya
çok istekli olduğumu göreceksin. Ateş et, şimdi, seni gerçeklere alıştırmaya çalışacağım" ve
şişman çocuk Rob'un koltuğuna atladı, bir bacağını bir kolunun üzerine kaldırdı ve diğer taraftaki avukat tarafından çapraz sorguya çekilmeye hazır bir tanık gibi davrandı.

"Öncelikle bize amcan hakkında biraz daha bilgi ver," dedi Rob, sanki bir kağıt parçasında uzun bir soru listesi varmış gibi, diğer tarafa sormak istediği.

"Hayatı hakkında mı demek istiyorsun, yoksa sadece Meksika ile ilgili kısmı hakkında mı?" diye sordu Tubby.

"Her şeye katlanacak vaktimiz yok," diye gözlemledi Rob; "çünkü amcan gibi harika bir adam, Baron Munchausen'de veya Binbir Gece Masalları'nda okuduğumuzdan daha fazla tuhaf şeyle karşılaşmış olmalı, o çok
harika bir gezgin ve kaşifti. Yani, Meksika çiftliğine yerleşmeye karar verdiği ve yerel hayvancılığı geliştirmek için
İngiltere'ye kaliteli bir sığır cinsi ithal etmek üzere gönderildiği yere saldırdı. O kadar zaman önceydi,
Tubby?"

"Bana anlattıklarından, sanırım altı veya yedi yıl önceydi; ama bu çok da önemli değil. Büyük bir arazi satın aldı ve çiftlik binalarını inşa etti; ardından hayvanlarını
bir araya getirdi ve Kuzey Meksika'da bilinen en iyi sığır markasını yetiştirmeye başladı, sığır etini, tabii ki, ayaküstü, sınırdan Amerika Birleşik Devletleri pazarına gönderdi."

"Diaz o zamanlar Meksika başkanıydı," diye belirtti Rob. "Peki, amcanız o zamanlar
Hükümetle nasıl geçiniyordu? Bunu bilmek istiyorum, çünkü oraya gittiğimizde -eğer gidersek- bizim için büyük bir rakam olacak."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Amca Mark'ın Başkan Diaz'ı pek umursadığını sanmıyorum, çünkü iktidardaki insanlarla zaman zaman çok fazla sorun yaşıyordu. Ve daha sonra, Madero işleri altüst etmek için Meksika'ya gittiğinde, sanırım amca ona çok yardımcı oldu. Neyse, Madero'ya hayran olduğunu ve iyi arkadaş olduklarını söylediğini duydum. Neden,
Diaz İspanya'ya gittikten sonra, Amca Mark orada her şeyin yolunda gideceğinden o kadar emindi ki, güvenebileceğine inandığı bir adamın sorumluluğunda çiftliğini bıraktı ve uzun zamandır ertelediği Afrika yolculuğuna başladı. Ve Madero'nun öldürüldüğü ve başka bir başkanın başkanlık ettiği haberini kaçırmış olmalı. Bunu bilseydi, asla Afrika'nın kalbine
atılmazdı, aceleyle eve dönerdi."

"Sonra Huerta'ya bir arkadaştan başka bir şey olarak bakıyor; öyle mi?" diye sordu
Rob.

"Mevcut Hükümetin Diaz'ın izlediği yollardan
aynısını izlediğinden ve Madero ile el ele olan herkesin
yasak kapsamına girmesi gerektiğinden korkuyor," diye devam etti Tubby, sanki bu ifadelerin bazılarını kendisi uyduruyormuş gibi,
gerçeği söylemek gerekirse, bunları sadece amcasının ardından papağan gibi tekrarladı.

"Şimdi, bunu bilmemiz gerekir," dedi Rob. "Ama söyle bize,
amcan geri döndüğünden beri çiftliğinden hiç haber aldı mı?"

"Hiçbir fısıltı bile yok," diye güvence verdi Tubby. "Görüyorsun ya, şu anda sınırın ötesinde işler öyle bir girdapta ki
mektuplar asla hedeflerine
ulaşmıyor; ve bir telgraf mesajının iletilmesi konusuna gelince, bir yıl içinde mümkün değil."

"O zaman Mark Amca bugün çiftliğinde sığır kalıp kalmadığını, yoksa her sığırın
sürüldüğü ve binaların yerle bir edildiği uluyan bir vahşi doğa olup olmadığını bilmiyor. Durum böyle mi, Tubby?"

"Şey--evet, sanırım öyle," diye itiraf etti şişman izci yavaşça. "Ve görüyorsun,
bir kere gerçeği öğrenmek için, birinin oraya gidip Meksika'ya geçmesini istiyor. Sonra, her şey yolunda giderse ve
kaz yüksekte asılı kalırsa, o haberciye
her sığır başını elden çıkarma yetkisi verilecek ve böylece
buraya olabildiğince büyük bir avuç para getirebilecek."

Rob başını iki yana salladı, yüzünü hevesle izleyen diğer üçü ise
çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. İşaretler, devriye liderinin bu konuda olumsuz bir karara işaret ediyor gibiydi.

"İlk başta söylediğimden bile daha kötü görünüyor - bir
çılgınca kaz avı," diye devam etti Rob. "Aylarca ve aylardır ülkenin o bölümünde her türlü savaş oldu, eğer gazetelerde gördüğümüzün yarısı doğruysa: önce Hükümet güçleri önde, sonra da isyancılar her şeyi temizliyor, böylece düşman bir ordu topraklardan geçinemiyor. Sheridan'ın Shenandoah Vadisi'nde yapması emredildiği gibiydi, hatırlarsınız. Huerta ordusu amcanızın en değerli hisselerini ele geçirmediyse, o isyancı general Villa'nın aç ayaktakımının onu çoktan yutmuş olduğundan emin olabilirsiniz."

"Ah! Ama amcanın en güçlü olduğu yerin orası olduğunu söylüyor!" diye haykırdı Tubby, yuvarlak yüzü yeniden yeni bir umutla aydınlandı.

"O zaman bir yerlerde bir ipi olduğunu duyduğuma sevindim," diye belirtti Rob.
"Bununla ne demek istediğini bize söyler misin?"

"Neden, General Villa'yı çok iyi tanıyor," diye devam etti Tubby. "Gerçek şu ki, onunla birkaç yıl önce, Diaz Hükümeti'ne karşı savaşan bir haydutken tanışmıştı, çünkü gidip başına ödül koymuşlardı. Şimdi sana anlatması çok uzun bir hikaye, Rob, ama gerçek şu ki, kafasına bu keşif
arısı girmeden önce bir zamanlar oldukça iyi bir cerrah olan amcam Villa'nın hayatını kurtardı!"

"Öyle, değil mi?" diye haykırdı devriye lideri, görünüşe göre konuya yeniden ilgi duymaya başlamıştı. "Sanki o sürülerin yalnız kalma şansı çok düşük gibi görünüyor. Hadi, bize biraz daha anlat,
Tubby."

"Villa çok kötü yaralanmıştı ve amcası onu evine götürüp tekrar hayata döndürdü, kim olduğunu bilerek; çünkü daha önce de söylediğim gibi amcası o sırada iktidarda olan partiye karşı pek fazla sevgi beslemiyordu. Ve Villa ona amcasının kendisi için yaptıklarını asla unutmayacağını söyledi; eğer ona bir iyilik yapabilirse amcasının tek yapması gereken
konuşmaktı. Yani onun lehine sonuçlanmasını umduğu şey buydu;
General Villa, çiftlikte kendisine nasıl iyi davranıldığını hatırlayarak,
amcanın çok geçmeden eve döneceği inancıyla,
oraya bir muhafız koyacak ve adamlarının baskın yapmasını engelleyecekti. Ah, Amca Mark, uzun zaman önce hayatını kurtardığı adamın minnettarlığına büyük umutlar
bırakıyor!"

"Şunu söylemeliyim ki, biraz umut verici görünüyor," diye düşündü Rob, sanki kendini bu doğrultuda ikna etmeye çalışıyormuş gibi; Güney'e yapılacak bir gezi ona
çok cazip görünüyordu, eğer Montezuma'ların çok sorunlu topraklarına
götüren aptalca bir iş olmadığına inanabilseydi.

"Ve bunu sana söylemeyi unuttum," diye devam etti Tubby nefes nefese. "Eski zamanların hikayelerinde
sık sık okuduğunuz gibi, haydut Villa amcama
her zaman taktığı
tuhaf bir yüzük verdi ve eğer
bu yüzük kendisine getirilirse onu getiren kişiye yardım etmek için
çok fazla çaba sarf edeceğini söyledi!"

Tubby bu yeni bombardımanı başlattığında, Rob ellerini
sanki oracıkta teslim olmak zorundaymış gibi havaya kaldırdı.

"Bu, tahtaya çakılan bir çivi gibi meseleyi kesinleştiriyor, Tubby," diye devam etti.

"Ah! O zaman gideceksin demek istiyorsun; öyle mi, Rob?" diye haykırdı şişman çocuk,
kolay sandalyeden fırlayıp, kısa bacaklarını A harfiymiş gibi açarak ayaklarının üzerine indi.

Rob gülümsedi.

"Bunu böyle halletmek için çok erken, Tubby; ama sana şunu söylemek istiyorum ki,
söylediğin her şeyi duyduktan sonra,
senin planına düşme ihtimalim olduğunu kabul etmeliyim. Yolculuk boyunca
şimdiye kadarki en muhteşem manzara. Sorun General Villa ile temasa geçmek olacak
o ülke her türden gerilla ve haydutla
dolu, isyancıların kendisinden bahsetmiyorum bile."

"Bu konuda ne yapacaksın, Rob?" diye yalvardı Tubby. "Çünkü biliyorsun ki zaman
bizim için çok önemli olacak. Noel'den çok sonrasına kadar okul olmayacağından emin olur olmaz
başlamalıyız. Oraya varmamız birkaç gün sürecek
ve Rio Grande'yi geçmemiz."

"Öncelikle hepimizi amcana götürmelisin ki bize daha fazla bilgi
verebilsin. Rob ona, "Hepsine ihtiyacımız olacak, buna güven," dedi,
bir parmağını sol elinin avucuna koyarak, her şeyi kontrol etti.
"Sonra her şeyi babamla konuşmak istiyorum, ama nedense o taraftan ciddi bir muhalefet görmekten korkmuyor gibiyim, çünkü bana karşı çok iyi ve herhangi bir kazadan sağ salim çıkabileceğime çok inanıyor. Son olarak, bunu izci liderimiz Bay Alec Sands'e götürmek ve onun tavsiyesini almak istiyorum."

Hampton İzci Birliği'nin artık, örgütün kuralları gerektirdiği gibi, düzenli bir izci lideri vardı. Yaklaşık yirmi beş yaşında, bazı izciler gibi Büyük Açık Hava'nın sırlarını pek iyi bilmese de, çocukları en baştan beri tanıyan zeki bir genç adamdı; ve yükselen neslin iyileştirilmesi için yapılan her şeyle derinden ilgileniyordu. Rob, bir süre önce New York Şehri'ndeki Karargah'tan sertifikasını almıştı ve birliğin gerçek liderinin yokluğunda yardımcı izci lideri olarak görev yapmaya hak kazanmıştı; çünkü bu pozisyonu yalnızca birinci sınıf bir izci doldurabilir ve o da ancak bölgenin izci komiseri ve yerel konsey tarafından onaylandıktan sonra.

"Şey," dedi Tubby, şüpheyle başını kaşıyarak, "ben sadece Umarım, o zaman,
Bay Sands,
bunun bizim için çok büyük bir risk olduğunu söyleyerek
tüm güzel oyunu bitirmez. Bunun neden olması gerektiğini anlamıyorum, çünkü her gün izcilerin her türlü
harika şeyi yaptığını okuyorsunuz,--insanları yanan binalardan kurtarmak,
kaçan atları hayatlarını riske atarak durdurmak ve
Karargah'tan onlara madalya kazandıran
bu tür cesurca işler. Bu amcam için ve
ailem için çok şey ifade ediyor; çünkü eğer ölürse sahip olduğu her şey bize kalacak;
ve hemen şunu söyleyeyim--geri kalanınız geri çekilirse, Tubby
Hopkins denemeyi tek başına yapacak. Konuştuğumu duyuyorsunuz, değil mi?"

"Bu kulağa oldukça güçlü geliyor, Tubby," diye belirtti Rob, gülümseyerek, ama gizlice,
bu şişman çocuğun bu olumlu beyanı yapmasına neden olan yılmaz ruha hayranlık duyarak; "ama diyelim ki bizi hemen amcanı görmeye götürüyorsun; bu işi bir kez ve herkes için halledebilir!"

BÖLÜM X.

ARAZİ NASIL OLUYOR.

Rob'un plandan bu kadar olumlu bahsettiğini duyan Tubby sırıttı ve
diğer iki izciye kurnazca göz kırptı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Bunu sonsuza kadar sürdürerek
nasıl başarabilirsin?" Bu, şişman çocuğun en iyi özelliğiydi: ısrarcılık. Hedefine yirmi kez
ulaşamazsa, başarı onu ödüllendirene kadar tekrar tekrar denemeye devam ederdi.

"O zaman benimle eve gel ve Mark Amca ile konuş!" dedi devriye liderine, şapkasını her yerde aramaya başlarken, ki sık sık
kaybediyordu. Sonunda Andy, Rob'un inine girerken
çıkarmayı unuttuğu için
başının üzerinde durduğunu soğukkanlılıkla bildirdi!

Böylece dördü de aceleyle dışarı çıktı. Son fırtınanın şiddetinin belirtileri her yönden görülebiliyordu. Harika Hampton'ın en güzel ağaçlarından bazılarının dalları kopmuştu; bacalar birkaç yerde yıkılmıştı; ve kasırganın doruk noktasında Akademi'nin yeni çatısının uçup gittiğine inanmak zor değildi.

Öncelikle, Rob bu raporun doğru olduğundan emin olmaları gerektiğini söyledi; bu yüzden okul alanına doğru giden kalabalığa katıldılar. Çocuklar fırtınanın binayı nasıl bir enkaza çevirdiğini gördüklerinde, hiçbiri tatil döneminin kaçınılmaz olduğundan artık şüphe etmiyordu. Ve gariptir ki, kasaba babalarından bazıları
ortalıkta dolaşırken, okulun onarımının ne kadar pahalıya mal olacağını bilerek, uzun yüzlerle hasarı incelerken, hiç kimse asık suratlı tek bir çocuk bile görmedi!

"Her neyse, bu bir noktayı hallettik," dedi Andy neşeyle, hepsi
dönüp Hopkins'lerin evine doğru yönelirken.

"Ve Meksika'nın bana çok daha yakın göründüğünü söyle, bilmiyor musun?" diye cıvıldadı Tubby, pembe yüzünde öyle mutlu bir ifadeyle ki, herkes ciddi bir girişim yerine
pikniğe başlamanın arifesinde olduğunu düşünebilirdi. Ama, sonra, çocuklar asla şeylerin karanlık tarafını görmezler, gençliğin coşkusu ve iyimserliği böyledir.

"Bir şey için çok kötü, Tubby, eğer öyleyse bu yolculuktan kurtulursun," diye belirtti Andy, konuşurken Merritt'e göz kırparak.

"Ne ima ediyorsun, Andy?" diye sordu diğeri.

"Bu senin güzel planlarını altüst edecek; kasabadaki her alet
sandığını aramak, bilirsin, ve Rob'un yelkenlisinin altından bir delik
açan
deliği
çiğneyen o destek ve çentikli parçayı bulmak," diye devam etti Eagles'ın trompetçisi.

Tubby biraz asık suratlı göründü ve tombul omuzlarını pişmanlıkla silkti.

"Söyleyin bakalım, bu bir gerçek, dostlar," diye belirtti kederli bir şekilde; "ve kesinlikle
ben de
aldatanı bulmaya ve onu yüzüne vurmaya
kalbimi verirdim.
Benim de çok akıllıca bir fikrimdi, o
işaretli tıraşı bulmak! Ama şimdi ile Hampton'dan ayrılacağımız zaman arasında etrafı gözetleme şansım olmazsa, bunu aklımda tutacağım. Ve her
zaman o suçlayıcı delile baktığımda,
başarılı bir yolculuktan sonra eve döner dönmez, suçu ait olduğu yere, omuzlara koyma yeminimi yenileyeceğim."

Tubby, istediği zaman çok güzel konuşabiliyor ve sözlükteki en uzun kelimelerden bazılarını kullanabiliyordu. Neyse ki bu dönemler çok sık ortaya çıkmıyordu, yoksa arkadaşları böyle havalara tahammül etmezdi.
Andy zaten baygın hissediyormuş gibi yaptı ve Merritt'ten kendisini yelpazelemesini rica etti.

"Bu konu hakkında söyleyebileceğim tek şey, teknemde o deliği
açan adam için üzgün olduğumdur," diye belirtti Rob; "çünkü Tubby bir şeye
aklını koyduğunda, er ya da geç mutlaka başına gelir. Ama işte
senin evindeyiz; ve şimdi Mark Amca'yla tanışacağız."

Üç dakika sonra hepsi küçük, esmer yüzlü bir beyefendinin etrafında oturuyorlardı, büyük bir gözlük takıyordu ve oldukça hasta gibi görünüyordu. Bu Mark Amca'ydı. Afrika ormanlarının sıcak derinliklerinde kaptığı ateş
sistemini öyle bir ele geçirmişti ki
bir daha asla seyahat edemeyeceğinden umutsuzluğa kapılmıştı; ve son günlerinde sığınacak bir liman olarak kız kardeşinin evini aramıştı.

Üç izcinin onu görmeye gelmesinin sebebini tahmin ediyor gibiydi;
Bu da Tubby'nin hatırı sayılır miktarda konuştuğunu, hatta
diğerlerini de Rio Grande'nin güneyindeki ülkeye yolculuk yapmaya ikna edeceğine dair söz verdiğini gösteriyor.

Rob, Tubby'yi sorguladığı zamankiyle hemen hemen aynı yerden geçtiğinden, konferansın ilk yarım saati boyunca Amca Mark ile çocuklar arasında geçenleri tekrarlamamız pek de mantıklı olmazdı. Elbette, yaşlı gezgin daha fazla ayrıntıya girebildi; ve haydut Villa ile ilk tanıştığı o sıcak zamanlara dair bazı tasvirleri, genç dinleyicilerini heyecanlandırdı.

"Bazı insanlar, benim, bir grup sıradan çocuğu, böylesine garip bir görev için az önce o çok sıkıntılı ve harap ülkeye doğru yola çıkmaya ikna etmeye çalışmamın çok akıllıca olmadığını düşünebilir," dedi Amca Mark
bir süre sonra; "ama her şeyi dikkatlice düşündüm ve aslında
görevi
bir adama emanet edersem, rakip gruplarla karışıp kaybedeceğinden emin olduğumdan
çok daha fazla başarı şansına sahip olacağına inanıyorum. Ayrıca, Hampton'a geldiğimden beri İzci Örgütü'nün amaçlarıyla çok ilgilenmeye başladım; ve
siz Kartallar'ın yaptığı bazı şeyler kalbimin sizinle birlikte
olmasına sebep oldu. İnanıyorum ki eğer biri bu görevi başarıyla yerine getirebilirse, sen getirebilirsin."

Doğal olarak, bu sıcak övgü dolu sözler izcileri her zamankinden daha fazla yıkılmış yaşlı gezgin ve kâşife çekti. Amca
Mark, gezgin hayatı boyunca o kadar çok dikkat çekici şey görmüştü ki, bu gerçek bile tek başına damarlarında kırmızı kan olan tüm çocuklara onu sevdirirdi. Ve özellikle açık havayı ve vahşi doğanın sayısız sırrını seven izcilerin, aylarca Afrika'nın vahşi kabileleri arasında kamp kurmuş, Güney Amerika'nın tropikal ormanlarında yeni orkideler arayarak avlanmış ve bir kâşifin özgür hayatını yaşayan birine karşı sıcak hissetmeleri beklenebilirdi.

Yine de Rob sorular sormaya devam etti, çünkü ziyaret etmeyi düşündükleri ülke ve orada tanışmaları gereken insanlar hakkında çok fazla bilgiye sahip olamayacaklarını biliyordu.

Hepsi, Amca Mark'ın etrafta dolaştırdığı, General Villa'nın dediği gibi,
tuhaf yüzüğü incelediler. yıllar önce ona vermişti. O zamanlar
Kuzey Meksika'daki isyancı güçlerin şu anki lideri
Başkan Diaz tarafından başına ödül konulmuş, avlanan bir haydut olarak görülüyordu.

"Bu görevi üstlenmeye karar verirsen, Rob," dedi yaşlı beyefendi, yüzünde endişeli, neredeyse yalvaran bir ifadeyle, "ki içtenlikle umuyorum ki durum böyledir, bu yüzüğü senin parmağına takmayı düşünüyorum, çünkü sanırım lider sen olacaksın. General Villa'ya eski dostu Doktor Matthews'dan doğrudan geldiğini kanıtlamak istediğinde, tek yapman gereken ona bunu göstermek; ve eğer sözünün eriyse, benim kesinlikle inandığım gibi, senin için yapabileceği hiçbir şey yoktur. Ama bundan da öte, sana İspanyolca yazılmış ama senin yararına tercüme edilmiş bir mektup emanet etmeyi umuyorum. Mektupta, eğer hala güvendelerse, tüm sığırlarımı mümkün olan en iyi şekilde elden çıkarmasını ve kötü durumda olduğum ve paraya ihtiyacım olacağı için geliri bana göndermesini isteyeceğim. Anlaşıldı mı, çocuklar?" "Daha da fazlası olamazdı efendim," diye güvence verdi Rob ona.

"Ve şimdi, size söyleyebileceğim her şeyi duyduktan sonra, benim için keşif gezisine çıkmayı
ne düşünüyorsunuz?" diye devam etti diğeri hevesle. Tubby sandalyesinin yanlarını kavradı ve nefesini tuttu,
Rob'un o anda ve orada önemli soruyu çözmesini bekledi.

Rob bunu hemen yapmak için fazla diplomatikti. Kabul etmeyi düşünmeden önce birkaç şeyin
dikkate alınması gerektiğini biliyordu.

"Şu anda söyleyebileceğim tek şey şu, Dr. Matthews," diye belirtti. "Gitmekten yanayım, artık her şeyi daha iyi anlıyorum ve Villa'nın size olan bu dostluğu sayesinde sığırlarınızın gerçekten bir şekilde korunduğu
bir ihtimal olduğunu biliyorum; ve siz bize onun asla bir dostu unutmayan bir adam olduğunu söylüyorsunuz. Ama işi üstleneceğimizi kesin olarak söyleyebilmemiz için önce, ev halkının bu konuda ne söyleyeceğini görmemiz gerekecek."

"Elbette. Bunu bekliyordum, Rob," diye devam etti beyefendi; "ve eğer herhangi biriniz muhalefetle karşılaşırsa, lütfen babaları veya anneleri beni görmeye gönderin, onları sizin düşünce tarzınıza ikna etmek için elimden geleni yapacağım. Bu benim için her şey demek, çünkü o çiftlik geniş dünyada sahip olduğum tek şey; ve ona yüz bin dolardan fazla para harcadım."

"Ah! Babam söz konusu olduğunda, efendim," diye temin etti Rob, "onu doğru ışıkta görmesi için pek konuşmaya gerek kalmayacağından oldukça eminim; çünkü o tüm Long Island'daki en iyi baba ve en başından beri bana inanıyor. Buradaki Merritt'in, genellikle babasından istediğini alan, bir balyozla sallayan en neşeli iri yarı adam olan babasından ikna edici bir tarzı var. Andy hakkında pek emin değilim; ama iki ay boyunca okul olmayacaksa ve babası geri kalanımızın gideceğini öğrenirse, onun evet diyeceğini umuyorum."

"Ve biliyorum ki evet diyecek!" diye haykırdı bölüğün trompetçisi olumlu bir şekilde.
"Çünkü izcilerin her yerde kendilerine bakabileceklerine inanıyor.
Eagles'a katıldığımdan beri o kadar çok gelişme gösterdim ki,
mantıklı olan hiçbir şeyi benden esirgeyemez."

"Bu da babanın mantıklı bir adam olduğunu gösteriyor," diye belirtti Mark Amca;
"ve onunla yakında tanışmayı umuyorum. Ama bütün bunlar ne kadar sürede hallolur, Rob? Çünkü artık her gün çok önemli. Eğer sığırlarım bu aylar boyunca
kurtulmuşsa, General Villa, Meksika'ya asla
dönmeyeceğime inanarak ve birliklerine malzeme almak için paraya ihtiyaç duyarak, kendisinden istenebilecek her şeyi yaptığını düşünebilir ve
baskıya boyun eğebilir. Evet, bir gün terazinin kefelerini çevirebilir ve
tüm değerli hayvanlarımı kaybedebilirim. Lütfen, olabildiğince kısa bir gecikme olsun,
Rob."

"Ah! Bunu hemen bu gece hallederiz, efendim," diye cevapladı devriye lideri hemen. "Ayaklarımın altında
çimenlerin büyümesine izin vermemek her zaman alışkanlığım olmuştur. Ve eğer her şey yolunda giderse, neden, neden
başlamayalım ki--diyelim ki, yarın öğleden sonra!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Tubby, odanın içinde dans ederek; annesi ise, söylenenleri duymak için içeri girmişti, memnun mu yoksa endişeli mi görünmesi gerektiğini bilemiyordu. Tek oğlunun böyle bir görev için evden ayrılması, herhangi bir annede önemli bir endişeye neden olmaya yeterdi.

Hem Merritt hem de Andy, sanki bu olasılık onları çok memnun ediyormuş gibi sırıttılar.
Hangi izci, son zamanlarda Meksika hakkında çok şey okudukları bir ülkeyi ziyaret etme şansı karşısında
mutluluk duymaktan kendini alamazdı? Mutsuz cumhuriyetin iç savaşın pençesinde olması onları hiç ürkütmüyordu; çünkü böyle bir çatışmanın dehşetini
hiç yaşamadıkları için, bunun ne anlama geldiğini kavrayamıyorlardı.

Ancak Mark Amca her şeyi anlayabiliyordu; ama çiftliği hakkında bilgi edinmek için çok hevesliydi ve Bu zeki izcilerin her koşulda kendilerine bakabilme yeteneklerine körü körüne inandığı için, onların zarar görme olasılığına gözlerini yumdu.

Ve bu son sözdü; çünkü hemen Rob ve arkadaşları, her izciyle el sıkışan ve onun, geniş dünyadaki son değerli eşyasını kurtarmaya çalışma görevini üstlenmeye karar verebileceklerini ummaya devam edeceğini söyleyen hasta adama veda ettiler.

Daha sonra her şeyi tekrar konuşmak için dışarı çıktılar ve her engel ortadan kalktığında ve arkalarında açık bir kapı gördüklerinde programlarının ne olacağına dair planlar yaptılar.

"Pekala," dedi Rob sonunda; "eğer gidersek, yarın kaçmaya hazırlanmak için ellerimiz dolu olacak; bu yüzden Merritt, sen ve Andy, toprakların babalarınızın
nasıl olduğunu görseniz iyi olur; ben de öğlen eve dönmemi beklerken. Umarım siz de iyi şanslar elde edersiniz!"

BÖLÜM XI.

"GİDİYORLAR!"

O sabah Hampton'da bu hikayede çok önemli bir yer tutan dört izciden daha meşgul bir çocuk bulmak zor olurdu. Ve aynı günün saat birinde telefon evden eve mesaj taşımak için kullanılıyordu.

Aslında, Rob öğle yemeği masasından yeni kalkmıştı ki bir zil sesi duydu ve ahizeyi kulağına götürdüğünde Andy'nin heyecanlı sesini hemen tanıdı.

"Rob, sen misin? Tamam de, ben de geliyorum!"

"Ah! Bunu bana söylemek için tek bir kelimeden fazla söylemene gerek yoktu,"
diye cevapladı devriye lideri gülerek. "Ağzını açtığın anda her şeyi ele verdin. Ama halkını ikna ettiğin için çok mutluyum, Andy."

"İlk başta babam biraz asık suratlı göründü ve sanki böyle bir şeyi
duymayacakmış gibi başını salladı," diye devam etti diğeri neşeyle. "Ama
ben senin tavsiyeni dinledim ve tüm hikayeyi anlatmaya başladım. Gittikçe yüzünün daha da aydınlandığını görebiliyordum, ta ki sonunda elimi sıkana ve şöyle diyene kadar: 'Andy, sana makul bir şeyi reddetmek istemiyorum; ve eğer o sorunlu ülkeye gidersen çok endişeleneceğim, yine de iyi bir amaç için. Ve eğer Bayan Hopkins, Bay Blake ve Bay Crawford oğullarına izin verirse, sanırım ben de aynısını yapmak zorunda kalacağım. İzcilerin nerede olurlarsa olsunlar kendilerine nasıl bakacaklarını öğrendiklerini gördüm!' Ve böylece bu halledildi.
Ya sen?"

"Oh! Hiçbir sorun olmadı," diye cevapladı Rob gururla. "Babam bana bir sürü soru sordu ve sonra bana her yerde güvenmeye hazır olduğunu söyledi. O, hiç kimse hariç
yaşamış en iyi babadır! Şimdi, sadece Merritt'ten haber bekliyoruz."

"O zaman, uzun süre beklemene gerek kalmayacak," dedi Rob'un omzunun hemen üzerinden yürekli bir ses; ve yukarı baktığında, telin üzerinden heyecanlı bir sohbet
devam ederken bile, odanın kapısına fark edilmeden ulaşan diğer arkadaşı gördü.

"Ne kadar şanslı olduğunu sormama gerek yok, Merritt, oğlum,"
diye kıkırdadı Rob, "çünkü haritayı yüzünde taşıyorsun. Sorun değil,
dediğini duyuyor musun?"

"Evet demeliyim," diye aceleyle cevapladı diğeri, çocuksu kalbinin bu büyük projeye ne kadar bağlı olduğunu anlatan mutlu bir sırıtışla.

"Hiç sorun yaşamadım. Babam, bizim gibi dört çocuğun, komşunun komşuyla savaştığı ve her şeyin altüst olduğu o ülkeye gitmesini pek onaylamasa da, Tubby'nin tanıştığı yaşlı amcasının, onu kurtarma şansı varken, sahip olduğu her şeyi kaybetmesi utanç verici olurdu. Ve bana, diğer çocukların gitme izni alması durumunda, hiçbir şeyi önlerine atmayacağını söyledi. Biliyorsun, Rob, baban, babanın fikrine çok saygı duyuyor." 

"Senin için iyi, Merritt," diye karşılık verdi Rob. "Andy ile konuşuyordum ve
orada, evinde her şey çok güzel. Telleri tutuyorum ve
sadece buraya atlamada gelmesini söyleyene kadar bekle. Yolda Tubby'yi alsa iyi olur, çünkü bir kez daha konuşmak istiyoruz,
böylece yanımıza ne almamız gerektiğini öğreneceğiz."

Bu hızla ayarlandı; ve on dakika içinde Eagle Patrol'un diğer iki üyesi, zamandan kazanmak için sarf ettikleri çabadan
nefes nefese kalmış bir şekilde içeri daldılar.

Sonra diller sallanmaya başladı ve her türlü öneri
hızlı ve yoğun bir şekilde geldi. Sanki herkes fikirler üretiyormuş gibi görünüyordu,
ve çoğunlukla büyük keşif konusunun anlatıldığı birliğin diğer üyeleri olan
dışarıdan da yeni fikirler alıyorlardı.

"Babam iyi silahlanmamızı söyledi," dedi Merritt; "silahlarımızı
son çareler dışında kimseye karşı kullanmayı beklemiyorduk; ama o ülkede vahşi vahşi hayvanların olduğunu söylüyor ve
sadece bir kamp baltası ve savunma için
bastonlarımızla orada olmamızın kolay olmayacağını düşünüyor."

"Ne dersin, Tubby? Mark Amca'ya herhangi bir boz ayı, panter veya buna benzer büyük bir av hayvanıyla karşılaşma olasılığımız olup olmadığını sordun mu?" diye sordu Andy.

"Tam da öyle yaptım, çünkü annemin aç kurt sürüsü tarafından
yutulmaktan endişe ettiğini söylediğini biliyorsun," diye cevapladı şişman izci.

"Sanırım seni ilk önce seçerler!" diye kıkırdadı Andy.

"Bu onların zevkini gösterir," diye bilgilendirdi Tubby, bir saniye bile tereddüt etmeden. "Ama amca, El Paso'nun tam karşısında, Teksas tarafında, Rio Grande'de, Ciudad Juarez'in arkasını tarayan Federal birliklerinden kaçınmak için çok fazla dolaşmak zorunda kalırsak vahşi yırtıcı hayvanlarla karşılaşabileceğimizi itiraf etti."

"Ne tür hayvanlar olduğunu söyledi mi?" diye sordu Rob.

"Ah! Herhangi bir tür. Ovalarda ve çölde kurtlar ve çakallar var; tepelerin arasında jaguarlar; ve bazen bir ayıya bile rastlanıyor, ama sık sık değil. Ama benim fikrim şu ki isyancılar, Federal askerler ve son birkaç aydır gazetelerde çok fazla okuduğumuz Castillo kalabalığı gibi Meksika haydutları hakkında on kat daha fazla endişeleneceğiz."

"O zaman hedefi tam on ikiden vurduğunu düşünüyorum, Tubby," Merritt'in fikrini ifade etme şekliydi.

"Pekala, o zaman anlaştık," diye ekledi Rob, "silahlı gideceğiz. Herkes bir tür silah taşımak zorunda kalacak; ve eğer bir tane yoksa ödünç al. Yanınızda biraz cephane bulundurduğunuzdan emin olun, çünkü orada ihtiyacımız olan türden
alamayabiliriz. Şimdi, yanımızda
isteyeceğimiz şeylerin bir listesini yapalım. Elbette bir çadır taşımayı
düşünmezdik, çünkü yanımızda bir yük treni taşımak istemiyoruz ve
birçok kez aceleyle hareket etmemiz gerekecek."

"Peki ya her şey yolunda giderse yağmur yağarsa?" diye sordu Tubby, yepyeni haki takımını ilk iş olarak
suya batırma fikrinden hiç hoşlanmamıştı.

"Ah! Böyle küçük şeylerle uğraşma," dedi Merritt ona,
bir küçümsemeyle. "Yağmura karşı bir tür barınak
yapamazsak ne tür izciler olurduk? Ve yapmasak bile, hiçbirimiz
tuzdan yapılmadık, değil mi? Neyse, Chihuahua civarında çok fazla yağmur yağdığına inanmıyorum, çünkü bölgenin bir kısmı sadece çöl;
ve eğer duş olsaydı, öyle olmazdı, anlıyor musun."

Yavaş yavaş yanlarına ne almaları gerektiğine karar verdiler. Tubby,
kendisini böyle bir yığın eşyayla
yüklemekten yanaydı,--hepsi çok işe yarayabilirdi,
ama atının
omurgasını kırmadan asla taşınamazdı,--ki Rob sonunda ona bir fiş verdi ve
kağıttaki temel şeylerden
fazlasını paketlememesi konusunda ısrar etti.

"Ne olursa olsun dolmakalemimi de yanıma alacağım," diye homurdandı Tubby,
sanki listede olmayan bir eşyayı taşımaya kararlıymış gibi. "Ve bahse girerim Rob, on dakikalığına durduğumuz her şehirde, Hampton'daki birine posta kartları göndermek için ödünç almak isteyeceksin, tıpkı Panama'ya gittiğimizde yaptığın gibi."

Elbette bu kurnazca gönderme Merritt ve Andy'nin gülmesine neden oldu, Rob'un yüzü biraz kızardı.

"Ah! Eğlenmek istiyorsanız eğlenin arkadaşlar," dedi devriye lideri, sanki onların dürtmelerine karşı bir
koruyucuymuş gibi. "O zamanlar Lucy Mainwaring'e birkaç
kart gönderdiğimi kabul ediyorum; evet, ve aynısını tekrar
yapmayı hesaplıyorum. Her biriniz iyi bir kız düşünün ve
birkaç kuruşunuzu o şekilde yatırın. Daha sonra, onları kartpostal albümüne düzgünce
yapıştırdığında, onlara bakmak çok eğlenceli."

"Eh," diye önerdi Merritt, "ne olduğunu artık bildiğimize göre,
dağılıp işe koyulsak daha iyi olmaz mı? Şu andan geceye kadar yapılacak çok şey var,
giysilerimize bakmak, şunu veya bunu düzeltmek
veya dikmek. Diyelim ki akşam yemeğinden sonra bir araya gelip ilerlemeyi rapor ediyoruz. Benim evim nasıl olacak?"

"Korkmayın, güvertede olacağım," diye duyurdu Tubby hemen.

"Beni yedi buçukta ara, Merritt," dedi Andy ona.

"Üzgünüm, arkadaşlar," dedi Rob, omuzlarını silkerek ve yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle; "Daha önceki bir nişanı tekrarlamak zorundayım."

"Ah! Elbette," diye alay etti Andy; "ve böyle küçük bir şey için
bu anlaşmayı bozmanızı istemek ayıp olurdu. Ama geri kalanımız etrafta olacağız,
Merritt. Rob için endişelenmeye gerek yok, çünkü trenimiz kalkmadan çok önce her şeyi yoluna koyacağını biliyoruz."

Bundan sonra toplantı sona erdi ve üç çocuk aceleyle uzaklaştı
düzenlemelere göre çantalarını toplamaya başladı, mümkün olduğunca küçük bir
pusulaya sığdırmaya.

Sık sık diğer erkek arkadaşları tarafından kesiliyorlardı, bu şaşırtıcı söylentinin arkasında herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığını öğrenmek için arıyorlardı. Ziyaretçiler sınırsız soru soruyorlardı, dört talihliye eşlik etme şansı bulamadıkları için yüksek sesle ağlıyorlardı. Sim Jeffords ve Hiram Nelson, şaka yollu bir şekilde rakip bir sefer başlatmak ve Meksika'nın Chihuahua eyaletindeki tüm isyancıları ve
Düzenlileri temizlemekle tehdit edecek kadar ileri gittiler. O sırada evde olan Lucy'nin kardeşi Fred Mainwaring, El Paso'ya bir bilet alıp orada dört izciyi beklemeyi ve böylece onları kendisini almaya zorlamayı umduğunu cesurca ilan etti.

Kasabada bu, ortak bir konuşma konusu oldu ve izcilerin bu yeni ve en sıra dışı planı hakkında her türlü fikir
ortaya atıldı. Örgüte aşık olmayan bazı kişiler, örneğin
önceki bir hikayede çocuklara çok fazla sorun çıkaran çiftçi
yaşlı Hiram Applegate, yarı yetişkin çocukların böyle riskli bir görevi üstlenmesi fikrine açıkça alay ettiler. Ebeveynlerinin buna izin vermek için deli olması gerektiğini söyledi; Ancak kendi vahşi oğlu Jared'dan, hızla kötüye giden ve Panama'daki suçları yüzünden Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile başının derde girmesine neden olana kadar kendisinden haber alınamayan
olduğuna dair gelişigüzel bir söz edildiğinde, Hiram aniden başka bir yerde bir işi olduğunu hatırladı.

Hatta Eagles'ın eski düşmanları Max Ramsay, Hodge Berry ve rakip Hawk Patrol'un birkaç üyesi bile heyecan verici haberi araştırdılar ve Hampton halkının Rob Blake ve onun kalabalığı lehine önyargılı olduğunu kendi memnuniyetlerine göre kanıtlamaya çalıştılar, çünkü her türlü muhteşem şey sürekli olarak onların yoluna çıkıyordu. Eagle Patrol'un çocuklarının şimdiye kadar üzerlerine yağdırılan tüm iyi talihi kesinlikle hak ettikleri gerçeğine karşı kasıtlı olarak kördüler. Bunun nedeni, standartlarını yüksek tutmaları ve izci hareketini yöneten kurallara uymaya çalışmalarıydı.

Hampton'da en azından dört çocuk için uzun bir geceydi. Ertesi gün öğlen vakti, New York'a gitmelerini görmek için istasyonda büyük bir kalabalık toplandı. Oradan Uzak Güneybatı'ya giden gece trenine binmeyi umuyorlardı. Rob ve üç arkadaşı, orada bulunanlar arasında ev halkının ve devriye arkadaşlarının yüzlerini gördüklerinde kalplerinin canlı bir
dövme gibi attığını hissettiler.

Tren, yüksek sesli bağırışlar ve iyi dilekler, sallanan şapkalar ve mendiller arasında istasyondan ayrılırken, çocuklar onları özüne kadar heyecanlandıran ve her zaman gerçek izciler olmak için ettikleri yeminleri hatırlamalarını sağlayan bir sesi ayırt edebildiler.

Bu, tüm yolcuların ait olduğu devriyenin diğer üyeleri tarafından birlikte söylenen Kartalların tiz "k-r-e-e-e" sesiydi; ve
pencerelerden eğildiklerinde gördükleri son şey, havaya uçan bir sürü kampanya şapkasıydı.

Sonra, sahne trenin kaldırdığı ince kum bulutunda silinirken, dört çocuk, Amca Mark'ın servetinin son kalıntısını aramak için uzun ve tehlikeli bir yolculuğa cesurca
başlayarak, koltuklarına
çöktüler ve sadece birbirlerine baktılar, tek bir kelime bile
söyleyemeyecek kadar bitkinlerdi. Arkalarında ev ve tüm sevdikleri vardı; ötede ise devrim ve kargaşanın ülkesi vardı - Meksika!

BÖLÜM XII.

RİO GRANDE BOYUNCA.

"Sonunda El Paso'ya geliyoruz!" diye seslendi Rob, uzun ve yorucu yolculuklarının son bölümünde onları
tüm Teksas'ta taşıyan treni
bırakmak için çeşitli paketlerini bir araya getirmeye başlarken.

"Ve bunu duyduğumda sanki bana birinci sınıf bir izci olduğumu ve rozetin tamamını koluma asabileceğimi söylemişsiniz gibi mutlu oldum, şimdi sadece alt kısmını takıyorum, 'Hazırlıklı Olun!'" diye bağırdı Tubby, o da harekete geçerek.

Çocuklar bir süre önce, sınır deresinin Amerikan tarafında, Rio Grande olarak bilinen hedef noktalarına yaklaştıkları konusunda uyarılmıştı. Tubby, nehirde çok büyük bir şey göremediğini yüksek sesle ilan etti; Kuzeyde, Körfez'den çok uzakta, buradan daha geniş dereler olduğunu söyledi. İndiklerinde etraflarına baktılar, doğal olarak, çünkü başka tip insanlara alışkın oldukları için, hemen garip manzaralar gözlerine çarpmaya başladı. Etrafta büyük bir kalabalık vardı, aralarında görev dışı haki giysili Birleşik Devletler müdavimleri; kovboylar; esmer yüzlü Meksikalılar, hem erkekler hem de kadınlar; ince dokunmuş sepetler ve gösterişli tonlarda çanak çömlekler şeklinde satılık merakları olan Kızılderililer; ve bunun dışında birçok başka sınıftan insan vardı.

Elbette dört çocuk da karşılık olarak bakışmak için geldi ve bunu gayet iyi anlayabiliyorlardı, çünkü şüphesiz El Paso'ya uğrayan ilk İzciler onlardı. Birçok kişi hemen orduya yeni katılanlar olmaları gerektiğine inandı. Bu gözlemciler, Amca Sam'in yarı yetişkin erkek çocuklarını hizmete almanın gerekli olduğunu fark ettiğinde, Meksika'ya müdahalenin er ya da geç gerçekleşeceği düşünüldüğünde, işlerin oldukça kötüye gittiğini birbirlerine söylediler.

Ancak Rob, meraklı bakışlara pek aldırış etmedi.
İşini, tüm planlarını olgunlaştırmış ve önce ne yapılması gerektiğini bilen birinin havasıyla yaptı.

Birkaç soru sorduktan sonra, bir tür otele yönlendirildi.

Oraya vardıklarında, Tubby'ye iyi "yemekler" vaat eden bir yer gibi gelmedi; ve kendilerine tahsis edilen iki yataklı büyük odada yalnız kaldıklarında bu fikrini dile getirmekten çekinmedi.

"Burada bir geceden fazla kalmayı beklemiyoruz," dedi Rob ona;
"sadece dinlenmek ve atları satın alıp, yağcı
konuşması yapabilecek bir rehber bulduktan sonra köprüden geçmeye başlamak için formda olmak için. Bu yüzden senin yerinde olsam daha fazla tartışma çıkarmazdım, Tubby."

"Eğer seni endişelendiren buysa, yeterince yemek yediğinden emin olacağız,"
Merritt teselli edercesine devam etti; ve bunun üzerine şişman izci biraz
gülümsemeyi başardı.

"Pekala," diye iç çekerek belirtti, "eğer geri kalanınız buna katlanabiliyorsa, sanırım ben de katlanmak zorundayım, hepsi bu. Ama, jiminy cırcır böcekleri, güzel ve temiz bir evden
doğruca geldikten sonra işler oldukça karanlık görünüyor!"

"Bundan daha kötülerine katlanmak zorunda kalacaksın, Tubby; o yüzden neşelen,"
dedi Andy. "Ve şimdi, programdaki ilk şey ne, Rob?"

"Elimizden geldiğince temizlik yapalım ve akşam yemeğimizi yiyene kadar dinlenelim,"
diye tavsiye etti diğeri. "O zaman buradaki kuvvetlerin komutanıyla bir görüşme ayarlamaya çalışacağız ve ne yapmamız gerektiğini düşündüğünü göreceğiz."

"Ha! Muhtemelen bize diğer tarafa geçmeyi hayal bile etmememiz gerektiğini söyleyecektir, tabii General Villa şu anda Juarez'de değilse, ki bu da çok şanssızlık olur," diye yanıtladı Tubby üzüntüyle.
"Ve umarım Rob, eğer böyle konuşursa seni her şeyi iptal etmeye
etkilemez. Meksika'yı işgal etmeye bile çalışmadan
eve dönersek kendimizi ne kadar aptal adamlar gibi hissedeceğimizi düşün!"

"Bunun seni gergin tutmasına izin verme, Tubby," dedi devriye lideri ona;
"Beni artık tanımalısın ve son boru çalana kadar
aklıma koyduğum hiçbir şeyden vazgeçmem. Amcan Mark'ın
işine başladık; ve bunu sonuna kadar götüreceğiz ya da nedenini öğreneceğiz!"

"Yaşasın! İşte benim duygularım!" diye haykırdı Andy ve hatta Merritt bile diğer yoldaşlarla tamamen aynı fikirdeymiş gibi elini başının üstünde salladı; böylece Tubby bir kez daha rahat görünebildi, çünkü kalbinden büyük bir yük kalkmıştı.

Tubby'nin neredeyse hiç tadı olmayan, oldukça mavi görünen berbat bir akşam yemeği yedikten sonra, dört çocuk sınır kasabasını incelemeye koyuldu. El Paso'yu nehrin Meksika kıyısına bağlayan korunan köprüye sık sık baktılar ve sonunda geçen bir askere karargâha giden yolu sordular.

O sırada El Paso'da kimin komutada olduğunu çoktan öğrenmişlerdi ve hatta generali uzaktan bile görmüşlerdi. Komutanı boş vakitlerinde buldular, bu bir mucizeydi, çünkü bu sıkıntılı zamanlarda, Amerikalılar ve Meksikalıların nehir boyunca millerce silahlı çatışmaya girme ihtimali varken, barışı korumaya çalışırken elleri doluydu.

Subay odaya girerken onları süzdü. Rob, kim olduklarını ve çok önemli bir konuda kendisine danışmak istediklerini söyleyen bir not gönderecek kadar akıllıydı.

"Yani, gelişiyle bu kadar büyük bir öfkeye neden olan dört İzci sizsiniz, öyle mi?" diye sordu general, Rob'a doğru elini açıkça uzatırken, Rob'u lider olarak hemen tanıdı. Belki de bunun nedeni Rob'un kendini taşıma şekliydi; ya da rozetini sol omzuna takmış olmasıydı, bu da bir izci ustası olduğunu ve dolayısıyla komutada olduğunu gösteriyordu. Askerler, sıradan bir vatandaşın gözünden kaçabilecek şeyleri yakalamak için hızlı gözlere sahiptir.

"Biz İzciyiz, General," diye cevapladı Rob; "ama El Paso'ya gelmemizin bir dalgalanmadan daha fazlasına yol açtığını bilmiyorduk. Benim adım Rob Blake; bu Çavuş Merritt Crawford; yanındaki Andy Bowles, trompetçimiz; ve bu son üyenin adı Tubby Hopkins!"

Sınır kasabasındaki komutan, her bir çocukla sıcak bir şekilde tokalaştı. Tubby'nin ne kadar iyi bir isme sahip olduğunu fark ettiğinde gülümsememek için elinden geleni yaptı; çünkü ona bakan biri, zorla bir tereyağı fıçısını veya çamaşır günlerinde en kullanışlı aile
araçlarını hatırlamadan edemezdi.

"Neden, bir süre, kim olduğunuzu öğrenene kadar," diye devam etti general, meraklı bir bakışla, "büyük Hükümetimizin Rio Grande'de devriye gezmek ve savaşan Meksikalıları nehrin kendi taraflarında tutmak için oğlanlar göndermesi konusunda etrafta önemli bir öfke vardı. Ama bana bir şey hakkında danışmak istediğinizi söylüyorsunuz; bu yüzden, zamanım sınırlı olabileceğinden,
başlayıp bana gerçekleri verdiğinizi varsayalım. Yine de, başlangıçta size şunu temin etmek istiyorum ki, izci hareketinin büyümesini küçük bir
başlangıçtan itibaren izledim; ve Amerikan gençliğini yükseltmek için şimdiye kadar gerçekleşen en iyi şey olarak tüm kalbimle ve ruhumla bunun lehindeyim. Bu, bundan on ve yirmi yıl sonra sahip olacağımız _adam_ türünde büyük bir fark yaratacak."

Elbette bunu duyduktan sonra Rob, görevlerini yerine getirirken generalin tam sempatisini kazanacaklarını biliyordu. Ancak, o zamanlar Meksika gibi karışık bir ülkede seyahat etmenin tehlikelerini göze alarak çok büyük bir görev üstlendiklerinden korkabilirdi, çünkü hem Federaller hem de isyancılar Amerikalılara karşı dostça olmayan bir şeyler hissediyorlardı.

Böylece Rob tüm hikayeyi anlatmaya başladı ve bunu o kadar güzel bir hale getirdi ki, ilgili dinleyici sadece birkaç kez sözünü kesip belirli noktalarla ilgili daha fazla ayrıntı sordu.

Bu arada gözleri, eğer mücadele eden güçlerin bir tarafı tarafından ele geçirilmemişlerse, Amca Mark'ın sığırlarını kurtarmak için böylesine büyük riskler almaya hazır olan bu cesur çocuklara karşı artan bir hayranlıkla parlıyordu.

"Sanırım sizi cesaretinizi kırmaya çalışmam işe yaramaz, çocuklar," dedi tüm hikayeyi anlattıktan sonra içtenlikle; "Çünkü
her halükarda planlarınızı uygulamaya çalışacağınızı
kolayca görebiliyorum. Ve
durum böyle olunca, size verebileceğim tavsiyeyi verip
size bu şekilde yardımcı olabilirim."

Sözleri her çocuksu yüzün gülümsemeyle dolmasına neden oldu.

"Çok naziksiniz, General," dedi Rob; "ve bize verdiğiniz tavsiyeye göre hareket etmeye çalışacağız, emin olabilirsiniz. Tek istediğimiz
General Pancho Villa ile tanışmak; ve Mark Amca'nın bize sözünün eri bir adam olduğu konusunda anlattıklarından, gerisinin kolay olacağını düşünüyoruz."

Deneyimli subay sertçe gülümsedi. Muhtemelen, yıllarca kanunsuz bir haydut olan birinin, eski arkadaşının çiftliğine koruma
atacak kadar iyiliksever bir davranışı hatırlayıp hatırlamayacağı konusunda kendi fikirleri vardı; ancak iyimser izcilerin inancını bozmaya cesaret edemedi. "Öncelikle atlarınız olmalı. Sizi
bunları tedarik edebilecek bir adamla tanıştıracağım, çünkü bir kıyafet için ödeme yapabilecek kadar paranız olduğunu
anladım. Sonra bir hafta yetecek kadar malzeme
yanınızda götürmelisiniz; çünkü şu anda Villa'nın
olduğunu düşündüğümüz Chihuahua kasabasına ulaşmanız o kadar uzun sürebilir. O,
birçok zengin Meksikalı ve tüccarı haraç ödemeye zorladı; ve
yüzlercesi, Villa'nın adamlarının kendilerine verdiği adla Anayasacılar
burayı ele geçirdiğinde Chihuahua'dan ayrılmak zorunda kalan iki bin Federal askerle birlikte çölde bir hac yolculuğu yaptı.
Ve en son olarak, size rehberlik etmesi için ihtiyaç duyacağınız adamı tanıyorum. O bir Meksikalı, ama onu her zaman tamamen güvenilir buldum; ve bana yardım etmekten mutluluk duyacaktır. Bu yüzden size Mardo Lopez'den birkaç satır vereceğim ve onu hangi handa bulabileceğinizi söyleyeceğim."

Generalin böyle nazik şeyler söylediğini duymak kesinlikle neşelendiriciydi; ve
daha sonra, tekrar herkesle el sıkıştığında ve onlara daha fazla iyilik yapabilirse gelip kendisini görmelerini söylediğinde, dört çocuk gerçekten sevinmek için büyük bir nedenleri olduğunu hissettiler, çünkü Andy'nin dediği gibi "her şey onların istediği gibi gidiyordu".

Kısa süre sonra Mardo Lopez adındaki adamı buldular. Onlara pek olumlu bir izlenim
vermese de, çünkü karanlık, kurnaz bir yüze sahip olduğunu düşündükleri bir şeye sahipmiş gibi görünüyordu, ancak generali memnun etmek ve güvenilir olduğunu kanıtlamak için elinden gelen her şeyi yapmayı hemen kabul etti.

Daha sonra, atları seçmesi için rehberi yanlarına aldılar,
onun yargısının kendi yargılarından daha iyi olacağını biliyorlardı; çünkü Mardo, sınırdan yaklaşık iki yüz mil ve daha fazla uzaklıkta ve neredeyse tam güneyde, nehir ile Chihuahua'nın başkenti arasında birçok yerde uzanan çöl topraklarında seyahat etmeye alışkındı.

Öğleden sonranın ortasına doğru ihtiyaç duydukları her şeyi satın almışlardı ve
atları ve ekipmanlarıyla birlikte, konakladıkları tavernada güvenli bir şekilde barındırılmışlardı. Sonra, Andy'nin önerisi üzerine, Meksikalı onları küçük bir yürüyüşe çıkardı, ait oldukları örgütle ilgili birçok soru sormak istiyordu; çünkü Mardo, izciler hakkında bir şeyler duymuş gibi görünüyordu, ancak o zamana kadar neyi temsil ettikleri hiç söylenmemişti.

Rob, kesin olarak belirtilebilir ki, bu haberi yaymaktan çok memnundu; çünkü kendisi İzci hareketinin yüceltici gücüne o kadar inanıyordu ki, herkesin bunu aynı şekilde anlamasını istiyordu.

Dört çocuk ve yeni rehberleri nehrin kıyısına yakın bir yerde yürüyorlardı, rehber onlara Meksika topraklarında kendilerini bulduklarında karşılaşmaları gereken birçok şeyi anlatıyordu, o sırada nehrin karşısından çok uzakta bir silah sesi duyuldu; ve sonra,
tam başlarının üstünde bir şey havayı deldi, vızıldayan bir ses çıkardı
hepsine heyecan verdi.

Gerçekten ilk kez ateş altında kalmışlardı; ama Tubby bile
içgüdüsel olarak o tuhaf düdüğün ne anlama geldiğini ve bir merminin
başlarının birkaç metre yakınından geçtiğini anlamış gibiydi.

BÖLÜM XIII.

GEÇİT.

"Vay canına! Siper alın, çocuklar! Biri bizi hedef alıyor!" diye haykırdı
Tubby, geniş vücudunu saklayabileceği uygun bir ağaç veya kerpiç kulübe bulmak için çılgınca etrafına bakınarak.

Ama Meksikalı rehber onlara kıyının arkasında nasıl hızla sığınabileceklerini gösterdi; ve muhtemelen, dar nehrin diğer tarafında
görünmeyen nişancının ateşine artık maruz kalmadıklarından emin olduklarında tüm çocuklar rahat bir nefes aldılar.

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye sordu Rob. "İsyancıların köprünün karşısında güçlü olduğunu ve Amca Sam'in kendi taraflarına bakması için ellerinden geleni yaptıklarını düşünüyordum."

"Öyle, genç senor," diye cevapladı rehber; "ama sık sık kurşunlar buraya gelir, Federaller ve isyancılar orada savaşırken. Ama şimdi bazı adamlar Amerikalılar vurulursa El Paso'daki askerlerin uluslararası köprüyü geçmek zorunda kalacağını düşünüyor ve bu da müdahale dedikleri şey anlamına gelir."

"Ah! Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Rob ona. "O zaman bu sadece Amca Sam'i rahatsız etmek ve onu gerçekten kızdırmak isteyen silahlı bir çılgındı, böylece askerlerini onu cezalandırmak için karşıya gönderecekti. Ve bir kez Meksika topraklarına ayak bastıklarında bu bizim için bir savaş anlamına gelecekti."

Bundan sonra yürüyüşlerine devam ederken kendilerini gereğinden fazla açığa çıkarmamaya dikkat ettiler; ve geri döndüklerinde, bombardımanın tekrarlanmasını önlemek için nehirden daha uzakta kaldılar. Zavallı nişancının onları vurması pek mümkün değildi; ancak, Rob'a söylendiği gibi, rastgele atılan mermilerin bile bir konaklama yeri bulduğu biliniyordu.

Rehberin onlara verdiği ilk güvencelerden biri, keşifçilerin köprüyü açıkça geçerek Meksika'ya girmeyi asla düşünmeyecekleriydi. Köprü bir tarafta Sam Amca'nın askerleri, diğer tarafta ise isyancı birlikleri tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu. İkincisi, gelip gitmek isteyen herkesi sorguladı, birçok durumda devrimcilerin davasına haraç vermeye zorlanabilecek umut vadeden bir tebaanın çıkışını zorla engelledi ve kendi taraflarının çıkarlarına aykırı bir amacı olabileceğine inandıkları diğerlerinin Meksika'ya girmesine izin vermedi.

Fakat sonra rehber onlara nehrin şu anda düşük bir seviyede olduğu, mükemmel bir güvenlikle geçebilecekleri bir sığlık bildiğini söylemişti. Karşı kıyıya vardıklarında, atlarının hızlı topuklarına güvenmeleri ve böylece herhangi bir düşman kuvvetiyle karşılaşmaktan kaçınmaları gerekiyordu. Ertesi sabah erken yola çıkmaları ayarlanmıştı. Mardo, istedikleri her şeyi yapmaya hazırdı; ve Tubby, General Villa ile mümkün olan en kısa sürede buluşmak için kararlı bir şekilde istekli olduğunu ifade etti. Tıpkı Amca Mark'ın söylediği gibi, Chihuahua'daki isyancı komutanın, yıllar önce hayatını kurtaran ve aynı zamanda acınacak Başkan Madero'nun arkadaşı olan adama hizmet ederken kendisinden beklenebilecek her şeyi yaptığına artık inanacağını hissediyordu. Ve Villa'nın ordusunun acilen erzak ve paraya ihtiyacı olduğu için, muhtemelen Matthews Çiftliği'ndeki güzel öküzleri öldürmeyi veya onları sınır ötesine sevkiyat için girişimci bir Amerikalı spekülatöre satmayı planlıyor olacaktı.

Belki de o gece oğlanların hiçbiri çok rahat uyuyacaklarını ummuyordu,
önlerinde ne kadar yeni bir deneyim olduğunu düşünüyorlardı;
ama hepsi uzun tren yolculuğundan sonra
yorgundu.

Ancak akşam yemeğinden çok geçmeden bir asker hana geldi ve
Rob'u sordu. Komutandan, genç yardımcı izci ustasıyla planlarının nasıl gittiğini duymak için bir sohbet daha etmekten memnuniyet duyacağını belirten bir mesaj getirdi.

Generalin girişimlerine karşı duyduğu bu kesin ilgi Rob'a büyük bir keyif verdi. Askerle bir kez daha tanışma ayrıcalığından hevesle yararlandı ve sadece
üç arkadaşının davete dahil edilmemiş olmasına üzüldü.

Ve Rob, tüm planlarını kendisine emanet ettiği generalle çok tatmin edici bir yarım saat geçirdi. Ayrıca, Kartal izcilerinin önceki deneyimleri hakkında o kadar çok şey anlattı ki, ilgili asker görüşmeyi sonlandırmak konusunda isteksiz hissetti.

"Seninle saatlerce sohbet etmeye devam edebilirim, oğlum," dedi, çocuğu gönderirken el sıkışırken, "çünkü senin hırslarınla ​​ve daha önce yaşadıklarınla, sen ve senin iyi yoldaşlarınla ​​çok derinden ilgileniyorum. Ama bazı memurlarımla bir toplantı ayarladım
sürekli ortaya çıkan yeni acil durumlar için plan yapmak üzere. İnanın
bana, en iyi dileklerimi iletiyorum ve eğer
döndüğünüzde sizi tekrar göremezsem--çünkü bir şey bana _geri döneceğinizi_ söylüyor ve görevinizi de başarıyla yerine getirdikten sonra--sizden haber alayım. Bana cevap vermekten büyük bir
zevk verecek."

Bu tür konuşmalar en azından cesaret vericiydi. Rob'a çizdiği yolda ilerlemek için yenilenmiş bir
hırs verdi.

Elbette, hana vardığında diğer çocukların hala
oturup onu beklediklerini gördü; böylece yatağa girmeyi kabul etmeden önce generalin söylediği her şey tekrarlanmak zorundaydı.

Sabahın gelmesiyle hepsi uyanmıştı. Tubby, sert yatak ve dışarıdan gelen çeşitli garip sesler yüzünden bütün gece hiç uyuyamadıklarını söylemeye devam etti. Ancak Andy, her uyandığında ve bunun bir düzine ayrı olay civarında olduğunu söyledi, özellikle Tubby'nin yatağın üçte ikisine yayıldığını ve "grubu yenmek için" horladığını fark ettiğini söyledi. Bundan sonra Tubby, muhtemelen diğerlerinin onu sahtekar olarak adlandıracağı izlenimiyle
kapandı.

Kahvaltılarını yapar yapmaz, rehber, kendi atına binmiş bekliyordu; ve sonra hazırlık telaşı başladı. Tubby'ye birkaç kereden fazla yardım etmek gerekti, çünkü o kadar heyecanlanmıştı ki
önemli şeylerin çoğunu
nerede bıraktığını hatırlayamıyordu. Andy
sonunda şişman izcinin kafasının vücuduna sıkıca bağlı olmasının şanslı olduğunu söyledi, aksi takdirde onu da kaybedecekti!

"Pekala," diye cevapladı Tubby sırıtarak, "bu olsa bile, gidip kafasını
kaybeden ilk adam ben olmam, değil mi? Her seferinde senin için on dolar istiyorum, Andy Bowles."

Sonunda her şey hazırdı ve yola koyuldular; ama bu sefer arkalarından hiçbir tezahürat gelmedi. Generalin tavsiyesi üzerine hareket eden çocuklar, Mardo Lopez dışında tek bir kişiye ne yapmayı planladıklarını söylememeye çok dikkat etmişlerdi. İsyancıların Rio Grande kıyısında birçok gizli sempatizanı vardı; ve belki de bunlardan biri, küçük bir gringo çocuk asker grubunun Meksika'nın kutsal topraklarını işgal etmeyi düşündüğü haberini iletmeye değer bulabilir.

Canlı El Paso kasabasını geride bırakarak, küçük grup nehir boyunca ilerledi ve Lopez'in bahsettiği sığlığın bulunduğu yere gelene kadar birkaç saat dörtnala gitmeye devam etti.

Dikkatli yerli rehber, geçerken nehrin her iki yakasından da kendisine ateş açılmasını istemediği için, dikkatli bir şekilde gözetleme yapmaya çok dikkat ediyordu.

"Burada beklemeniz daha iyi olur, genç senyorlar," dedi, bir yükseltide yetişen bazı çalılıkların sığınağına yanaştıklarında; "bense gidip diğer tarafa bir göz atacağım. Beni çağırdığımı duyduğunuzda,
ve elimi salladığımda, bu güvenli bir şekilde geçtiğinizin bir işaretidir."

"Tamam, Lopez, ne demek istediğini anladık," dedi Andy ona.

Onu dereyi geçerken izlediler, akıntının binek hayvanını
suyu çok sığ yapan raftan itmesini önlemek için ne yaptığını not ettiler.

"Biz de tam olarak bu şekilde yapmalıyız," diye yönlendirdi Rob geri kalanlara. "Hayatımda
hiçbir zaman bir sığlıktan nehir geçmedim; ve kesinlikle
at sırtında değil. Ama bir kere alışınca yeterince kolay görünüyor."

"Hah! Hiç sorun olmayacak," diye güvence verdi Tubby, atını doğru şekilde
tutma yeteneğine güvenerek; ve Andy de bunun "bir kütükten düşmek kadar kolay" göründüğünü söyledi.

Lopez, diğer tarafa geçtikten sonra, pusuda bekleyen bir grup yerli, ister Federaller, ister isyancılar, ister haydutlar olsun, nehirden bir miktar yukarı aşağı ve geri gitti. Böyle bir grup, derenin ortasındayken çocuklara ateş açsa, karşılık vermekte neredeyse çaresiz kalırlardı. "İşte, şapkasını sallıyor ve bize gelmemizi işaret ediyor!" diye haykırdı Merritt, rehber nehrin kenarına dörtnala yaklaşırken. "Bu, kıyının güvenli olduğu ve
huzur içinde geçebileceğimiz anlamına geliyor. Rob, sen de gel!"

Rob içeri girdi ve işaret noktalarını o kadar iyi not etmişti ki,
rehberin hemen ardından takip edebildi. Aynı zamanda
atının başını kısmen akıntıya karşı koyabilmesi için yukarı doğru çevirdi. Hayvanın yan tarafı akan suyun tüm gücünü yakalasaydı, geçiş daha zor olurdu.

Merritt, Rob'un ardından geldi, sonra Andy ve en son, ama en az değil, Tubby.
Sonuncusu, yarı çekilmiş ayaklarını ıslatacak kadar derin suda bulur bulmaz, bir acemi için bu sığlıktan geçmenin o kadar da basit bir şey olmadığını fark etti. Andy'yi takip etmek için elinden geleni yaptı ve bunu yaparken atının yan tarafını akıntıya karşı politikanın dayattığından daha fazla açtı.

Bu dikkatsizliğin sonucu olarak, Tubby hemen önündeki izcinin
tam izinde kalamayacağını fark etti.
Sonra, tabiri caizse, sürekli olarak
geri çekildiğini ve nehirde birer ayak daha
aşağıya doğru sürüklendiğini keşfetti.

Lopez'in bir şeyler bağırdığını duyabiliyordu, ancak Meksikalı bilinçsizce
İspanyolcaya geçtiği için, zavallı Tubby tabii ki
verdiği talimatların tek bir kelimesini bile anlayamadı.

"Hey, bunun için yüzmem gerekecek, dostlar!" diye bağırdı şişman çocuk; ancak
yoldaşlarına içinde bulunduğu zor durumu bildirmenin ne işe yarayacağını,
sorulmuş olsaydı söyleyemezdi.

Rob eyerde döndü ve bir mucize gerçekleşmediği takdirde,
Tubby'nin ıslanacağını gördü. Bir şeyler söylemeye başladı ve
sonra aniden durdu, çünkü şanssız izciye ne yapması gerektiğini söylemeye çalışmanın faydası yoktu. Atı çoktan sığlığın sonuna ulaşmıştı ve
derin sudaydı, kıyıya doğru şehvetle yüzüyordu; bu sırada endişelenen
Tubby iki kolunu hayvanın boynuna doladı ve canı pahasına tutundu.

Diğer çocuklar durumun gerçek bir tehlike olup olmadığını elbette söyleyemezdi; ancak Tubby'nin kısa kollarını atının boynuna dolayarak
kendisini denize
atmaktan
koruması o kadar komikti ki, gerekirse yardım etmek için
ellerinin altında olmak üzere kendi bineklerini daha uzak kıyıya doğru
sürüklerken bile gülmek zorunda kaldılar.

Tubby için her şey yeterince ciddiydi; ve şüphesiz o anda
eşyalarından ayrılıp Rio Grande'den aşağı sürüklenerek, belki de zamansız bir ölüme sürüklenme ihtimalinin yüksek olduğunu düşündü.

BÖLÜM XIV.

MEKSİKA TOPRAKLARINDA BİR DÖRT NALA.

"Hey, Rob, bana ne yapmam gerektiğini söyle!" Tubby, atının boynuna sarılmaya devam ederken, sesinin en yüksek tonunu
çıkararak bağırdığını duyabiliyordu, akıntının onu eyerinden
alıp götürmesine izin vermemeye kararlıydı, en azından o sıkı tutuşu sürdürebildiği sürece.

Tubby, o ani acil durumda bile her zamanki gibi Rob'a bağımlıydı; ve onun bilgi istediğini duyan kişi, genç devriye liderinin, hayatları boyunca bu şekilde geçmeye alışmış bir düzine yerli rehberden daha fazla nehir sığlıkları hakkında bilgi sahibi olduğuna inanırdı.

Rob sığ suya ulaşmıştı ve hemen atını akıntıya karşı sürükleyerek sürüklenen izciye karşı gelmeye zorladı.

"Sadece tutunmaya devam et, at seni karaya çıkaracak!" diye seslendi cesaretlendirici bir şekilde. "Cesur bir mücadele veriyor ve sürekli daha da yaklaşıyor. Dibe vurduğu anda her şey bitecek; bu yüzden
tutuşunu koru, Tubby."

Şişman izci bunu yaptı; ve Rob'un söylediği gibi, yüzen hayvan şu anda daha sığ bir noktaya ulaştı, burada dengesini sağlayabilir ve
her zamankinden daha yakına doğru sallanmayı başarabilirdi. Ve beş dakika sonra Tubby nehirden çıktı, Andy'nin ona güvence verdiği gibi "yarı boğulmuş bir fare gibi görünüyordu", çünkü her ayağından sular damlıyordu ve belinden aşağısı sırılsıklamdı.

"Neyse, tüfeğimi kuru tutacak kadar at zekam vardı," diye belirtti Tubby.
"Ama şimdi ne yapacağım, Rob? Sanırım yarım ton ağırlığındayım."

"Bu sıcak havada üşütmeye meyilli değilsin," dedi Rob; "ve bu yüzden
giysilerinin kurumasına izin versen iyi olur. Öğle vakti, bir şeyler yemek için durduğumuzda, bohçanı açıp battaniyeni serebilirsin, güneşin
kuruması için. Sonuçta, hiçbir zarar verilmemişti."

"Sadece duygularıma," diye hatırlattı Tubby.

"Ve onlar sayılmaz," dedi Andy, Tubby'nin o atı kucakladığı trajik yolu hatırlayarak gülerek. O, eskiden hasta adamların kanatıldığı günlerde, bir sülüğün bir hastanın koluna yapışabileceği gibi, ona tutunmuştu.

Hemen Rio Grande'ye sırtlarını döndüler ve Lopez'in onlara söylediğine göre, görevleri başarıyla tamamlanana veya başarısızlıkla sonuçlanana kadar nehri tekrar görmeleri pek mümkün değildi.

Rob, dereye sevgiyle baktı. Bir şekilde, onları memleketlerine bağlayan son halka gibi görünüyordu; çünkü akan suyun karşısında eski güzel Amerika Birleşik Devletleri vardı. Ve şimdi yabancı topraklardaydılar, şu anda Yıldızlı Bayrak onları birçok tehlikeden korumak için
güçsüzdü.

Şu anda nehri göremiyorlardı, çünkü çok uzak geçmişte bir selin
derin bir kanal açtığı düz bir ülke parçasının üzerinden yükseliyorlardı.

Bundan sonra, etraflarında ve önlerinde olan şey, dikkatlerini tamamen meşgul etmeye hizmet edecekti.

Yarım düzine mil geçildiğinde, Rob Tubby'nin kendisi kadar mutlu görünmediğini fark etmeye başladı; ve hızın şişman arkadaşa az çok etki ettiğinden korkuyordu.

"Senin için fazla mı hızlı gidiyoruz, Tubby?" diye seslendi; ve diğeri anında tamamen kayıtsız görünmeye çalıştı, sanki kendini çok eğlendiriyormuş gibi.

"Ne, benim için mi?" diye hemen cevapladı, sesinde bir öfke tınısıyla; ama atının her sıçrayışı onu bir jöle kalıbı gibi titretiyordu. "Eh, hayır demeliyim! Aklıma göre fazla hızlı hareket edemezsin, Rob. Şu anda bir uçağım olsaydı, beni saatte yüz mil hızla yelken açarken ve aynı eski Chihuahua kasabasına doğru giderken görürdün. Neden böyle bir şeyi yanımızda getirmeyi düşünmedik? Uçaklar tehlikeli şeyler olabilir, ama tanıdığım bazı dırdırcılardan çok daha rahatlar!"

Tubby ne kadar acı çekerse çeksin, gerçeği kabul etmek zorundaymış gibi görünüyordu; ve
inatçı doğasını bildiğinden, Rob ona karşı daha fazla sempati göstermeye çalışmadı. Eğer işler gerçekten çok kötüye giderse, belki Tubby onlardan beklemelerini ve biraz nefes almasına izin vermelerini isteyebilirdi. Ama
her neyse, milleri kesinlikle geride bırakıyorlardı ve Andy'nin dediği gibi, gece olmadan önce "eyaletin başkentine olan yolculuğumuzda epeyce bir gedik açmış olurlardı."

Gün ortası gelmeden önce, Rob rehbere durmasını söyledi, çünkü Tubby'nin bunu yapmaya devam etmesinin bir ceza olduğunu biliyordu. Güneş o kadar kavurucuydu ki, şişman çocuk terden neredeyse biraz önce nehir suyuyla ıslandığı kadar ıslanmış gibi görünüyordu. Ama o zaman bile mola yerinde şikayet etti ve Rob'a yarım saat daha veya öğlene kadar dayanabileceğini söyledi. Bu, diğer izcilerin göz kırpmalarına ve ellerinin arkasından birbirlerine Tubby'nin inatçı azmi sayesinde kesinlikle hepsini "bir mil" yendiğini söylemelerine neden oldu. Atlarını dinlendirirken ve soğuk ısırığı alırken, Tubby sırt çantasını açmaya ve nemli görünen şeyleri yaymaya ikna edildi, böylece gece olduğunda onu üşüten bir battaniyenin altına yatmak zorunda kalmayacaktı. Lopez, oğlanları gün çok sıcak olsa da, sabah olmadan önce her birinin iki battaniyesi olmasını dilemek için iyi bir sebep bulacağı konusunda uyardı. "Panama'ya indiğimizde bunu öğrendik," dedi Rob; "ancak,
belki de, şimdi daha kuzeyde olmak bir fark yaratabilir. Ama Tubby'nin sadece
battaniyesini iyice kurutmuş olması gerekiyor ve o da gidiyor."

Tubby bunu başardı; ve daha sonra dörtnala koşmaya devam etmek için toparlanırken, diğerlerine güneşin işi
ttiğini söyledi.

Sabah koşusu sırasında keskin görüşlü rehber birkaç kez
uzakta hareket eden figürler keşfetmişti. Rob, birçok başka şeyle birlikte küçük ama güçlü bir dürbün getirecek kadar düşünceliydi; ve bunlar şimdi uzaktaki grupların görünüşte Federal askerler mi yoksa Villa'nın isyancı ordusunun erzak arayan üyeleri mi olduğunu söylemek için işe yarıyordu.

"Ama Villa'nın adamları, bir süre önce Salazar'ın güçlerini
kovdukları Chihuahua ile nehirdeki Juarez arasındaki tüm alanı tutuyorsa, neden herhangi bir Federal askerle karşılaşmaktan korkmamız gerekiyor?" Andy, Lopez'in bir keresinde gözlükle baktıktan sonra, daha uzağa giden yarım düzine atlının Meksikalı düzenli askerlerin üniforması giymiş adamlar olabileceğine inandığını söylediğinde, bunu bilmek istedi.

"Genel olarak konuşursak, çoğunlukla zengin Terrazas ailesine ait olan bu bölgeyi ellerinde tutuyorlar," diye açıkladı Rob; "ancak Ojinaga'dan birkaç atlı düzenli birliğin gönderildiğine dair haberler geldi, yarım düzine general ve adamları isyancılara karşı inatçı bir duruş sergilemek için mevzilerini güçlendiriyorlar. Bu akıncılara, telgraf hatlarını kesme ve Chihuahua ile sınır arasındaki her iki demiryolu hattındaki tüm köprüleri yıkma emri verildi. Ve böylece, gördüğünüz gibi, her an bu uçan kollardan biriyle karşılaşmaya meyilliyiz. İyi generalin beni dikkatli olmam konusunda uyardığı şey buydu;
çünkü, elbette, isyancılardan daha çok Salazar'ın adamlarından korkmamız gerekiyor."

"Zencefilli kurabiyeler ve mantarlı tüfekler! Sanırım öyleydi," diye haykırdı Tubby, "o değerli belgeyi hatırladığımızda -yani, General Villa'yı ne kadar görmek istediğimizi kastediyorum!"

Rob, onu daha iyi tanıyana kadar rehbere her şeyi anlatmanın akıllıca olmadığını düşünmüştü; ve bu yüzden kaşlarını çattı ve geveze Tubby'ye doğru başını şiddetle salladı, diğeri "kediyi çuvaldan çıkarmaya" çok yaklaşmıştı.

Öğleden sonra Tubby'nin hesabına çok hızlı gitmediler, ancak kimse ona bunu söylemeye cesaret edemedi, yoksa çok sinirlenirdi. Gün batmaya başladığında ve isyancılardan veya Hükümet birliklerinden uzak, vahşi bir bölgede gibi göründüklerinde, Rob durmalarını ve kampa gitmelerini önerdi.

"Sabahtan beri kırk mil ve daha fazla yol kat etmiş olmalıyız ve bu yüzden Chihuahua'ya çok daha yakın olmalıyız," diye belirtti; "ve bu bir gün için yeterli. Belki yarın demiryoluna daha yakın bir yerde çalışabiliriz ve Villa'nın adamlarından bazılarıyla temasa geçmeye çalışabiliriz, onlar bizi ona götürecekler.
Lopez iniyor çocuklar, o yüzden aynısını yapalım."

Merritt ve Andy, Rob örnek olduktan sonra eyerlerinden
zorlukla kalkmayı başardıklarında homurdandılar. Tubby'ye gelince,
oturduğu yere yapışmış gibiydi, çünkü birkaç kez umutsuzca çabaladığını görmelerine rağmen,
bir ayrılık başaramadı. Sonunda, yüzünde aptalca bir sırıtışla Rob'a daha yakına gelmesini işaret etti.

"Korkarım beni bırakman gerekecek, Rob," diye itiraf etti; "gerçek şu ki,
her iki bacağımı da kaldıramıyorum, o kadar katıyım. Bu iyi bir
adam, beni başlat ve iyi olacağım, elbette iyi olacağım. Ve
birkaç düzine kez zıpladıktan sonra
bana sorarsan hoedown dansı yapmaya hazır olacağım."

Ancak Tubby'nin o akşam alışılmadık derecede sessiz olduğu,
akşam yemeğinin payına düşeni almaktan başka pek hareket etmediği fark edildi; ayrıca yemek pişirmede gönüllü olmadı. "Ne işe yarar ki," diye yakındı, "yemek yapmayı seven deneyimli bir rehberimiz varken?" Ve bir keresinde, Rob yavaşça ayağa kalkıp bir teneke bardağa uzandığında, Tubby onun arkasından yumuşak bir şekilde seslenme güvencesine bile sahipti:

"Eğer dereye bir içki içmeye gitmeyi düşünüyorsan, Rob, bana bir
bardak su getir ve teşekkür ederim!"

İşin aslı, bu yolculuk şişman izci için korkunç bir deneyim olmuştu ve herkesin tahmin ettiğinden çok daha fazla acı çekmişti. Ama
yavaş yavaş egzersize alışacaktı ve belki de Villa'yı aramak için ülkeyi
taramayı bitirmeden önce eyerde hayatın tadını çıkaracaktı.

Lopez, kamplarının düşmanca gözlerle görülmemesi için her türlü önlemi almıştı. İlk olarak, yoğun çalılıklarla
oldukça iyi gizlenmiş bir yer seçmişti; ayrıca küçük bir çukurluk veya havzadaydı, yemeklerini hazırlamak için yaktıkları küçük ateşin parıltısı keşfedilemeyebilirdi.

Bu alev, Lopez'in başlattığı amaca hizmet ettikten sonra sönmeye bırakılmıştı; böylece orada oturup alçak sesle
konuşurlarken, yalnızca yumuşak yıldız ışığı onlara bakıyordu.

Tubby'nin daha sonra derin uykuda olduğu keşfedildi; ve Andy ile
Merritt kendilerinin de oldukça uykulu hissettiklerini itiraf ettiklerinde, Rob onlara
görevi yapmak için battaniyelerini hazırlamaları gerektiğini söyledi. Kendisi Tubby'nin battaniyesini düzeltti ve uyuyan izciyi uyandırmadan altına çekmeyi başardı.

Rob biraz dinlenmek için uzandığında her şey ölümcül bir sessizlik içindeydi. Rehber ona, nöbet tutmalarına gerek olmadığına dair güvence vermişti,
çünkü atı bir kovboy tarafından eğitilmişti ve etrafta herhangi bir düşman dolaşıyorsa alarm veriyordu.

Her şeyin yoluna gireceğinden emin olan devriye lideri, koşullar altında mümkün olduğunca rahat bir şekilde yerleşti ve Meksika'daki görevleriyle bağlantılı çeşitli konuları zihninde tekrar tekrar düşündükten sonra uykuya daldı.

Rob, yarım saattir mi yoksa beş katı kadar uzun bir süredir uykuda olduğunu bilmiyordu, birinin bacaklarına tekme atması sonucu kaba bir şekilde rahatsız edildi. Ve aynı anda kısık bir fısıltı sesinin:

"Rob, oh! Rob, uyanık mısın? Bu garip sesi kim çıkarıyor?"

Arayan Andy'di; ve aynı anda gece havasında yükselen bazı garip seslerin farkına varan Rob, daha iyi dinlemek için başını kaldırdı.

Andy'nin sorusu Merritt tarafından duyulmuş olmalıydı, çünkü hemen onlara uyanık ve tetikte olduğunu bildirdi; ama Tubby'ye gelince, o sadece
hırıltılı bir şekilde soludu ve her zamankinden daha sert nefes aldı; çünkü rüyalarında
binlerce mil uzaktaydı.

BÖLÜM XV.

ANDY SERENADER'LARI DAĞITIYOR.

Rob'un fark ettiği ilk şey, yattığı zamanki kadar karanlık ve kasvetli görünmemesiydi. Acaba bütün gece boyunca uyumuş ve gün ışığı yakın mıydı? Bu gizemi
ilk bakışıyla çözdü; çünkü orada bir zamanlar gururlu olan bir ayın soluk bir parçasının doğuda yükseldiğini ve gizli kamplarına
kederle baktığını keşfetti.

Sonra, sanki bu onun en sevdiği uyuma şekliymiş gibi sırtını bir ağaca yaslamış bir şekilde oturan Meksika rehberi Lopez'in şeklini seçti. Ama artık çok uyanıktı, çünkü Rob onun varlığını fark ettiğinde bile hareket etti.

Garip sesler korosu yakınlardaki çeşitli noktalardan yükselmeye devam etti. Rob, aslında çevrelerinin kesinlikle doğru tonda şarkı söyleyen bir hayvan türüyle çevrili olması gerektiğine karar verdi, çünkü
kulağına korkunç derecede
uğurtan bir ses çıkarıyorlardı.

"Duyuyor musun, Rob?" diye devam etti Andy, şüphesiz ki bu süre boyunca o dost canlısı ay ışığının yardımıyla
hareket eden izci ustasının hareketlerini gözlemliyor olmalıydı.

"Duyuyor muyum? Eh, duymamak için epey sağır olmam gerekirdi, Andy," diye cevapladı Rob. "Sizce ne olabilir? Hayatım boyunca hiç bu kadar korkunç bir
uyumsuzluk duymadım," diye devam etti diğer izci tedirgin bir şekilde.

"Sadece geniş bir tahminde bulunuyorum," dedi Rob; "ama bence sadece bir kurt sürüsü böyle bir gürültü yapabilir; ya da belki şimdi, çakallar."

"Ne dersin, Lopez?" Merritt araya girdi; ve rehber kıkırdayarak
cevap verdi:

"Sonuncusu, genç senyorlar; kioteler açken çok gürültü yaparlar. Kokladıkları
bizim yemeğimizdir. Kiotelerin çok keskin bir burnu vardır. Etrafta dolaştıkları sürece sorun yok, tehlike yok. İçeri gizlice girmek için çok korkak; ve kiotelerin şarkı söylediğini duyduğumuz sürece, yakınlarda hiçbir casus olamayacağını veya kaçacaklarını biliyoruz."

"Şarkı söyle!" diye bağırdı Andy homurdanarak; "Burada buna böyle mi diyorlar? Belki bazı insanlar bu tür şarkıları sever ama sana şunu söyleyeyim ki
kulaklarıma gece vakti bir kedi sürüsünün çığlıkları gibi tırmalıyor. Şarkı söyle!
Whoo-ee! Zavallı yavrum, bizimle dalga mı geçiyorsun, Lopez?"

"Ah! Andy, şeylere alışmak gibisi yok," diye temin etti Rob, aynı zamanda tüm bu gürültü devam ederse kendisinin tekrar uyuyabileceğinden şüphe ediyordu. "Bir süre sonra,
bu ilahiyi her gece duyduğunda, bunun icat edilmiş en iyi ninni olduğunu düşünebilirsin ve kuzeye doğru yürüyüşe çıktıktan sonra en çok özleyebilirsin."

"İnanma, Rob," diye karşılık verdi diğeri olumlu bir şekilde. "Bir gitarın veya mandolinin uğultusu gibi tatlı seslerle
uyumaya razıyım; ama o miyavlamadan beni mazur görün. Onun
yükselişini ve düşüşünü dinleyin! Bu, bizim yaşlı Tom'un arka çitte oturup ay ile konuşma şekliydi, ta ki oraya bir tel
bağlayıp onu elektrik devremize bağlayana kadar. Ondan sonra, uyandığımda ve
onu akort ederken duyduğumda, tek yapmam gereken düğmeye basmaktı ve
her şey tekrar sessizleşti. Ama o her zaman sönerken korkunç bir
çığlık
çıkardı!"

"Peki, buraya bir anahtar ve devre bağlayıp
bu şarkı söyleyen çakallara aynı ilaçtan biraz verebileceğini varsayalım?" diye güldü Merritt.

"Bunu yapamayacağımı biliyorsun," diye itiraf etti Andy kederle; "Keşke yapabilseydim
hemen; ve size söyleyeyim, devre kapatıldığında orada bir yığın dağınıklık olurdu. Ama benim dışarı gizlice çıkıp
onlara tüfeğimden bir iki atış yapmamın nesi var? Silahlarımızı bu kadar yolu süs olsun diye
taşımadık, değil mi? Ve kesinlikle bizim gibi zavallı yorgun adamlara iyi bir uyku sağlamaktan
daha asil bir amaç için kullanılamazlardı."

"Ne dersin, Lopez?" diye sordu Rob. "Sence
ateşlerin kampımızı ele verme tehlikesi
var mıdır etrafta olabilecek diğerlerine?"

"Tehlike çok fazla değil," diye geldi cevap; "ve buna gelince, kiote sürüsünün şarkı söylemesi, burada bir kamp olması gerektiğini gösteriyor; bu yüzden
hiçbir fark yok."

"Bu meseleyi halletti," dedi Andy sevinçle, battaniyesinden kurtulmaya ve tüfeğini aramaya başladığında; "ve belki de dışarıdaki gürültücü beyefendilerden birkaçını şaşırtmam!"

"Çok uzağa gitme," diye uyardı Rob, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek uzaklaşmaya başlarken, silahını arkasından sürükleyerek.

"Gitmeyeceğim," diye fısıldadı Andy, başını çevirip sonra her zamanki neşeli tavrıyla bir eliyle ufak bir flört yaptı.

"Sirk bitene kadar uyumaya çalışmanın bir anlamı yok, değil mi?" diye sordu Merritt, daha kolay bir pozisyona geçmeye çalışırken.

"Tam da kendi kendime karar verdiğim şey," diye cevapladı Rob, aynı şekilde.

"Tubby'ye bak, büyümüş bir bebek kadar tatlı uyuyor," diye devam etti Kartal Devriyesi'nin onbaşısı kısık bir kahkaha atarak.

"Ah! Tubby tanıdığım en iyi uyuyan," diye temin etti Rob onu. "Sanki bütün gece uyanıkmış gibi konuşuyor ama bu yanlış bir alarm.
Oldukça iyi bir
fırtınada uyuyabiliyor ve sonra sabahleyin gece biraz yağmur yağmış olabileceğini düşündüğünü söylüyor. Ama Andy'nin tekrarlayan tüfeğiyle ateş ettiğinde sesi duyup duymadığını görmek için bekleyin!"

"Çat! Bu bir gerçek. Muhtemelen ayağa kalkıp
sivrisineklerin can sıkıcı olmaya başladığını söyleyecektir, çünkü kulağının yakınında bir tanesinin şarkı söylediğini duydu; sonra da size uyuşturucuyu
sürmeniz için seslenecektir," diye yorum yaptı Merritt, esprili bir şekilde.

"Bekle ve gör," dedi Rob; "ve artık çok da uzun sürmeyecek, çünkü bence Andy yas tutanların çemberini görebilecek kadar sürünmüştür."

Rob daha konuşmadan yüksek bir ses duyuldu, hemen ardından bir dizi havlama geldi, diğer çakallar yaralı yoldaşlarının peşinden giderken hırlamalar ve ulumalarla boğuldu.

İki çocuğun da gözleri uyuyan Tubby'yi temsil eden höyüğe odaklanmıştı. Aniden bir çalkantı oldu ve battaniye yana doğru uçtu,
her türlü alarm belirtisiyle dizlerinin üzerine çökmeye çalışan
şişko izciyi ortaya çıkardı.

"Ah! "Bu korkunç ses neydi?" diye kekeledi. "Rob! Ah, Rob, Kızılderililer tarafından mı saldırıya uğradık? Yoksa o gök gürültüsü müydü? Neredeyim? Orada kimin
bir meşalesi var? Her neyse, bunların hepsi ne anlama geliyor?"

"Sakin ol, Tubby," dedi Rob, Merritt yüksek sesle gülerken,
ama oldukça yumuşak bir şekilde; "her şey yolunda, tehlike yok. Kamp
bir çakal sürüsüyle çevriliydi, hepsi bu; ve şarkıları Andy'yi
uyandırdı, bu yüzden dışarı çıkıp birkaçını devirmek için izin istedi.
Ateş ettiğini duydun ve bir haydutu yaralamış olmalı, çünkü tüm sürü hızla peşine düştü. Hepsi bu!"

"Ah, öyle mi, Rob? O zaman, soğukta oturup zaman kaybetmenin ne anlamı var ki, kırk kere göz kırpabiliyorken?" Şişman çocuk bu sözlerle tekrar battaniyesinin altına girdi ve
kesilen uykularına devam etmek için kendini hazırladı.

Rob ve Merritt onun bu gerçekçi tavrına tekrar tekrar güldüler; ama
Tubby bir iki homurtudan başka onlara hiç aldırış etmedi. Andy, iyi huylu yüzünde memnun bir sırıtmayla
geri döndü.

"Sana aptal bir çakalı turşulayacağımı söylemiştim," dedi,
yuvasına tekrar yerleşmeye hazırlanırken.

"Onun bağırdığını duyduk ve sonra tüm sürü onu
kovaladı. Öyle miydi, Andy?" diye sordu Merritt.

"Hepsi çöle doğru dönüp gittiler; ve
benim çarptığım sürünün önünde olmalıydı, çünkü onun
çok hızlı bir şekilde öttüğünü duyabiliyordum. Şşş! Orada bir düzine kadar olmalı! Bahse girerim ki o dersten sonra bir daha aceleyle buraya gelmezler!"

Ancak Andy yanılmıştı. Yarım saatten kısa bir süre sonra ulumalar tekrar başladı, ilk başta biraz uzaktan, ama giderek daha da yakınlaştı,
ta ki görünüşe göre çakal konser grubu tekrar eski standa geldi,
Andy'den bir kez daha denemesini ve onlara biraz daha ganimetler vermesini rica etti.

Ancak Andy baştan çıkarılmayı reddetti, çünkü o da uyanık olan Rob ona gecenin geri kalanında oturması gerektiğini söyledi, çünkü
hayvanlar tekrar tekrar geri döneceklerdi; ayrıca onları ağlamalarını durdurmaya ikna edemeyecekti, çünkü kampın yakınlarından kovulduklarında
uzakta durup yeni bir ilahiye başlayacaklardı.

Şafağın ilk ışığı çakalları
tepelerdeki kayaların arasındaki inlerine veya yakınlardaki bir barrancaya sürüklediğinde tüm oğlanlar sevindi.

Rob'un söylediği gibi, şüphesiz zamanla bu tür gece serenatlarına az çok alışırlar ve ulumalara pek aldırış etmezler. Kurtların ve çakalların bol olduğu açık havada uyumaya alışkın biri için koro bir tür koruma haline gelir; ve eğer gecenin bir yarısı aniden kesilirse, sürüyü uzaklaştıran şeyin ne olduğunu araştırmak için hemen uyanırdı, çünkü bu ya bir insan düşmanı ya da bir jaguar olmalıydı.

Çocuklar, sıcak kahve ve hafif bir kahvaltıdan sonra, güneye doğru dörtnala koşmaya devam etmeyi bekliyorlardı. Andy, rehberin bir önceki akşam yapmasına izin verdikleri ateşi
yapmakla meşguldü, ancak çocuklardan herhangi biri bunu ayarlama konusunda Lopez kadar bilgiliydi. Macera dolu hayatı boyunca gerçek deneyimler yaşamıştı; ama,
sonra, bir izcinin aşina olması gereken görevlerden biri olarak yemek pişirme ateşi yakma sanatını uygulamışlardı ve en iyi sonuçları nasıl elde edeceklerini biliyorlardı.

Ayrıca, çocuklar Lopez'in kamp alanlarını seçme biçiminden bir şeyler öğrenmişlerdi. Neredeyse her tarafının çalılıklarla kaplı olmasının nedenini tahmin edebiliyorlardı; ve ayrıca, küçük alevin parıltısının meraklı yabancıları, açık bir ışık gibi çekmemesi için, neden hafif bir çukurda yattığını da.

Uzun zaman önce, etraflarında olup biten her şeyi görebilmek için gözlerini açık tutmayı öğrenmişlerdi. Özellikle Rob her zaman tetikteydi ve diğerlerinden herhangi birinin belirli bir şeyin ne anlama geldiğini kavrayamadığını
düşünürse, onların dikkatini koşullara çekmek onun alışkanlığıydı. Çünkü bir devriye liderinin önemli bir konuma
yükseltildiğinde yapması beklenen şey budur.

Andy, yemek pişirme ateşini hazırlamayı yeni başarmıştı ve Tubby'den tavayı getirmesini istiyordu, çünkü kahvaltıda sert ekmek ve kahveyle birlikte bir dilim pastırma yemeyi bekliyorlardı. O anda rehberin yakınlarda kazığa bağlanmış atı homurdanmaya ve zıplamaya başladı, ayrıca heyecan belirtileri de gösteriyordu. Lopez,
battaniyesini eyerinin arkasında kolayca taşınabilecek küçük bir bohçaya
sarma eylemindeydi. Atının bu gürültülü hareketlerinin ne anlama geldiğini içgüdüsel olarak biliyor gibiydi; çünkü,
bir alarm ünlemiyle, bir ağaç gövdesine yaslanmış tüfeğine doğru
atıldı.

Rob da aynısını yaptı, Merritt de aynısını yaptı; Andy ise orada, sanki donmuş gibi küçük ateşinin önünde diz çökmeye devam etti. Tubby'ye gelince, o,
panikle tavayı düşürdü ve kamp baltasını kaptı.

Rob, yakınlarda atların nal seslerini çoktan duymuştu; ve gözlerini seslerin geldiği yöne doğru çevirdiğinde bile, çalılığın sonundan birkaç atlı geldi,
şaşkın sakinleriyle birlikte kampı keşfettiklerinde,
aniden atlarını çektiler ve eyerlerinde oturup sertçe baktılar.

Rob, adamların kirli beyaz bir üniforma giydiklerini görebiliyordu;
ve bundan, Salazar'ın birkaç süvarisi olmaları gerektiğine, köprüleri yakmak ve Chihuahua ile Juarez arasındaki demir yolunu tamamen demoralize etmek için gönderildiklerine hemen karar verdi.
Federaller, Washington yetkililerinin Başkan Huerta'ya karşı takındıkları tavır nedeniyle, tüm Amerikalılara acımasız düşmanları olarak bakmak zorunda olduklarından,
devriye lideri başka bir deneyim yaşayacaklarını tahmin etti.

BÖLÜM XVI.

DÜŞMANIN ÜLKESİNDE.

"Ateş etmeyin!" Rob aceleyle seslendi, Lopez'in küçük grubun koruyucusu olarak Düzenlilere ateş açmayı görevi olarak görmesinden korkuyordu; ve bu, şiddete başvurmadan önce her türlü barışçıl çabayı tüketmek zorunda olan İzcilerin tasarımlarına uygun değildi.

Andy bu sırada aklını başına toplamıştı ve tüfeğini
yerleştirdiği yere doğru sürünmeye başladı. Ancak çakallara ateş etmek bir şeydi,
ve insanlara ateş etmek zorunda kalmak bambaşka bir şeydi;
ve çocuk, Merritt'in daha sonra söylediği gibi, silahını kavrarken "solungaçları bembeyaz" görünüyordu. Ama devriye liderinin söylediklerini de duymuştu ve titreyen başparmağıyla tüfeğinin çekicini geri çekmenin ötesinde düşmanca bir gösteride bulunmadı.

Elbette, iki Meksika askeri atlarından kaçmaya çalışırsa, Rob buna tahammül edemeyeceklerini çok iyi biliyordu; çünkü
yakıcı çöl kumları ve engebeli engebeli araziler boyunca Chihuahua'ya kadar yürümeye zorlanmak
onu hiç cezbetmeyen bir olasılıktı.

Neyse ki süvari çifti sayılarının neredeyse üç katı kadar bir kitleye saldırmayı hayal bile etmiyordu. Sadece bakışarak ve muhtemelen
birbirlerine bir şeyler söyleyerek bunu çıkardılar. Sonra, açıkça sayıca azınlıkta oldukları için geri çekilmenin en iyi oyun olduğuna karar vermişler gibi, aniden
iki adam da atlarını çevirip dörtnala uzaklaştılar, eyerlerine oturdular, tüm Meksikalıların doğal mirası gibi görünen o zarafetle.

"Kötü çöplerden kurtulduk!" diye bağırdı Merritt; ancak çocuk süvarilerin kavga etmeden ayrıldığını görünce
şüphesiz rahatlamıştı.

Adamlar onun söylediklerini duymuş olsun ya da olmasın, dönüp yumruklarını izcilere doğru salladılar; ve bu hareketi
takip eden tehditkar hareketlerden, bunun küçük grupla karşılaşmayı
son kez bekledikleri anlamına gelmediği açıkça görülüyordu.

Rob, ikili görüş alanından kaybolduğunda Lopez'e döndü ve artık atlarının toynaklarının sert zeminde çıkardığı ağır sesi duyamıyordu.

Rehberi kaşlarını çatmış halde buldu ve bu gerçek Rob'a ne beklemesi gerektiğini söyledi.

"Bu bizim için sorun demek, değil mi, Lopez?" diye sordu; Tubby,
Merritt ve Andy rehberle devriye lideri arasında geçen şeye
asılıp kalmışken.

Meksikalı omuzlarını silkti.

"Eğer başarabilirlerse, takip edilecekler, genç senor," diye belirtti.
"Onların Federal süvariler olduğunu kendi gözlerinizle gördünüz, aynı
General Salazar'ın Chihuahua ile nehir arasındaki demiryolunu kesmek için
gönderdiği kişiler. Huerta için savaşan tüm adamlar Yankee gringolarından nefret ediyor; ve
bu üniformaları gördüklerinde sizin Americano askerleri olduğunuzu anlıyorlar.
Bu kötü!"

"Demek topraklar böyle bir yermiş!" diye belirtti Merritt. "Şey, bu eski güzel giysileri çıkarıp başka bir şey giymeyi düşünmüyoruz, eğer bunu
bildiğimiz
için. Ama bak, Lopez, ya o adamlar bize gizlice
dolaşmaya ve arkadan ateş etmeye çalışırlarsa?"

"Bu kadar çalılık varken, Lopez'in çalılık dediği yerde, bunun pek şansı yok," dedi Rob ona; "ama biraz uzaklaşacağım ve
onların gittiğini görebilir miyim diye bakacağım. Eğer bu işe yaramazsa, geri kalanınız kahvaltınızı yaparken ben nöbet tutacağım. Hadi, Andy ve Tubby, böylece
aceleyle o acıyı bitireceğiz."

"Acı!" diye tekrarladı Tubby öfkeyle. "Şey, bundan hoşlanıyorum, değil mi, Andy? Sanki yemek yemek bir görevmiş gibi!"

Gizli kamptan çıkan Rob, alt ülkenin kesintisiz bir
görüntüsünü alabileceği bir yer buldu. Ve çok geçmeden, davetsiz ziyaretçileri olarak kolayca tanıdığı iki atlı adamla karşılaştı ve atları onları götürebildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı. İzci, onların birkaç kez geriye baktığını gördüğünde, artık kesinlikle izlemeye geldiği adamlar olduklarından şüphe etmedi.

Rob, süvarilerin neredeyse güneye doğru gittiğini fark ettiğinde biraz huzursuz oldu; çünkü bu, küçük keşif gezisi için gelecekte sorun olabileceğini gösterebilirdi.

Tekrar kampa geldiğinde kahvaltı yeni hazırdı.

"Merhaba! Yemek istemediğin konusunda fikrini değiştirdin, değil mi, Rob?" diye seslendi Tubby.

"Ah! Söylediklerimi yanlış anladın," diye cevapladı diğeri gülerek, kendini yere atarken, bir tava seçti ve tavadan birkaç dilim kızarmış pastırma çıkardı. Sonra Merritt'in aceleyle ona dökmek için acele ettiği hoş kokulu kahve dolu teneke kupayı alırken, "Sanırım ben de herkes kadar açken yemeyi seviyorum." diye ekledi.

"Ama sen orada bir çizgi çekiyorsun, değil mi Rob?" diye sordu Andy. "Aç olsan da olmasan da, tanıdığımız bazı
adamlar gibi, her zaman yemek yemek istemezsin?"

"Evet, birkaçını tanıyoruz, Andy," diye araya girdi Tubby, bunun onun özel çıkarı için olduğunu fark ederek; "ve senin beni çok iyi taklit ettiğini fark ediyorum, bu yüzden yakında arka planda kalmak zorunda kalacağım."

"Peki ya o iki süvari, Rob?" diye sordu Merritt, bu konuda bilgi edinmeye,
tartışmakta olan iki izciden hangisinin daha fazla iştahı olduğunu öğrenmekten daha fazla ilgi duyuyordu.

"Ülkenin bu kısmının tozunu botlarından tekmelediler ve
güneye doğru hızla uzaklaşıyorlar," diye cevapladı Rob. "Sanırım
bir yerlerde büyük bir sert binici grubu olmalı. Tek umudum
gündüz onlara rastlamamamız ve kendimizi
takip edilir bulmamamız."

Tubby, o anda Andy ile olan anlaşmazlığını tamamen unuttu.

"Ne, bir sürü yağcı süvari tarafından mı kovalanıyoruz?" diye haykırdı. "Jiminy
cırcır böcekleri! Umarım öyle olmaz! Uzun boylu binicilik yapacak kadar iyi durumda değilim; ama eğer zorlanırsam,
atımdan hardal sıvası gibi yapıştığımı göreceksin. Belki bir dahaki sefere beni eyerimden kurtarmak için bir levye alman gerekecek, Rob."

"Hadi, yemeğimizi en kısa sürede bitirelim," dedi Rob ona;
"çünkü işleri kolaya alma zamanı değil."

"Huh! Ben sadece yerleşip biraz
yemek
pişirmeme yardım ettiğim yemeğin tadını çıkarmak için beni acele ettiriyorsun," diye homurdandı Tubby. Ama diğerlerinin
acele ettiğini görünce, çenesini iki kat hızla çalışmaya koydu;
ve kimse bakmıyorken bile
sert
çileği cebine koymayı başardı. Eğer onu kahvaltı saatini on dakikaya düşürmeye zorlasalar, oruçlarını bozmak için başka bir şans bulmadan önce geçmesi gereken uzun saatler
sırasında dişlerini geçirebileceği bir şey istiyordu.

Atlar kısa sürede eyerlendi ve paketlendi, böylece çalılıktaki kamp
terk edilebilirdi. Elbette, her zamanki gibi, Tubby'yi beklemek zorundaydılar,
çünkü dizgininde her zaman bir sorun oluyordu ya da eyerinin önceki gün birçok kez
dönme tehlikesi yarattığı gibi onunla birlikte dönmemesi için çevresinin kısaltılması gerekiyordu.

Sonunda yola koyuldular.

Sabah hava serin ve berraktı; ve Andy'nin ifade ettiği gibi, öğlene doğru gün "güneşte bir taş üzerinde yumurta kızartmak" için yeterince sıcak olsa da, çocuklar kesinlikle o ilk saatin dörtnala koşmasının tadını çıkardılar. Kısa süre sonra eski dertlerinin geri döndüğünü gören Tubby, şikayet etmese de, saf bir zevk almadı.

Bu güzel bir kırsal bölgeydi ve yine de Rob, kasvetli çölden gerçekten çok uzakta olmadıklarını biliyordu. Bazen, bir tarafa bakma
şansları olduğunda, tekdüzeliğini bozacak tek bir ağacın olmadığı, her rüzgarın yeni tepecikler ve vadiler oluşturmak için
hızla gönderdiği kuru kumdan başka bir şey olmayan geniş, düz bir alan görebiliyorlardı.

Ancak onları daha çok memnun eden başka bir şey daha keşfetmişlerdi.
Bu, uzun zamandır Meksika Merkezi olarak bilinen Chihuahua ile Juarez arasında uzanan demir yolunun ara sıra görülen bir görüntüsüydü. Diğer günlerde, devrimler tekrar gelip Sam Amca'nın güney komşusunu rahatsız etmeden önce, Rio Grande'den Mexico City'ye kadar yüzlerce mil boyunca kesintisiz bir şekilde uzanıyordu.

Bir süredir bu yol önce isyancıların elindeydi,
sonra da Federallerin eline geçti. Her biri sırayla boşaltmadan önce mümkün olduğunca çok sayıda ray ve vagonu yok etmeye çalışırken, o sırada yol boyunca koşulların oldukça kötü olduğu anlaşılabilir.

Rob'un günün ilerleyen saatlerinde bu paslı ray hattını arayıp güneye doğru takip etme niyeti vardı. Belki de karanlık çökmeden önce Villa'nın adamlarından oluşan bir grupla buluşmayı bekliyordu. Onlarla arkadaş olarak, ister uzaklardaki Chihuahua'da, ister daha yakın bir yerde olsun, komutan generalin huzuruna çıkarılmayı talep ederdi. Hatta, Juarez'den güneye, Mexico City'ye giderken adamlarını ve savaş mühimmatını taşımak için bağımlı olduğu demiryollarıyla hızlı ve gevşek oynayan yağmacı Federal çetelerini bile kovalıyor olabilirdi.

Birkaç saat boyunca sürekli olarak at sırtında yolculuk ettiler. Merritt ve Andy bile, zavallı Tubby'de alışılmadık derecede şiddetli olan gerginliği hissettiler;
ama kimse, av hayvanı gibi şişman izcinin inlediğini bile duymadı. Rob, genellikle, omzunun üzerinden bakmak için başını çevirdiğinde, Tubby'nin parlayan yüzündeki "asla ölme" ifadesini görmeden edemiyordu ve akan alnını nasıl sürekli sildiğini fark ediyordu.

Ama hatırı sayılır bir mesafe kat ediyorlardı ve bu büyük bir
teselliydi. Tubby, üç arkadaşından herhangi birinden çok daha fazla şeyi riske atmıştı ve çocukların her zaman söylediği gibi, "sırıtıp katlanmalıydı." Aslında, artık geri dönmek söz konusu olmadığından yapılabilecek başka bir şey yoktu; Tubby de kimsenin ona böyle bir şey söylemesine izin vermezdi.

Bir keresinde Rob geri dönüp ona nasıl hissettiğini sorduğunda, Tubby liderin onun refahı konusunda gerçekten endişeli olduğunu ve bu soruyu sadece şaka amaçlı sormadığını biliyordu.

"Buna dayanabilirim, Rob!" sıkıca kapalı dişlerinin arasından söylediği tek şeydi;
ve Tubby'yi çok iyi tanıdığı için Rob, eğer eyerinden gerçekten düşmediği sürece şişman çocuğun dayanacağından emindi.

Öğle vakti atları dinlendirmek ve aynı zamanda kendilerinin de bir şeyler atıştırmak için durdular. Rob yine Tubby'nin inmesine yardım etmek zorunda kaldı,
ancak diğeri kısa süre sonra etrafta dolaşmaya başladı, sanki onlara sadece uzun süre oturmaktan
tutuklandığını ve henüz bitmediğini göstermeye kararlıymış gibi.

Yeni bir başlangıç ​​yapma zamanı geldiğinde Tubby'nin binmesi için çok fazla cesaret gerekti; ancak meraklı gözlerin
yaptığı her şeyi izlediğini hissediyor gibiydi; bu yüzden yedek gücünü toplayarak
eyrine
tırmandı ve sanki ters bir iğne yastığında
oturuyormuş gibi hissetmemiş gibi mutlu görünmeye çalıştı.

Sadece bir saat sonra önlerinde yoğun bir duman yükseldiğini fark ettiler,
Lopez, sorulduğunda, bunun ancak yanan bir köprüden gelebileceğini söyledi. Bu, şimdi Düzenliler ve isyancıların bir
etiket oyunu oynadığı, bir tarafın kovaladığı ve diğerinin de şu anda
masaları onlara çevirdiği
tehlike bölgesine giriyor olmaları gerektiğini gösteriyor.

Küçük grup daha düz bir zemine inmişti ve
demiryoluna doğru gidiyorlardı ki Rob, geriye dönüp Tubby'nin nasıl ilerlediğini görmek için şans eseri baktığında, ona tatsız bir his veren bir keşif yaptı.

"Takip ediliyoruz, çocuklar!" diye bağırdı, hepsinin gerçeği bir anda öğrenmesinin en iyisi olduğunu düşünerek, ne kadar tatsız olursa olsun.

Elbette hemen boyunlarını uzattılar ve diğer arkadaşlardan şaşkın haykırışlar yükseldi.

"Bir adam varsa yirmi düzine!" diye bağırdı Merritt.

"Ve Meksikalı Düzenliler de, çünkü onlar üniforma giyiyor, isyancılar ise giymiyor!" diye ekledi Andy. "Sanki hareketli bir koşuya çıkacakmışız gibi görünüyor, değil mi Rob? Ve atlarımız da pazarlığa hiç de taze değil!"

"Zencefilli kurabiyeler ve havalı tüfekler!" Tubby'nin "Bu benim
haşımı iyice yatıştırdı!" dediği duyuldu.

BÖLÜM XVII.

GEÇEN MERMİLERİN DÜDÜĞÜ.

"Bizi yakalıyor gibi görünüyorlar!" dedi Merritt huzursuzca. "Biraz daha hızlı ilerlememiz
daha iyi olmaz mıydı, çocuklar?"

"Elbette! İstediğiniz kadar hızlanın!" Bu oyun cevabını veren ne Rob ne de Andy'di, ancak Tubby! Bu cevap Rob'un kalbini her zamankinden daha fazla şişman arkadaşa yaklaştırdı. Böyle bir cesaret gösterebilen bir adam, uyandığında ve gerektiği gibi çalışmaya başladığında,
dünyanın en iyi birinci sınıf izci olma şansına sahip olurdu.

Atlarını biraz almaya ikna etmeye devam ettiler ve bir süre
ceyiğit hayvanlar takipçilerle başa çıkmaktan fazlasını başardılar; ancak yarım saat geçtikten sonra Tubby bile onları o koşuşturan sert binicilerden ayıran mesafenin
sıçramadan sonraki kadar büyük görünmediğini görebildi.

"Söyle bakalım, köşeye sıkışırsak bunun için savaşır mıyız?" Andy bilmek istiyordu. Devriye lideri ona bakmak için döndüğünde, çocuğun yüzü biraz solgun olsa da, gözlerinin etrafında çok şey anlatan inatçı bir bakış olduğunu gördü.

"İzcilerin, kendi hayatlarını veya başkalarının hayatlarını kurtarmak için kendilerini savunmak zorunda kaldıkları bir köşeye sıkıştırılmadıkları sürece asla savaşmaması gerektiğini söylerler," diye bağırdı Rob.

"Bu konuyu kapattı," diye yanıtladı Andy. Ve Rob, endişesinin önemli bir kısmının, barış severler olarak, bir darbe indirmeden pes edip teslim olmak veya direnmek gibi bir görevleri olup olmadığı konusundaki şüphesiyle bağlantılı olduğunu görebiliyordu; çünkü Rob'un ona söylediklerinden
hoşlanmış gibiydi.

Hiç kimse Tubby'ye bu konular hakkında ne düşündüğünü sormadı. Şişman ve beceriksiz dostun hala eyerinde olduğunu ve
bir şekilde arkalarında kalmayı başardığını bilmek onlar için yeterliydi. Atı, tüm o ağır yükü taşıyarak aşırı derecede acı çekmiş olmalıydı; ve Rob'un Tubby'yi düşünürken özellikle güçlü bir hayvanı
seçecek kadar akıllı olması şanslıydı.

Takipçiler bir grup halinde değildi, ancak bineklerinin öldürme hızını sürdürme
yeteneklerine göre dağılmışlardı. Şüphesiz, onları
her süvarinin çizmelerinin topuklarında taşıdığı büyük, zalim Meksika mahmuzları teşvik ediyordu.

Bu önemsiz bir konu gibi görünebilir; ama Rob daha iyisini biliyordu. Eğer gerçekten de muhtemel göründüğü gibi bir kavgaya dönüşürse, takipçilerinin sadece bir azınlığının onlara ateş
edebildiği gerçeğinden faydalanacaklardı,
geri kalanlar ya çok uzaktaydı ya da yoldaşlarına önceden
vurabileceklerinden korkuyorlardı.

Bu arada önlerinde yükselmeye devam eden büyük dumana yaklaşıyorlardı,
ve bu da demir yolunda yanan bir köprü ve belki de
durmuş bir tren anlamına geliyordu.

Rob, Villa'nın isyancılarından bir grubun Düzenlilere karşı direndiğini
görmeleri halinde nasıl bir tepki alacaklarını merak etti. Planlarını çoktan yapmış ve
arkadaşlarına iletmişti, böylece her biri acil durumda kendisinden ne beklendiğini
bilecekti.

Önde giden atlılar tarafından birkaç el ateş edilmişti, ancak
hâlâ oldukça uzakta oldukları ve böylesine baş döndürücü bir hızla giderken bir silahla ciddi bir iş yapmak neredeyse imkansız olduğu için,
elbette bunlar kaçakların peşinden bir cesaret gösterisi olarak gönderildi,
ve herhangi bir merminin hedefini bulması umuduyla değil.

Aynı zamanda, izciler için o kurşun gibi habercilerin başlarının üstünde havada neşeyle şarkı söylemelerini duymak pek de hoş değildi -- sonradan karar verdikleri gibi, tüm dünyada bir sürü arı veya çekirge gibiydiler.

Her silah sesi duyulduğunda, Tubby istemsizce başını eğdi ve
atının boynuna yatmaya çalıştı, yapısı nedeniyle tamamen imkansız bir şeydi. Her zaman onu hedef olarak seçmeleri gerektiğini düşünüyordu, çünkü çok iyi bir hedef sunuyordu.

"Sanırım sen de aynısını yapardın," diye seslendi Andy'ye, bu performanslardan birini izlemek için zamanında döndüğünde diğerinin yüzündeki sırıtışı gördüğünde, "benim yaptığım gibi parlak bir iz bırakırsan! Ve arkada olmak, o kurşun haplarından birini durdurma şansımı artırıyor. Neyse, sen ne
düşünürsen düşün, ben hemen numarayı yapacağım, Andy
Bowles!"

"Ve bu konuda haklısın, Tubby!" diye seslendi Merritt. "Düz yattığında bile çoğumuzun
otururken yaptığından daha iyi bir iz bırakıyorsun!"

"Nefesinizi tutun, arkadaşlar; hepsine ihtiyacınız olabilir!" diye seslendi Rob tam o sırada ve bu tartışmayı durdurdu.

Rob atını Meksika rehberinin atının yanına sürdü.

"Bundan nasıl kurtulacağız, Lopez?" diye sordu endişeyle. "Duman
çıkmadan önce bize ulaşacaklar mı?"

Diğerinin deneyimli gözü daha önce mesafeleri doğru bir şekilde ölçmüştü; ve şüphesiz izci bu yönlendirici soruyla araya girdiğinde meseleyi çözüyordu.

"Eğer kötü şans yoksa," diye temin etti Lopez, "kurt sürüsü bizi ikiye katlamadan önce yanan köprüye kesinlikle varırız, genç senor."

"Kötü şans derken bir kaza mı demek istiyorsun?" diye sordu Rob.

Lopez omuzlarını silkti ve yorgun binek hayvanını bir elinin düz kısmıyla döven ve hayvanı sürekli teşvik eden zavallı şişman Tubby'ye hızlı, yani anlamlı bir bakış attı. Açıkça rehber bu bölgede bir kaza olmasını bir süredir bekliyordu ve aslında beceriksiz izcinin bu kadar uzun süre dayanmasına şaşırmıştı; ama sonra, Tubby'nin ne kadar inatçı bir yapıya sahip olduğunu bilmiyordu.

"Evet, senor, bir at kayabilir ve binicisini devirebilir; ya da geçen bir kurşun yanlış yere gidip hasara yol açabilir. Kim bilebilir? Ama umalım ki bu kadar kötü olmasın. İyi gidiyoruz; ve duman, göründüğü kadar uzakta değil!"

Bunların hepsi Rob için pek de tatmin edici olmasa gerek, o andan itibaren Tubby'nin hala dayanıp dayanmadığını görmek için her döndüğünde yeni acılar çekiyordu.

Atlar ter kokuyordu ve Rob bu tür konularda bir inek
çalıcısı kadar deneyimli olduğunu iddia etmese de, yine de bu tür şeylerin daha fazla sürdürülemeyeceğini anlamıştı.

Sadece o dumanın varlığı ve yanan köprüde bazı dost isyancılarla karşılaşabilecekleri umudu için, kaçmaları için başka bir yol olmadığına karar vermiş olurdu.
Körfeze dönüp, atlarının peşinden millerce koşan, onları
ezmeye kararlı olan o ısrarcı takipçilerle düzenli bir kavgaya girişmek.

"Villa'nın adamlarından bazılarını önde bulma şansımız hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Rob birkaç dakika sonra rehbere. Hala çılgınca bir tempoyu koruyorlardı ve kendi başlarına idare ediyorlardı, ancak yarıştaki atların hiçbiri yarım saat önce olduğu kadar hızlı koşmuyordu.

"Bu açık bir şans," diye yanıtladı Lopez bir kez daha omuz silkerek.

"Ama Federaller köprüyü ateşe verdi; ve bunu yaptıktan sonra
ortalıkta pek dolanmayacaklardı, çünkü ülkenin bu kısmı isyancılarla dolu olmalıydı ve duman onları yanan köprüye
çekecekti. Sen bunu böyle mi anlıyorsun, Lopez?"

"Aklımdan geçenleri söyledin, genç senor," diye geldi cevap; "ve
bu yüzden bunca zamandır ilerlemeye devam ettim. Arkadaş bulma umudu olmasaydı, şimdiye kadar bizim liderliğimizi hissetmiş olmalılar."

"O zaman, onların bize yaklaşmasına izin vermeden önce köprüye ulaşmaya çalışmakla doğru şeyi yapıyoruz," diye karar verdi Rob. Ve bundan sonra
tüm enerjisini
düzenlediği planı uygulamaya harcadı.

Hatta Tubby'nin yanında at sürebilmek için geri çekildi; çünkü Rob
sık sık hiçbir zincirin en zayıf halkasından daha güçlü olamayacağını duymuştu;
ve bu kesinlikle onların durumunda Tubby anlamına geliyordu. Eğer gruba herhangi bir kaza gelirse, bunun şişman izciden kaynaklanma ihtimali onda birdi.

Ve böylece Rob, olaylarla karşılaştıkça karşılaşmaya hazır olduğuna inanarak, Tubby atından düşme belirtileri gösterirse veya hayvan başıboş uçuşu sırasında tökezlerse ne yapması gerektiğini bile hesaplayacak kadar ileri gitti.

"Sadece biraz daha uzakta, Tubby, bu yüzden dayanmak için elinden geleni yap!" diye tekrarlayıp durdu. "Bak, tepenin çıkıntılı bir çıkıntısı var ve
demir yolu oradan geçiyor. Diğer tarafta Carmen Nehri olmalı,
yanan köprünün geçtiği yer. Sadece bir kez daha itersek
çok iyi durumda olacağız. İyi gidiyorsun, sana söylemek istiyorum, Tubby; bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim; ve bu yolculuğu
sağlam bir şekilde atlatacağız, inan bana!"

Şüphesiz bu tür cesaretlendirici konuşmalar Tubby'nin süngeri tamamen kusmasını engellemek için biraz olsun işe yaradı; çünkü tamamen tükenme noktasına gelmişti ve kendini "her şeye dahil" etmeye hazırdı.

"Düşünmeye çalış ve bana söyle, Tubby," diye devam etti Rob ciddiyetle, "buraya kadar
getirdiğin o işaret bayraklarının nerede olduğunu, çünkü
işe yarayabileceğini
söylemiştin. Şu anda bir tane kullanabilirim sanırım."

"Çantamın yan tarafındaki cebine uzan, Rob," diye cevapladı Tubby soluk soluğa bir fısıltıyla. "Hepsini orada bulmalısın."

Rob, her iki atın da baş döndürücü bir hızla
dörtnala gitmesine rağmen bunu başardı. Tam o sırada, demiryolu rayına yakın çıkıntı yapan tepenin ucunu geçtiler; ve orada, önlerinde büyük dumanın nedeni yatıyordu. Köprü, inandıkları gibi yanıyordu. Ayrıca, yanlarında Juarez'e doğru giden motoruyla bir tren daha vardı. Şüphesiz ki bu, çocukların duyduğu trendi; Chihuahua'dan yola çıkan ve Teksas'ta sığınak aramak isteyen mülteci Meksikalı ailelerle dolu olan tren, yolda bir yerde kaybolmuştu, yanmış köprüler ve muhtemelen Federal'in yağmacı süvari birliklerinin lokomotife verdiği hasar nedeniyle. Rob, önünde ne olduğunu görmeyi başardığı anda, manzara karşısında neşelendi; çünkü vagonların arkasında, trenin önünde bir bariyer oluşturuyormuş gibi görünen ve yüksek bir zeminde tüneyen bir düşmanla uzun mesafeli atışlar yapan silahlı düzinelerce adam gördü; şüphesiz Federal'lerdi. İzcilerin, Villa'nın komutasındaki ve Düzenlileri uzak tutan adamlarla birlikte kaderlerini birleştirmekten başka yapacak bir şeyleri yokmuş gibi görünüyordu.
Bu yüzden, atlarının hızını bir parça bile yavaşlatmadan, küçük grup dörtnala ilerledi, Rob minibüsü yönetti ve işaret bayraklarından birini çılgınca salladı, beyaz ve küçük kırmızı bir merkeze sahip olduğundan, bir ateşkes bayrağı olarak görülebilirdi ve isyancıların onlara ateş açmasını kesinlikle engellerdi.

Durmuş trenin siperini yapan adamlar, sınırın ötesindeki Amerikan askerlerinin üniformalarına çok benzeyen haki üniformalar giymiş bir grubun, baş aşağı
onlara doğru hızla geldiğini ve hemen Huerta'nın düzenli birlikleri olduğunu anladıkları bir grup takipçi tarafından ateş edildiğini görünce şaşırmış olmalılar!

Ve iktidardaki hükümetin tüm düşmanları davalarının dostları olarak görülmek zorunda olduğundan, isyancıların kendilerine taktığı adla Anayasacılar, İzcilerin ilerlemesini durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Ateşlerini tuttular, zor durumdaki kaçaklar sığınaklara ulaşana kadar beklediler, böylece açıklamalar yapılabilirdi.

Ancak yamaçtaki kayaların arasında tüneyen görünmeyen Düzenliler, savaştıkları kişilerin beklenmedik takviyeler aldığını keşfetmiş olmalılar, çünkü dikkatlerini yaklaşan atlılara çevirdiler ve bir kez daha geçen mermilerin sinir bozucu vızıltısı Tubby'ye soğuk bir ürperti verdi.

BÖLÜM XVIII.

YANAN KÖPRÜDE.

Aslında, sadece biraz uzaktaki kayaların arasındaki adamların kötü nişancılığı ve çocukların durmuş trene yaklaşırken düzensiz bir sıra halinde dizilmiş olmaları, izcileri felaketten kurtardı, tam da yakınlarda bir sığınak gördükleri anda.

Mermiler etraflarında çok tatsız bir şekilde vızıldamaya devam etti; bazıları ise yetersiz kalarak yeri yırttı ve çarptıkları yerde küçük toz parçalarının yukarı doğru sıçramasına neden oldu.

Tubby, o birkaç ama heyecan verici dakika boyunca saatlerce yaşamış olmalı. Sonra, büyük bir memnuniyetle, kendisini şehrin Villa'nın eline geçen kaçakları, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan onlarca insanın saklandığı trenin vagonlarının arkasında buldu. Bazıları, isyancı liderin tüm mallarına el koymasından korkmuş olabilir, çünkü Hükümet güçleri Chihuahua Eyaletinin başkentini
ellerinde tuttuğunda Huerta birlikleriyle dostça ilişkiler içindeydiler.

Tubby'nin hücum eden atını nasıl bir rahatlamayla durdurduğunu kimse söyleyemezdi; Rob bu sefer yardımına gelmek zorunda kalmadı, çünkü bitkin çocuk aslında eyerden düştü ve birkaç asil isyancı tarafından yakalandı. İsyancılar, bu grupların kim olduğunu ve Amerikan askerlerinin Meksika'nın kutsal topraklarına nasıl saldırdıklarını öğrenmek için toplanmışlardı. Eğer gerçek olsaydı, haki giysili Sam Amca'nın çocuklarına karşı iki düşman grubu bir araya getirirdi. Ama Lopez artık dilini çözmüştü ve çocukların dinlediği
en büyük İspanyolca jargonu sayıklıyordu.
Sadece burada ve orada bir kelime anlayabiliyorlardı; ama bu önemli değildi,
çünkü konuşurken rehber birçok jest yaptı ve
sadece bunlardan ne söylediğini anlamak mümkündü.

Asilerin çoğu etraflarına toplandı, on
derecelik bir daire oluşturdu. Diğerleri çocukların geride kalan takipçileriyle atış yapmak için acele ettiler ve o kadar sıcak bir ateş açtılar ki, Düzenliler hızla dönüp
kaçtılar, şüphesiz daha sonra kayaların arasındaki yoldaşlarına katılmak ve durmuş trenin savunucularını alt etmek için komplo kurmak için.

General Villa'nın adı birkaç kez ve her zaman dört izciye doğru büyük bir kol hareketiyle anıldığında, Rob
Lopez'in kesinlikle "oldukça fazla yaydığını" biliyordu. Kalabalığa, bu gringo delikanlıların komutan generalin çok iyi arkadaşları olduğunu ve buraya kadar, yüzlerce, evet binlerce mil, sadece onu görmek ve ona ne kadar büyük bir vatansever olduğunu söylemek için geldiklerini söylüyor olmalı. Ve eğer öyleyse, o zaman Villa the Great'in emrinde savaşan her adam tarafından yoldaş olarak görülmeleri gerekirdi; bu kadar çok değer verdiği dostlarını rencide etmek için parmak kaldıracak kadar şanssız olan her sefile çok kızarlardı.

Elbette böyle konuşmalar, devrimcilerin davasına katılan kaba adamlar arasında bitmek bilmeyen bir sansasyon yarattı.

Yeryüzünde herkesten daha çok komutan generallerinden korkuyorlardı; ve Lopez'in bu Amerikalı çocuklar hakkında söylediklerini duyduktan sonra, onlara çılgınca tezahürat etmeye hazırdılar; özellikle de yeni gelenlerin onlarla birlikte kaderlerini paylaşmaya ve düşmanı dağıtmaya hazır oldukları söylendiğinde.

Rehber, Rob'a dönüp, kaçaklara verdikleri koruma karşılığında isyancılara ne vaat ettiğini anlattığında, devriye lideri biraz ciddi göründü.

"Elbette elimizden gelen her şeyi yapmaya hazırız, anlıyor musun, Lopez, yeni arkadaşlarımıza yardım etmek için; ve eğer birileri yaralanırsa, kötü yaralarla nasıl başa çıkılacağı konusunda çok şey biliyoruz; diğer şekillerde de elimizden gelen her şeyi yapacağız; ama son çare dışında, oradaki adamlara doğrudan ateş etmek istemem. Asker değiliz, öyle olduğumuzu söyleyen bir üniforma giysek bile; ve bir İzci
nin yapmak isteyeceği son şey savaşmaktır. Ama bekleyip işlerin nasıl sonuçlanacağını göreceğiz. Düzenlilere karşı silahlarımızı kullanmadan yardım edebileceğimiz birçok yol var; ama en kötüsü olursa ve bu kaleye hücum ederlerse, nasıl yardım edip üzerimize düşeni yapacağımızı çok geçmeden göreceksin."

Bundan sonra Rob ve üç arkadaşı daha da fazla merakla izlendiklerini fark ettiler. Daha sonra, kurnaz Lopez'in, bu konuda toptan bir şeyler yapmayı planlarken, bu gençlerin Washington'dan gelen Villa'ya gizli haberciler olabileceğini ima ettiği ve Amerikan Hükümeti'nin isyancılarla dost olma, hatta sınırın ötesinden istedikleri gibi silah almalarına izin verme ihtimalinin yüksek olduğu ortaya çıktı. Bu şekilde, yeni yönetim tarafından asla başkan olarak tanınmayan Huerta'nın düşüşünü hızlandırmalarına yardımcı olabilirlerdi. Bu arada, kayaların arasındaki Federallerin ateşi tamamen sönmüştü. Bu tür şeylerde bilgili olmayan Tubby, dört çocuk ve bir adamdan oluşan takviye kuvvetlerinin gelmesinin, Federallere "korkma" dediğini ve kendilerini geri çektiklerini düşünüyordu. Ancak Rob, farklı biliyordu, çünkü
o kullanışlı dürbününü kullanarak, orada hala birkaç adam olduğunu görebiliyordu. Açıkça, treni kuşatanlar tarafından yeni bir plan
hazırlanıyordu; ve eğer
savunucuları bunun doğasını önceden öğrenmeyi başaramazlarsa, kısa süre sonra
hoş olmayan bir sürprizle karşılaşabilirlerdi.

Bu Rob'a bir fikir verdi. Lopez'e söylediği gibi, keşifçiler düşmana ateş etmeleri istenmese de, trenin savunucuları zorlanmadığı sürece, uyanık gençlerin kendilerini faydalı kılabilecekleri birçok yol vardı.

O anda böyle bir fırsat gördü ve bunun gerçekten uygulanabilir olup olmadığını öğrenmek için hemen daha yakından incelemeye başladı.

Ülkenin topografyasını gözlükleriyle inceleyen Rob, akıllı bir adamın belirli bir noktaya kadar tırmanmasının mümkün olduğunu gördü.

Orada, ötesinde olup biten her şeyi gözlemleyebilir ve şüphesiz keşiflerini aşağıdaki diğer keşifçilere bir işaret bayrağı ve wigwag kodu aracılığıyla iletmek için birçok fırsat bulabilirdi. Tubby vardı, keşif faaliyetleriyle ilgili diğer tüm alanlardan daha fazla işaret çalışmasıyla kendine itibar kazandırmıştı; neden kayanın tepesindeki vidette'in göndermeyi seçtiği her türlü haberi almaya hazır olmasındı?

Bu fikri Lopez'e anlattıktan ve isyancıların komutasında olan oldukça sert görünümlü bireye iletmesini istedikten sonra Rob, şişman dostunu aradı.

Hala yanan demir yolu köprüsüne varmalarından bu yana tam bir saatten fazla zaman geçtiğinden, Tubby'nin en azından bir ölçüde yorgunluk halinden kurtulmuş olması ve alıcı hattının kendi tarafını idare edebilecek durumda olması umuluyordu.

Tubby'nin yerde büyük bir boğa kurbağası gibi çömeldiğini keşfettiği noktaya yaklaştığında, Rob şişman izcinin battaniyesini birkaç kez ne kadar dikkatli bir şekilde katladığını ve onu koltuk olarak kullandığını fark edince gülümsemek zorunda kaldı; çünkü Rob bunun nedenini biliyordu.

"Şimdi bu kadar ciddi bir şekilde neye baktığını merak ediyorum," diye kendi kendine
yaklaştı. "Bu, General Villa'nın boynumuza düşüp bizi kucaklamasına neden olacak sihirli yüzük olamaz, ya da Amca
Mark'ın eski dostu için bize verdiği o kağıt olamaz; çünkü şu anda ikisi de
üzerimde."

Tubby'nin dalgınlık nöbeti yüzünden merakı uyanan Rob, diğerinin arkasına
yavaşça yaklaştı ve omzunun üzerinden baktı. Gördüğü şey, sanki her zamankinden daha fazla eğleniyormuş gibi
kıkırdıyordu.

Tubby'nin elinde bir şey vardı, ona bakıyordu, bir yandan da kendi kendine
mırıldanıyordu; ve Rob onun ne dediğini bile anlayabiliyordu. Şöyle bir şeydi:

"Bu bir zorba ipucu, tamam, tamam. Rob öyle diyor ve bilmeli. Ve tüm bunları bir kenara bırakacağımı düşünmene gerek yok,
sadece diğer işlerimle çok meşgul olduğum için takip edemedim. Sadece
ben dönene kadar bekle ve o korkağın Rob'un yelkenlisinin dibine delik açmak için kullandığı aynı desteği
ve ucu bulup, bu buruşuk tıraşı bir bukle şeklinde yapıp yapmadığıma bak. Ve bahse girerim ki
Max Ramsay'in adını andığımda suçlu taraftan çok da uzakta değilim; ama kesin olarak emin olana kadar
kimseyi suçlamamalıyım.

"Ah! Merhaba! Sen misin, Rob? Ne haber? Sadece teknende bulduğumuz o işaretli tıraşı kaybetmediğimden emin olmak istiyordum, hatırlıyorsundur, ve bir gün tanıdığım bir adamın ayakkabılarının içinde titremeye başlamasına neden olacak. Benimle otur, olmaz mı? Sana yastığımdan biraz teklif ederdim, ama şu anda onu ayıramam gibi görünüyor; nedenini anlıyorsundur."

"Evet, sorun değil, Tubby, ve kendini kötü hissedersen seni suçlamak da yersiz. Hepimiz için zorlu bir yolculuktu; ve yine de takipçilerimizi savaşmadan atlatma şansı bulduğumuz için şanslı yıldızlarımıza teşekkür etmeliyiz. Ama wigwag bayraklarıyla birkaç kısa mesaj göndermeye zahmet edip edemeyeceğini sormak istiyordum?"

Tubby hemen ilgi duymaya başladı ve ne kadar yorgun ve ağrılı hissettiğini neredeyse unuttu.

"Elbette yapabilirim ve kendi alanımda bir şeyler yapmaktan çok mutluyum, Rob," diye aceleyle belirtti. "Ve Merritt ve Andy etraftayken bana gelmen çok güzel. Ama ne yapıyorsun? Federal ajanlar mesaj mı gönderiyor ve söylediklerini kesmemi mi istiyorsun? Oyun bu mu, Rob?"

"Sen orada uzaktasın, Tubby," diye cevapladı devriye lideri; "ama eğer
dinlersen açıklamaya çalışacağım. Aklıma belki de
yukarıda görebildiğin o yüksek kayaya tırmanmayı başarabilirim ve düşmanın ne yaptığını izleyebilirim; çünkü son zamanlarda çok sessizler, bir yaramazlık
yapıyorlar olmalılar. Ve oraya vardığımda gönderdiklerimi almak ve yazmak için hazır beklemelisin. Diğer oğlanları da yardım etmeleri için etrafta bulundur, çünkü
almada üç kafa bir kafadan iyidir. Eğer kafan karışırsa
diğerlerinden biri mesajı iletebilir."

"Vay canına! Bu senin çok akıllıca bir planın, Rob; ve eğer bu kadar
çok yorgun ve sakat olmasaydım seninle birlikte gelmeme izin verilmesini isterdim. Ama
belki de yapmamak daha iyi, çünkü tırmanmak zor olurdu ve ben neredeyse
bir gün için tamamen hazırım. Ama lütfen silahını
yanında taşımadan tek başına o şekilde gitme, Rob. Bazı hilekar Müdavimler seni bizden
kesmeyi başarabilir. Ve o zaman kendini savunmak için bir
araç olmadan güzel bir durumda olmaz mıydın? Yapacaksın, Rob, değil mi?"

"Evet, bunu yapmamanın biraz aptalca olabileceğini düşünmüştüm,
her zaman başımın üstünde bir silaha benzer bir şeye ihtiyacım olabileceği ihtimali varken. Ama
istersen burada oturmaya devam edebilirsin, sadece
o kayayı tam olarak görebilmek için arkanı dön. Tabii ki oraya tırmanmamın ne kadar süreceğini bilmiyorum, çünkü beni görürlerse
her başımı gösterdiğimde ateş etmeye devam etmeyeceklerdir. Ama nasıl
sürüneceğimi, keşif
modunda bilmeliyim. Bunu yeterince pratik ettim, Tanrı bilir. Her şey anlaşıldı mı ve diğer bayraklar da hazır mı? İki tanesini yanımda götürmek istiyorum, onları birkaç çubuğa bağladıktan sonra, böylece doğru şekilde sallayabilirim, ancak sadece birine ihtiyacım olabilir."

Tubby ona her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve Rob, diğer bayrakları düzeltmek için Merritt'i göndereceğine söz verdi.

"İlk sinyali gönderme zamanın geldiğinde, sanırım ayağa kalkabileceğim," dedi şişman izci, Rob uzaklaşırken; "ve eğer tek başıma yapamazsam, sanırım çocuklar bana destek olacaklardır. Bana güveniyorsun, her ne halt edersen onu elde edeceğim, Rob; ama kendine çok iyi bak, duydun mu?"

Böylece devriye lideri, yamaçtan yukarı doğru uzanan
kayalığa tehlikeli görevine başlamadan önce kısa sopalarla donatmayı planladığı iki beyaz ve kırmızı bayrağı taşıyarak
gitti. Oradan, şüphesiz sadece duran trenin ve yanan köprünün değil, aynı zamanda yamaç boyunca küçük _arroyolar_ arasında
görünmez bir şekilde saklanan Federal süvarilerinin de muhteşem bir manzarası elde edilebilirdi.

BÖLÜM XIX.

WIGWAG KONUŞMASI.

"Sizce Rob artık neredeyse orada olmamalı mıydı, çocuklar?"
Tubby, devriye liderinin onları terk etmesinden bu yana yaklaşık yarım saat geçtiğinde sordu.

Oldukça endişelenmişti, hatta o kadar ki, birçok homurtu ve "whee" ile ayağa kalkmayı başarmıştı. Andy veya
Merritt sadece şişman arkadaşa yardım eli uzatmaya fazlasıyla istekliydi, ancak Tubby az çok gururlu ve hassastı; Rob'dan yardım kabul edebilirdi, Rob asla yüzüne gülme alışkanlığı edinmemişti, ancak diğer izcilerden herhangi biri söz konusu olduğunda durum farklıydı.

Sonra işaret bayraklarını ileri geri sallamayı, Myers'ın peruk sallama kodundaki harfleri temsil eden o özel hareketleri yapmayı denemişti. Bunlar, hem Merritt hem de Andy tarafından kolayca yorumlanmıştı, ikisi de hizmette oldukça üst düzeydi ve ayrıca, tepeden vadiye güneş ışınlarını yansıtmak için kırık bir ayna parçası kullanarak heliografla mesaj iletebiliyorlardı.

"Her an ortaya çıkmasını bekliyorum," diye cevapladı Andy; çünkü o anda gözleri yüksek kayaya yapışık bir şekilde duruyordu, sinyal göndericisinin zamanı geldiğinde mesajını sallamasını bekliyordu. "Ama hiçbirimiz oraya giderken arkadaşımızı bir kez bile göremedik," diye yakındı Tubby; "ki bunun biraz tuhaf olduğunu düşünüyorum. Aman Tanrım! Umarım Rob'a bir şey olmamıştır! Bu bir felaket olurdu, kesinlikle!"

"Ah! Rob için endişelenme," diye uyardı Andy; "kendine nasıl bakacağını
biliyor, tamam. _Onu_ köklerin üzerinde tökezlerken
ve bizim gibi -şey--her türlü şeyde- bulamazsın. Rob'un, Eski Meksika'da _arroyos_ dedikleri o derin, kuru vadilerden birinde yetişmesi tehlikesi yok."

"Evet, ama bazen en zeki izcilerin bile başına kazalar gelir, değil mi?" diye ısrar etti şişman çocuk, sanki kaygı hissinin tamamen hakim olmasına izin vermeye kararlıymış gibi. "Ha! İyi ve güçlü olduğuna inandığın bir
uzuv kırılması yaşamadın mı; ya da ayağının altından bir taş kayarak
seni yüz üstü yere serdi mi? Rob bile, ne kadar zeki olursa olsun, bir parça kötü şansla karşılaşabilir. O zaman, o yağcı süvarilerden bir veya ikisinin Rob'un takip ettiği
patikanın bir yerinde kamp kurmuş olmayabileceğini ve onu
getirdiğini görüp onu devirmek için pusuya yatmaya karar vermemiş olabileceğini nereden biliyorsun? Neyse, annemin 'huzursuz' dediği şeye
dönüyorum; ve her şey bittiğinde mutlu olacağım."

"Hadi, o zaman neşelen, Tubby!" diye haykırdı Merritt, alçak bir kahkahayla.

"Ah! Onu gördün mü, Merritt? Ve bu yüzden mi bu kadar
cesaret verici konuşuyorsun?" diye sordu şişman çocuk titreyen dudakları ve yuvarlak yüzünde yoğun bir
heves ifadesiyle.

Eagles'ın onbaşısı olumlu anlamda başını salladı.

"Evet, tam da sen böyle kasvetli bir şekilde konuşurken
kayanın yakınında haki paltosunu gördüğümden eminim; ve iki
dakika beklersen, büyük ihtimalle bize geldiğini bildirmek için bayrağını salladığını göreceksin."

"Senin için zorbalık, Merritt; bu 'zenci yaşı' için aldığım en iyi haber." Ama bu seyahatte yanımızda birkaç ayna getirmeyi
aklımıza getirmemiş olmamız çok kötü. O zaman, bilirsin, helyografın parıltılarıyla
küçük sohbetimizi sürdürebilirdik.
Bu, kollarının bayrak sallamaktan çok yorulduğu
perde işinden çok daha kolay."

"İşte! Ne olduğunu gördün mü?" diye bağırdı Andy aniden.

"Bu Rob, her şeyden daha kesin!" diye haykırdı memnun Tubby. "O kayaya
çıktı, değil mi? Tamam işaretini sallayışını izleyin, olur mu? Ve şimdi sanırım etrafa iyice bakacak, böylece düşmanı
bulacak ve sonra bize ne yaptığını anlatmaya başlayacak."

Rob, çevredeki ülkeyi her yönden incelemek için yüksekteki konumundan yararlanıyordu. Kuşatılmış isyancı güçlerin neler olup bittiğini ve düşmanı
kovmak için yardıma
gelme umudu olup olmadığını bilmeleri şüphesiz ki işe yarayacaktı.

Dakikalar sabırsız Tubby için korkunç bir şekilde uzamaya başladı ve şüphesiz diğer keşifçiler için de. Rob'un bu tarafa
ve o tarafa döndüğünü görebiliyorlardı, sanki tırmanışında yanında taşımayı
düşündüğü mükemmel dürbünü iyi kullanıyormuş gibi.

"Neden acele edip bir şeyler göndermiyor?" Tubby, bir yandan heyecanını atmak, bir yandan da durduğu her yerde onu ele geçiren katılıktan kaçınmak için ileri geri yürürken onuncu kez mırıldandı.
"İşte eski stantta iş yapmaya tamamen hazırım ve gelebilecek herhangi bir mesajı almaya hazırım. Tüm kuralları tekrar tekrar çalıştım, fark ettiniz mi, dostlar; ve eğer kendim söylersem, bu
olmamalı, kendimi şu anki kadar iyi hissetmemiştim. Keşke Rob
bir an önce harekete geçip bir şeyler fısıldasa! Şimdiye kadar bir yığın şey öğrenmiş olmalı. Neden, orada sakin bir şekilde ayağa kalkmasının üzerinden yarım saat geçmiş gibi görünüyor!"

"On dakikadan az, Tubby, çünkü zamanladım," diye araya girdi Merritt.

"Eh, bütün bir daireye gözlerini kısarak bakıp her türlü şeyi görebileceği kadar uzun," diye homurdandı Tubby, gecikmeden dolayı oldukça üzgündü. "Eğer böyle devam ederse, beni bir iskelete dönüştürecek, işte bu."

"Böyle bir şeyin olma tehlikesi yok, Tubby," diye ilan etti Andy.

"Ve şimdi meşgul ol," diye ekledi Merritt. "İşte ilk sinyalin geldi! Bir mesaj almaya hazır olup olmadığını soruyor. Ona tamam diye cevap ver, Tubby."

"Yaşasın! Şimdi belki bir şey olmayacak!" diye haykırdı diğeri, görevin çağırdığı tam bir bilince uyanarak.

Tubby'nin hareket halindeki hali görülmeye değerdi. O kadar şişmandı ki, tombul kolları şiddetle çalışmaya başladığında, yarı fırtınada yelkenleri çılgınca çırpınan bir Hollanda yel değirmenine benziyordu.

Ama Tubby, Myers'ın wigwag kodunu gayet iyi biliyordu ve Eagle Patrol'un kadrosundaki hemen hemen herkesten daha iyi alabiliyordu.
Bir kişi makul bir hızla mesaj alma sanatında ustalaştığında,
göndermek Tubby'nin her zaman "turta" dediği şeydir. Bu, telgraf işinde de geçerlidir.
Gönderirken, kişi önceden ne geleceğini bilir ve beyin önceden çalışabilir, ancak almada böyle değildir.

Rob, bayrağını, hem Tubby'nin hem de Merritt'in mesajı okuyabilmeleri için en üst seviyede gergin olmalarını sağlayan bir canlılıkla görevlendirdi, şişman izci ise mektupları seslenirken Andy onları yazdı.

Ve kayalık uçurumdaki çocuk başlangıç ​​olarak şunu gönderdi:

"Düşman --görünürde altmış kişi var--yan tarafa dönmeye ve diğer taraftan saldırmaya başladı--Lopez'e haber verin!"

Bu endişe verici bir haberdi, çünkü eğer hareket isyancı birliklere haber verilmeden yapılırsa, şüphesiz uyuklarken yakalanırlardı;
ve deneyimsiz savaşçılar olan birliklerde panik yaratmak için fazla sürprize gerek yoktur.

"Ama demiryolunun diğer tarafına nasıl
görülmeden geçebilirler, bilmek istiyorum?" diye sordu Tubby, tüm mesaj alındıktan sonra.

"Bunu buradan söyleyemeyiz ama emin ol Rob biliyor," Andy hemen cevap verdi ve Eagle Patrol'un çocuklarının her koşulda tanınmış liderlerine ne kadar güvendiklerini gösterdi.

"Evet, doğru," diye ekledi Merritt. "Yolun geçtiği, buraya
girerken fark etmediğimiz, Federallerin kimsenin farkına varmadan
geçebileceği bir çukur olabilir. Neyse, Rob'un yapmak istediklerinin bu olduğunu söylemesi meseleyi çözüyor, Tubby."

"İşte, yine el sallıyor!" diye seslendi dikkatli Andy. "Çabuk, işe koyul ve ona bir sonraki mesajı almaya hazır olduğunu bildir, Tubby!"

"Güvertede!" diye cıvıldadı çocukların genellikle "kablosuz" dedikleri hava telgrafının alıcısı.

Bu sefer Rob biraz daha ileri gitti. Muhtemelen daha önce gönderdiği şeyin çocukları şaşırtmaya meyilli olduğunu tahmin etmiş ve daha açık hale getirmek istemiş olabilir. Her neyse, az önce tartıştıkları konuyu ele aldı, sanki onların küçük konuşmalarını duymanın bir yolu varmış gibi.

"Bir mil yukarıda, yol küçük bir vadinin üzerinden geçiyor. Sığ ama amaca hizmet edecek kadar derin. Şu anda askerlerin altında süründüğünü görebiliyorum.
Ötesinde kayalar var ve oradan oraya doğru sürünerek eğitim almak kolay.
Lopez'i uyar ve isyancı güçlerin kaptanına söylemesini söyle. Hepsini anladın mı?"

Şimdi Tubby'nin sırası gelmişti.

Gerçekten, geri göndermesi gereken tek şey, gönderilen her şeyi okuduğunu gösteren "O. K." işaretiydi; ama Tubby iyi bir konuşmacıydı ve bayraklarla flört etme çizgisinde bilgisini sergileyebileceği şimdiki gibi altın bir fırsata karşı koyması zordu.

Böylece dalgayı başlattı ve bir dakika sonra çalışkan bir şekilde çalışmaya başladı.

"Tek bir harfi bile kaçırmadığımızı sanmıyorum," dedi kayalıktaki çocuğa;
"ve hayatında hiç olmadığı kadar hızlı gönderdin. Trene saldırırlarsa ne yapacağız? Biz de katılıp silahlarımızı mı kullanmalıyız?
Bilmek istiyoruz, çünkü geri döndüğünde çok geç olabilir. Cevap ver."

İzleyen iki çocuk Tubby'nin mesajını hecelemeye başlamıştı.
İlk başta bunun değerli zaman kaybı olduğunu düşünen Merritt, daha sonraki sözcüklerden bazılarını yakaladığında itiraz etmek için öne bile
çıkmıştı ve bu onu durdurdu.
Ne de olsa, Tubby'nin belirli koşullar altında davranış çizgilerinin ne olması gerektiğini bilmek istemesi o kadar da uzak bir ihtimal değildi. Rob gittiğinde böyle bir şey beklemiyorlardı; ve liderleri olduğu için, tüm emirler ondan gelmek zorundaydı.

Bu nedenle, cevabın ne olacağını görmek için beklediler.
Görünüşe göre Rob, Tubby'nin ne istediğini anlamıştı, çünkü hemen başka bir mesaj gönderdi. Mektuplar hızla birbirini takip ederken,
Andy bile onların anlamını anlayabiliyordu.

"Katılmak kesinlikle gerekli görünmediği sürece elinizden geleni yapın.
Buraya barışçıl bir görev için geldik ve
yardım edebileceğimizden fazla bir güçle birlikte olmak istemiyoruz. Bu bir Meksika meselesi ve Sam Amca ellerini
uzaklaştırıyor. Anladınız mı?"

"Ona ne söyleyeceğim, Merritt?" diye sordu Tubby, emirleri sabırsızlıkla beklerken, çünkü geçici keşif şefi ve devriye liderinin yokluğunda, onbaşı sorumlu olarak görülüyordu.

"Akıllı ve dikkatli olmaya çalışacağız, bunu Rob'a söyle," diye yanıtladı Merritt;
"ve hayatımızı kurtarmak için yardım etmemiz gerektiğini düşünene kadar karmaşadan uzak duracağız. Hepsi bu, Tubby."

Buna göre, Tubby tekrar başladı, çünkü kolu artık az çok dinlenmişti, böylece işe yarayacak durumdaydı. Kısa mesaj muhtemelen oldukça uzundu, çünkü Tubby, en azından bu durumda,
bayrağa cilveleşmek için son şansının bu olacağını fark etti.

Sonra Rob onlara el salladı ve sanki durmuş trende çocukların görüş alanından gizlenmiş olan
ülkenin ötesine son bir kez bakmak istercesine döndü.

Tubby hala ayaktaydı, ancak rahat battaniye koltuğunun geçici olarak bırakıldığı noktaya doğru endişeli bakışlar atıyordu,
Merritt ise Andy'nin yazdığı mesajı gözden geçiriyordu, böylece isyancı
kaptana iletilmek üzere Lopez'e doğru bir şekilde iletebilirdi.

Andy birdenbire bir haykırış attı. Sesinde öyle bir telaş vardı ki
Merritt gazetesinden başını kaldırdı ve Tubby
diğerine dönmek için döndü.

"Şimdi derdin ne, Andy?" diye sordu Merritt.

"Rob!" diye haykırdı izci. "Birkaç askerin geri dönerken kullanması gereken patikada gizlice ilerlediğini gördüm; ve onlar
onu pusuya düşürmek istiyorlar!"

XX. BÖLÜM.

"ROB'A GÜVEN!"

Andy bunu söylediğinde, hem Tubby hem de Merritt üzerlerinden soğuk bir ürperti geçtiğini hissetti. Bu kinci Müdavimlerin, Amerika Birleşik Devletleri askerlerinin haki rengini giyen ve yukarıdan çıkıntı yapan kayadan mesajlar gönderdiğini bilmeleri gereken
kimseye ateş etme şansı olsaydı, onun bir çocuk olduğu ortaya çıktığı için en ufak bir acıma duymalarına
inanmak için hiçbir sebep yoktu. Villa ve Başkan Huerta'nın takipçileri arasında silah taşıyan birçok sıradan çocuk vardı - devrim bir ülkeden geçerken ve havada savaş bulutları varken her zaman vardır - bu yüzden bir çocuğun hayatını almak bu kasvetli savaşçılar için alışılmadık bir şey ifade etmiyordu.

Ancak Merritt, Rob'a arka patikada onu bekleyen tehlikeyi bildirmenin öneminin farkındaydı. Eğer kaçıp engebeli yamacın kenarından aşağı inmeye başlarsa, kayaların altında gerçek çalılık avcıları gibi yatan ve onu kavradıklarını hissettikleri anda ona doğru ölümcül bir yaylım ateşi
açmaya hazır üç Meksikalı Düzenli hakkında hiçbir şey bilmeme ihtimali her zaman çok yüksekti.

"Çabuk, Tubby, dikkatini tekrar çekmeye çalış - Tanrı aşkına ona orada beklemesini ve başka bir mesaj almasını söyle!"

Merritt, şişman arkadaşa doğru atılırken neredeyse çığlık atıyordu. Tubby
anında insan yel değirmenini tekrar harekete geçirdi, bayrağını büyük bir hızla salladı ve "1111--3: Bir dakika bekle" işaretini oluşturdu, bu
kayalıktaki çocuğa hala kendisine yöneltilecek çok önemli bir şey olduğunu söylerdi.

"Onu hala orada görebiliyorum!" dedi Andy, sesi sanki gerilimden titriyormuş gibi titriyordu.

"Evet, ama sırtı bu tarafta!" diye homurdandı Tubby, hala bayraklarıyla meşguldü. Merritt ellerini ağzına götürüp devriye liderinin adını birkaç kez haykırdı, sanki bu ilkel
megafonla diğerinin dikkatini çekebilmeyi umuyormuş gibi; ama
görünüşe göre sesler düz zeminde olduğu kadar yukarı doğru gitmiyordu. Her neyse, Rob'un dönmeye dair ilk işaretini bile göremiyorlardı; ve o, belki de bir mil veya daha fazla uzaklıktaki demiryolu hattının altındaki o küçük vadide sürünen askerleri izlemekle meşgul görünüyordu.

"Ya bu tarafa bakmadan aşağı inmeye başlarsa?" diye sordu Andy.

"Ah! Zencefilli kurabiyeler ve patlamış mısırlar! Bunlardan bahsetmeyin!" diye homurdandı Tubby.

"Ama bu Rob'a benzemezdi!" diye iddia etti Merritt, sanki bu umutla kendi cesaretini
artırmak için bildiği en iyi yolu deniyormuş gibi. "Bu şekilde son bir kez bakmak ve emirlerini yerine getirmek için dağılıp dağılmadığımızı görmek daha çok onun tarzı olurdu. Tubby, hepimiz izlerken ve yakında dönmesini umarken doğru şekilde yapmaya devam et!"

Bu üç çocuk için endişeli bir zamandı ve yakın zamanda unutamayacakları bir zamandı.

Birdenbire Tubby'den bir haykırış yükseldi.

"Döndü ve bu tarafa bakıyor!" diye haykırdı.

"Devam et o zaman; daha hızlı Tubby!" diye bağırdı Merritt. "Ona beklemesini söyle - çok önemli!"

"İşte orada, el sallamaya başlıyor!" diye bağırdı Andy.

"Ne-r-e-s-i-n-i-z?" sorusu yukarıdan geldi ve aşağıdaki üç hevesli izcinin her biri yüksek sesle sordu.

"Olduğun yerde kal - büyük tehlike - yukarı çıkarken takip ettiğin patikada saklanan üç Federal. Aşağı inmek zorundaysan, başka bir rota seç!"

Tubby bunların hepsini gönderdi, Merritt ona kelimeleri dönüşümlü olarak verdi; ve belli ki doğru okunmuştu, çünkü mesaj
sonrasında Rob "Tamam"ını geri gönderdi ve ekledi: "Benim için
endişelenme; kendi başımın çaresine bakabilirim. Hoşça kal!"

"Gitti!" diye bağırdı Tubby, son çırpınan mektup yukarıdan gelirken.

"Evet, ve sanki gittiği yoldan geri dönmek istiyormuş gibi gözden kayboldu!" diye araya girdi Andy dehşet içinde.

"Önemli değil," diye ekledi Merritt. "Rob'un, yukarı çıkarken izlediği o depresif rotada pusuda bekleyen üç süvariyi kandırmak için yaptığı akıllıca bir
uydur, görmüyor musun? O, onların bunca zamandır onu izlediğini düşünüyor. Bu yüzden, onların
oyunu hakkında hiçbir şey bildiğinden şüphelenmiyormuş gibi yaptı. Rob'umuza güvenin
aklını başına toplasın! Bir şekilde
kaybolacak ve onları
ortada bırakacaktır."

"Umarım artık o ekipten hiçbiri wigwag işini anlayamaz!" diye belirtti Tubby, genellikle pürüzsüz alnında yeni bir sorun çizgisi belirerek. "Çünkü o zaman Rob'a ne söylediğimi anlarlardı ve tabii ki
tüm yolu kapsayacak şekilde pozisyonlarını değiştirirlerdi."

"Tek bir Federal'in bayraklarla sinyal çalışması konusunda ders alması binde bir ihtimaldir," dedi Merritt ona. Ama belli ki kendisi de korkulardan tamamen uzak değildi, çünkü hemen ardından şöyle dedi: "Belki de Lopez'i bulup ona olan biten her şeyi anlatsam daha iyi olur. Rob'un onları gafil avlanmaktan kurtarmak için yaptığı şeye minnettarlık duyarak, bu isyancılar küçük bir çıkış yapıp üç adamı oradan kovalamayı kabul edebilirler."

"Harika bir fikir, Merritt!" diye ilan etti Andy, Tubby patlarken:

"Aman Tanrım! Ama o grubu altüst edip onları tepeden aşağı uçurmak muhteşem olmaz mıydı? Acele et ve isyancı arkadaşlarımızı harekete geçmeye ikna edip edemeyeceğine bak. Tam tepeye kadar hücum edebilirler ve pusu kuranları sıcak kek gibi korkutabilirler. Hadi, Merritt ve ayaklarının altında çimlerin uzamasına izin verme!"

Tubby konuşurken bile Merritt gitmişti. Rob'a benziyordu, çünkü aklına bir fikir geldiğinde onu hızla uygulamaya inanırdı. Bu durumda zaman kaybedilmemesi gerekiyordu, çünkü her an Rob'u bekleyen silahlı adamlardan biri ona ateş etme fırsatı bulabilirdi ve bu da ne Tubby'nin ne de Andy'nin düşünmeye cesaret edemeyeceği bir sonuçtu.

İkisi de orada durmaya devam etti, gözlerini askerlerin saklandığını bildikleri

noktaya, yükseltinin kenarına diktiler. Birkaç kez biri veya diğeri, sanki adamlar bir gözlem yapıyormuş gibi, hafif bir hareket algılayabildiğine inandı;
ama mesafe o kadar büyüktü ki emin olamadılar ve şüphesiz korkuları birçok şeyi büyüttü.

"Lopez'i buldu ve şu anda onunla konuşuyor!" dedi Andy, Merritt'e atıfta bulunarak, biraz zaman geçtikten sonra.

"Evet, ve rehberimizin bu haberin çok önemli olduğuna inandığını görebiliyorsunuz,
çünkü o zaten üniforması olmasa bile kılıç taşıyan o kaptana işaret ediyor," diye devam etti Tubby. "Umarım şimdi o adam beyaz tüyü gösterip omuzlarını silkip, burada yapmayı çok sevdikleri
şekilde, Rob'un kendi başının çaresine bakması gerektiğini söylemez. Bu çok büyük bir utanç olurdu, değil mi, Andy?"

"Ama öyle davranacaklarına inanmıyorum," dedi diğeri ona teselli edici bir şekilde. "Bu isyancıların savaşçı olduğunu düşünüyorum ve üç Düzenli'yi devirerek düşmana
bir tane geri vurmak için iyi bir şans olduğunu düşünecekler. Bak, şu anda çok fazla ilgi gösteriyor.
İşte, Merritt pusu kuranların çömeldiğini bildiğimiz yeri işaret ediyor. Dışarı çıkıp onları kovalayacaklar mı? Ah! Umarım öyledir, umarım yaparlar!"

"Sanki tam da bunu yapmayı düşünüyorlarmış gibi görünüyor, değil mi, Tubby?" Andy tekrar patladı, çocuksu sesinde bir memnuniyet tınısı vardı. "Bak, o yüzbaşı adamlarına bir şeyler bağırıyor, çünkü birçoğu koşuyor, silahlarını sallıyor ve her türlü şeyi gevezelik ediyor - bir maymun sürüsünün hindistancevizi bulması gibi. Kafanı rahat tut, Tubby; yakında bir şeyler olacak!"

Tubby'nin verdiği tek cevap tek bir kelimeyle ifade edildi:

"Zorba!"

Açıkça Merritt, Lopez'e Rob'un yükselti tepesine çıkarak ve düşmanın ne yaptığını haber vererek ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunu anlatmayı başarmıştı; ve rehber de bunu isyancı şefe iletmişti, bu durum onun üzerinde önemli bir etki bırakmış olmalıydı, çünkü açıkça heyecanlıydı ve Kartal'ın onbaşısının önerdiği plana göre sinyal göndericisine karşı yükümlülüklerini yerine getirmeye kararlıydı. Bir düzine adam azarlandı ve aceleyle talimatlar verildi. Hemen trenin uzunluğunu koştular ve sonra yüksek sesle bağırarak ve silahlarını sallayarak, Rob'un hareketlerini gizli tutmak için yaptığı zahmete girmeden, yükseltinin eteğine doğru yola koyuldular. Aslında, dağılıp tepeye tırmanmaya başladıklarında üç Düzenli'ye niyetlerini bildirmek istemiş olmalılar.

"İşte! Şunu dinle, olur mu?" diye bağırdı heyecanlı Tubby.

"Bir silah sesiydi, her şeyden daha kesin!" Andy ekledi, kendisi de neredeyse kıpırdanmıştı. "Ve orada üç Düzenlinin saklandığı yerde duman bulutunu gördüm! Sanırım oyunun bittiğini biliyorlar ve kaçmadan önce tırmanan isyancılara birkaç
çatışmak istiyorlar!"

"Ve aşağıdan bir atış geldi," dedi Tubby, "arkadaşlarımızın eğlencenin tek bir tarafta kalması gerektiğini kastetmediğini gösteriyor. Evet, ve
savaş köpeklerinin nasıl havlamaya devam ettiğini dinle, olur mu, Andy? Vay canına!
ama bu heyecan verici değil mi? Mermilerin uçup geçerken nasıl şarkı söylediğini hayal edebiliyorum! Kayalara çarptığını duy! Bu onları
krep gibi düzleştirecek!"

"Bu arada isyancılar tırmanıyor ve yaklaşıyorlar," diye belirtti Andy, ancak bir kez olsun gözlerini yükselti tarafındaki sahneden ayıramadı. "Orada çok uzun süre kalabilirler ve sonuçta kaçmayı başarmaları zor bir iş olabilir. "

"Umarım Rob tüm bu atışlarda aynı çizgide değildir veya
Normaller kaçarken onlara rastlamaz!" diye devam etti Tubby, korkularını dile getirerek.

"Rob'a güven, Tubby; ona at zekası için kredi ver, olmaz mı?" diye alay etti diğer izci. "Ve sana şunu söyleyeyim, Tubby, eğer ona rastlarlarsa, büyük ihtimalle pişman olacaklardır! Unutma, Rob'un yanında bir silahı var ve uçan avlara
nasıl ateş ettiğini birçok kez kendin gördün. Kendini savunmak zorunda kalırsa, o grubu
bir, iki, üç sırayla kanatlandırır, sana söz veriyorum!"

"Bunu ben de biliyorum, Andy, senin kadar," diye kabul etti şişman çocuk; "ve sanırım
sadece sinirlerim bozuk olduğu için bunu söylüyorum. Burada durup izlemek, arkadaşımıza yardım etmek için parmağımı bile kıpırdatamamak çok
berbat! Keşke işin tam ortasında olabilseydim,
bu şekilde
ölmezdim."

"Sana inanıyorum, Tubby," dedi Merritt, diğerlerinin söylediği son birkaç cümleyi duymak için zamanında gelmişti. "Ama uyarıldığına göre, Rob'un bir tuzağa düşme tehlikesi çok az. Tüm bu zaman boyunca bir kayanın altında güzel bir delikte gizlenip, ne olacağını
öğrenmeyi beklemiş olması beni şaşırtmaz. Gerçeği söylemek gerekirse,
Rob'a ateş eden isyancılardan, üç Federal'in onu uyurken yakalamasından daha çok endişeleniyorum."

Ne yazık ki, bu sözler zavallı Tubby'ye yeni bir alarm sebebi verdi.

"Ah! Umarım öyle olmaz," demeye devam etti, hepsi ayakta dururken ve engebeli yamacın kenarındaki birçok yerde çıkan küçük duman bulutlarını izlerken. Bunlar, isyancıların, wigwag operatörünü pusuya düşürmeyi planlayan adamların pozisyonlarını aldıkları noktaya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediklerini gösteriyordu.

Mahsur kalan trende bulunan tüm insanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, çeşitli saklanma yerlerinden çıkmış ve şimdi gruplar halinde, vagonların arkasında, asilerle birlikte duruyorlardı. Gözleri, orada, tepelerde olan bitene dikilmişti. Çünkü artık, Amerikalı çocuklardan birinin düşmanı gözetlemek için yukarı çıktığı ve önemli haberler bildirdiği duyulmuştu, bu gerçek Villa kuvvetlerinin komutanını o kadar olumlu etkilemişti ki, adamlarından bir müfrezeyi, gringo çocuğun yakalanmasını veya vuruldu.

BÖLÜM XXI.

İZCİ USTASI'NIN DÖNÜŞÜ.

Eagle Patrol'un geçici izci efendisi bu arada, Merritt'in onu hayal ettiği gibi, yamacın engebeli yüzeyinden aşağı doğru ilerliyordu.

Rob, bayrağını son kez "tamam" şeklinde salladıktan sonra, görünüşe göre ovaya doğru yola koyulmuş ve rotası, görülebildiği kadarıyla, durmuş trenin yanında arkadaşlarına haberi ilettiği
kayalığa ulaşmak için izlediği rotayla aynıydı.

Ancak bu, gizlenen Federalleri aldatmak için tasarlanmış bir "kör"dü, eğer hareketlerini izliyorlarsa. Geriye doğru adım atmayı planladığında, en az dirençli çizgiyi takip edeceğinden emin olacaklardı. Sonra onu pusuya düşürmek için yapmaları gereken tek şey, diğer üç izcinin onları pozisyon alırken gördüğü kurnazca düzenlenmiş saklanma yerinde gizli kalmaktı. Rob, gözlemden güvende olduğuna inanmak için bir nedene sahip olduğunda, aşağı doğru olan rotasını değiştirmeye başladı. Yağmurlu havalarda şüphesiz bol miktarda su akıntısının aktığı, ancak şimdi oldukça kuru olan başka bir aşağı inen vadi veya minyatür _arroyo_ boyunca koşmak çok zor değildi. Yükseltinin yüzü bu tür girintilerle oldukça yaralıydı. İzci, her zaman eğilerek ve hatta bazen elleri ve dizleri üzerine düz bir şekilde düşerek, ifşa olma şansının daha yüksek göründüğü şüpheli bir noktadan geçmek için ustaca kayıyordu. Rob, kendisi ve diğer Kartallar kamp yaparken, bu tür şeyleri sadece eğlence olsun diye birçok kez denemişti. Bu tür taktikler gerçek izci çalışmalarının kapsamına iyi giriyordu, çünkü çocukların açık alanda oynanan oyunlara katılırken kendilerini zorlamaları bekleniyordu. Kendilerini eski günlerde, Amerikan ormanlarının bakır tenli yerlilerinin günlük yiyecek erzaklarını güvence altına almak için avcılık becerilerine güvenmek zorunda olduğu zamanlarda, Kızılderililer olarak hayal edebilirlerdi, çünkü o zamanlar, ulusun himayesindekiler gibi, ayda bir kez onlara yiyecek verecek cömert bir Sam Amca yoktu. Bu sinsi oyun Rob'a her zaman o kadar çekici gelmişti ki, bu konuda kendini mükemmelleştirmek için özel çaba sarf etmişti, gelecekte bir gün bu konudaki bilgisinin şu anda olduğu gibi işe yarayabileceğini hayal bile etmemişti. Özellikle acelesi yoktu, diye karar verdi, engebeli kayaların arasında dikkatli bir şekilde yolunu seçerken, biraz daha ilerlemeye güvenmeden önce her zaman önündeki manzarayı inceleyerek. Pusuda bekleyen ve onun gelmesini bekleyen Federaller, onunla karşılaşmak için sabırsızlanmayacaklardı, diye sonuca vardı. Ayrıca, inişin eteğine ulaşmaya çalışmadan önce biraz zaman geçmesi için başka bir neden daha vardı.

Üç yoldaşının bu konuda ne yapacaklarını kafasında canlandırmaya çalışmıştı ve Merritt'in isyancıların kuşatmayı kaldırmaya çalışması için kesinlikle Lopez'e başvurması gerektiği sonucuna vardı.

Bunu, geri dönüş yolunda saklanan ve onun yaklaşmasını bekleyen Federalleri yerinden ederek kolayca yapabilirlerdi.

Birkaç kez, fırsat çıktığında, Rob başını yavaşça kaldırıp dost bir kayanın üzerinden bakmak için fırsat buldu. Dikkatleri oraya çekmemek için dikkatlice hareket etti; ve amacı, düşmanın ne yaptığını öğrenmekten çok, durmuş trene bir göz atmaktı. Bu şekilde, o zaman,
düzinelerce isyancının sonunda bir çıkış yapıp,
tıpkı kendisinin yaptığı gibi,
yüksekliğin eteğine doğru baş aşağı koştuğunu gördü; ancak
gizlenmek için orada bulunan şanslardan
faydalanamadılar, ki o da bundan yararlanmıştı.

Ve ayrıca, trendekilerin, sanki sonuçla derinden ilgileniyormuş gibi,
aksiyon sahnesine doğru o tarafta bir kalabalık halinde toplandığını da görebiliyordu.

Evet, Tubby, Merritt ve Andy vardı; onları çıplak gözle
açıkça seçebiliyordu ve
güvenliği konusunda çok endişeli olmaları gerektiğini biliyordu. Rob, işaret bayrağını sallamak zorundaydı, böylece
alışılmış beyaz ve kırmızı kombinasyonu,
izleyen gözlerini yakalayacak ve
şimdiye kadar her şeyin yolunda olduğunu söyleyecekti, ama bunu yapmamaya karar verdi.

Yakınlarda düşmanlar olabileceğini ve
onun dikkatsizliğinden yararlanıp
kulaklarına bir kurşun yağmuru
gönderebileceklerini nasıl söyleyebilirdi?

Bir keresinde dürbününü yarıya kadar kaldırdı, çocukların ne yaptığını ve yüzlerinde endişeli ifadeler olup olmadığını daha iyi görmek için onları kullanmaya teşvik edildi, ki durumun böyle olacağına inanıyordu. Ancak Rob'un izci eğitimi yine elini tuttu ve hemen çok fazla risk alacağına karar verdi. Sonra güneş öyle bir şekilde parlıyordu ki, dürbünü hareket ettirirse, bir uyarı ışını yayma olasılığı yüksekti, tıpkı kırık bir ayna parçasının yardımıyla yapmaya alışkın olduğu heliograf sinyalleri gibi ve böylesine küçük bir şey, pusuda bekleyenlerin şüpheli gözlerini yakalayabilirdi. Bu yüzden Rob, başka bir gözlem yapmakla yetindi ve ilerleyen isyancıların çok ciddi olduklarına dair tüm kanıtları gösterdiğini fark etti. Tam o anda, bakarken, kendisinden çok uzakta olmayan bir silahın hızlı patlamasını duydu. Ve aynı anda bir kaya yığınından beyaz bir duman bulutu
çıktığını gördü, bu da Federallerden birinin
orada saklanıyor olması gerektiğini gösteriyordu.

Şüphesiz ilerleyen isyancılara ateş ediyordu,
onların kendisini ve arkadaşlarını
tepedeki saklandıkları yerlerden
çıkarmak istediklerini anlamıştı. Alaycı bağırışlar atışa karşılık verdi ve Rob'un görebildiği kadarıyla, isyancılara niyetlerinin anlaşıldığını ve gizlenen Federallerin savaşmadan kaçmayacağını bildirmekten başka bir işe yaramamıştı.

Ardından başka atışlar geldi. Pusuda yatan adamların ikincisi ve üçüncüsü savaş pozisyonunu almış ve tepenin eteğindeki dış kayaların sığınağına ulaşmadan önce sıçrayan, koşan isyancıların bazılarını kanatlandırmaya çalışıyorlardı.

Villa'daki adamlar da ateşe karşılık vermekte gecikmediler, çünkü bol miktarda cephaneleri varmış gibi görünüyorlardı. Ve kısa bir süre için silahlar o bölgede neşeyle patladı.

Orada çömelmek ve duman kıvrımlarının
yükselmesini izlemek, Rob'a küçük çaplı gerçek bir savaşa baktığını söylemek oldukça büyüleyiciydi. Ancak, aşağıdaki çeşitli yerlerden gelen mermiler kulaklarında vızıldamaya başladığında, devriye lideri, bir kaplumbağanın yaptığı gibi kafasını içeri çekmesi ve ateş hattında gibi göründüğü için ortadan kaybolması gerektiğine karar verdi. Bir keresinde, biraz sonra, atışlar azalırken bir kez daha dikkatli bir gözlem yaptığında, kendisinden en fazla otuz metre uzakta, kirli beyaz bir üniforma giymiş, sürünen bir asker gördüğünde heyecanlandı! Gerçekten de, Rob, onun başını dikkatlice kaldırıp aşağı baktığını, sanki düşmanın ilerleyişini işaret ediyormuş gibi, geri çekilme hattını hesapladığını ve esmer yüzündeki ifadenin açıkça görülebildiğini görebiliyordu.

"Eğer şu anda bir asi olsaydım, o adamı avlamak benim için ne kadar kolay olurdu," diye düşündü çocuk, sığınak kayanın altında tüfeğini yavaşça ilerletip Federal hizmet üniforması içindeki gizlice dolaşan figüre nişan alırken. Ama tabii ki bu sadece küçük bir çocukça cesaret gösterisiydi, çünkü Rob'un bu adamlardan birini ateş edip yaralamak için en ufak bir isteği yoktu. Amerikalıların henüz Rio Grande'nin güneyinde devam eden bu iç savaşa özel bir ilgi duymadıklarına ve Meksikalıların kendi aralarındaki anlaşmazlıkları çözmek için daha iyi olacaklarına inanıyordu. Elbette, eğer çok ileri giderse, şüphesiz Batı Yarımküre'nin polisi karakterindeki Sam Amca müdahale etmek ve donların taciz ettiği ülkeye barışı geri getirmeye çalışmak zorunda kalacaktı. Federallerin hangi yöne doğru geri çekildiğini gören Rob, kendi yolunu tekrar değiştirdi. Elbette pusuda yatan üç kişiyle herhangi bir çarpışmadan kaçınmak istiyordu ve aynı zamanda, onlara bir dost olduğunu ve düşman olmadığını
anlatana kadar, ilerleyen isyancılardan olabildiğince uzak durmak istiyordu. Bu adamlar en ufak bir kışkırtmada silahlarıyla ateş açmaya fazlasıyla hazırdı ve Rob da bir ders olmak istemiyordu.

Kendi kendine, "Kesinlikle" diyordu, pozisyonunu tekrar tekrar ustaca değiştirirken, "seçim şapkamın tepesini bile görselerdi, beni kurşunlarla delik deşik ettikten sonra Meksika usulü özür dilerlerdi. Ama bir gram önlem, bir kilo tedaviden
daha iyidir ve sanırım konuşmak için doğru zaman gelene kadar yolumdan çekileceğim."

Ve böylece hareket tarzının ne olacağına karar verdikten sonra, Rob geri çekilmeye başladı. Çok geçmeden isyancıların yaklaştığını ve onlarla temasa geçebileceğini, böylece düşmanın dövülmüş bir köpeğin
gibi kaçtığını bildirebileceğini düşündü.

Beş, on dakika geçti. O zamandan beri tek bir atış bile olmamıştı ve Rob gerçekten sabırsızlanmaya başlamıştı ki, seslerin mırıldandığını
duydu. Dikkatlice bir kez daha bakınca, isyancı olduklarını anladığı birkaç adam gördü, çünkü silahlı, tetikteydiler ve hiçbir üniforma giymiyorlardı.

Bu yüzden izci işaret bayrağını kayanın üzerinde salladı ve aynı anda yüksek sesle "dost" anlamına geldiğini bildiği bir kelimeyi söyledi. "

"_Arkadaş! amigo!_"

Hemen anladıklarını gördü, çünkü onun
ortaya çıkması için hareketler yapıyorlardı. Ve artık korkulacak bir şey olmadığını
hisseden Rob, saklandığı yerden çıkmaya başladı.

Elbette İspanyolca'nın bozulmuş hali olduğu varsayılan Meksika jargonuyla konuşamıyordu, ama sonra birkaç kelime bildiği ve
el kol hareketlerini oldukça iyi yapabildiği için Rob, onlara Düzenlilerin
kendilerini çekip gittikleri bilgisini vermeyi başardı, böylece tepede kalmaları
gerçekten işe yaramazdı, çünkü yakında trenin yanında herkesin
varlığı gerekecekti.

Buna göre, grup gerilemeye başladı ve kısa sürede seviyeye geldi.
Açık alanda görünmeleri, toplanmış tüm Meksikalılar tarafından gürültülü bir şekilde "_Bravos_" diye karşılandı; ve gürültüden, o yiğit savaşçıların düşmanın
tüm ordusunu tamamen yok ettiği düşünülebilirdi.
İspanyol-Amerikan eğilimleri her zaman heyecanlıdırlar ve ne yaparlarsa yapsınlar
genelde çok fazla gürültü ve karışıklıkla gerçekleştirilir.

Rob, üç arkadaşının haykırışlarını diğer tüm gürültülerden daha fazla duymaktan çok heyecanlandı; ve onun canlı küçük nişandan
sağlam çıktığını görmekten diğerlerinden daha memnun olduklarını biliyordu.

Daha sonra onlara, onların
sarsıntılı ruhlarını
güçlendirecek bazı haberleri olduğuna inanıyordu; ancak her şeyden önce,
Düzenlilerin bu darbesini başarıyla karşılamak için hazırlıklara başlanmalıydı.

Tubby, Rob'un onlara ulaşmasını sabırsızlıkla bekliyordu, ancak her zamanki sıcakkanlı tavrıyla kalabalığın sınırından uzaklaştı ve geri dönen izciyle buluştu.

"Size şunu söyleyeyim, dağın yamacındaki tüm o top atışlarından sonra,
sizi tek bir çizik bile almadan geri döndüğünüze çok sevindik!" Tubby, Rob'un eline atılıp "bir pompa kolu gibi" sıkarken haykırdı.

"Ve ben de iyi bir form yakaladığım için biraz mutluyum, inan bana," dedi Rob ona. "Herkesle el sıkışma fırsatı bulduktan sonra, buradaki koşullarımızı iyileştirmek için bir şeyler yapmaya başlamalıyız; çünkü yarım saat kadar sonra Federaller, enfilading ateşi denen şeyle, iki taraftan bize saldırmayı hesaplıyor. Yaşasın çocuklar! Sanırım Merritt, yerlilere İzcilerin neler yapabileceğini gösteriyoruz, ha?"

BÖLÜM XXII.

FAALİYETTE OLAN SAHRA HASTANESİ.

"Pusuculara ne oldu, Rob?" diye sordu Andy.

Keşif lideri, Lopez'i alkışlayan Meksikalıların kalabalığında etrafına bakmaya başlamıştı. Eğer isyancı kaptanın yüksek gözetleme noktasından aşağı doğru yavaşça ilerlerken geliştirdiği bazı fikirleri kavramasını bekliyorsa, Lopez yine onun tercümanı olmalıydı.

"Ah!" diye cevapladı Rob gülerek, "Her şey kanları için fazla ısınmaya başladığında altlarından kaydılar."

"Ne! Yani uzaklaştılar ve kanlı çatışma alanında tek bir adam bile bırakmadılar mı?" diye homurdandı Tubby.

"Neden, gerçekten kana susamışsın, Tubby!" dedi Rob. "Böyle konuştuğunu duyduğuma kesinlikle şaşırdım!"

"Ama seninle birlikte geri dönen adamların etrafta dolaşıp sırıttığını görmek sana gerçekten çok acı vermez mi! Şu gey ceketli ufak tefek her yarım dakikada bir göğsüne vuruyor, sanki yalnızlığıyla on altı Müdavimi devirmiş gibi! Ne havalara giriyorlar! Ve yine de her Fed'in temiz bir şekilde kaçtığını mı söylüyorsun? Hah! Biz olay yerine geldiğimizden beri bir sürü silah sesi duyduk; ama sadece bir adam yaralandı,
ve Merritt onu iyi iyileştirdi. Sanırım kaçmaya ve sığınağa girmeye çalışırken kolunu kırdı!"

"Burada beni bekleyin çocuklar," dedi Rob; "Eğer Lopez gelmezse onu aramak zorunda kalacağım, çünkü hemen bir şeyler yapmak önemli, yoksa
sonuçta şaşıracaklar."

"Babamın bana söylediğini duydum: 'Dağ Muhammed'e gelmiyorsa, Muhammed neden dağa gitmeli?' Pekala, Lopez'le konuşmayı bitirdiğinde hemen geri dön, Rob, çünkü bazı şeyleri bilmek istiyoruz." 

Rob kısa sürede kalabalığın içinde rehberi buldu. Lopez bağırıp el sıkışmaktan payını alıyordu ve hatta kadınlar ve çocuklar bile gösteriye katılıyordu. Çocuk, daha önce gördüğü
her şey kadar eğleniyordu.

"Tuhaf bir grup," diye kendi kendine söyledi, rehbere yaklaşırken sırıtmasını bastırarak; "sanki şimdi gerçekten harika bir şey yapmışlar,
o yükseltiyi kovalayıp hiç dövüşmek istemeyen üç sinsiyi korkutmak yerine. Ama sonra, bence, bu adamlar
bir kere işe koyulduklarında önemli bir mücadele verebilirler. Ve yardım gelmeden önce tüm işaretler başarısızlığa uğramazsa, bunu yapmak zorunda kalabilirler."

İşvereninin onu çağırdığını gören Lopez hemen ona katıldı.

"Böyle dakikalar geçirmemeliyiz, Lopez," diye başladı Rob. "Yukarıda gördüğüm kadarıyla, çok geçmeden her iki taraftan üzerimize bir kurşun yağmuru yağacak. Ve kadınların, çocukların ve silahsız yolcuların saklanmaları için vagonlara güvenemeyecekleri zaman bunun ne anlama geleceğini bir düşünün!"

Lopez bile koşulların ciddiyetinden yeterince etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Genç senyorun bir planı mı var? Anlatsın, ben de trenin yiğit savunucularının cesur kaptanını kesinlikle bilgilendireceğim," diye aceleyle söyledi.

Lopez, birlikte oldukları süre boyunca Rob'u incelemişti ve belli ki artık çocuğun herhangi bir acil durumla başa çıkabileceği sonucuna varmıştı. Onun için planlar yapmak, Lopez'in çevik parmaklarıyla sigara sarması kadar kolaydı.

"Evet, aşağı inerken tepenin eteğine yakın bir yer fark ettim, sadece kadınlar ve çocuklar için değil, atlarımız için de barınak sağlayacaktı. Bazı isyancıların hayvanları da vardı ve Federaller onlara ateş edecek kadar acımasızdı. İkisi şu anda orada, ölüme terk edilmiş bir şekilde yatıyor. Kaptana bunu bildirin ki savaşçı olmayan herkesin hemen kayaların arasındaki bu batık noktaya siper almasını emretsin. Bizim için dakikalar önemli, Lopez."

"Evet, senor, hemen ben de aynısını yapacağım," diye cevapladı istekli rehber,
kaptanın yanına koşarak. Durumu isyancıların komutanına birkaç kelimeyle açıklamış olmalı, çünkü şu anda birkaç adam Rob'a, Lopez'e ve aralarındaki lidere doğru ilerliyordu.

"Herkese onu takip etmeleri için haber gönderdi," diye açıkladı rehber, yanlarına geldiklerinde, "ve sizden kaleye giden yolu göstermenizi istiyor, senor."

Rob diğer üç izciye işaret etti ve onlar yaklaşınca şu talimatı verdi:

"Beş atı getirin, çocuklar; kadınları ve çocukları yakınlardaki kayalık bir sığınağa saklayacağız, böylece kurşun uçurmaktan güvende olacaklar."

"Bu harika bir fikir!" diye ilan etti Andy. "Sadece kafamı yoruyordum, atlarımızı korumak için ne yapabileceğimizi düşünüyordum; çünkü, korkak Federallerin bir adamı vuramadıklarında atları nasıl kesmeyi amaçladıklarını görünce, yolculuğumuza yaya olarak devam etmemiz gerekebileceğini düşündüm. Hemen arkanızda olacağız, Rob. Ben senin nalına bakacağım ve
Merritt rehberin broncho'suyla ilgilenecek."

Bu arada, isyancılardan bazıları kalabalığa treni kısa bir süreliğine terk etmeleri gerektiğini, çünkü yakında açıkta kalmanın hayatları için en değerli şey olacağını anlatmışlardı. Düşman
her iki taraftan ateş etmeye başladığında, vurulma şansı, vagonların arkasına saklanıp onları kale olarak kullanabilecekleri zamandan on kat daha fazla olacaktı.

Bazı kaçaklar, treni geçici olarak bile terk etme konusunda önemli endişeler gösterdiler; vagonların içinde saklanan bagajlarda bir tür hazine saklıymış gibi davrandılar.
Ancak isyancılar herhangi bir gecikmeye veya tartışmaya tahammül etmediler; ve sonuç olarak, neredeyse yüz kişiden oluşan tüm grup, Rob ve öncü muhafızların ardından doğrudan yakındaki yükselti eteğine doğru bir yürüyüş hattı oluşturdu. Üssün yakınında bulunan büyük kayaların arasında girip çıkan genç izci ustası, Chihuahua'dan kaçanların yaklaşan savaş sırasında barınak bulabilecekleri korunaklı "lavaboya" giden yolu gösterdi.

Birkaç dakika sonra üç çocuk Rob'un grubuna ait tüm atlarla geldi.
Neler olup bittiğini anlayan ve bir ipucu alabilen isyancılar arasındaki diğerleri, hayvanların geri kalanını getirmek için acele ettiler; çünkü lavaboda herkese barınak sağlayacak kadar yer vardı.

"Söyle bakalım, bu kötü bir kale olmazdı, değil mi?" diye sordu Tubby,
neredeyse her tarafta yükselen kaya duvarlarına bakarken.
"Şimdi söyle bana, Rob, neden tüm ekip burada kalmasın ki,
açıkta kalıp o eski trenin etrafından kurşunlardan kaçmak yerine?"

"Neden, görmüyor musun," diye cevapladı diğeri, her zaman bir yoldaşı memnun etmeye istekliydi, "eğer savaşan adamlar burada kalırsa düşmanın nerede olduğunu asla söyleyemezlerdi; ve sonuç olarak Düzenliler buraya inip tam grubun ortasına sıcak bir ateş
dökebilirlerdi. Hayır, bu asla işe yaramazdı ve isyancı yüzbaşı da bunu biliyordu.
Bizim için trene geri dönün, çocuklar. Orada ne tür bir savaş olacağını görebilecek bir konumda olacağız."

"Peki kavgada bizim payımıza ne düşecek, Rob?" diye sordu Andy endişeyle.

"Ah! Bunu düşünme - henüz!" dedi Rob sessizce. "Eğer çok sayıda
adam vurulursa, neden onlara izcilerin
yaraları nasıl saracaklarını ve yaralılara ilk yardım nasıl yapacaklarını öğreteceğiz. Bunu bir
Federal için bir isyancı için yaptığım kadar çabuk yapardım, çünkü bu Meksika karışıklığında tarafsız olmamız gerekiyor, anlıyor musun. Bu yüzden kendimizi
şimdilik Kızıl Haç çalışanları olarak hayal etmeye çalışacağız."

"Eh, eğlence hemen başlayacak, sanırım!" diye seslendi Andy,
tepenin yukarısından, bundan önce düşmandan tamamen uzak olan
bir silahın keskin çatırtısı duyulurken.

"Vay canına! O kurşunun başımızın üzerinden geçerken çıkardığı sesi duydun mu, duydun mu?" diye soludu Tubby, kendini olabildiğince küçültmeye çalışırken ve
tüm arkadaşlarının
kolayca anlayabileceği sebeplerden dolayı pek başarılı olamadı.

İsyancılar arasında hemen bir telaş başladı, her adam yakında yağacak olan kurşun yağmurundan güvende olabileceği bir yer bulmaya çalışıyordu.

Bir kısmı alçakta kalıp hasardan kurtulabileceklerine inanarak arabalara yapıştı; diğerleri ise, dört çocuk gibi, bazı yerlerde küçük sığınak limanları sunan
uzaktaki kayalara güvenmeyi tercih etti.

Beş dakika içinde epeyce bir atış alışverişi oldu, böylece her şey Andy'nin dediği gibi "oldukça canlı" görünmeye başladı.

Rob'un tavsiyesi üzerine hepsi sırt çantalarında taşıdıkları keten bandajları ve yaralar durumunda işe yarayacak şekilde hesaplanmış diğer şeyleri ortaya serdiler.

"Eğer sahra hastanesi rolünü oynamamız gerektiğini hayal etmiş olsaydım," diye belirtti Rob, "yanımda fazladan bir malzeme getirdiğimden emin olurdum. Ama bandajlarımız biterse diye, Tubby'nin evde olduğu gibi uyuyacağı aptalca izlenimiyle getirdiği o büyük gecelik var. Ve o bitince onun günlük
gömleğine başlayacağız. Faturayı karşılayacak kadar!"

Tubby bunu bir şaka olarak mı yoksa değil mi diye pek de kararsızdı.

"Şimdi, sırt çantamdaki işe yaramaz çuvalı vermekten çekinmiyorum, çünkü
bazılarınız benimle dalga geçmeden önce birkaç kez onu atmaya kalkıştım; ama şu anda giydiğim benekli flanel gömleğimi bandajlara
döküp bu pis--yani, cesur--senyorların kollarına sarmak konusunda çizgiyi çekiyorum, çok sıkı mücadele ediyorlar."

"Sanırım dozunu almış bir adam geliyor, Rob," dedi Merritt, isyancılardan biri sendeleyerek küçük muhafazalarına doğru gelirken,
sağ elinin sıkılmış parmaklarıyla sol kolunu sımsıkı tutuyor ve esmer yüzündeki acı dolu ifadeyi bastırmaya çalışıyordu. Federaller ona ateş ederek sıkıntılarına sıkıntı katmaya çalıştılar, böylece
ayaklarının etrafında birkaç küçük fışkırtmayla toz yükseldi;
ama neyse ki tekrar vurulmadı ve kısa süre sonra inleyerek
"gringo" oğlanların ayaklarının dibine çöktü, onlar da her türlü yarayı tedavi etmeye hazır olduklarını bildirmişlerdi.

Rob hemen adamı eline aldı. Birkaç kova su
elindeydi ve bu sayede ilk önce adamın kolunu yıkayabildi.
Sonradan adamın oldukça ciddi bir yara aldığı ortaya çıktı. Bu Tubby'yi ürpertti, ama şişman izci bolca cesaret gösterdi, çünkü Rob'a mümkün olan her şekilde yardım etmeye gönüllü oldu.

Aralarında yara o kadar iyi tedavi edilmişti ki, bandaj
bağlandığında adam kırık İngilizcesiyle minnettar olduğunu ve şimdi silahını düşürdüğü yere geri döneceğini,
yarası için maceracı bir Düzenli'ye ödeme yapmayı umduğunu söyledi.

"İşte, başladıklarında yeterince cesaretleri olduğunu düşündüm!" diye ilan etti Rob, adamın açık alanda koştuğunu, kurşun etrafında pıtırdamaya başladığında zikzaklar çizerek zıpladığını görünce.

Başka biri de dokunulmuş bir şekilde hastaneye sürünerek geldi; ve
taburun boşaltılmasından önce üçüncüsü onlara doğru sıçradı, şimdi
tökezleyerek durdu, sanki nerede yaralandığını bilmiyormuş gibi.

"Bu biraz fazla, söyleyeyim!" dedi Merritt.

"Biz izciler için iyi bir antrenman," diye ilan etti Tubby, büyük göğsünü gurur şüphesiyle şişirerek ve sonra hemen sakinleşerek, üç fit ötede kayaya bir kurşun sıçradığını duyduğunda, böylece taş parçacıkları yanağını bile karıncalandırdı.

Bir süre, duran trenin başındaki savaş devam etti, ta ki her iki taraftan da yüzlerce el ateş edilene ve genç saha cerrahları tarafından yedi veya daha fazla isyancıya hizmet verilene kadar. Ama çocukların bildiği kadarıyla, şimdiye kadar en azından kendi taraflarında hiçbir can kaybı olmamıştı.
Yokuştaki kayaların arasında bulunan Federallerden herhangi birinin isyancıların bu kadar gayretle yukarılara göndermeye devam ettiği mermilerle vurulup vurulmadığını kimse söyleyemezdi.

XXIII. BÖLÜM.

VİLLA GELDİĞİNDE.

"Bana öyle geliyor ki, her geçen gün daha da yaklaşıyorlar. Peki ya
bu ne olacak, Rob?" diye sordu Andy, yeni bir silah sesi
duyulduğunda.

"Biraz yaklaşıyorlar, kesinlikle," diye itiraf etti keşif lideri, bu durumun başından beri farkındaydı, ama şimdiye kadar bunu kendine saklamıştı, yoldaşlarından birinin bunu fark edip etmeyeceğini öğrenmek için bekliyordu.

"Zamanı gelmedi mi, Rob?" diye yalvardı Andy.

"Ne için?" Diğeri sordu, ancak Andy'nin tüfeğini tutuş şekli ve her atışta o küçük duman jetlerinin eşlik ettiği yamaçtan yukarı endişeyle bakışıyla ne demek istediğini kolayca tahmin edebiliyordu.

"Karmaşada bize de bir pay vermek için," diye devam etti Andy. "Sen, işler
zorlaşırsa isyancılara yardım etmek zorunda kalacağımızı
söyledin. Onlar bizim en iyi dostlarımız ve diğerlerinin bizi savaş esiri yaparlarsa bize kötü davranacaklarını, belki bizi bir kayaya yaslayıp bizi bu putperest ülkedeki birçok esire
yapmayı çok sevdikleri gibi
sana da kötü davranacaklarını düşündün. Lütfen 'evet' de, Rob. Ben
keskin nişancı değilim, belki de, ama o kütüğün arkasına saklanmaya çalışan o subayın üniformasından bir omuz askısını koparabileceğimi biliyorum. Onu zıplatayım, olur mu, Rob?"

Ama diğeri başını olumsuz anlamda salladı.

"Henüz değil, Andy, o yüzden silahını tekrar bırak," dedi ve diğeri biraz homurdandı.

"Son hendeğe yaklaşırsak bize izin vereceğini söylemiştin, Rob," diye yakınarak belirtti; "ve şu anda o çizgiye yakın görünüyoruz."

"Öyle düşünebilirsin," dedi Rob, güven verici bir gülümsemeyle; "ama o zaman çılgınca ateş edersin, Andy. Beklentilerimiz hiç bu kadar parlak olmamıştı. "

Hatta Merritt ve Tubby bile Rob'un bu kadar olumlu bir şekilde konuşmasına şaşırdıklarını gösterdiler, çünkü yamaçtaki adamların daha da cesurlaştığı ve daha fazla mesafe kat ettikten sonra asi kuvvetlerin savunmalarına saldırmaya hazırlandığı açıkça görülüyordu.

"Elini göster, Rob," dedi Merritt; "bir şeyi görüş alanının dışında tutuyorsun, yoksa böyle konuşmazdın. Senin yollarını biliyorum; ne yapıyorsun?"

"Dinle, isyancıların hemen tezahürat ettiğini duyacaksın!" dedi Rob.

"Evet, öyle," diye cevapladı Andy; "ama sonra bir şey olursa bağırmaya hazır oluyorlar. O Federal tutunamadığını ve yaklaşık beş fit düştüğünde, bir daldan diğerine atlayışını kaçırmış bir sincap gibi oradan oraya savrulduğunda, dövüşün kazanıldığını düşünene kadar onu haykırdılar! Şimdi ne için tezahürat ediyorlar, Rob?"

"Lopez, kaptana, işler tüm hat boyunca biraz kasvetli görünmeye başladığında, söz verdiğim gibi söyledi; ve bunu başkalarına aktarıyorlar,"
diye gözlemledi Rob.

"Evet, hepsi çok güzel, ama neyi başkalarına aktarıyorlar?" diye sordu Andy.

"Şimdi tezahüratlar birkaç saniyeliğine azaldı ve Federaller
bu kavganın ne anlama geldiğini anlamak için ateş etmeyi bıraktı, hadi bakalım çocuklar
kulaklarınızı kesin ve sizi
şaşırtan bir ses duyup duymadığınıza bakın!"

"Aman Tanrım Sezar! Bu uğultu bir yerlerde bir tren olduğu anlamına geliyor olmalı, Rob!"
diye bağırdı Merritt heyecanla; Andy de araya girerken:

"Öyle mi, Rob? Ve sen
yukarıda, kayaların tepesindeyken, geldiğini gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı izci başı gülerek, "gözlüğümün ardından,
güneye doğru. Ve çocuklar, o tren tam da
buradaki Meksika Merkez'inde köprüleri yakan ve demir yolu stoklarını tahrip eden
Federallerin baskıncı gruplarının peşine düşmek için Chihuahua'dan gelen isyancı askerlerle dolu!"

"Ve sen bu süre boyunca bize tek kelime bile fısıldamadın, Rob," diye bağırdı Tubby, yüzünde sitem dolu bir ifadeyle.

"Neden, görüyorsun, kimsenin boş umutlara kapılmasını istemedim," dedi Rob ona.
"O trenin bir hafta içinde gelip gelmeyeceğini nasıl anlayabilirdim?
Yanmış köprünün diğer tarafındaki raylar
tamamen parçalanmış olabilir. Ama Lopez'le anlaştık, bu kayanın üzerinde kırmızı bandana mendilimi salladığımı gördüğünde kaptana söylemesi gerekiyordu; ve sen de birkaç dakika önce bunu yaparken beni gördün."

"Trenin gürültüsünü ilk duyduğunda ve nehrin güney tarafına
yaklaştığını anladığında?" diye araya girdi Merritt.

"Olan buydu," diye cevapladı Rob.

"Ama bak," diye ısrar etti Tubby, "aynı tren yanmış köprünün çelik kirişlerinden geçemiyorsa bize nasıl yardım edecekler? Bunu
yapabileceğini düşünmüyorsun, değil mi Rob?"

"Elbette hayır, Tubby," diye cevapladı diğeri, "ama bu adamların geçmesini
engellemeyecek. Bazılarını köprünün kalıntılarında
kediler gibi geçerken göreceksin. Diğerleri, gördüğüm kadarıyla çok derin görünmeyen nehri yürüyerek geçebilirler."

"Evet, o tarafa doğru yürüdüğünüzü ve gözlemler yaptığınızı fark ettim, geri kalanımız köprünün yanmasını izlerken," dedi Tubby. "Ve hemen
o zaman, bir adamın mecbur kalırsa
nasıl geçebileceğini kafanızda çözmüş olma ihtimaliniz vardı! Planları önceden yapacak böyle bir adam hiç olmadı. Aceleyle bir şeyler olduğunda her zaman harekete geçmeye hazır olmanıza şaşmamalı!"

Rob, sol koluna omzundan tutturulmuş rozetine dokundu. Rozetin konumu, yardımcı izci ustası rolünü doldurduğunu gösteriyordu; ve rozetin tamamlanmış olması, takan kişinin birinci sınıf bir izci olması gerektiğini söylüyordu. Sonra rozetin üzerinde yazılı olan kelimeleri tekrarladı:

"Hazırlıklı olun!"

Merritt bu sıralarda bir keşif yaptı ve bunu sevinçli bir tonla duyurdu.

"Bakın çocuklar! Düşman tam gaz kaçıyor, inan bana! Her yerde
kaçtıklarını görebilirsin. Trenin geldiğini
gördüklerini tahmin ediyorum ve yakında beşe bir oranında sayıca az olacaklarını biliyorlar. Ve bineklerini bıraktıkları yere ulaşmaları biraz zaman alacak; elveda size, Bay Huerta'nın kalabalığı!"

Kısa bir süre sonra birinin başını kayaların üzerinden göstermesinin güvenli olduğu düşünüldü ve hemen ardından isyancılardan bazıları köprünün kalıntılarına doğru geri koşuyor, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyorlardı.

"Tren geldi!" diye bağırdı Merritt, kendisinin ve üç arkadaşının Kızıl Haç sahra hastanesini kurduğu ve yaralılar arasında
bu kadar etkili bir iş çıkardığı kayanın üzerinde dururken.

Tubby birkaç kez yüksek sesle tezahürat etti; aslında, herkes artık bağırıyordu, hatta lavabodaki kaçaklar bile, bazıları görüş alanında belirdi, vagonlara geri
hızla dönüyorlardı, muhtemelen değerli bagajlarının yanında durup meraklı ellerin paketleri açmasını engellemek için.

Uzun asker treni nehrin diğer tarafına yakın bir yerde durdu. Hemen, koyu yüzlü bir sürü adam ağır yüklü vagonlardan
atıldı ve
dumanlı köprü.

Rob'un söylediği gibi, daha cesur olanların çoğu, çelik işçiliğinin bir dereceye kadar soğuduğunu görerek, demir yolu mülkünü ateşe veren Düzenlilerle el sıkışabilme umutları varmış gibi, maymunlar gibi yollarına devam etmeye başladılar. Diğerleri dereyi geçmeye başladılar, su bellerine kadar geliyordu, çünkü o sırada kurak mevsim başlamıştı.

"Her şeyin bittiğine ve hiçbirimizin bir çizik bile almadığına sevindim!" diyordu Tubby, yoldaşlarıyla birlikte nehri geçen adam sürüsünü izlerken.

"Evet, ama hiç bir zaman bir kez bile vurma şansım olmadığı için kendimi kötü hissediyorum," diye homurdandı Andy, silahını kolunun altına sıkıştırarak, üzgün bir şekilde son vagona yaslandı ve tüm hareketli manzarayı inceledi.

"İyi ki de öyle," dedi Rob ona. "Şu anda, senin kavgan olmadığı halde, silahını kullanmak zorunda olduğunu hissettiğin için, o adamlardan birinin topallayarak her türlü acıyı çekmeye gittiğini bilseydin, bundan dolayı daha iyi hisseder miydin, Andy?"

Andy bir daha tek kelime etmedi; ama belli ki Rob ona koşulları
düşünmesini söylemişti ve olaylara farklı bir açıdan bakıyordu.

"Arkadaki arabada birkaç at var," diye duyurdu Merritt.
"Bak, onları dışarı çıkarıyorlar! Şu adama bak, emir veriyor, Rob.
Görünüşe göre tek bir kelime söylediğinde herkes telaşlanıyor. Sanırım yukarıda biri olmalı!"

"Belki de General Villa'nın kendisi!" diye önerdi Tubby sevinçle.

"Umarım öyle olur," diye belirtti Rob, sakin görünmeye çalışarak, ama az çok heyecanlıydı. "Ama her kimse, takip emri vermiş olmalı, çünkü adamlar bu tarafa
geçtikleri anda buradaki arkadaşlarımızdan
birkaçına katılıp aceleyle
gittiklerini fark ettiniz. Federalleri atlarına ulaşıp dörtnala
gitmeden önce pusuya düşürmeyi umuyor olmalılar."

Kısa bir süre sonra, bu hevesli adamlardan oluşan birliklerin
gittiği yerden düzenli yaylım ateşi duymaya başladılar, bu da açıkça düşmanı
kesmekte başarılı olduklarını, yani bir tür kavganın
yaşadığını gösteriyordu. Atışları süvarilerin bineklerinden bazılarını devirmiş olmalı, çünkü birkaç tutuklu, Meksikalı askerlerin kirli beyaz üniformalarını giyerek ve kısa bir ceza bekliyormuş gibi görünerek trene geri getirildi, ardından bir
infaz mangası gelecekti.

Bu arada, çocuklar doğuştan bir lider gibi görünen atlı adamın figürünü izlemekle yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı. Yapılan her şeyi o yönetti ve hatta bir şekilde köprünün yeniden inşasına bile başlayabildi, böylece asker trenlerinin geçişine izin verdi.

"Evet," Rob kendi kendine söylüyordu, gözlerini bu adamın
figürüne odaklamışken, bu arada görüşünü desteklemek için gözlüklerini kullanıyordu, "Gerçekten ve içtenlikle bunun General Villa'nın kendisi olduğuna inanıyorum! Kendisinin
tanımlandığını duydum ve bu adam bu işi yapıyor gibi görünüyor. "

Diğer izcilerin her biri harika
merceklerden bakmalı; ardından Rob, tesadüfen oradan geçen Lopez'e seslendi.

"General Villa mı o?" diye sordu izci.

"Başkası değil, genç senor," diye cevapladı rehber.

Bunun üzerine Tubby şapkasını birkaç kez havaya fırlattı ve
"Zorba, zorba ve yine zorba!" dedi, ta ki nefesi tamamen kesilene ve dinlenmek zorunda kalana kadar.

"İşte, nehri geçmeye ve bu taraftaki arazinin nasıl olduğunu görmeye karar verdi," diye belirtti Merritt biraz sonra.

Böylece dört deneyimli ve gerçek yoldaş orada durup, son zamanlarda halkın önünde adı sıkça duyulan olağanüstü adamın sığlığa doğru at sürmesini, atını suya
sürüp bir içki içmesini ve sonunda onu
geçmeye zorlamasını izlerken biraz merakla beklediler.

Yakın kıyıya geldiğinde Rob, üç arkadaşıyla birlikte dostları,
onu karşılamak için ilerledi, her çocuk ciddi bir şekilde izci selamı verdi ve sonra
dikkatle durdu. Lopez, tercümana ihtiyaç olması durumunda yardım etmeye hazır bir şekilde yanında duruyordu, ki bu pek mümkün değildi, çünkü
Villa'nın akıcı bir şekilde İngilizce konuştuğu biliniyordu.

Tubby endişeyle nefesini tutuyordu, çünkü artık kader anı yaklaşıyordu,
eski haydut Villa'nın, şimdi Chihuahua'da faaliyet gösteren isyancı güçlerin komutanı olan Villa'nın,
Doktor Mark Matthews'a olan minnet borcunu hatırlayıp hatırlamayacağını öğrenecekti.

BÖLÜM XXIV.

SÖZÜNÜN ERİYİCİ BİR ADAM.

"Bu General Villa mı?" diye sordu Rob.

Atlı adam izcilere dikkatle baktı ve sonra
kaşlarını çattı. Muhtemelen, Birleşik Devletler'deki düzenli askerlerin giydiği haki üniformaları tanımıştı; ve böylece onları Meksika'nın kutsal topraklarında
keşfeden Rob, az çok öfkelendi.

Rob, o asık suratı gördüğünde, generalin ilgisini çekecek bir şey hemen yapılmadığı takdirde, kendisinin ve arkadaşlarının bekledikleri kadar rahat bir yolculuk yapamayacaklarından korkmaya başladı.

Buna göre Rob'un bir sonraki hareketi, Amca Mark'ın
peri masallarındaki yüzüklere atfedilen tüm sihirli güçlere
sahip olduğuna inandığı
tuhaf görünümlü yüzüğü taktığı parmağına elini kaldırmak oldu.

Gerçekten de, generalin hızlı bakışı yüzüğe düşer düşmez, o da irkildi ve daha yakından baktı. Sonra, koyu yüzünde yoğun bir ilgi ifadesi belirince, izcilere yaklaşmaları için işaret etti.

"Yüzüğü nereden aldın, evlat?" diye sordu. "Peki sen kimsin?"

"Biz İzci Örgütü'ne aitiz, General," diye yanıtladı Rob ayık bir şekilde;

"ve sadece sizinle tanışmak ve bu yüzüğü göstermek için binlerce mil yol katettim. Bir keresinde onu hayatınızı kurtaran adamın parmağına taktınız,
ona onu size sunan kişi için elinizden geleni yapmaya hazır olduğunuzu söylediniz. O adam Dr. Mark Matthews'du ve bu çocuk,
işte, onun yeğeni. Dr. Mark yakın zamanda Afrika'da geçirdiği bir yıldan fazla süreden sonra döndü, orada korkunç orman ateşiyle
öldürüldü ve burada, arkadaşımın evinde çok kötü durumda. Bir zamanlar sahip olduğu büyük servetinden geriye Chihuahua'daki mülkü, sığır çiftliği ve üzerindeki değerli hayvan dışında hiçbir şey kalmadı. Ve General, sizden sığırları elden çıkarmak için elinizden geleni yapmanızı ve parayı bizim aracılığımızla ona göndermenizi rica ediyor.
Ceketimde, daha fazla zamanınız olduğunda size her şeyi açıklayacak bir mektup var. Ama size sadece Meksika'ya burada devam eden savaşa karışmak için gelmediğimizi bildirmek istedik. Ve sizin Yüzbaşı
size, yaptığımız tek şeyin yaralılarına
yaralandıkları kadar hızlı bir şekilde bakmak olduğunu söyleyecektir."

"Evet, yerdeki Amerikalıların bunu
yaptığını zaten duydum; ama onların çocuk olduğunu
öğrenmeyi beklemiyordum," diye devam etti general, onlara daha da dikkatle bakarken. Fakat Rob, sert bakışların artık güçlü
yüz hatlarından tamamen kaybolduğunu fark etti. O yüzük şüphesiz kafasına ödül konulmuş bir av adamı olduğu günlerin ve ağır yaralarına bakarken onu koruyan Dr. Mark Matthews'un anılarını canlandırmıştı.

"Dr. Matthews'un sığırları için ücret alma şansı var mı sizce, General?" diye sordu Tubby, bunun bir aile meselesi olduğu gerçeğiyle araya girmeye cesaret ederek.

Bu soruyu yanıtladığında, isyancı liderin yüzünde gurur ve derin bir memnuniyet ifadesi belirdi.

"Neden olmasın, aylardır çiftliği silahlı muhafızlar gözetliyorken, böylece
hiçbir hayvan çalınamazken? Ama bu uzun süre devam edemezdi ve hatta
bugün sürüleri ordum için kullanmayı ve
sahibi hak iddia etmeye geldiğinde onunla anlaşmayı düşünüyordum. Kendinizi
adamlarımın yanında evinizde hissedin, çünkü inanın ki, Pancho Villa'nın kutsal sözünü
ödülsüzce yerine getirmesi için bu kadar yolu gelmediniz. Şimdi daha fazla
konuşmak için çok
meşgulüm; ama daha sonra bana eski ve sadık dostum Dr. Matthews'dan gelen mektubu
vermeyi unutmayın."

Atını sürdü ve dört izciyi yüzlerinde mutlu sırıtışlarla birbirlerine sertçe bakarken bıraktı.

"Bana çok güzel görünüyor!" diye yorumladı Andy.

"Şimdiye kadar gelen en harika şey!" diye haykırdı sevinçli
Tubby. Ve dolunay kadar ışıldayan bir yüz, şişman izcinin nasıl hissettiğine dair bir gösterge olarak alınabilirse, kesinlikle mutluydu.

"Şimdi sanki tüm çalışmalarımızın karşılığında gösterebileceğimiz bir şeyle geri dönüyoruz, bu bir gerçek," diye ekledi Merritt.

"Sığırları kendisi götürmeyi planladığını, ordusunu beslemek için ve sana iyi bir ücret vereceğini söyledi, tamam mı, Tubby," diye gözlemledi Rob. "Yani şans patikamızda kamp kurmuş gibi görünüyor."

"Ve sonra, bu yolculukta gördüğümüz her şeyi bir düşün," diye ekledi Andy. "Meksika topraklarında gerçek bir savaş, sekiz veya on isyancının, kan kaybından ölmelerini önlemek için İzci Saha Hastanesi'nin yardımına ihtiyacı var! Geldiğim için üzgün müyüm? İnanmayın! Dağdaki o sürüngenlerden birkaçına tek bir şans vermek
istemiştim ama Rob bunu duymadı!"

"Evet," dedi Tubby, kalbinin en derinlerinden yükselen bir iç çekişle, "Bu yolculuk bittiğinde mutlu olacağım; çünkü--peki, evde daha mutlu olacağımı düşünmek için iyi nedenlerim var. Gerçek şu ki, Rob, bana verdiğin o büyük fişin üstüne oturmuş durumdayım. Bana, mağazaya giren bir bayana doğru yürüyen ve 'İpek mi? Elbette, hanımefendi; lütfen şu taraftan yürüyün' diyen ve sonra da oradan uzaklaşan çarpık bacaklı yer yürüyüşçüsünü hatırlatıyor. Neredeyse bayıldığını ve yönetime hakaret edildiğini şikayet ettiğini söylüyorlar. Ben de bir süre daha 'o taraftan yürümeyi' bekliyorum, ta ki doğru şeklime kavuşana kadar." 

"Ah! Bundan sonra rahatlayabilirsin, Tubby," diye güvence verdi Merritt. 

"Evet," diye ekledi Rob, "General Villa ile Juarez'e kadar geri dönme şansımız var, şu anda oraya bağlı gibi görünüyor.
Bu trenin motorunu tekrar çalıştırmayı başarırlarsa, eğer bizimle birlikte eyerde kalmak istemiyorsan sen de trene binebilirsin, Tubby."

"Dr. Matthews'un sığırlarının parasını ödeyeceğini o kadar kibirli bir şekilde söylediğinde, cebinde bir sürü dolar varmış gibi ceketinin yan tarafına vurduğunu fark etmedin mi?" diye sordu Tubby onlara.

"Evet, öyle yaptı," diye onayladı Andy; "ama seni uyarayım, kardeşim,
eğer isyancı para birimi çıkarsa, alma. Ve ben de
gerçek Meksika kağıt parasından uzak dururdum; çünkü diğer taraf kazanırsa,
üzerine basıldığı kağıda değmez. Ona
Amerikan nakiti veya İngiliz madeni parası vermesini sağla, ama peso yok, Tubby."

"Bunun için yeterince akıllı olacağım ve sen de unutma, Andy; yine de bahşiş için sana teşekkür ediyorum," diye cevapladı şişman izci, başını sallayarak,
büyük bir pazarlık yapmak üzere olan ve keskin uygulamalarla aşırıya kaçmayı düşünmeyen kurnaz bir iş adamının havasıyla. Çocuklar, Villa'nın Andy'nin "dolandırıcı" dediği kişi olduğunu hemen anladılar, çünkü
kısa süre sonra durmuş trenin motorunu incelemekle meşgul adamlar buldu; ve
çalışma şekillerinden, makinelere alışkın mekanikçiler olmaları gerektiği ortaya çıktı.

"Ne güzel söz, Lopez?" diye seslendi Andy, Meksika rehberi muhtemelen general için bir göreve gitmek üzere aceleyle geçerken, ona hizmet etmekten gurur duyuyor gibi görünüyordu. "Bugünlerde bu yolda bir motor yerine geçen eski hurda yığınının tekrar nefes alıp bir
tren çekmesi mümkün mü?"

"Evet, senor, ve bunun üzerinden çok fazla saat geçmeden," güven verici bir cevap geldi, bir sırıtış ve omuz silkme eşliğinde. "General Villa kaosun içinden düzeni çıkardı ve Juarez'e doğru yola çıkan bu sefil insanlar yakında yola çıkabilirler. Çoğu, Chihuahua'dan ayrılma ayrıcalığı için isyancı komutanlara ağır bir övgüde bulundu ve General'in hepsinin yakında iyileşeceğine dair güvence
vermesi nedeniyle sadece bravo diye bağırıyorlar."

"O akıllı, uyanık bir adam, tamam," diye iddia etti Tubby, tabii ki isyancı şefe doğru çekildiğini hissetti. General Villa onlara "_amigos_" dememiş miydi ve Chihuahua Eyaletindeki Amca Mark'ın terk edilmiş sığır çiftliğinin sürülerini mümkün olan en adil
fiyattan satın almaya söz vermemiş miydi?

"Şimdi bu insanların bazılarının, kalmanın tehlikeli olduğu söylendiğinde bile arabaları terk etmekten neden nefret ettiğini anlıyorum," dedi Rob. "Teksas'a kaçıyorlar ve yanlarında çok sayıda değerli eşya taşıyorlar, rakip gruplar her yerde savaşıp mülkleri tahrip ettiği sürece Meksika'dan uzak durmayı düşünüyorlar. Federaller diğer tarafa sempati duyan birini bulduklarında, onun mallarını kaçırıp, onu yakalayıp, hayatını kurtarmak için mümkün olan tüm haraçları ödemesini sağlıyorlar. Öte yandan, isyancılar aynı şeyi Huerta ve hükümetini desteklediğine inanılan Chihuahua'nın tüm zengin insanlarına yapıyorlar. Terrazas ailesinin eyaletin yarısına, madenlere, çiftliklere ve her şeye sahip olduğunu söylüyorlar! Ama Villa her şeyi ele geçirdi ve herhangi bir alıcıya satacak. Bir Amerikan sendikasının ona arsa için altı milyon dolar teklif ettiğini duydum; bu ayaklanmanın başarısı için büyük riskler alıyordu." 

"Belki de Mark Amca'ya ödemeyi beklediği parayı oradan alıyordur," diye önerdi Tubby. "Amerikan banknotlarındaysa, buna da inanırım."

"Ah, yığınla para alıyorlar, El Paso'da bir adamın dediğini duydum," diye belirtti Merritt. "İsyancılar Chihuahua Şehri'ni ele geçirdiklerinden beri zenginleri sıkıştırdılar, bankalar, çamaşırhaneler ve bakkallar gibi her türlü ödeme yapan işletmeyi ele geçirdiler, madenleri çalıştırmaya ve ham altın ve gümüşü külçe haline getirmeye başladılar; ve hep birlikte iyi adamlar gibi inekleri sağdılar. Bu parayı askerlerine ödeme yapmak, silah satın almak ve onları gizlice
götürmek ve aynı şekilde mühimmat için kullanıyorlar. Hükümetimiz isyancıların açıkça satın almalarına izin verirse, Rio Grande boyunca büyük işler olacak, çünkü bol miktarda nakit alıyorlar."

"Ama gardiyanların başında bu zavallı mahkum sürüsüyle ne yapacaklarını düşünüyorsun?" diye sordu Andy. Hepsi, başları öne eğik bir şekilde, yanlarında yarım düzine silahlı isyancıyla yürüyen dört adama acımaya benzer bir duyguyla baktı.

"Şey, Federaller ile isyancılar arasında günümüzde o kadar çok kin var ki," dedi Rob, "o zavallı adamların her birini bir kayaya yaslayıp ona bir yaylım ateşi açsalar hiç şaşırmam! Mahkumları beslemek paraya mal oluyor ve uğraşmanın ne faydası var? Bu, medeni dövüş yöntemleriyle yetiştirilmemiş bu adamların sloganı gibi görünüyor. Neyse, o gruptan herhangi birinin yerine geçmekten nefret ederim, söyleyeyim."

"Çok yakında başlarına ne geleceğini biliyorlar gibi görünüyor," diye devam etti Andy. "Başlarını öne eğip
okulun devam edip etmediğini hiç umursamıyormuş gibi nasıl yürüdüklerini görebiliyorsun. Sanırım
söylediğin şeyle tam da çiviyi çaktın, Rob! Belki de
şimdi idama gidiyorlardır!"

"Vay canına!" diye soludu Tubby, iyi huylu yüzünde bir acıma ifadesi, "eğer öyleyse
parmaklarımı kulaklarıma tıkayıp voleybolu duymamaya karar verdim. Ah, bu kesinlikle mutlu doğal hayatımın tüm yılları boyunca beni rahatsız edecek. Zavallılar! Villa'ya karşı bir şeyler söylemek isterdim; ama korkarım ki
işlerine karışmamıza izin vermez; ve bu benim diğer oyunumu da mahvedebilir, ki onun da dağılmasını
istemem."

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor, çocuklar?" diye bağırdı Andy aniden.

Dört üzgün görünen tutukludan biri, çocukların seslerini duyunca başını kaldırdı. Kirli bir yüz ve dalgalanan saçlar gördüler. Onlar bakarken, bu adam sıradan çıktı, dört İzci'ye doğru
atıldı ve dizlerinin üzerine
çökerek önlerine atıldı, ellerini
sarsılarak birbirine kenetledi ve neredeyse
çığlık
attı:
"Beni kurtar, Rob Blake. Ah! Beni vurmalarına izin verme! Bana her şeyi vaat ediyorum
sadece beni arkadaşın General Villa ile kurtarırsan! Ah! Rob, lütfen bana
yardım et!"

BÖLÜM XXV.

YİNE "ESKİ ZAFER"İN KIVIRCIKLARI ALTINDA.

Bu Meksikalı asker mükemmel İngilizcesiyle, Rob'u doğrudan adıyla çağırarak çağrıda bulunduğunda dört çocuk o kadar şaşkına döndü ki
o an nefeslerini
tutamadılar.

"Ah! Beni tanımıyor musun--Merritt, Andy, Tubby,--eski okul arkadaşın,
Jared Applegate? Eski güzel günler uğruna beni bu insan kurtları tarafından vurulmaktan kurtar! Hampton'da yaşlı bir annem ve babam var, biliyorsun! Oğullarına ne olduğunu
duymak onlar için ne kadar büyük bir şok olurdu bir düşün. Beni kurtar, Rob! Başarabilirsin, çünkü General Villa'nın sana istediğin her şeyi vaat ettiğini duydum!"

Dört izci onu şimdi tanıdı, ama hayatları boyunca hiç bu kadar şaşırmamışlardı. Bu genç adamı en son gördüklerinde, gerçekten de Hampton yakınlarında yaşamıştı--babası, İzcilerin adından nefret eden huysuz yaşlı bir çiftçiydi--Jared, devasa Panama Kanalı'nın kilitlerini havaya uçurmayı planlayan bazı yabancı komplocularla el eleydi. Önceki ciltte anlatıldığı gibi, Rob ve yakın arkadaşları bu korkunç suçun işlenmesini önlemede büyük ölçüde etkiliydiler; ve o sırada genç Jared kaçmayı başarmıştı, baş komplocularsa yakalanmışlardı.

Gerçekten de, izciler dünyada
Jared Applegate gibi birinin olduğunu unutmuşlardı; ve şimdi onun
beklenmedik bir şekilde, eski okul günleri nedeniyle hayatını kurtarmaları için çılgınca bir yalvarışla
ortaya çıkması kesinlikle şaşırtıcıydı.

Döndüler ve birbirlerine baktılar, savaş esirinin ardından gelen gardiyan ise ne olacağını görmek için beklerken, bu adamın komutanın gözüne bu kadar yakın olan Amerikalı çocukları tanıdığını fark etmiş gibiydi.

"Bu Jared, kesinlikle ateş ediyor!" diye bağırdı Tubby, sanki bir hayalet görmüş gibi
bakarak.

"Kötü paraların her zaman tekrar ortaya çıktığını söylerler," diye gözlemledi Andy; "ve sanırım Jared bulabileceğiniz en zor vakalardan biri."

Rob ve Merritt bu doğrultuda hiçbir şey söylemediler. Zavallı gencin zaten sendelediği apaçık ortada olan yükü daha da ağırlaştıramazlardı. Ve böylece Jared ellerini ovuşturmaya devam etti, orada diz çöktü ve çok iyi tanıdığı izci ustasının ona yardım etmek için elini kaldırıp kaldırmayacağını veya sadece bir kenara çekilip her şeyin kendi akışına devam etmesine izin verip vermeyeceğini söylemesini bekledi.

"Ama seni burada nasıl buluyoruz ve bir Meksikalı Askerin üniformasını giyiyorsun?" diye sordu Rob ona.

"Seni en son gördüğümüzde, hatırlarsan, bize
aşağılık bir oyun oynadığın Kıstak'taydı," diye araya girdi Tubby.

"Evet; ve oradan kaçmayı başardıktan sonra Meksika'ya sürüklendim,
çünkü eve dönmekten utanıyordum. Herkese ne kadar aptal olduğumu, Amerika Birleşik Devletleri'nden nefret eden ve Kanal'a zarar vermek isteyen adamlarla çalıştığımı söyleyeceğini bekliyordum. Sonra Meksika'ya bağlılık yemini ettim ve orduya katıldım çünkü yapabileceğim başka bir şey yoktu. Ve şimdi isyancılar beni yakaladı, beni bir
duvara dayayıp öldürmek istiyorlar! Ah! Rob, lütfen beni indir! Bunu
yapabilirsin istersen. Öldürülüp öldürülmemem sana kalmış! Bunu her zaman düşünmek istemezsin, değil mi?"

"Geçmişte yaptıkların yüzünden senden pek hoşlanmıyorum, Jared," dedi Rob yavaşça; "ve her şeyi
benim omuzlarıma yüklemeye çalıştığında yanlış yoldasın, çünkü bununla hiçbir ilgim
yok. Ama senin bir Hampton çocuğu olduğunu,
her zaman olduğun gibi kötü olduğunu unutamam. General Villa'yı
seni bırakmaya ikna etmeyi başarırsam ne yapardın?"

"İlk iş olarak sınırı geç," diye hemen cevapladı Jared, bunun bir süredir aklında olduğunu göstererek. "Zaten
kaçmayı düşünüyordum,
sadece uzaklaşmak için bir fırsat gördüğüm anda. Burada bir köpek gibi
muamele gördüm ve tüm ülkeden ve içindeki Dagoes'lardan
nefret ediyorum. Ama Rob, bana yardım edeceğine söz ver, olmaz mı? General Villa
şimdi gelip ne anlama geldiğini görecek. Ona bir daha ona karşı elimi
kaldırmayacağımı söyle. Bu sefer buna zorlandım."

"Eh, ne yapabileceğime bakacağım, Jared," dedi Rob titreyen sefil adama;
"ama istediğin gibi olacağından çok da emin olma. General Villa
Huerta'nın emrinde çalışan tüm adamlara karşı çok öfkeli; ve tesadüfen
Hükümet birliklerinin saflarında bir yabancı bulmaktan nefret ettiğini öğrendim."

Devrimcilerin savaşan generali geldiğinde, Rob ona
Jared'dan ve onun Long Island'daki diğer çocukların ev dedikleri kasabadan olduğunu anlatmaya başladı.
Jared'in Kanal komplosuyla bağlantılı olarak ne yaptığına dair tek bir kelime bile fısıldamadı; çünkü böyle bir şeyin Villa'nın zihnini genç adama karşı
çevirebileceğini biliyordu.

"Onun sizin kasabanızdan olduğunu söylediğinize göre," dedi general, Rob yalvarışını yaptıktan sonra, "ve bir zamanlar sizin arkadaşınızdı, neden,
nehri geçip Teksas'a gecikmeden geçmesi koşuluyla onu serbest bırakmayı kabul ediyorum. Bu anlaşmanın yerine getirilmesini sağlayacak mısın, genç senor?"

Rob'un kabul etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu, ancak bunun Jared'ın arkadaşlığına Juarez'e varana ve Rio Grande'nin diğer tarafına geçene kadar katlanmak zorunda kalacağını biliyordu. Ancak, diğerinin onun elinden merhamet görmeyi hak etmediği için, zavallı adamı terk etmek cömert yüreğinde yoktu.

General Villa, aceleyle uzaklaşmadan önce, muhafıza birkaç kelime söyledi, muhafız diğer mahkumların yanına geri döndü ve Jared'ı izcilerle bıraktı. O, tam bir dehşet içinde olduğu için teşekkürlerini sunmaya başladı;
ama Rob buna hemen son verdi.

"Sözcükler ucuzdur, Jared, anlıyor musun," dedi, "ve eylemler her zaman çok daha yüksek sesle konuşur. Eğer sizin için yaptıklarımız için gerçekten minnettarsanız, yeni bir sayfa açarak ve eski Hampton'daki ev halkının duymaktan gurur duyacağı bir şey yaparak bunu gösterin."

"Öyle yapmak istiyorum, Rob," diye sızlandı diğer çocuk; "burası benim için korkunç bir ders oldu; ve bundan sonra beni son zamanlarda karıştığım
gibi oyunlarda yakalayamazsınız. Bir gün, belki Jared Applegate'in büyük bir şey yaptığını duyarsınız. Ben değiştim, Rob, kesinlikle değiştim!"

Ancak Rob, Jared Applegate'in herhangi bir
yeniliğe inanabilmesi için "gösterilmesi gerektiğini" hissetti. Ve daha da fazlası, üç arkadaşını, Jared yanlarındayken Meksika'ya olan görevlerinin gerçek doğası hakkında hiçbir koşulda ipucu vermemeleri konusunda uyardı. Diğerinin henüz bu doğrultuda bir şey tahmin etmemiş olmasını umuyordu; çünkü Rob, Jared'ın Tubby'ye arkadaşının sığırları için ödeme yapmak üzere General Villa'nın vermeyi planladığı gibi büyük miktarda parayı geri götürdüklerini bilmesi halinde, zayıf çocuk için büyük bir cazibe olacağına ve hatta uyurken onu çalmayı planlayabileceğine inanıyordu. Duran trenin motoru sonunda tamir edildi, böylece uzun vagon sırasını tekrar çekebilirdi. Adamlarını mümkün olduğunca çabuk Juarez'e götürmek isteyen Villa, beklediği bir darbe nedeniyle, çoğunu trene ve yola çıkmaya hazır olan trenin tepesine doldurdu, bazıları da yanmış köprüyü en kısa sürede yeniden inşa etme işine dahil olmak üzere bırakıldı. General Villa, keşif birliklerinden ayrılmadan önce onlarla bir görüşme daha yaptı. "Neyse ki," dedi çocuklara, "şu anda Dr. Matthews'un çiftliğinde bulunan baş sığırların sayısını biliyorum, çünkü
adamlarım onu ​​her türlü tehlikeden korumak için orada nöbet tutuyorlar. Ve ona yetmiş beş bin Amerikan doları gönderirsem faturayı karşılayabileceğini anladım. Bunu şimdi size, eski dostumun, Pancho Villa'nın hayatını kurtaran adamın yeğeni olarak teslim etmekten mutluluk duyuyorum. Hepiniz bu makbuzu imzalayın, fonun koruyucuları olarak, böylece gösterebileceğim bir şeyim olabilir. Bazen sizi düşüneceğim, çocuklar, çünkü siz benim kalbimin peşindesiniz. Hemen adamlarımı kampa getirmeleri için göndereceğim, böylece ordum beslenebilir. Bu para dürüst kaynaklardan geliyor, Dr. Matthews'a söyleyin. Bu, Chihuahua'daki davaya ihanet edenlerin elindeki bazı mülkler için bir Amerikan şirketinin yaptığı ön ödemedir ve Villa veya
davası yaşıyor. Hepsi bu, çünkü gitmeliyim."

Dört çocuğun her biriyle el sıkıştı, ancak çizgiyi
Jared'a çekti, ona karşı açıkça sadece küçümseme ve güvensizlik hissediyordu. Bu isyancı liderin elini sıkmanın bir onur olup olmadığı, izcilerin
zihinlerinde her zaman açık bir soru olmalı, çünkü onun
zulmüyle ilgili birçok korkunç hikaye duymuşlardı, ayrıca bir lider olarak nadir
yeteneğiyle ilgili başka hikayeler de. Ama en azından, Hampton'daki diğer çocuklara tekrar eve döndüklerinde
anlatılacak ve hatırlanacak bir şey olurdu.

Jared, o sırada söylenenleri duyacak kadar yakın olmamıştı
para paketi çevrilmişti ve Tubby bunu hemen gizlemeye dikkat etmişti; bu yüzden ülkesine ihanet eden o zavallının bundan haberi olmadığını umuyorlardı.

Tubby bir fırsat bulduğunda, paketi güvenli bir şekilde saklaması için Rob'a teslim etti.

"Saymayı başardım, Rob, gizlice," diye fısıldadı; "ve tam da Villa'nın dediği gibi, orada büyük banknotlardan oluşan tam yetmiş beş bin dolar var. Böyle bir serveti yanımızda taşıdığımızı düşününce!
Ama onu ceketinin astarına, o mektubun olduğu yere diktikten sonra, sanırım hiçbir tehlike kalmayacak."

"Jared'dan herkesten daha fazla," diye uyardı Rob; "bu yüzden ipucu vermemeye dikkat et."

"Anne sözü," diye onayladı Tubby yüzünde kararlı bir ifadeyle. "Ve de ki, Juarez'e kadar her şeyi rahat bir şekilde
gideriz umarım. Acele etmeye gerek yok, değil mi?"

"Hayır, bizi endişelendirecek bir şey yok," diye yanıtladı Rob; "ancak bu parayı bir bankaya verip bunun için bir çek alana kadar rahatlamayacağım. Ve battaniyeni dört kat
kat kullanarak sana daha rahat bir koltuk ayarlayabilir miyim diye bakacağım. Jared için bir at bulmayı başardım, bu yüzden
birlikte at binebileceğiz. Onu besleyeceğiz ve Juarez'e götüreceğiz; ancak hiçbir koşulda konuşmamıza katılmasına izin verilmemeli."

Lopez tekrar keşif gezisinin sorumluluğunu üstlendi ve Meksika'ya yaptıkları macera dolu yolculuğun sonucundan memnun bir şekilde kuzeye doğru yola çıktılar.
Villa'dan, herhangi bir isyancı müfrezesiyle karşılaşmaları halinde kendilerine yol gösterecek bir kağıt
taşıdılar. Eğer baskın yapan Federaller belirirse,
ya dörtnala gitmek ya da onları püskürtmek zorunda kalacaklardı. Ama talih onlara iyi davrandı ve sonunda Juarez civarına güvenli bir şekilde ulaştılar. Kağıtları, son yıllarda birçok heyecan verici olayın sahnesi olan
uluslararası köprüyü geçmelerine izin verdi; ve
her İzci, bir kez daha Amerikan topraklarında ve "Eski Zafer"in koruyucu kıvrımları altında durduğunu fark ettiğinde yüreğine kadar heyecanlandı. Rob'un etrafında toplandılar ve General Villa için üç tezahürat ve bir kaplan yaptılar, doğal olarak tüm çocuklar ona karşı sıcak hissediyordu, çünkü kendini onların iyi arkadaşı olarak göstermişti.

Tubby'nin para bankaya yatırıldıktan sonra yaptığı ilk şeylerden biri, telgrafla Amca Mark'a uzun bir mesaj göndermek, büyük şanslarından bahsetmek ve diğer çocukların ev halkının hepsinin iyi olduğu gerçeğinden haberdar edilmesini ve
eve doğru yola çıkmalarını istemekti.

Jared Applegate'in gitmesine izin verildi, cebinde bir miktar para ve dudaklarında birçok minnettarlık ifadesiyle, izciler bunu eski bir deyişte olduğu gibi "biraz hoşgörüyle" karşıladılar. Sonra her zaman hatırlayacakları sadık Lopez'le el sıkıştılar ve eve doğru uzun yolculuğa çıkmaya hazırdılar.

XXVI. BÖLÜM.

WASHINGTON'A!

"Şimdi, arkadaşlar," dedi Tubby, iş bitince Rob bir demiryolu kılavuzu çıkarırken uzun bir iç çekerek, "size bir sürpriz yapma zamanı geldi. Bunu gizli tutmaya çalışırken neredeyse patlayacaktım."

Tubby tekrar iç çekti ve elindeki şeker kutusundan bir "Meksika öpücüğü" daha aldı.

"Bir tane var mı, Andy? Kendine al, Merritt. Şu kutuyu bir dakika tut, Rob," diye devam etti belirsiz bir şekilde, ağır çeneleri yapışkan, fındıksı lokmayla buluşurken.

"Benim için daha fazlası yok, teşekkür ederim," diye cevapladı Andy küçük bir
reddetme hareketiyle. "Benim fikrime göre, sadece bir tanesi bile öğünler arasında tatmin edici bir miktar."

"Benim için yok," diye karşılık verdi Merritt de. "Son 'öpücüğümün' yapışkan izlerini
yıkamayı zar zor başardım."

"Ama sürpriz ne, Tubby?" diye sordu Rob, kutuyu tutarken parmağını katlanmış zaman çizelgesinin
içinde tutarak.

"Gölgedeki şu sıraya gel," diye yönlendirdi Tubby'yi önemli bir şekilde, "ve
gizemi açığa çıkaracağım!"

Çocuklar Tubby'yi takip ederken birbirlerine eğlenerek göz kırptılar.
Bir şakadan daha ciddi bir şey beklemiyorlardı ve Rob bu kesinti karşısında biraz
sabırsızlandı.

"İlk başta sana söyleyemedim," diye devam etti Tubby, çocuklar koltuğa vardığında, "çünkü Amca Mark bana Meksika'dan ayrılmaya hazır olana kadar hiçbir şey söylemememi söyledi. Sonra da Jared etrafta olduğu sürece haberi paylaşmaya cesaret edemedim. Ama şimdi----"

Tubby dramatik bir şekilde durakladı ve iç cebinden davetkar bir şekilde şişkin olan mühürlü bir
zarf çıkardı. Zarfı birkaç kez çevirdi, görünüşe göre dalgın bir şekilde, sonra çocukların bunu nasıl karşıladığını görmek için başını kaldırdı.

"Ne oluyor yahu----" diye başladı Andy merakla.

"Çık dışarı, Tubby!" diye bağırdı Rob. "Buradan kalkan ilk treni bulmak için acelem var, bizim yolumuza gidiyor."

"Acele etmene gerek yok," diye cevapladı Tubby kasıtlı olarak. "Kuzeye giden
akşam trenine kadar yola çıkmayacağız."

"Hadi, Tubby," diye ısrar etti Merritt, "kolunda ne var?"

"Ah, şimdi elimde," dedi Tubby alaycı bir şekilde. "Şimdi dinleyin, dostlar!
Amca Mark biletlerimizi aldığında, büyük bir tur acentesinde çalışan bir arkadaşı aracılığıyla temin etti, biliyorsunuz.
Düzgün, gidiş-dönüş biletleri almak yerine,
duraklama ayrıcalıklarıyla dönüş bileti aldı ve bizim için küçük bir özel güzergah ayarladı.

"Bu gece El Paso'dan ayrılıyoruz ve yarın sabah doğuya giden trene binmeden önce Albuquerque'de bir iki saatimiz var. Bunun ötesinde, geri kalanınızdan daha fazlasını bilmiyorum, ama işte gidiyorum!"

Tubby hızlı bir hareketle mühürlü zarfı açtı ve
dört uzun kombine bilet ve daktilo edilmiş bir yol tarifi listesi çıkardı.

"Al Rob, sen bunları bize oku," dedi ve kağıdı uzattı.

"Bu bize Albuquerque, St. Louis ve Washington'da duraklamalar sağlıyor," diye belirtti Rob, aceleyle eşyalara bakarak. "Her durak bir günden az sürüyor ve her gece seyahat ediyoruz. Mark Amca'ya aferin!"

"Ve bir kaplan!" diye ekledi Andy coşkuyla.

"Ve birçok _bravo_," diye ekledi Merritt, gözleri bu olasılıkta parlayarak. "Washington'ı ziyaret etmeyi her zaman istedim, ancak tüm seyahatlerimizle, hiçbir yerde durmadan doğrudan varış noktalarımıza gitmeyi başardık."

"Bu şekilde," diye yorumladı Andy, "eve varmamız çok daha uzun sürecek!"

"Yine de," diye kabul etti Tubby. "Ama şimdi kimin acelesi var? Onlara eski Akademi'deki onarımlarını
bitirmeleri için zaman ver, Andy."

O akşam, kararlaştırıldığı gibi, dört çocuk El Paso'dan trene bindi. Bir saat boyunca gözlem platformunda otururken, Rob şunları söyledi:

"Birliğin en büyük eyaletinde, Teksas'ta olduğumuzun farkında mısınız? Bunu takdir edemiyorum, çünkü kuzeybatı köşesinin çok küçük bir
kısmını gördük. Yüksek ve kurak El Paso'nun, daha büyük şehirlerin
en izole olanı olduğunu ve sulamanın ürünlerini ve nüfusunu
artırmak için çok şey yaptığını söylüyorlar."

"En azından beş büyük demiryolu hattında önemli bir istasyon olduğunu öğrenince şaşırdım," diye ekledi Merritt.

"Ama şehri en özel kapasitesiyle kullandık," diye araya girdi Tubby gururla. "Buraya 'Meksika'nın kapısı' dendiğini biliyorsunuz!"

"Ve sanırım kapının bu tarafında olduğumuz için çok da üzgün değiliz!"

Andy başını sallayarak yorum yaptı.

Tren o gece boyunca kuzeye doğru gürledi, Rio Grande'nin rotasından hiç uzaklaşmadı, sanki onu kaynağına doğru takip ediyormuş gibi. Ve çocuklar uyandıklarında, kahvaltı edecekleri ve doğuya doğru olan bağlantılarını yapmadan önce biraz zaman geçirecekleri Albuquerque, New Mexico'ya yaklaşıyorlardı.

"Aman Tanrım! Şu neşeli binalara bak!" diye bağırdı Tubby, tren yavaşlarken başını vagonun penceresinden
dışarı uzatarak. "Buna modifiye edilmiş kerpiç mimari mi diyorsunuz?"

"Daha sonra bu ifadeyi değiştirmek isteyebilirsiniz," diye kuru bir şekilde belirtti Merritt, "düşünce grubunuzun tepesini kaybetmeden önce sizi içeri çekeceğim."

"Hazır mısınız çocuklar?" diye bağırdı Rob hızla. "Hepimiz kahvaltıya çıktık!"

"Hemen buradayız," diye hemen yanıtladı Tubby. "Umarım iyi bir kahvaltı yaparız."

"Yapacağız. Bu hat üzerindeki restoran zincirinin büyük bir ünü var," diye karşılık verdi Rob, Tubby'nin hevesine gülümseyerek. "Her
şeyi
aldın mı, Andy?"

Dört çocuk ve birkaç yolcu, aynı şekilde doğuya doğru gidiyorlardı,
tren durur durmaz indiler ve yemek odasına doğru
doğru bir çizgi çektiler, benzersiz çevrelerini fark etmeden. Fakat
Tubby bile kahvaltısını yeterince doyurucu bulduktan sonra, çocuklar
yeni izlenimler için gözleri ve kulakları açık bir şekilde dışarı çıktılar.

Uzun Alvarado'nun geniş, alçak meydanında yürürken, Tubby
demir yoluna doğru kemerli kenarlardan baktı.

"Kızılderililerin alayını görün!" diye bağırdı. "Sahip oldukları tüm
giysileri giyiyorlar ve dünyadaki diğer mallarını
başlarının üstünde taşıyorlar!"

Andy bu gözleme doğrudan güldü. "Hiç bu kadar beceriksiz
bacaklar gördün mü?" diye kıkırdadı. "Bir futbol oyuncusununki gibi yastıklanmışlar."

"Daha da kötüsü!" diye yorumladı Merritt, tartışmaya katılarak. "Ve onlar da
kadın."

O anda yaklaşan Kızılderililerin sırası birkaç gruba ayrıldı.

Her kadın, Kızılderili Binası'nın ana girişine giden kaldırımın kenarına çömeldi ve başının üstünde taşıdığı sepetleri ve
çömlekleri etrafına yaydı.

Tören alayının önünde ağır ağır yürüyen birkaç Kızılderili erkek, kapının yanındaki kemerlere kayıtsızca yaslanarak kadınlarına
üstün bir küçümsemeyle baktı.

Çocuklar yaklaşırken, erkekler sadece neredeyse gözlerine kadar uzanan siyah buklelerinin altından onlara baktılar; ancak kadınlar
beceriksizce ayağa kalktılar, büyük ekose şallarını başlarına daha sıkı sardılar ve mallarını sunmak için acele ettiler. "Bu arada, çocuklar," dedi Tubby sessizce diğer çocuklara dönerek,
"Mark Amca size birkaç hediyelik eşya almanızı ve
hesabı kendisinin ödeyeceğini söyledi. Aslında, bana 'Tesadüfi' yazan başka bir mühürlü zarf verdi ve dün gece açtığımda içinde dört tane on dolarlık banknot buldum. Hadi, devam edin ve ev halkı için birkaç şey seçin."

"Tubby, amcan kesinlikle iyi!" diye haykırdı Andy.

"Eh, o da minnettar, biliyorsun," diye karşılık verdi Tubby.

"Böyle bir fırsatı reddetmeyeceğiz," dedi Rob takdirle, "ve şu anda annemin dikiş masasında hoş duracak
bir sepet görüyorum."

"Önce içeri girip etrafa bakalım," diye önerdi Merritt. "Orası bir müzeye benziyor."

Sonraki bir saat boyunca çocuklar Kızılderili Binası'nın çeşitli bölümlerinde sergilenen
ilginç şeylere daldılar.

"Jiminy," diye haykırdı Andy, tavandan sarkan bir ağaç kabuğu kanoyu gördüğünde, "işte gerçek ürün, tamam!"

"Bu halı sana evdeki rahat bir ini hatırlatmıyor mu, Rob?" diye ekledi
Merritt bir an sonra.

"Bu tam da bir adamın hoşuna giden bir şey, kırmızı ve siyah, beyaz bir
desen," diye ekledi Rob. "Ve üzerinde gamalı haç olan küçük bir tane var; kanepenin ayağına atmak için tam uygun."

"'Gamalı haç'' nedir?" diye sordu Andy.

"Ah, bu iyi şans işareti. Eğer bakarsanız, bunu birçok
kilim ve battaniyede bulabilirsiniz ve genellikle sepetlere de dokunur."

"Acaba bu zikzak desenin bir anlamı var mı?" diye sordu Tubby, yerde yatan büyük bir
kilime tombul bir parmağını işaret ederek.

"Bunun yıldırım anlamına geldiğini duydum," diye cevapladı Rob. "Bütün vahşi insanların doğanın gizemlerine büyük saygı duyduğunu biliyorsun."

"Ne duyuyorum?" diye haykırdı Andy, aniden durarak.

"Bu bir bebek inlemesi!" diye bağırdı Tubby. "Her şeyden önce! Bir yerlerde bir
papoose olmalı!"

"Buraya, çocuklar," diye seslendi Merritt, odanın en uzak köşesine doğru işaret ederek. Çocuklar onu takip etmek için acele ettiler ve küçük bir girinti buldular, örtülü battaniyelerle kapatılmış ve ince ahşap bir kapıyla çevrili.
Buradaki geniş çıtaların arasından, bir kürk halının üzerinde diz çökmüş ve dik bir tezgahta parlak bir battaniye dokuyan bir Kızılderili kadını keşfettiler.
Annenin hemen ötesinde, küçük koyu tenli bir kız utangaç bir şekilde onlara bakıyordu, bir parmağı dudaklarının arasında kaybolmuştu. Ve arka planda, bir battaniye rulosuna yaslanmış, ağlayan papoose, güvenli bir şekilde sarılmış ve tipik ve geleneksel Hint tarzında bir tahta beşiğe bağlanmış haldeydi.

Çocuklar aile hayatının bu pitoresk sergisine bakarken, uzun boylu, zayıf bir Hintli adam ağır ağır yaklaşıp tezgahtaki kadına birkaç otoriter
kelime mırıldandı. Kadın işini bıraktı ve çocuğun yanına gitti, önündeki parlak boncuklardan oluşan bir ipi sallayarak ağlamasını susturmaya çalıştı.

"Huh!" diye homurdandı Tubby, ayrılan adamın ardından bakarak. "Sadece bizim burada 'büyük şef' olduğunu görmemizi istiyordu! Hah!"

Doğuya giden tren bir saat sonra Albuquerque'de durduğunda, çocukların her biri birkaç küçük
hatıra eşyası satın almıştı. Rob'un gözüne çarpan Navajo dokumasından minik kare bir halısı, yuvarlak, neredeyse düz bir çalışma sepeti ve küçük bir çift boncuk işlemeli mokasen vardı.

Merritt ve Andy erkek arkadaşları için birkaç ucuz, gösterişli
süslü
kabak ve boncuk dizisi seçmişlerdi. Son anda, Tubby kendini sanatsal bir
çömlek parçası olarak gördüğü şeyle yüklemeye karar verdi. Rob ona vazoların, sürahilerin ve küplerin kırılabilir olduğunu söyledi,
ama Tubby seçtiği parça için pazarlıkta ısrar etti.

"İki dolar," dedi elindeki parçayı tutan kadın, yanında tereddüt ederken.

"Hayır, hayır. _Bir_ dolar," diye teklif etti Tubby.

"Bir dolar," diye kabul etti kadın; ve sonra Tubby vazoyu almak için elini uzattığında ve parayı ona verdiğinde, kadın geri çekildi ve kaşlarını çatarak, "Hayır, hayır! _İki_ dolar!" dedi.

Bunun üzerine Tubby satın aldığı şeyi aldı ve pek de zarif olmayan bir şekilde, "Hayatın pahasına!" diye karşılık verdi ve arabaya doğru uzaklaştı.

St. Louis oğlanları uzun tren yolculuğunu yarıda kesip Dr. Matthews'un verdiği güzergahta belirtilen yerleri ziyaret etmekten mutluluk duyuyorlardı.
Bu, şehrin etrafında bir otomobil turu içeriyordu ve bu onlara şehrin düzenlemesi, güzel park sistemi ve kamu binaları hakkında mükemmel bir fikir veriyordu. Yolculuğun sonunda, onları popüler bir restorana yönlendiren bir sonraki öneriyi takip etmeye oldukça hazır hissediyorlardı. Ve
öğle yemeğinden sonra, trenleri Washington'a hareket etmeden önce Mississippi Nehri'ni geçen büyük köprüden yürüyerek geçmek ve feribotla geri dönmek için hala zamanları vardı.

Sabahın erken saatlerinde Ulusal Şehir'e ulaştılar ve burada da, daktilo edilmiş talimatlarıyla, Washington'un önemli bölümlerini hızlıca görebilmek için bir gezi otomobiline binip vagonun "kişisel şefinin" yanında oturarak zamandan tasarruf etmeleri tavsiye edildi.

Koltuklarına yerleştikten sonra, dört çocuk büyük makineye oturdu ve günlük sabah gezisi için olağan saat gelene kadar şehrin haritasını ve istasyondan satın aldıkları rehber kitapları dikkatlice incelediler. Sonra, hevesle ilgilenerek, tüm dikkatlerini, önlerinde bir anlığına açılan manzaralara ve manzaraları yorumlayan açıklamalara verdiler. Tekrar görmek istedikleri yerlerin birçok zihinsel notunu aldılar: Capitol, Kongre Kütüphanesi, Smithsonian Enstitüsü, Washington Anıtı, Beyaz Saray ve bir düzine başka ilginç bina. Ancak yolculuk bittiğinde, tur acentesinin listesindeki tavsiyeyi kabul etmeye ve kalan zamanlarının çoğunu Capitol ve Kongre Kütüphanesi'nde geçirmeye karar verdiler. Rob, Capitol'ün batı girişine giden geniş merdivenleri koşarken, "Burada bir rehber tutacağız," dedi. "Bunun yapılması gereken
alışılmış bir şey olduğunu biliyorum ve çok zaman kazandıracak."

Rotunda'ya girer girmez mavi üniformalı bir görevli onlara yaklaştı ve hizmetlerini sundu ve başlamak için zaman kaybedilmedi.

Tarihi resimler rehbere açılış konuşması için metin verdi ve o andan itibaren gezinin sonuna kadar çocuklar onu yakından takip etti ve açıklamalarını ilgiyle dinledi.

İç savaş sahnelerinden yeni gelmiş olan izciler, gördükleri yırtık ve kirli savaş bayraklarına ve savaş zaferi sahnelerini resmeden önemli resimlere karşı yeni bir saygı duydu.

"Bahse girerim Cornwallis pes etmekten nefret ediyordu," diye haykırdı Tubby, Yorktown'daki teslimiyet resmine bakarken.

"Zaferimizi hatırladığımızda onun duygularını pek düşünmeyiz," diye yanıtladı Rob, "ama her kriz için iki bakış açısı olduğunu bilmek de iyidir."

"Bu taraftan lütfen," diye seslendi rehber ve çocuklar onun peşinden Heykel Salonuna doğru koştular.

Tubby, Daniel
Webster heykelinin önünde düşüncelere dalmış bir şekilde dururken, rehber Andy'yi sessizce başka bir mermer
figürün arkasına götürdü.

"Şimdi arkadaşına bir mesaj fısılda," diye yönlendirdi rehberi yumuşak bir şekilde.

"Hey, Tubby, kaidedeki adam olmak ister misin?" diye fısıldadı Andy, şişman arkadaşı için bir şaka olduğunu görerek.

Tubby bu soru üzerine hızla döndü ve Andy'yi dirseğinin dibinde bulamayınca çok şaşırdı.

"Neredesin?" diye sordu, şaşkın.

Andy hafifçe kıkırdadı ve gülümseyen rehberin başını sallaması üzerine fısıldadı,
"Rio Grande'nin bu yakası!"

"Andy nerede, dostlar?" diye sordu Tubby, Rob ve Merritt'e bakarak. "Dürüst olmak gerekirse, sesi kulağıma kadar geldi!"

Andy tam o sırada görüş alanına girdi ve rehber, salonun bir "fısıltı galerisi"nin özelliklerine sahip olduğunu ve hayatındaki eğlencenin yarısının, şüphesiz ziyaretçilere bu basit numarayı
oynamaktan geldiğini açıkladı.

"Bu iyi bir numara, tamam," diye itiraf etti Tubby sırıtarak, "ve bunu size karşı kullanmayacağım, Bay Rehber!"

Bu odadan, Daniel Webster'ın zamanında Temsilciler Salonu'ndan, çocuklar mevcut yasama odalarının kapılarından içeri götürüldü ve ülkenin dört bir yanından gönderilen adamların uzun ciddi müzakere oturumlarında oturduğu, yarı dairesel sıralar halinde düzenlenmiş görkemli masalara kısa bir bakış atmalarına izin verildi. İzcilerin ziyareti günü, Kongre oturumda değildi ve çocukların boş koltukları kendi hayallerindeki adamlarla doldurmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.

"Belki bir gün sen ve Merritt orada oturursunuz," dedi Tubby Rob'a.

"Neden sen oturmayasın, Tubby?" diye sordu Merritt hemen.

"Ben mi?" diye sordu şişman çocuk telaşla. "Burası bana göre değil.
Bana _bitene_ kadar devam edebileceğim iyi ve istikrarlı bir iş verin. Belki de _Gizli Servise_ katılırım!" Ve Tubby, garip tıraşların olduğu
cebi okşadı.

Bu odaları süsleyen resimlerin ve uzun koridorları noktalayan heykellerin önünde hayranlıkla kısa bir süre oyalandıktan sonra, rehber
çocukları Rotunda'nın üzerindeki yüksek kubbeye çıkan merdivenlerin dibine götürdü.

"Acele etmemek daha iyi," diye uyardı onları, Tubby'nin cüssesine bakarak. "Bizimle
üst galeri arasında üç yüz on dokuz basamak var."

"Ben varım," dedi Tubby hemen. "Hadi çocuklar. Meksika'da
at sırtında binmek kadar kötü olamaz!"

Yolun yaklaşık üçte ikisi kadar yukarı çıktıklarında, rehber çocukları durdurup
ikinci bir "fısıldama galerisi" gösterdi ve orada Rob ile
Merritt'i özel bir sohbetin tadını çıkarmaları için altmış beş fit arayla yerleştirdi! Tubby
kendisi bir deneme olmadan ikna olmayı reddetti, bu yüzden o ve Andy, rehberin iddialarının haklı olduğundan emin olana kadar
galerinin akustik özelliklerini test ettiler.

Kubbenin içinde mevcut en yüksek noktaya ulaştıklarında, Rob bir
keşif yaptı.

"Çocuklar, başınızın üstündeki şu renk karmaşasına bir bakın? 'Aşağıdan
çok
aşağıdan bunun çok güzel bir resim olduğunu düşündüm!"

"Ve öyle," diye ekledi rehber.

"Mesafenin büyü kattığı türden bir resim," diye yorumladı Merritt,
üstlerindeki tavandaki kalın boya lekelerine bakarak.

"Bu kesinlikle doğru," dedi rehber. "Bu resim buraya Rotunda'nın tabanından görülebilsin diye konuldu ve orası 180
fit aşağıda."

"Jiminy," diye bağırdı Tubby, "kafalarımız şu anda buraya bakan insanlara
sadece noktalar gibi görünüyor olmalı!"

"Aşağıdaki insanlar da etrafta koşturan sinekler ve karıncalar gibi görünüyor,"
diye ekledi Andy, yüksek korkuluktan bakarken her zamanki kıkırdamasıyla.

Aşağı inerken görevli, çocuklara kubbeden güzel bir manzara gösterdi ve sabahın
önlerinden geçtikleri birçok önemli bina ve kuleyi işaret etti. binmek.

Mükemmel rehbere teşekkürlerini ve paralarını sunarken ve büyük doğu revakından
çıkarken, Tubby ceketinin önünü imalı bir şekilde okşadı.

"Arkadaşlar, hislerim bana öğleden sonranın çoktan geçtiğini söylüyor," dedi.

Rob saatini çıkardı.

"Bir kereliğine hislerine güvenilebilir, Tubby. Saat bir.
Yakınlarda aceleyle bir öğle yemeği yiyeceğiz ve bu öğleden sonra hem Kütüphane'yi hem de Anıt'ı ziyaret etmeye çalışacağız."

Ancak, çocukların tekrar gezmeye çıkmaları için bir saat geçti.
Washington'da mesafeler aldatıcıdır ve zaman uçup gider.

"Peki, hangisi olsun çocuklar?" diye sordu Rob. "Saat iki ve istasyona doğru yola çıkmamıza iki saat var."

"Hadi Anıt'a gidelim," diye önerdi Merritt.

"Katılıyorum," dedi diğerleri.

"Ve bu polise oraya ulaşmanın en hızlı yolunu soracağız," diye ekledi Rob, geçen bir üniformalının ardından
atlayarak.

Adam yaklaşan bir tramvayı işaret etti, onlara birkaç kesin
yön verdi ve çocuklar bir kez daha yola koyuldular.

Anıt'ta şans yine onlara yardım etti, çünkü tam olarak
yukarı çıkan bir asansörü yakalamak için zamanında yetiştiler. Gördükleri her şeye rağmen,
yüksek şaftın tepesinden görünen manzaranın genişliği ve güzelliği karşısında çok şaşırdılar. Neyse ki hava açıktı ve geniş Potomac'ın parıltısını millerce öteden kolayca izleyebiliyorlardı.

"Aşağıya doğru yürüyorsak hareket etme zamanı geldi," dedi Rob, önlerine yayılan panoramada görülebilen her şeyi bulmaya çalıştıktan sonra.

"Aşağıya doğru yürümemiz gerek," diye ısrar etti Merritt. "Kule duvarlarının iç kısmına yerleştirilmiş nadir taşlar ve kalıntılarda görülecek çok şey var, bana öyle söylendi."

"Tüm yazıtları okursak çok zaman alır," diye uyardı Rob, "ama burada yarım saat daha geçirebiliriz."

O zamanın sonunda çocuklar uzun bir yolculuk yaptıkları hissiyle yüksek kuyudan çıktılar. Dünyanın dört bir yanından, az önce gördükleri hatıralar gelmişti, yabancı savaş alanlarından, keşif alanlarından ve tarihi
duyguların yaşandığı yerlerden.

"Bu, 'Antik ve Modern Tarih' dersi kadar iyiydi," diye iddia etti Tubby, gitmekte isteksiz.

"Evet, ama şimdi istasyona varalım," diye ısrar etti Andy, "yoksa trenimizi kaçırırız."

"Kaçırsak umurunuzda olur mu çocuklar?" diye sordu Rob, bilerek durup onlara dönerek.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Merritt.

"Sadece şu: Ailemize eve dönüşümüzün kesin tarihini vermekten özellikle kaçındık ve bu güzergah bizi kesin bir trene
bağlamıyor. Neden Smithsonian Enstitüsü'ne bir göz atmıyoruz,
bu akşam Kongre Kütüphanesi'ni ziyaret edip New York'a giden gece yarısı trenine binmiyoruz? Sonra yarın sabah kahvaltı bittikten hemen sonra eve girip herkesi şaşırtabiliriz. Siz ne diyorsunuz?"

"'Evet' diyoruz!" diye araya girdi diğer üç ses.

"Harika bir fikir," diye ekledi Merritt. "Kütüphanenin
geceleri gerçekten harika olduğunu söylüyorlar."

Ve bu, kararlaştırılan ve etkili bir şekilde uygulanan programdı. Tubby
ve Andy, belki de Kütüphane'deki renkli süslemelerden daha çok Enstitü'deki koleksiyonlar konusunda hevesliydiler; ancak Rob ve
Merritt, her şeye duydukları
hazzın bu kadar eksiksiz olması nedeniyle ilgi eksikliği görmediler.

"Baykuş treni" Washington'dan ayrılmadan yarım saat önce o gece ranzalarına düşen yorgun bir izci dörtlüsüydü, ancak hiçbiri yorgunluklarından şikayet etmeyi düşünmedi. Meksika'ya olan aceleci uçuşlarının
sonunda çok mutluydular.

XXVII. BÖLÜM.

TUBBY SIRRI ÇÖZÜYOR.

"Size harika bir haberim var, beyler!" Tubby, Rob'un inine soluk soluğa girerken haykırdı, Andy ve Merritt, Rio Grande'deki olaylı yolculuklarından yaklaşık bir hafta sonra eve döndükten sonra rahat koltuklara kıvrılmışlardı.

"Zavallı eski Akademi'ye bir kaza daha oldu, tam da şanssız binayı okul için hazır hale getirdikleri sırada! Ve belki de bizim için güzel bir yolculuk, bu sefer kıtanın diğer ucuna, Güneşli Kaliforniya'ya!"
diye önerdi Andy, çocuksu yüzünde hevesli bir ifadeyle aniden doğrularak.

Tubby başını olumsuz anlamda salladı.

"Tahmin etmekte hiç iyi değilsin, Andy; belki şimdi, Rob, burada veya bizim
onbaşı, çizgiye daha yakın durabilir."

Rob, şişman dostun heyecanlı, muzaffer yüzüne bakıyordu. Tubby'nin bir bulldog gibi her şeye tutunmak için ne kadar harika bir adam olduğunu hatırladı ve bir keresinde Tubby'yi Meksika'ya ve geri dönerken yanında taşıdığı küçük bir nesneye bakarken yakaladığını hatırladı.

"Bu tekne işi hakkında yeni bir şey buldun, işte bu, Tubby!" diye bağırdı, parmağını diğerine doğrultarak.

"Ah! Söylesene, bu hiç de adil değil," diye homurdandı Tubby. "Hepinizin havada tahminde bulunmasını bekliyordum; ve işte Rob gelip ilk anda gerçekleri ortaya
çıkardı."

"O zaman bir keşif yaptın, öyle mi, Tubby?" diye sordu Merritt.

"Sanırım yaptım ve şimdiye kadar duyduğum en dikkat çekici şekilde," diye ilan etti iri yarı izci. "Şansın hakkında konuşalım--ama sonra, hazırlıklı olmasaydım ve gözlerimi açık tutmasaydım, bu olmazdı, işte bu. Evet efendim, kafanızda gözlerinizin ve beyninizde biraz gri maddenizin olması işe yarıyor, eğer kendim söylersem, bu olmamalı. Bunu hatırla, Andy
Bowles ve ara sıra o boruyu çaldığında bir izci olarak tüm görevini yerine getirdiğini düşünme."

"Ah! gel, bize neler olduğunu anlat, Tubby ve beni boş ver," diye önerdi Andy geniş bir sırıtışla. Çünkü beceriksiz, iyi huylu ama umursamaz Tubby'nin başka bir çocuğa izci adını taşımaya layık olduğunu
nasıl kanıtlayacağını anlatması, arabayı atın önüne koymak gibiydi.

"Tamam, seni çok uzun süre merakta bırakmayacağım," diye devam etti Tubby, aslında hikayesini anlatmak için
çılgınca. "Hepiniz hatırlıyorsunuz, Rob'un yelkenlisinde suda yüzen o küçük kıvrık talaşı aldığımda ve
uzunluğunda tuhaf bir şekilde
yükselmiş bir sırt olduğunu fark ettiğimde, o yuvarlak deliği delmek için kullanılan ucun her iki kesici kenarında da iyi büyüklükte bir çentik olması gerektiğini söylemiştim? Eh, haklıydım; "Öyle!"

"Sonra etrafta dolaştın ve herkesin alet sandığını karıştırdın ta ki
böyle bir şey bulana kadar, öyle mi?" diye sordu Andy.

"Bunu yapmayı amaçlamıştım," diye itiraf etti Tubby, "ama Meksika'dan döndüğümüzden beri o kadar çok şey
ortaya çıktı ki
başlayamıyormuşum gibi geldi. Ama daha bu sabah kendime meşgul olacağımı ve o eski gizemi
silip atamayacağımı söyledim. Sonra
o harika şans
karşıma çıktı ve ben de fırsatı
değerlendirdim. Her gerçek izci eline geçen
altın fırsatı
yakalamak zorundadır, Andy; bunu biliyor musun?"

"Hadi! Hadi, vaaz vermeyi bırak," diye homurdandı diğer izci.

"Yarım saat önce Hampton'ın ana caddesinde yürüyordum ve aniden o an aklımda olan şeye benzer bir şey gördüm. Bir marangoz desteğiydi ve hemen Jacob Ramsay olarak tanıdığım bir adamın kolunun altında taşınıyordu."

"Hımm! O kötü çocuğun babası, Max Ramsay," diye haykırdı Merritt, sanki ne olacağını önceden biliyormuş gibi akıllıca bir baş sallamasıyla.

"Elbette," diye devam etti Tubby, "bu beni çok ilgilendirdi ve neden yanında bir destek taşıdığını merak ettim. Sonra hırdavatçıya gitti. Bu beni hemen düşünmeye sevk etti ve bu yüzden peşinden koştum. İçeri girdiğimde, satıcıya en büyük parçasının birkaç ay önce paslı çivilerle dolu ağır bir tahtayı keserken kötü bir şekilde
çarpıldığını ve bir kopyasını istediğini söylediğini duydum; ayrıca, yenisinin
uygun olduğundan emin olmak için
bunu da getirmişti."

"Tamam, Tubby!" diye haykırdı Rob gülerek. "Kesinlikle çok
iyi bir dedektif olurdun. Öyle değil mi, arkadaşlar?"

"Eh, etrafta yatan her türlü tırtıl için mükemmel bir dedektörü olduğunu biliyorum," diye ilan etti Andy; "ama daha önce
üzerinde yemek kokusu olmayan bir ipucunu takip edebileceğini hiç düşünmemiştim."

"Ve işte kırık parça!" dedi Tubby zaferle, cebinden bir şey çıkarıp yukarı kaldırırken. "Bay Ramsay yenisini aldı ve
eski parçayı tezgahtan hiç kaldırmadı, çünkü
bir daha asla tamir edilemezdi. Ve hırdavatçıya bana verip vermeyeceğini sordum, o da uygun olduğunu söyledi. Ve şimdi, Rob, işte uzun zamandır
yanımda taşıdığım tıraş; sadece bir dene ve
o yükseltilmiş sırtın kesici kenarlardaki çentiklere uyup uymadığına bak, olur mu?"

"Elbette yaparım, Tubby," diye cevapladı izci ustası, elini iki
maddeye uzatarak ve diğerleri sonucu izlemek için başlarını daha da eğdiler.

Rob tekrar tekrar denedikten sonra, herkesin Rob'un teknesinin altından o deliği
açmak için kullanılan aynı parçaya
kesinlikle baktığı açıkça belli oldu. Dolaylı kanıtlar, bir suçluyu
darağacına veya elektrikli sandalyeye gönderen
herhangi bir kanıt kadar eksiksizdi.

"Peki, ne diyorsun, Rob?" diye sordu şişman izci hevesle.

"El sıkışalım, Tubby," diye belirtti Rob. "Davanızı düdük kadar temiz bir şekilde kanıtladınız, değil mi çocuklar?"

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Merritt, Tubby'nin tombul yumruğunu kavrayıp sıkarak çocuğun gözlerinden yaşlar gelmesini sağladı.

"Sanki doğru deliği bulmuşsun gibi görünüyor," diye itiraf etti Andy,
"ama şimdi, bu konuda ne yapacaksın, Tubby? Tekne kaybolmamıştı, bu yüzden Max'i tutuklatıp, mülke kötü niyetli
tahribatla suçlayamazsın. Ve bence bu kadar
kötü olduğu için ona bir tokat atmayı düşünmüyorsun, çünkü bu senin pek de
alanın değil--izci ve dassent olmasan bile!"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi Tubby. "Rob, senin teknene
zarar verildi, benimkine değil; ben sadece sana
o alçakça oyunu kimin oynadığını bulmanın aracı oldum, bu da bize pahalıya mal olabilirdi.
Diyelim ki şimdi bu tıraş parçasını ve bukleyi alıp Max'le yüzleş.
Babasına her şeyi anlatacağını söyle, eğer özür dilemezse ve bir daha asla böyle aşağılık bir şeyi denemeyeceğine söz vermezse.
Sanırım böyle bir durumda bir izcinin görevi budur."

"Ve bu konuda haklısın, Tubby," dedi Rob, diğerinin meseleyi ne kadar ciddiye aldığını
görmekten gizlice memnun. "Görevi kabul edeceğim,
ne yaptığını öğrendiğin için sana çok teşekkür ederim. Her açıdan akıllıca bir işti. Birçok kişi haftalar önce tıraşı unutmuş olurdu,
ama sen bunu aklından çıkarmıyorsun. Hatta Meksika'da ona baktığını gördüm ve er ya da geç o haylazı yakalayacağından oldukça emindim."

Rob sözünü tuttu ve bir gün Max Ramsay'i haylazlığının kanıtlarıyla yüzleştirerek, çocuğun tamamen şaşkına dönmesine
neden oldu. Kendini köşeye sıkışmış bulan Max,
işini yaptığını itiraf etti,
ama bunun gibi bir tehlikenin olacağını hayal etmediğini kararlılıkla söyledi. Tıkaç yerinden çıktığında suyun aniden tekneye dökülmesi durumunda, Rob'un bir balık gibi yüzebilmesi nedeniyle hiçbir zararın olmayacağını biliyordu.

Üzgün ​​olduğunu söyledi, ancak Rob bunun daha çok, kasabadaki birçok şakası yüzünden zaten öfkeli olan babasını bilgilendirmekten alıkoymak için yapıldığını düşündü, hissettiği herhangi bir pişmanlıktan değil.

Yine de Tubby, Rob ve diğer iki izci için büyük bir memnuniyet vardı, çünkü gizem çözülmüştü. Ancak, gelecekte, bu adamlardan hiçbirinin, önce teknenin altını dikkatlice incelemeden, kurcalanmadığından emin olmadan yelken açmayacağı fark edildi.

Tubby, o çentikli parçayı, tıraş bıçağını ve yelkenlinin altındaki deliği dolduran tıpayı hala saklıyor, böylece o sıkıcı Kasım öğleden sonra, üç arkadaşıyla birlikte, Hampton kasabasından üç mil uzakta körfezde enkaza döndüğünde başına gelenleri hatırlıyor.

Akademinin çatısı düzgün bir şekilde onarılıp iç kısmı tekrar şekillendirilince, okul yeniden başladı ve Rob ve arkadaşları kış boyunca açık havaya çıkmak için pek fırsat bulamadılar, cumartesileri ve tatiller hariç, çünkü o zamanlar mevsimin sporları bölünmemiş dikkatlerini çekiyordu.

Ancak Hampton Troop'un haftalık toplantıları, Eagle Patrol tarafından yönetiliyordu, eski mahallelerinde yapılmaya devam etti; ve diğer gecelerde sık sık Tubby, Rob, Andy ve Merritt evlerinden birinde bir araya gelip, uygun koşullar sayesinde Meksika'ya kadar gidebildiklerinde başlarına gelen büyük maceradan bahsediyorlardı.
Gazetelerde her gün ismi geçen isyancı şefi, artık savaşçı eylemleriyle birçok ulusu endişeli bir şekilde
tutan adam hakkında kişisel bir bilgiye sahip olduklarından, her zamankinden daha derin bir ilgiyle okuyorlardı.

"Harika bir deneyimdi, dostlar," Tubby sık sık iç çekerdi, tanıdık sahneleri tekrar tekrar gözden geçirdikten sonra, her zaman tartışılacak yeni bir şeyler bulduktan sonra; "ve korkarım ki bir daha asla böyle güzel zamanlarla karşılaşmayacağız. Şimdi, bizim
bu kadar şanslı olmamız mantıklı değil, değil mi?"

Ve diğer üçü Tubby'nin haklı olabileceğini gönülsüzce kabul ederken, olaylar tam tersini kanıtladı. Eagle Patrol'un izcileri,
bulmacaların çözülmesi ve tehlikelerin önlenmesi için
izcilik bilgilerinden fazlasıyla yararlanmayı hesaplayan, daha da beklenmedik maceralarla karşılaşmaya mahkumdu. Bu deneyimlerin ne olduğunu ancak gelecek ortaya çıkarabilir.

Çocuklar sık ​​sık Jared Applegate'in başına ne geldiğini, gerçekten
düzelmek için çaba gösterip göstermediğini, yoksa kendisini sürekli olarak ciddi belaya
sokacak gibi görünen eski kötü yollarına geri dönüp dönmediğini merak ediyorlardı. Bildikleri kadarıyla, babası ve annesi ondan hiçbir şey duymamıştı, ancak Rob yaşlı insanlara
Jared'i Meksika'dayken gördüklerini ve geri döndüklerinde Teksas'ta olduğunu, sığırlar üzerinde iş aramaya kararlı olduğunu bildirmenin görevi olduğunu düşünüyordu. çiftlik.

Lopez'den bir mektup aldılar, "çağrıyı" duyduğunu ve
harika Villa'nın altındaki orduya katılmak üzere olduğunu,
daha sonra Meksika Şehri'ni almak için generalle birlikte yürümeyi planladığını söylüyordu.

Amca Mark, bir zamanlar büyük olan servetinin bir kısmının, bir zamanlar hayatını kaybetmesini engellediği adamın minnettarlığı sayesinde kendisine
kurtarıldığını öğrendikten sonra giderek daha iyi oldu. Ancak
bir daha asla nadir orkideler aramak için yoğun ormanları ve tropikal ormanları delmenin veya bilinmeyen ülkeleri keşfetmenin
zorlu emeğine ve tehlikelerine katlanamayacağından korkuyordu.

Gelecekte yaşlı gezgin sessizce oturmak ve
hâlâ güçlü erkekliklerinin altın çağında olan ve
yoksunluklara dayanabilen diğer cesur ruhların başarılarını okumaktan zevk almak zorunda kalacaktı.

Boy Scouts'un tüm faaliyetleriyle derinden ilgileniyordu, hareketin cumhuriyetin gelecekteki adamlarında en iyi Amerikan özelliklerini geliştirmek için şimdiye kadar yapılmış en büyük şey olduğunu görüyordu. Hampton Birliği, Amca Mark'tan daha coşkulu bir hayrana sahip olmamıştı ve aslında, şimdi her yerde, izciler cesaret, gerçek erkeklik ve bir çocuğun ilerleme merdivenlerini tırmanmayı bekliyorsa bilmesi gereken bin bir şey hakkında bilgi sahibi olmalarıyla iyi bir üne kavuştular. Genç arkadaşlarımızdan ayrıldığımızda, izcilerin umutları hiç bu kadar parlak görünmemişti ve "Belçika Savaş Alanlarında Boy Scouts" başlıklı bir sonraki ciltte onların maceralarını daha fazla duyacağız. SON. _SARGIYI SAKLAYIN!_

_Bu kitapta edindiğiniz yeni arkadaşlarınızın maceralarını okumaktan keyif aldıysanız ve onların eğlenceli deneyimlerinin daha temiz, sağlıklı hikayelerini okumak istiyorsanız, kitap kapağına bakın - içinde, Burt'ün gençler için özenle seçilmiş kitaplarının kapsamlı bir listesi sizin kolaylığınız için yerleştirilmiştir.

* * * * *

_Kitapçınıza verilen veya Yayıncılara gönderilen bu kitaplar için verilen siparişler derhal dikkate alınacaktır._

FRANK ARMSTRONG SERİSİ

MATTHEW M. COLTON'dan

[İllüstrasyon]

10 ila 15 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin Atletizmi Baştan Sona Anlatan Üniversite Hayatının Altı Olağanüstü Hikayesi.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
10c EKSTRA POSTA

Kumaş Ciltli
_Renkli Çekici Ceketlerle._

FRANK ARMSTRONG'UN TATİLİ
FRANK ARMSTRONG QUEENS'TE
FRANK ARMSTRONG'UN İKİNCİ DÖNEMİ
FRANK ARMSTRONG, DROP KICKER
FRANK ARMSTRONG, DOKUZUNCULAR KAPTANI
FRANK ARMSTRONG ÜNİVERSİTEDE

=============================================================================

Tüm kitapçılar tarafından satılabilir veya fiyat alındığında
Yayıncılar
A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

Border Boys Serisi

Fremont B. Deering

[İllüstrasyon]

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin Meksika ve Kanada Sınır Hikayeleri.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
10c EKSTRA POSTA

_Renkli Ayrı Ceketlerle. _
Kumaş Bağlı

İZDEKİ SINIR ÇOCUKLARI
SINIRIN ÖTESİNDEKİ SINIR ÇOCUKLARI
MEKSİKA KORUCULARIYLA SINIR ÇOCUKLARI
TEXAS KORUCULARIYLA SINIR ÇOCUKLARI
KANADA KAYALIK DAĞLARI'NDAKİ SINIR ÇOCUKLARI
ST. BOYUNCA SINIR ÇOCUKLARI LAWRENCE RIVER

========================================================================

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında
Yayıncılar
A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

The Boy Troopers Serisi

CLAIR W. HAYES'İN YAZARI Ünlü "Boy Allies" Serisinin Yazarı.

[İllüstrasyon]

Pensilvanya Eyalet Polisi'ndeki iki çocuğun maceraları.
12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin.

Tüm Telif Hakları Saklıdır.

Kumaş Ciltli, Çekici Kapak Tasarımları.

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
POSTA ÜCRETİ 10 sent EKSTRA

İZDEKİ ÇOCUK ASKERLER
KUZEYBATI'DAKİ ÇOCUK ASKERLER
GREV GÖREVİNDEKİ ÇOCUK ASKERLER
VAHŞİ DAĞCILAR ARASINDAKİ ÇOCUK ASKERLER

===========================================================================

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında
Yayıncılar
A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

Royal Atlı Polisi Çocukları Serisi

MILTON RICHARDS'tan

[İllüstrasyon]

A Kuzey Ormanlarında Macera'nın yeni hikaye serisi
12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin

Yakışıklı Kumaş Ciltleme

DICK KENT ATLI POLİSİYLE
Dick ve arkadaşı Sandy, Kanada Atlı Polisi ile tehlikeli bir görevdeyken pusuya düşürülür ve çaresizce el ele
karşılaşırlar.

DICK KENT UZAK KUZEYDE
Malemute Slade'in yardımıyla kötü şöhretli kanun kaçağı "Ayı" Henderson'ı alt eden iki çocuk,
kayıp bir altın madeninin sırrını keşfeder.
DICK KENT ESKİMOLARLA
Atlı polisle birlikte kaçan bir katili ararken,
Dick ve Sandy, Arktik'teki buz kütleleri ve hayvanlarla
heyecan verici deneyimler yaşarlar.
DICK KENT, KÜRK TÜCCARI
Çavuş Rand ile birlikte iz süren Dick Kent ve iki ortağı
kürk hırsızlarının gizemini çözerler. DICK KENT MALEMUTE POSTA İLE
İzole bir ticaret merkezi için aşı emanet edilen Dick ve arkadaşları inanılmaz zorluklara rağmen
başarılı olurlar.
DICK KENT ÖZEL GÖREVDE
Çavuş Rand ve genç askerleri bir gizemi çözer ve
gizli bir hazine bulurlar.

============================================================================

A. L. BURT COMPANY, Yayıncılar, 114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

The Boy Allies

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)
Donanma ile

ENSIGN ROBERT L. DRAKE TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin. Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
Posta Ücreti 10c Ekstra

Frank Chadwick ve Jack Templeton, genç Amerikalı delikanlılar, savaş ilanından kısa bir süre sonra
alışılmadık bir şekilde birbirleriyle tanışırlar. Koşullar onları İngiliz kruvazörü "The Sylph"e yerleştirir ve oradan itibaren, Müttefiklerin denizcileriyle maceralarını paylaşırlar. Yazar, Teğmen Robert L. Drake, deneyimli bir deniz subayıdır ve iki çocuğun
heyecan verici maceralarını hayranlık verici bir şekilde anlatır.

KUZEY DENİZİ DEVRİBİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Alman Donanmasına
İlk Darbeyi Vurmak.

İKİ BAYRAK ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Düşmanı Denizden
Temizlemek.

UÇAN FİLO İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Büyük Savaşın Deniz Akıncıları.

ÇOCUK DENİZİN TERÖRÜYLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da,
Denizaltı D-16'nın
Son Atışı.

ÇOCUK DENİZ ALTINDA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Kaybolan Denizaltı.

ÇOCUK BALTIK'TA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Çar'a
Yardım Etmek İçin
Buz Tarlalarında.

ÇOCUK JUTLAND'DA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Tarihin
En Büyük Deniz Muharebesi.

ÇOCUK SAM AMCA'NIN KRUVAZÖRLERİYLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Amerikan Ordusunu
Atlantik'in
Ötesine Konvoy Etmek.

ÇOCUK D-32 DENİZALTISIYLA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Rus
İmparatorluğunun Çöküşü.

ÇOCUK MUZAFFER FİLOLARLA MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Alman
Donanmasının Çöküşü. ========================================================================

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında
Yayıncılar
A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

_The Boy Allies_

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)
_With the Army_

CLAIR W. HAYES TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

Bu seride, savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılamayan iki Amerikalı çocuğun
kaderini takip ediyoruz. Müttefiklerin askerleriyle tanışıyorlar ve kaderlerini onlarla birlikte belirlemeye karar veriyorlar. Onların deneyimleri ve
kaçışları çoktur ve her çocuğun sevdiği bol miktarda iyi, sağlıklı eylem sağlarlar.

LIEGE'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ; veya, Çelik Hatlar Arasında.

ATEŞ HATTI'NDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ; veya, Marne Nehri Boyunca
Oniki Günlük Savaş.

ÇOCUK KAZAKLARLA MÜTTEFİKLER; veya, Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir
Çarpışma.

SİPERLERDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Aisne Nehri Boyunca
Atış ve Top Atışı Ortasında.

ÇOCUK MÜTTEFİKLER BÜYÜK TEHLİKEDE; veya, Alpler'deki İtalyan Ordusuyla.

BALKAN SEFERİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Bir Milleti Kurtarma Mücadelesi.

SOMME'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Ödüllendirilen Cesaret ve Yiğitlik.

VERDUN'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Fransa'yı Düşmandan Kurtarmak.

YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Amerikan Askerlerini
Ateş Hattına
Yönlendirmek.

FLANDERS'DAKİ HAIG İLE MÜTTEFİKLER; veya, Vimy Sırtı'nın
Savaşan Kanadalıları.

FRANSA'DAKİ PERSHING İLE MÜTTEFİKLER; veya, Chateau Thierry'de
Aşırılık.

MAREŞAL FOCH İLE MÜTTEFİKLER; veya, Büyük Dünya Savaşı'nın
Son Günleri.

=======================================================================

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında
Yayıncılar
A. L. BURT COMPANY 114-120 EAST 23d STREET NEW YORK

İzci Serisi

HERBERT CARTER'DAN

[İllüstrasyon]

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
Posta Ücreti 10c Ekstra

Kamp Hayatının Yeni Hikayeleri

İZCİLERİN İLK KAMP ATEŞİ; veya, Silver Fox Patrol ile
İzcilik.

BLUE RIDGE'DEKİ İZCİLER; veya, Moonshiner'lar Arasında
Mahsur Kalmış.

İZCİLER İZ YOLUNDA; veya, Büyük Oyun
Ülkesinde İzcilik.

MAINE ORMANLARINDAKİ İZCİLER; veya, Gümüş Tilki Devriyesi İçin Yeni Bir
Sınav.

İZCİLER İZ YOLUNDA BÜYÜK ORMANLARDA; veya, Kayıp
Acemiyi Arama.

İZCİLER İZ YOLUNDA KAYALIKLARDA; veya, Gizli Gümüş
Madeninin Sırrı.

İZCİLER İZ YOLUNDA SÜRÜKLEYEN ... veya, Gümüş Tilki Devriyesi
Bir Selde Sıkışmış.

BELÇİKA'DA SAVAŞ İZCİLERİ; veya, Düşman Orduları Arasında Sıkışmış.

FRANSA'DA AYAKTA OLAN İZCİLER; veya, Marne'deki Kızılhaç
Kolordusu ile.
=============================================================================

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında
Yayıncılar
A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

Altın Çocuklar Serisi

Pensilvanya Askeri Koleji Dekanı L. P. WYMAN, PH.D. TARAFINDAN.

[İllüstrasyon]

Lise çağındaki erkek çocukları için yeni bir öğretici telif hakkı hikayeleri dizisi.

Yakışıklı Kumaş Ciltleme. FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
10 sent EKSTRA POSTA

ALTIN ​​ÇOCUKLAR VE YENİ ELEKTRİKLİ HÜCRESİ
KALELERDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
MAINE ORMANLARINDAKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
LUMBER JACKS'Lİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
RADYO İLE KURTARILAN ALTIN ​​ÇOCUKLAR
ALLAGASH NEHRİ BOYUNCA ALTIN ​​ÇOCUKLAR
PERİLİ KAMPTA ALTIN ​​ÇOCUKLAR
NEHİR SÜRÜŞÜNDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
ALTIN ​​ÇOCUKLAR CHAMBERLAIN BARAJINI KURTARIYOR
YOL ÜZERİNDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
==================================================================================
Satılık tüm kitapçılar tarafından veya fiyat alındığında
Yayıncılar
A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

THE HUNNIWELL BOYS SERIES

Yazar L. P. WYMAN
"The Golden Boys" ve
"The Lakewood Boys" Serisinin Yazarı

Girişimci ve yaratıcı iki genç
Amerikalı olan Bill ve Gordon Hunniwell, yeni elektrikli uçakları "Albatross" ile bulutların çok ötesinde birçok heyecan verici deneyim yaşarlar.
Gizli Servis ile yaşadıkları maceralar ve kayıp Alman havacıları ararken sisin içinde kıl payı kurtulmaları bu yeni seride hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılmaktadır.

HUNNIWELL ÇOCUKLARI HAVADA
HUNNIWELL ÇOCUKLARININ ZAFERİ
HUNNIWELL ÇOCUKLARI GİZLİ SERVİSTE
HUNNIWELL ÇOCUKLARI VE PLATİN SIRRI
HUNNIWELL ÇOCUKLARININ EN UZUN UÇUŞU

=========================================================================

A. L. BURT COMPANY, _Publishers_
114-120 EAST 23d STREET NEW YORK

Jack Lorimer Serisi

WINN STANDISH TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin. Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT Posta 10c. Ekstra

KAPTAN JACK LORIMER; veya, Millvale Lisesi'nin Genç Atleti.
Jack Lorimer, her yönüyle Amerikan liseli erkek çocuklarının iyi bir örneğidir. Her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü
atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI; veya, Karada ve Gölde Spor.
Atletik başarılarla örülmüş canlı bir hikaye var, ki bunlar fena değil, çünkü kitap Amerikan Spor gazeteciliğinin Nestor'u Chadwick tarafından
O.K. olarak değerlendirildi.

JACK LORIMER'IN TATİLLERİ; veya, Kampta Millvale Lisesi.
İşler bitene kadar bu kitabı bir çocuğun eline vermemek iyi olur, aksi takdirde ihmal edilebilirler.

JACK LORIMER'IN YEDEK PARÇASI; veya, Takımın Geçici Kaptanı.
Spor tarafında, bu kitap futbol, ​​güreş ve
kızakla kaymayı ele alıyor. Bu kitapta çok fazla eğlence ve bolca aksiyon var.

JACK LORIMER, BİRİNCİ SINIF; veya, Millvale Lisesi'nden Exmouth'a.
Jack ve edindiği birkaç arkadaş, önde gelen Doğu kolejlerinden birinde heyecan verici bir
birinci sınıf yılına sayısız olay katıyor.
Kitap, tipik bir Amerikan kolejli çocuğunun hayatını anlatıyor ve Jack Lorimer'ın temsil ettiği
futbol, ​​hokey,
basketbol ve diğer temiz ve dürüst sporlardaki başarılarla iç içe geçmiş canlı bir hikaye var.

========================================================================

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında
Yayıncılar
A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St., NEW YORK

Oakdale Academy Serisi

MORGAN SCOTT'TAN

[İllüstrasyon]

Oakdale Academy'deki gerçek çocuk hikayelerinden oluşan bir dizi, kahraman Ben Stone,
tuhaf koşullar altında ve büyük zorluklara karşı yolunu kazanır.

Maceralar, gizemler ve akıllıca açıklamalarla, akademi hayatındaki atletizm ve sporlardaki gerçek deneyimlerin net hikayeleri.

12 ila 16 yaşlarındaki bir çocuğun okumak isteyeceği türden kitaplar.

GÜZEL KUMAŞ CİLT.
RENKLİ CEKETLER

FİYAT, HER BİRİ 50 SENT
10 sent EKSTRA POSTA

Telif Hakkı Başlıkları

OAKDALE'DE BEN STONE
OAKDALE AKADEMİSİNDEKİ ÇOCUKLAR
OAKDALE'İN RAKİP ATIŞÇILARI
KAMPTA OAKDALE ÇOCUKLARI
BÜYÜK OAKDALE SIRRI
OAKDALE'DEKİ YENİ ÇOCUKLAR

===========================================================================

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında
Yayıncılar
A. L. BURT COMPANY, 114-120 E. 23d St. , NEW YORK

Teğmen Howard Payson'ın
Meksika'da Ateş Altındaki İzciler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS UNDER FIRE IN ***

***** This file should be named 36000.txt or 36000.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/0/36000/

Produced by David Edwards, David K. Park and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
