*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Miss Peggy (Küçük Bayan Peggy)
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: May 2, 2011 [EBook #36015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Miss Peggy, by Mrs. Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Miss Peggy
       Only a Nursery Story

Author: Mrs. Molesworth

Illustrator: Walter Crane

Release Date: May 2, 2011 [EBook #36015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE MISS PEGGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kapak]

KÜÇÜK BAYAN PEGGY:

SADECE BİR ÇOCUK ODASI HİKAYESİ

"Ciddi kaşları,
Dünyaya bakan gözleri,
Yarı sorgulayan, şüphe eden,
Bunun böyle olduğunu veya bunun bir yer bulduğunu merak edenleri resmedebilir miyim?"
_Karşı Komşum._

[İllüstrasyon: "'Ne oldu küçük kızlar?' dedi hanım." S. 181]

KÜÇÜK BAYAN PEGGY:

SADECE BİR ÇOCUK ODASI HİKAYESİ

BAYAN

MoLESWoRTH

RESİMLİ

YAZAR

WALTER CRANE

Londra:
MACMILLAN & Co.
VE NEW YORK
1887

Anısına

E. L.

SEVGİLİ GENÇ DOSTUM

BU KÜÇÜK HİKAYEYE ADINI ÖNEREN,

VE O'NUN MERHABA EVİNDEN,

ONUNLA ÇOK YAKIN BİR BAĞLANTI KURAN,

BU ADAYI YAPIYORUZ.

BINDON, _Ağustos_ 1887.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I SAYFA
KAHVALTI PARTİSİ 1

BÖLÜM II
TEPEDEKİ BEYAZ LEKE 18

BÖLÜM III
"ARKADAKİ ÇOCUKLAR" 33

BÖLÜM IV
"GERÇEK" HAYALLER 48

BÖLÜM V
KÜÇÜK KIRMIZI AYAKKABILAR 65

BÖLÜM VI
KARŞILIKLI DUYGULAR VE TERLİKLER 81

BÖLÜM VII
İYİLİĞE BİR ÇÖREK 98

BÖLÜM VIII
BÜYÜK ŞEMSİYE ALTINDA 114

BÖLÜM IX
KARŞI EV 131

BÖLÜM X
"SABUN KÖPÜRTÜCÜ" 145

BÖLÜM XI
FERNLEY YOLUNDAN YUKARI 162

BÖLÜM XII
YİNE AYAKKABICI KADIN 178

RESİMLER LİSTESİ

"NE OLUYOR, KÜÇÜK KIZLAR?" DEDİ KADIN. _Ön sayfa_

SAYFA

ÖNCE BİR TOM ELİNDE, SONRA DİĞER 2 ELİNDE KAŞIKLA DAVUL ÇALMAK ZORUNDA KALDI

ŞÖMİNE HALISINA YERLEŞMİŞLERDİ - PEGGY'NİN KUCAĞINDAKİ BEBEK 17

"HAL'I GÖR," DEDİ, "ORADA, ÇOK, ÇOK UZAKTA, GÖKYÜZÜNDEKİ
NEELY, ŞU MAVİ TEPEYİ GÖRÜYOR MUSUN?" 27

O OLDUKÇA KORKUNÇ GÖRÜNÜMLÜ YAŞLI BİR KADINDI; HER ZAMAN
KISA BİR YATAĞIN ÖNLÜĞÜNÜ GİYİYORDU... VE GENELDE
AĞZINDA BİR PİPO İLE GÖRÜLÜRDÜ 35

"BANA KÜÇÜK BEYAZ EVİN NASIL BİR ŞEY OLDUĞUNU SÖYLE" 52

PEGGY HAREKETSİZ DURDU, GÖZLERİ BEBEK AYAKKABILARINA DİKMİŞTİ 68

"İŞTE DİĞER AYAKKABI, AZ ÖNCE BULDUM" 92

ANİDEN ÜSTTEKİ BİR PENCERE AÇILDI VE ANNE WHELAN'IN
KIVIRCIK YÜZÜ DIŞARI ÇIKTI 109

KALDIRIMDA KENDİNİ YUVARLAYAN BİR ŞEMSİYE 127

"ELBİLİRİM," DEDİ, EN LÜTFEN SESİYLE. "'İŞTE BENİM GÜZEL PİPOLARIM" 138

ÇOCUKLAR, ÇOCUK GİBİ, KİMİN EN BÜYÜK KABARCIKLARI
ÜFLEYEBİLECEĞİNİ ÇOK AZ DÜŞÜNÜYORLARDI 149

SESSİZ HAFİF SMİLYEY UYUMAK İÇİN, KOLUNU YUMUŞAK
PEGGY 177

BÖLÜM I

KAHVALTI PARTİSİ

"Henry her sabah
bir sürü süt ve ekmekle besleniyordu."
MARY LAMB.

"HAYIR," dedi Peggy kendi kendine, hafif bir iç çekişle, "yaramaz bulutlar
bugün her yeri kapladı. Göremiyorum."

"Bayan Peggy," dedi hemşirenin sesi odanın diğer tarafından, "kahvaltınız
bekliyor. Masaya gel canım, ve
Usta Thor dua ederken sessizce dur. "

[İllüstrasyon: "--Masada kendine çok yer
bırakan bebek, bebek olmasına rağmen. Yemek sırasında yapması gereken o kadar çok şey vardı ki,
görüyorsunuz ya, yetişkin çocuklar bunları gereksiz buluyor. Önce bir şişman eliyle, sonra diğeriyle
bir kaşıkla vurmak zorundaydı;
kabuğu önce dadısının çay fincanına, sonra da Hal'in süt sürahisine batırıp hangisinin daha lezzetli olduğunu görmek zorundaydı ve eğer uzun bir mesafe boyunca uzanmak zorunda olmasaydı, ikisini de yapmanın hiç eğlenceli olmayacağını anlardı; ve tüm bunların yanı sıra, ara sıra ayaklarını masaya koymak zorunda hissediyordu, tabii ki birer birer."]

Dadı nazik bir şekilde konuştu, ama söylediklerini kastetti. Peggy pencereden yavaşça döndü
ve kardeşlerinin arasına oturdu. O, Thorold
ve Terence, en büyük iki oğlan, dadıya karşı oturdular ve dadıya
Bebek vardı, masada kendisi için çok fazla alana ihtiyaç duyuyordu, bebek olmasına rağmen. Yemek sırasında yapması gereken çok şey vardı, görüyorsunuz,
ki yetişkin çocuklar bunları gereksiz buluyor. Önce bir
şişman eliyle, sonra diğeriyle bir kaşıkla vurmak zorundaydı;
kabuğu önce dadısının çay fincanına sonra da Hal'in süt sürahisine batırıp hangisinin daha lezzetli olduğunu görmek zorundaydı ve eğer uzun bir mesafe uzanmak zorunda olmasaydı, ikisini de yapmanın hiç eğlenceli olmayacağını
hissediyordu; ve tüm bunların yanı sıra, ara sıra ayaklarını masaya koymak zorunda hissediyordu, değişiklik,
elbette birer birer. Çünkü o bile, ne kadar zeki olursa olsun,
sandalyesinin parmaklıklarından ikisini birden devirmeden çıkaramazdı.
Dadı bir süredir "Master Baby'yi içeri almaya" başlamaktan bahsediyordu, ama şimdiye kadar konuşmanın ötesine geçememişti ve
onu yanına oturtup masanın dörtte birini ona vermekle yetindi, buna tek itirazı
genel olarak her şeye oldukça dengesiz bir görünüm vermesiydi.

İki uçta Baldwin ve Hal oturuyordu. Hal'in gerçek adı, elbette,
Henry'ydi, ama asla bu isimle anılmazdı. Baldwin'in ise,
kısa bir adı yoktu, kısmen belki de annesi "Baldie"nin kulağa çok çirkin geldiğini düşündüğü için, kısmen de Baldwin'in kendisinde bir şey olduğu için, ismini kısaltmaya meyilli değildi. Ona çok yakışıyordu,
çünkü geniş, rahat ve yavaştı. Hiçbir zaman acelesi yoktu ve
size de acele etmenize gerek olmadığı hissini veriyordu. Her şey için bolca zaman vardı, hem adının tamamını hem de diğer her şeyi söylemek için.

Bu çok fazla kardeş demekti, değil mi? Beş, bebek sayarsak ve
onları eşleştirmek, daha doğrusu eşleştirmemek--çünkü beş ve bir hiç eşleşmez--sadece bir küçük kız! Bunu çok merak ediyordu,
oysa merak edecek daha ilginç bir şeyi yoktu. Beş erkek kardeşi olması ve beş erkek kardeşin her birinin sadece bir kız kardeşi olması çok
kötü yönetilmiş gibi görünüyordu. Her zaman böyle değildi, biliyordu. Arkadaki çocukların hem erkek hem de kız kardeşleri vardı;
bunu çoktan öğrenmişti. Ama henüz arkadaki çocuklardan bahsetmeye başlamamalıyım;
zamanı gelince onları duyacaksınız.

Her çocuğun evinde güzel bir kase ekmek ve süt vardı ve
ekmek ve süt sıcakken soğuktan çok daha iyi olduğu için, genellikle
hızlıca tüketilirdi. Fakat bu sabah, dua okunduktan ve bebek olmayan dört kardeş kendileriyle çok iyi geçindikten sonra bile, Peggy elinde kaşıkla, önüne bakarak ve hiç yemek yemeden oturuyordu.

"Ne oldu, Bayan Peggy?" dedi dadı, sonunda
Bebek'e ayak parmaklarını onun çay fincanına sokmaya çalışmaması gerektiğini, bunun ona aniden çok güzel bir şey gibi geldiğini anlatınca;
"Yemeye başlamadın. Şekeri mi yoksa tuzu mu bekliyorsun, yoksa
bu sabah hangisini istediğini belirleyemez misin?"

Çünkü o çocuk odasında çok güzel ve ilginç bir kural vardı, her sabah her çocuk ekmek ve sütte
tuz mu yoksa şeker mi olacağını seçebiliyordu. Tek sorun, seçim konusunda hızlı olmaları gerektiğiydi ve bu her zaman çok kolay değildi.

Peggy, hemşire onunla konuştuğunda başını kaldırdı.

"Peggy 'toosing' yapmıyordu," dedi. Sonra biraz kızardı. "_Ben_ 'toosing' yapmıyordum," diye devam etti. Çünkü Peggy beş yaşındaydı - uzun zaman önce beş yaşındaydı - ve bebekçe konuşma şekillerini bırakmak istiyordu. "Merak ediyordum."

"Hadi kahvaltını ye ve kâsenin yarısına geldiğinde
ne merak ettiğini bize anlatabilirsin," dedi hemşire.

Peggy'nin kaşığı, çoktan dolu halde, ağzına doğru yolculuğuna devam etti. Ama
oraya vardığında ve içindekiler iki kırmızı dudağının arasına güvenli bir şekilde yerleştiğinde, küçük bir çığlık attı.

"Ah!" dedi, "tadı güzel değil. Tuz veya şeker yok."

"Çünkü sen hiç koymadın, aptal kız," dedi Thor. "Gördüm ama bunun iyi bir ders olacağını düşündüm. İnsanlar yemek yerken merak etmemeli."

"Peggy yemiyordu; sadece yiyecekti," dedi Terry. "Önemli değil, Peg-top. Thor seninle dalga geçmeyecek. Hangisini alacaksın? Hemen söyle," ve
şekerlik leğenini ve tuzluk rafını kız kardeşinin önüne çekti.

"Lütfen şeker," dedi Peggy. "Bu sabah çok söylendi."

Bunun üzerine Thor kahkahayı patlattı.

"Ne Peggy lafı," dedi. "Şeker tuzdan daha sıcak değil."

"Evet," dedi Baldwin, masanın diğer ucundan ciddi bir şekilde. "'Tis.
Şekerlemede ve reçelde şeker vardır ve sıcaktırlar, en azından
yapılırken sıcaktırlar. Ve buzlarda tuz vardır, çünkü annem bunların
tuzla yapıldığını söyledi."

"Ne saçmalık!" dedi Thor. "Hemşire, saçmalık değil mi? Ve sen
ne zaman buz gördün, bilmek isterim, Baldwin?"

"Gördüm," diye devam etti Baldwin. "Onst. Ama eğer saçmalık dersen sana ne zaman olduğunu söylemem."

"Yine de saçmalık ve bunu kanıtlayacağım," dedi Thor. "Gelin pastasının
üzerindeki o güzel, pürüzsüz beyaz şekeri biliyor musun?--yani,
üzerine sürmek için buzluyorlar--bunu yaptıklarını biliyorum. Öyle değil mi, hemşire?"

"Buna krema diyorlar, kesinlikle," diye cevapladı hemşire. "Ama bu buzların kendilerinin tuzla yapılmadığının kanıtı değil, Usta Thor, çünkü
düşündüğünüzde buzların içinde şeker olduğunu görürsünüz."

"Elbette öyledir," diye haykırdı Thor zafer kazanmışçasına. "Dadı kanıtladı - şekerin tuzdan daha sıcak olmadığını," dadı hiç de bunu söylemek istememişti.

Ama şimdi, bunca zamandır durmadan yemek yiyen Peggy tekrar başını kaldırdı.

"Peggy merak ediyordu," dedi, "bulutlar nedir. Bulutlar canlı mıdır?"

Thor yine "aptal kız"ıyla hazırdı, ama bu sefer Terry önündeydi.

"Canlı olamazlar," dedi. "Elleri, ayakları, ağızları, burunları ve gözleri yok ve----"

"Burunları _var_," dedi Peggy hevesle. "Peggy onları gördü ve
kanatları var--küçük olanların kanatları var, çok hızlı uçuyorlar. Ve belki de
diğer taraflarında güneşe bakmak için uygun yüzleri vardır. Diğer tarafların
parlak parçalarının döndüğünü gördüm."

"Evet," dedi Baldwin, yine ciddiyetle, sanki bu her şeyi çözmüş gibi, "ben de öyle."

"Ama onlar canlı değil, Peggy, gerçekten değiller. Uçuyorlar çünkü
rüzgar onları savuruyor," dedi Terence.

"Ah!" dedi Peggy derin bir nefes alarak, "Anlıyorum. O zaman hepimiz
pencereye çok sert üflersek, hep birlikte üflersek, onları
süpüremez miyiz? Tepelerimin üzerinden geldiklerinde onları uçurmak istiyorum."

Ama bunu söylediğinde, sanki söylemek istemediği
bir şeyi söylemiş gibi kıpkırmızı oldu ve eğer biri ona
yakından baksaydı gözlerinde yaşlar olduğunu görürdü. Neyse ki, kimse son sözlerini fark etmemişti, çünkü Thorold ve
Terence de konuşmasının başında kahkahalarla gülmeye başlamışlardı.

"Hepimizin birlikte pencereden dışarı üflemesini hayal edin," dediler. Ve
yanaklarını şişirmeye ve çok sert üfleme taklidi yapmaya başladılar, bu da onları o kadar komik yaptı ki
Peggy'nin kendisi de kahkahalarla gülmeye başladı.

"Size ne söyleyeyim," dedi Thor, gülmekten yorulduklarında, "bu
bana sabun köpüklerini hatırlatıyor, uzun zamandır hiç sabun köpüğü kullanmadık. Hemşire,
ilk ıslak yarı tatilde bize bunları vermeyi hatırlar mısın?
Annem izin verirse."

"Peki borular?" dedi hemşire. "Geçen sefer altı tane yenisi vardı ve
bir sonraki sefere kadar dayanacaklardı, kesinlikle ve sonra----"

"Ah biliyorum," dedi Thor, "onları okula götürdük ve asla geri getirmedik. Önemi yok--yaşlı Anne Whelan'dan biraz daha alırız. O her zaman
bir sürü saklar. Yarım penilerimizi iki cumartesi için saklarız--bu yeterli olur.
Ama gitmemiz gerek, Terry ve Baldwin. _Ben_ hazırım."

Ve konuşurken ayağa fırladı ve kitap çantasını sandalyesinin altından çıkardı,
hepsini hazır hale getirmek için koyduğu yere. Baldwin yavaşça
yerinden indi, çünkü sadece geniş değildi, bacakları da çok kısaydı ve küçük paltosuyla ilgili yardım almak için yanına geldi,
bu sırada Terence odada telaşla koşuşturmaya başladı, kitaplarından birini arıyordu,
ama her zamanki gibi son dakikada bulunamıyordu.

"Kahvaltıdan hemen önce yedim, _eminim_," diye devam etti
tekrarlayarak. "Öğrenmeyi bitirmedim ve göz atmayı düşünüyordum. Aman Tanrım, ne yapacağım?"

Çocuk odası partisi Terry'nin talihsizliklerine o kadar alışmıştı ki,
onlardan fazla üzülmediler. Peggy bir iki dakika hareketsiz oturdu ve düşündü. Sonra
konuştu.

"Terry," dedi, "Bebeğin beşiğine bak."

Terence uçup gitti, elinde dilbilgisi ile zafer kazanmış bir şekilde geri döndü.

"Okula giderken öğreneceğim. Orada olduğunu nasıl bildin,
Peggy?"

"Bu sabah hemşireden yeni bir ayakkabı bağı istemek için içeri girdiğinde, Bebeği öpmek için uzandığını gördüm," dedi Peggy büyük bir gururla.

"İyi kız," dedi Terence, kapıyı çarparak kapatıp aşağı inerken,
iki kardeşini yakalamak için.

Üç büyük oğlan gittiğinde, kreş çok sessiz görünüyordu. Sessiz
ama boşta değildi; her sabahın ilk saatlerinde yapılacak çok şey olurdu ve Peggy'nin de yapması gereken kendi payı vardı.
Kendi kahvaltı önlüğünü çıkardı ve oldukça temiz bir tane giydi--zaten oldukça temiz görünen, sanki hiç giyilmemiş gibi, gerçi iki veya üç kez kullanılmış olmasına rağmen. Peggy buna "dua önlüğü" derdi ve her zaman bir hafta dayanırdı, çünkü sadece beş veya on dakika yemek odasına inmek için giyilirdi. Sonra ellerini yıkadı ve hemşire yumuşak sarı saçlarına bir toparlama dokunuşu vermek için, aslında buna ihtiyacı olmasa da, Peggy'nin saçları asla dağınık görünmezdi, sonra Hal'in yemek zamanlarında bluzunun üstüne giydiği üst önlüğünü çıkardı ve ellerini yıkamasına yardım etti, bu sırada hemşire ve bebek de hazırdı ve küçük alay yola koyuldu. Eğer dua zili henüz çalmamışsa veya aşağı inerken çalmamışsa, hemşire annenin kapısının önünde durur ve kapıyı tıklatırdı ve cevap kesinlikle "Girin" olurdu. Sonra hemşire Bebek ile aşağı inerdi ve Peggy ile Hal anneyi görmek için içeri koşar ve hazır olana kadar bir iki dakika beklerlerdi. Çok, çok yorgun olmadığı sürece neredeyse her zaman neredeyse hazırdı; ve bu durumda onlara aşağı inmelerini ve duadan sonra tekrar yukarı gelip onu görmelerini söylerdi, çünkü yatakta kahvaltı edecekti. Bu günleri oldukça seviyorlardı,
elbette annelerinin bu kadar yorgun olmasına üzülseler de,
onu kahvaltı ederken izlemek çok ilginçti ve genelde bir iki
veya iki tane lezzetli kızarmış ekmek ve reçel iki küçük ağza
ulaşırdı.

Annem ancak geçen kıştan beri bu kadar yorgun ve erken kalkamıyordu.
O zamana kadar her zaman altı çocuğunu kahvaltıda görmek için kreşe gelirdi ve dualar üç çocuğun okulda olmaları yerine onlar için kalmaları için yeterince erkendi.
Çünkü anne, eğer açıklamasaydım, düşündüğünüz gibi hiç de "tembel" bir anne değildi. Ama geçen kış gerçekten çok hastaydı, o kadar hastaydı ki babası korkunç derecede mutsuz görünüyordu ve oğlanlar kapının önünden geçerken ses çıkarmamak için
aşağıda botlarını çıkarmak zorunda kaldılar ve günler Peggy ve Hal'e çok uzun geldi, Peggy'ye
elbette daha da kötü geldi, çünkü Hal hala çok küçüktü ve neredeyse tüm hayatı kreşe aitti. Peggy, size anlatacağım tepedeki beyaz noktayı ilk o zaman keşfetti, çünkü o
pencere pervazına tırmanır ve orada oturup saatlerce görülecek ne varsa ona bakardı.

Bu sabah anne belli ki yorgun değildi, çünkü çocuklar kapısının açıldığı sahanlığa
vardıklarında dışarı çıktı.

"Eh, canlarım," dedi, "işte buradasınız! Oğlanlar okula doğru düzgün gittiler mi, dadı?"

"Ah, evet, hanımefendi," diye söze başladı dadı, ama Peggy sözünü kesti.

"Terry kitabını çıkardı, canım annem ve Peg--ben kurdum;
nerede olduğunu biliyordum çünkü senin dediğin gibi
gözlerimi kullandım."

"Bu çok iyi bir şeydi," dedi annem. Peggy ile gözlerini
çokça
kullanması hakkında konuşmuştu, çünkü Peggy'nin birçok çocuk gibi
gözleri açık uyuma gibi bir huyu vardı ve bu tedavi edilmezse çok
yıpratıcı bir huy haline gelir ve kişinin başkalarına faydalı olma ve kendi başına keyifli şeylerin tadını çıkarma şansını
kaçırmasına neden olur. "Zavallı Terry--keşke bu kadar dikkatsiz olmasaydı. Kitabı bu sefer
neredeydi?"

"Çok komik bir yerde, canım annem," dedi Peggy. "Bebeğin beşiğinde," ve ismini duyduğunda
Bebek ötmeye başladı, bu da hem Peggy hem de Hal'in kahkahalarla gülmesine neden oldu, böylece annem merdivenlerden aşağı düşmelerini önlemek için
ellerini sıkıca tutmak zorunda kaldı.

Namaz bittikten sonra hemşire Baby ve Hal'i aldı, ama baba
Peggy'nin birkaç dakika kalabileceğini söyledi.

"Seni son bir iki gündür pek görmedim, ihtiyar kadın," dedi; "Eve geldiğimde
derin uykudaydın. Neler yapıyordun?"

"Neler yapıyordun," diye tekrarladı Peggy, şaşkın bir şekilde.

"Peki--kendinle ne yapıyordun?" dedi tekrar.

"Kendimle hiçbir şey yapmıyordum," diye cevapladı Peggy, ciddi bir şekilde. "Derslerimi ve dikişimi yaptım ve gözlerimi kullandım."

"Peki, bunların hepsi senin değil mi?" diye sordu baba, biraz da alaycıydı.
"Dikişini parmaklarınla, derslerini zihninle yaptın ve ikisi için de gözlerini kullandın--zihin, parmaklar, gözler--hepsi senin parçaların."

Peggy iki elini masaya uzattı ve on pembe
parmağa baktı.

"Onlar benim parmaklarım," dedi, "ama o diğer şeyin nerede olduğunu bilmiyorum--o ne düşünüyor. Nerede olduğunu bilmek istiyorum. Baba, bana söyleyemez misin?"

Yumuşak gri gözlerine şaşkın bir bakış geldi--annem o bakışı tanırdı;
uzun süre kaldığında gözyaşlarına dönüşme eğilimindeydi.

"Arthur," dedi Peggy'nin babasına, "alay etmeye çok düşkünsün. Peggy
canım, kimse senin o kısmını göremez;
asla göremeyeceğimiz, duyamayacağımız veya dokunamayacağımız birçok şey var, ki bunlar yine de gerçek şeylerdir."

Peggy'nin yüzü tekrar aydınlandı. Anladığını söylemek istercesine başını hafifçe salladı. Sonra sandalyesinden indi ve babasının yanına giderek onu öptü ve veda etti.

"Gidiyoruz bile, Peg!" dedi. "Babanın seninle alay etmesinden hoşlanmıyor musun?"

"Önemsemiyorum," dedi Peggy, nezaketle; "sen sadece büyük bir çocuksun, baba.
Gidiyorum çünkü hemşire, yatakları yaparken Baby'yi sessiz tutmamı istiyor."

Ama masanın diğer tarafına annesinin yanına geldiğinde, bir an oyalandı.

"Anne," diye fısıldadı, "_bu sabah orada değil--Peggy'nin peri
evi. Hepsi saklı. Anne----"

"Peki, canım?"

"Tekrar geleceğinden _emin_ misin?"

"Kesinlikle, canım. Sadece bulutlar tarafından gizlendi, daha önce de söylediğim gibi. Sık sık gittiğinden korktuğunu ve her zaman
geri geldiğini biliyorsun."

"Evet, kesinlikle," dedi Peggy. "Ne kadar da aptal bir kızım, anneciğim."

Ve kendi küçük, nazik kahkahasını attı. Peggy'nin küçük kahkahasının bazen annesinin gözlerini yaşarttığını
anlayamıyorum. Tekrar kreşe çıktığında çok istendiğini gördü.
Dadı, gündüze açılan gece kreşindeydi ve evin arkasına bakıyordu, tıpkı diğerinin öne baktığı gibi. Ve
Bebek şömine halısının üzerinde oturuyordu, yanında Hal vardı, ikisi de
mutlu olmaktan çok uzak görünüyorlardı.

"Bebeğin sakat çocuğu, Peggy," dedi zavallı Hal.

Ve Bebek konuşamasa da dudaklarını büzdü ve Hal'e çok
vahşi baktı, ki bu elbette çok mantıksız ve nankörceydi, çünkü Hal onu eğlendirmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu ve
sadece Bebek'in onu buklelerinden tutarak yerde sürüklemesine itiraz etmişti.

"Ah Bebek," dedi Peggy, "bu iyi değil. Zavallı Hal'in saçları--bak nasıl
çektin."

Çünkü Bebek hala tombul yumruklarında birkaç altın iplik tutuyordu.

"O zem'in tüylerini batırıyor," dedi Hal özür dilercesine. 
Baby'yi o kadar çok seviyordu ki, kendisi dışında kimsenin ona karşı bir şey söylemesine dayanamıyordu.

"Ama Baby, tüylerin tüy olmadığını öğrenmeli," dedi Peggy ciddiyetle. "Ve
onun papağanının tüylerini yolmasına izin vermek de iyi değil,
Hal," diye devam etti, "bir gün _canlı_ bir papağanı olabilir ve
o zaman hava serinler ve papağan onu _ısırır_--evet,
Baby."

Bu Baby için fazlaydı. Ağzının köşesini aşağı çekti, sonra
çok, çok açtı ve tam kükreyecekti ki Peggy kollarını ona doladı ve onu şiddetle öptü.

"Üzgün, Hal--sevgili Bebek--çok üzgün. Öp onu, Hal. Hadi
hep birlikte öpüşelim," ve üç yumuşak yüz bir araya geldi, Bebek bunu o kadar eğlenceli buldu ki, iyi bir ağlama için hazırlıklarına devam etmek yerine, daha iyisini düşündü ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Haklısın," dedi Peggy. "Şimdi, eğer ikiniz de çok iyi çocuklar olursanız, size bir hikaye
anlatacağım. Dua önlüğümü çıkarana kadar bir dakika bekleyin."

Bunu yapmak için ayağa fırladı. Önlüğünü çıkarırken gözleri
pencereye kaydı; küçük bir çığlık attı ve öne doğru koştu. Gün
açıyordu, güneş hafifçe parlamaya başlamıştı ve bulutlar
dağılıyordu.

[Resim: "Ve bir anda şömine halısına yerleştiler - Bebek Peggy'nin kucağındaydı - hem üstünde hem de altında, çünkü tüm bedenini barındıramayacak kadar küçüktü; Hal onun yanında yerde, kıvırcık başı kız kardeşinin omzuna yaslanmış, mutlu ve güven dolu bir şekilde."

S. 17]

"Annem haklıydı," diye haykırdı Peggy neşeyle; "Görebiliyorum - görebiliyorum! Beyaz evimi tekrar görebiliyorum, sevgili küçük peri evim."

Küçük kardeşleri onu geri çağırmasaydı, sabahın yarısını orada memnuniyetle dışarı bakarak geçirecekti.

"Peggy," dedi Hal, acıklı bir şekilde, "gel. Bebek Hal'in havasını
çekiyor."

"Peggy geliyor, canım," dedi anaç küçük ses.

Ve bir anda şömine halısına yerleştiler -Bebek
Peggy'nin kucağında- hem üstünde hem de dışında, çünkü tüm vücudunu barındırmak için çok küçüktü; Hal onun yanında yerde, kıvırcık
başı kız kardeşinin omzuna mutlu ve güven dolu bir memnuniyetle yaslanmıştı.

BÖLÜM II

TEPEDEKİ BEYAZ LEKE

"Ey okuyucu! Aklında
Sessiz düşüncenin getirebileceği
bu tür hazineler olsaydı,
Ey nazik okuyucu! Her şeyde
bir hikaye bulurdun.
Söyleyeceklerim kısa,
Ve nazikçe kabul etmelisin:
Bu bir hikaye değil; ama,
Eğer düşünürsen,
Belki bir hikaye yaparsın."
W. WORDSWORTH.

Anlatan sadece beş ve birkaç aylıkken ve
dinleyenler bir ve çeyrek ve üç yaşındayken "HİKAYE ANLATMAK" oldukça ilginç bir
performanstır. Ama Peggy buna alışkındı ve iyi bir ruh halindeyken
Hal ve Baby'yi aynı anda eğlendirmenin zorluklarıyla
mücadele edebiliyordu. Ve bu zorluklar küçük değildi, çünkü
Baby ile karşılaştırıldığında Hal gerçekten "yetişkindi. "

Küçük çocuklar hakkında pek bir şey bilmeyen insanların, diyelim ki altı veya yedi taneye kadar olanlardan "bebek" olarak bahsetmesi gayet güzel, ancak onlar hakkında bir şeyler bildiğimizi düşünen bizler, dünyanın geri kalanına bunun çok büyük bir hata olduğunu garanti edebiliriz. Anaokulu aritmetiğinde geçirilen bir yıl, gerçek "yetişkin" yaşamında on veya daha fazlasına denk gelir. Örneğin Peggy ile Hal arasında büyük bir fark vardı, ancak Hal ile Bebek arasında daha da büyük bir fark vardı ve eğer onun altında yeni bir bebek olsaydı, elbette bu hepsinden daha büyük olurdu. Peggy bunu kelimelerle açıklayamazdı, ancak yine de her şeyi çok iyi biliyordu ve özellikle hikayelerini anlatırken bunu hesaba katmayı öğrenmişti. Gerçekte hikayenin kendisi tamamen Hal içindi, ancak Bebek için çok hoşuna giden ve gerçeği söylemek gerekirse, Bence
Hal de bunu eğlenceli buldu, ama bunu Baby için yaptığını iddia etti.

Bu sabah pencereden dışarı bakması Peggy'yi o kadar mutlu etmişti ki
hikaye büyük bir başarıya ulaşacaktı. Bir iki dakika kıpırdamadan oturdu, kollarını Baby'nin beline doladı, kendisini ve onu nazikçe ileri geri salladı, gri gözleri önünde duruyordu, sanki halıda veya duvarda hikayeler okuyormuş gibi.

"Peggy," dedi Hal sonunda, ona sarılarak -çok uzun zamandır beklediğini düşünüyordu- "Peggy, devam et--hayır, başlamak istiyorum, lütfen."

"Evet, Hal, kesinlikle," dedi Peggy. "Geliyor, Hal, evet, sanırım
şimdi geldi. Başlamadan önce Baby'yi memnun etmek için önce domuzcuklar mı yapmalıyız?"

"Domuzcuklar _çok_ aptalca," dedi Hal küçümseyerek.

"Pekala, bunun yerine onu öpeceğiz--hep birlikte bir öpücük daha, o böyle yapıyor;" ve öpüşme bittiğinde--"şimdi, canım Bebek, dinle ve
belki _biraz_ anlarsın ve eğer iyi olursan yakında domuzcuklarımız olacak."

Bebek bir tür homurdanma sesi çıkardı; belki domuzları düşünüyordu, ama büyük ihtimalle bu sadece çok iyi olacağını söylemenin bir yoluydu.

"Bir zamanlar," diye başladı Peggy, "büyük bir evde tek başına yaşayan küçük bir kız vardı."

"Annesi, dadı veya--kardeşleri yok muydu?" diye sözünü kesti Hal.

"Hayır, hiç yok," diye devam etti Peggy. "Tamamen yalnız yaşıyordu ve bundan hoşlanmıyordu. Ev bir--kilise kadar büyüktü ve yatağı,
sandalyesi veya masası yoktu ve çok, _çok_ yüksek merdivenleri vardı."

"Kiliselerde merdiven var mı?" diye sordu Hal.

Peggy oldukça şaşkın görünüyordu.

"Evet, sanırım var," dedi. "Kiliselerde yükseklerde insanlar var,
o halde merdivenler olmalı. Ama ben bunun bir kilise olduğunu söylemedim, Hal; sadece
bir kilise kadar büyük dedim. Ve merdivenler Bebek içindi--duyacaksın--belki de _gerçekten_ merdivenler yoktu. Şimdi, Bebek; bir gün küçük bir
domuzcuk-peruk merdivenlerden yukarı çıktı--bir, iki, üç," ve Peggy'nin eli
Bebek'in ayağına ve bacağına, önlüğünün üzerinden ve tekrar çıplak koluna doğru sürünerek geldi, domuzcuğun ilerleyişini göstermek için, "ve zirveye
vardığında 'somurtkan' dedi ve burnunu küçük kızın boynuna soktu"--burada Peggy'nin kendi burnu Bebek'in çift çenesinin arasına daldı, onun aşırı sevincine, onu bir süre kendi kendine kıkırdatmaya
başladı, bu da Peggy'nin Hal'in yararına hikayenin ciddi kısmına devam etmesini sağladı--"ve büyük evde bir pencere vardı ve
küçük kız her zaman orada oturup dışarı bakardı."

"Her zaman mı?" diye sordu Hal tekrar. "Bütün gece mi? Hiç yatağa girmedi mi?"

"Yatağı yoktu, sana söylemiştim. Hayır, bütün gece orada oturmadı, çünkü
karanlıkta göremezdi. Geceyi boş ver.
Bütün gün orada oturdu, her zaman dışarı baktı, çünkü görmekten hoşlandığı
bir şey vardı. Sana ne olduğunu söylersem kimseye söylemezsin, değil mi Hal?"

Hal çok şaşkın görünüyordu, ama itaatkar bir şekilde cevap verdi,

"Hayır, kimseye söylemem," dedi.

"Peki, o zaman sana ne olduğunu söyleyeyim. Bir----" Ama bu anda
Bebek, kendi meditasyonlarından bıkmış bir şekilde, özel bir ilgi
talep etmeye başladı. Domuzcuk çağrılmalı ve tatmin olup Peggy'nin devam etmesine izin vermeden önce iki veya üç kez merdivenlerden yukarı aşağı koşturulmalıydı.

"Peki, Peggy?" dedi Hal hevesle.

"Bu bir----" Aman Tanrım, yine sözünü kesti! Ama bu seferki
kesilme gizli bir lütuftu. Sabah uykusu için Bebeği almaya gelen dadıydı.

"Ve onu bu kadar iyi ve iyi tuttuğun için teşekkür ederim, Bayan Peggy, canım.
Seni yukarı gelirken duydum ve seninle iyi olacaklarını biliyordum," dedi,
Bebek ile birlikte yürürken, Bebek gitmek istediğinden hiç emin değildi.

"Şimdi," dedi Hal, Peggy'ye yaklaşarak, "birbirimize iyi davranacağız. Devam et,
Peggy--gördüğü şey."

"Bir tepeydi--çok çok uzakta, neredeyse gökyüzü kadar uzakta," dedi Peggy gizemli bir tonla. "Güneş doğduğunda onu açıkça görebiliyordu - tepeyi
ve orada ne varsa, ama güneş battığında göremiyordu. Tepede beyaz bir nokta vardı, Hal ve o beyaz nokta güzel bir beyaz
kulübeydi. Bunu biliyordu, ama hiç görmemişti."

"Bunu nasıl biliyordu?"

"Annesi - hayır, bu yanlış, annesi yoktu - neyse, boş ver,
_birisi_ ona söylemişti."

"Tanrı mıydı?" diye sordu Hal, hayrete düşmüş bir fısıltıyla.

"Bilmiyorum. Hayır, sanmıyorum. Bunu söylemek biraz yaramazlık sanırım, Hal. Hayır canım, ağlama," çünkü Hal'in yuvarlak yüzünde rahatsızlık belirtileri
görülüyordu. "Bunu kastetmedin ve kastetmediğimizde asla yaramazlık olmaz, biliyorsun. Küçük kızdan bahsedelim.
Çok güzel bir kulübe olduğunu biliyordu ve oraya gitmek için _çok_, olabildiğince çok istiyordu, çünkü büyük ev güzel değildi ve karanlıktı, neredeyse siyahtı ve kulübe tamamen beyazdı."

"Evi _zit_ kadar güzel değildi, değil mi? Zit_ evi geri gelmedi,"
dedi Hal.

"Hayır," dedi Peggy şüpheyle. "_Bu kadar_ güzel değildi, ama
beyaz ev bundan çok daha güzeldi."

"Nasıl?" diye sordu Hal.

"Ah!" dedi Peggy, gözlerini ve hayal gücünü birlikte gezdirerek, "Bence her yer çok güzeldi. Her yer parlak beyazdı; duvarlar beyazdı, halılar beyazdı, masalar ve sandalyeler beyazdı, hepsi parlak ve yumuşaktı, tıpkı----"

"Bebeğin en güzel kuşağı," diye önerdi Hal.

"Eh, belki de--bu yeterli olur. Ve bir inek, tavuklar ve koyunlar vardı,
ve kek yapabileceğiniz bir mutfak, ve bir sürü çiçek ve çilekle dolu bir bahçe----"

"Hepsi beyaz mı?" diye sordu Hal.

"Hayır, elbette hayır. Çilekler beyaz olamazdı ve çiçekler tamamen
renkliydi. Tamamen beyaz olan _droind-room_'du."

"Ve süt ve yumurtalar. Zem _beyazdır_," dedi Hal, zafer kazanmış bir şekilde.

"Pekala. Ben olmadıklarını söylemedim. Ama hikaye devam ediyor ki küçük kız oraya nasıl gideceğini bilmiyormuş; çok uzak ve çok yüksekteymiş. Bu yüzden oturup tek başına pencerede ağlamış."

"Tek başına, _zavallı_ küçük kız," dedi Hal, derin bir duyguyla. "Tekmele,
Peggy, tekmele, ağlamak üzereyim; hemen gelmesini sağla _tekmele_. Ağlama
az kaldı."

"Bir dakika bekle. Bu kadar çabuk gelmesini sağlayamam," dedi
Peggy. "Gelecek, bu yüzden ağlamayı beklet. Bir gün çok ağlıyordu, hiç olmamasından daha kötüydü, çünkü güneş batmıştı ve artık beyaz kulübeyi göremiyordu ve tam o sırada 'miyav, miyav' diyen bir şey duydu ve pencerenin dışında bir kedi yavrusu vardı ve düşüp ölecekti."

"Bu doğru değil. Ağlamalıyım," dedi Hal.

"Ama pencereyi açtı - işte şimdi, görüyorsun - ve kediyi içeri çekti, böylece aşağı düşmedi ve kedi çok memnun oldu, onu öptü,
ve onu öptüğünde bir periye dönüştü, boynuna dokundu
ve kanatlarını çıkardı, sonra tekrar pencereyi açtı ve küçük kızla birlikte uçup gitti
ta ki beyaz kulübeye gelene kadar, ve sonra küçük kız sonsuza dek oldukça mutluydu."

"Peri her zaman onunla mı kaldı?" diye sordu Hal.

"Hayır; periler asla bundan hoşlanmaz. Periler diyarına geri dönerler. Ama küçük kızın güzel sütü, yumurtaları ve kekleri vardı ve çiçeklerle buketler yaptı ve güneş _her zaman_ parlıyordu, bu yüzden oldukça, _oldukça_
mutluydu. "

"O tek başına mutlu olamazdı," dedi Hal. "Bu hikayeyi sevmedim,
Peggy. Hiç de hoş bir hale getirmedin. Saçma bir hikaye."

Hal kıpırdandı ve çok sinirli görünüyordu. Zavallı Peggy onu eğlendirmek için çabalarında başarısızlığa uğradığı için öfkeli olmaktan çok sıkıntılıydı. Sorun neydi? Uykusu geliyor olamazdı - sabah uykusu için çok erkendi.

"Saçma bir hikaye değil," dedi ve konuşurken pencereye doğru baktı. Evet, güneş parlak bir şekilde parlıyordu, sabah bulutları
tamamen dağılmıştı; sonuçta güzel bir gün olacaktı.
Ve Peggy'nin bakmayı sevdiği uzak tepedeki nokta berrak ve beyazdı! "Gel buraya, Hal," dedi ayağa kalkıp Hal'in de ayağa kalkmasına yardım ederek, "benimle pencereye gel ve bunun saçma bir hikaye olup olmadığını göreceksin. Sadece kimseye söylememelisin. Bu Peggy'nin kendi sırrı."

[Resim: 'Ve tüm evlerin tepesinin üstünde, belirgin ama belirsiz,
şimdi bir tepe sırasının ana hatları görülüyordu, uzakta o kadar yumuşak gri-maviydi ki, düzensiz çizgi hiç değişmese bile, kolayca hızla geçen bir bulut sırtının kenarı olduğunu düşünebilirdi. Ancak Peggy daha iyisini biliyordu.

"Bak, Hal," dedi, "orada, çok çok uzakta, gökyüzünde _neely_,
o mavi tepeyi görüyor musun?"]

Hal bir anda öfkesini unuttu; kendini çok gururlu ve onurlu hissetti.
Peggy onu pencereye götürdü. Çok hoş bir manzara değildi; sıradan bir sokağa bakıyorlardı, her iki tarafta evler vardı, ancak tam karşıda eski moda, dumanla kurutulmuş bir bahçe şeklinde biraz çeşitlilik vardı. Onun ötesinde yine daha fazla ev, daha fazla sokaklar,
banliyölere doğru uzanıyordu ve bir yerlerde yine tüm bunların ötesinde
çocukların "ülke" olarak bahsettiği ve inandığı gizemli, güzel, büyüleyici bölge, aslında o kadar da uzakta değildi,
ama onlara öyle görünmüştü.

Ve tüm evlerin tepelerinin üstünde, belirgin ama belirsiz, şimdi bir tepe sırasının ana hatları görülebiliyordu, uzakta o kadar yumuşak gri-maviydi ki, düzensiz çizgi hiç değişmese bile,
kolayca bunun sadece hızla geçen bir bulut sırtının kenarı olduğunu hayal edebilirdi. Ancak Peggy daha iyisini biliyordu.

"Bak, Hal," dedi, "orada, çok çok uzakta, _ince_ gökyüzünde,
o mavi tepeyi görüyor musun?"

Elbette gördü, Peggy'nin doğru ayırt edemediğinden emin olduğu kadar kolayca kabul etti, ki bunun doğru olduğu kısa süre sonra "Kötüler yelken açıyor."

"Hayır, hayır, öyle değil," diye haykırdı Peggy. "Bir bulutu almış olmalısın, Hal. Şimdi gör," ve kendi gözlerini camdaki belirli bir noktayla tam aynı hizaya getirerek onun gözlerini doğru bir şekilde yerleştirebildi, "tam o penceredeki küçük balonun üstünde görebilirsin. Tepesi balonun üstüne çıkar, sonra aşağı iner ve sonra tekrar yukarı çıkar ve asla bulutlar gibi hareket etmez - şimdi görüyor musun, Hallie canım?"

"Zes, zes," dedi Hal, "ama bu _küçük_ bir hasta, Peggy."

"Hayır, canım," diye açıkladı kız kardeşi. "Sadece çok uzakta olduğu için küçük görünüyor. _Sen_ anlayamayacak kadar küçüksün, canım, ama büyük bir tepe olduğu doğru, aslında bir tırmanış, Hal. Annem bana söyledi."

"Ah," dedi Hal, derinden etkilenmiş ve oldukça ikna olmuş bir şekilde.

"Mountings _eski_ tepeler ya da büyük tepeler," diye devam etti Peggy, kendisi de biraz kafası karışmış bir şekilde. "Küçüklerin anneleri ve babaları olup olmadıklarını bilmiyorum ama sanırım buna benzer bir şey, çünkü bir gün kilisede rahibin küçük tepelerin sevinçten zıpladığını okuduğunu duydum, o zaman onlar çocuklar olmalı. Anneme soracağım ve sonra sana söyleyeceğim. Aynı şeyi kastettiğinden pek emin değilim, çünkü bu tepeler asla zıplamaz - annem bulut olmadıklarını anlamam için bana böyle söyledi."

"Zes," dedi Hal, "ama sırra devam et, Peggy. Hal 'hastalıkları' umursamıyor."

"Ama sır _tepelerde_," diye cevapladı Peggy. "Daha fazla bak, Hal--mavi tepede minik, minik bir beyaz nokta görüyor musun? Kabarcığın
daha yukarısında, ama tam tepede değil?"

Hal'in gözleri iyiydi ve inancı büyüktü.

"Zes, zes," diye bağırdı. "Görüyorum--çok açık, Peggy."

"Hadi, Hallie," diye devam etti Peggy, "_bu_ benim sırrım."

"Bu peri kulübesi mi ve küçük kız şimdi sıfır mı?" diye sordu Hal, nefes nefese.

Peggy tereddüt etti.

"Bu beyaz bir kulübe," dedi. "Annem söyledi. Ona
bir görme borusundan baktı."

"Görme borusu nedir?" diye sözünü kesti Hal.

"Şu anda sana söyleyemem. Annene bir gün sana kendikini göstermesini söyle. Anlaması
çok zor ama her şeyi açıkça görmeni sağlıyor. Ve
annem bunun gerçekten bir kulübe olduğunu öğrendi, beyaz bir kulübe, tepede tek başına
- orada tek başına olmak tatlı değil mi, Hallie? Ve dedi ki
ben bunun bir peri kulübesi olduğunu düşünebilir ve kendi sırrım olarak saklayabilirim,
ama sana söyledim, Hal, ve sen kimseye söylememelisin."

"Ve hepsi Bebek'in en güzel kuşağı gibi mi, ve kekler, çiçekler
ve inekler var mı?" diye sordu Hal.

"Bilmiyorum. Hikayeyi ben uydurdum, bilirsin, Hal, seni memnun etmek için.
Bir sürü yaptım--annem yapabileceğimi söyledi. Ama kulübeyi hiç görmedim, bilirsin. _Sanırım_ güzel, hikayedeki gibi beyaz ve altın, bu yüzden söyledim. Güneş üzerindeyken çok parlıyor--bak, bak, Hal!"

Çünkü konuşurken güneş ışığı tekrar daha parlak bir şekilde parlamıştı; ve
genellikle kararsız havalarda sağanak yağışlar arasında göz kamaştıran parlak, ince ışıltı, çocukların baktığı gökyüzünün o tarafını aydınlattı ve en azından onların hayal gücüne göre beyaz nokta ışınları yakaladı ve yansıttı.

"Oh zes, anlıyorum," diye tekrarladı Hal. "Ama Peggy, oraya gidip görmek istiyorum. Gidemez miyiz Peggy? Çok güzel olurdu, hikayeler uydurmaktan daha güzel. Ve sen - sence Peggy, belki de gerçek domuzlar vardır?"

Konuşurken ellerini yalvarırcasına kenetledi. Peggy domuzlar olduğunu söylemeliydi. Zavallı Peggy - perili vizyonlarından sonra biraz düşüşe geçmişti. Ama Hal'i kızdıracak bir şey
söyleyecek kadar nazikti.

"Domuzların aptalca olduğunu söylediğini sanıyordum," diye itiraz etti nazikçe.

"Bebeği güldürmek için domuz rolü yapmak aptalca," dedi Hal, "ve pazara gidip evde kalıp dana rosto yapmak _çok_ aptalca. Ama gerçek domuzlar değil."

"Ah, peki, o zaman, istersen domuzları düşünebilirsin," dedi Peggy. "Sanırım
yapmayacağım ama bu önemli değil. İstersen onları kulübede bulundurabilirsin, ancak Thor, Terry ve Baldwin'e bundan bahsetmemelisin."

"Söylemeyeceğim, sadece sen de _bulabilirsin_," dedi Hal memnuniyetsizce.
"Sen nazik değilsin, Peggy."

"O zaman kulübe hakkında daha fazla konuşmayalım," dedi Peggy, ancak
konuşurken kendi gözleri uzaktaki beyaz noktaya sabitlenmişti. "Sanırım
belki de Hallie, sen _umursamayacak_ kadar küçüksün."

"Umursamıyorum," dedi Hal, "ve umursuyorum. Ama domuzları severim, gerçek domuzları.
Kırda zem gördüm."

"Hatırlayamazsın," dedi Peggy. "Gerçek ülkeye geleli tam iki yıl oldu, Hallie ve sen sadece üç buçuk yaşındasın. İki yıl olduğunu biliyorum. Annemin babama söylediğini duydum, o zaman iki yaşında değildin."

"Ama zem'i gördüm ve hatırlıyorum, çünkü resimler var," dedi Hal.

"Ah evet canım, senin defterinde domuz resimleri var, biliyorum,"
Peggy kabul etti. "Şimdi alırsın ve onları ararız."

Hal koşarak uzaklaştı, bir dakika sonra defteriyle geri döndü ve sabırlı küçük kız kardeşi yaklaşık çeyrek saat boyunca onu mutlu ve eğlendirici tutmayı başardı. Ancak o zamanın sonunda tekrar sinirlenmeye ve
hoşnutsuz olmaya başladı. Peggy bu sabah onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu,
onu memnun etmek genelde bu kadar zor olmazdı. Hemşire gelip sabah uykusunun vaktinin geldiğini söylediğinde çok sevindi ve Hal homurdanıp azarlasa da ve uykusu olmadığını söylese de onu götürdü ve Peggy rahat bıraktı.

Kendini meşgul edecek bir şey bulmakta zorlanmıyordu. Genellikle saat on bir buçukta bir saatlik ders için annesinin yanına giderdi ve artık o saate yaklaşmış olmalı. Kitaplarını topladı ve öğrenmesi gereken tek dizeye baktı, düşünceleri yine de en sevdikleri yöne doğru
--bacaların ve dumanın üzerinden uzağa; uzağa, uzağa, yukarı, yukarı
uzaktaki tepedeki peri kulübesine doğru--dolaştı.

BÖLÜM III

"ARKADAKİ ÇOCUKLAR"

"Bana öyle geliyor ki, eğer yeterince param olsaydı,

Kalbim farklı bir maddeden yapılmış olurdu;
Zor durumda olanları düşünürdüm."
BAYAN HAWTREY.

BU çocuk evi pek de güzel bir yerde değildi. Önünde, daha önce de söylediğim gibi, oldukça çirkin bir sokağa bakıyordu ve
onun ötesinde yine sokaklar ve sokaklar vardı--düz, sert,
kasvetli görünümlü evlerin olduğu sokaklar, bazıları büyük bazıları küçük, ama hepsi sıradan ve sıkıcıydı. Ve bu büyük sokakların arasında dar ve daha da çirkin sokaklar vardı, gerçekten de sokak denilemezdi, o kadar karanlık ve sıkışıklardı ki, içlerindeki yoksul evler o kadar karanlık ve sıkışıktı ki.

Çocuk evinin hemen arkasındaki, arka pencerelerinin baktığı sokak, bu daha fakir sokaklardan biriydi, ama kesinlikle en sefil sokaklardan biri değildi. Ve çirkin olmasına rağmen, Peggy gece kreşinin penceresinden bu sokağa bakmayı çok severdi,
özellikle de kendi kendine dediği gibi "hiçbir işe yaramadığı" günlerde,
ön tarafa bakmak; tahmin edebileceğiniz gibi, bu, uzaktaki tepeleri ve her şeyden öte, hayalini bu kadar ele geçiren beyaz noktayı
görmek için havanın çok donuk ve bulutlu olduğu günler anlamına geliyordu. Çünkü o karanlık sokakta çok ilginç şeyler
öğrenmişti. Gece kreşinin penceresinin hemen karşısında, Bayan Whelan adında yaşlı bir İrlandalı kadının işlettiği çok garip, sefil bir dükkan vardı. Bir şeylerin alınıp satıldığı bir yer olmasına rağmen, buna dükkan demek oldukça saçma, çünkü bu alım satımların yapıldığı oda Bayan Whelan'ın mutfağı, yatak odası, oturma odası ve çamaşırhanesiydi ve dükkanıydı! Birinci kattaydı ve oraya sallantılı bir merdivenle çıkılıyordu - bir merdivenden çok bir merdivene benziyordu ve altında, zemin katta, Bayan Whelan'ın günde en az bir kez kavga ettiği bir kunduracı yaşıyordu, ancak sabırlı ve dayanıklı bir adam olduğu için, kavgalar yaşlı İrlandalı kadının penceresini açıp zavallı adama her türlü azarlamadan öteye gitmezdi, zavallı adam bunlara hiç aldırmazdı. [Resim: "Oldukça korkunç görünümlü yaşlı bir kadındı; her zaman kısa bir sabahlık giyerdi, yani beline kadar kabaca çekilmiş, yıkanmış pamuktan yapılmış, asla temiz görünmeyen ama yine de
bir şekilde asla daha fazla kirlenmeyen, siyah bir etek ve
yüzünü çok yakınına gelmediğiniz sürece tamamen gizleyen fırfırlı bir şapka ve genellikle ağzında bir pipo ile görülürdü.
Sesi hem yüksek hem de tizdi ve sinirli olduğunda
çocuk odası penceresi kapalı olmasına rağmen söylediklerini neredeyse duyabiliyordunuz." S. 35]

Pazar günleri kunduracı kendini toparlayıp kiliseye giderdi
"bir beyefendi gibi," dedi oğlanlar. Ama Bayan Whelan, ne yazık ki, hiç kendini toparlamadı ve hiç kiliseye gitmedi ve pencerenin "dükkanı" gösteren kısmına bir kepenk takarak büyük bir gösteri yapmasına rağmen, çocuklar kiliseye gitmek için giyinirken hemşire birden fazla kez başını sallamış ve onlara yoldan bakmamalarını söylemişti, ancak kepenk kapatmanın veya kepenk kapatmanın bir aldatmaca olduğundan ve Bayan Whelan'ın Pazar günleri erkeklere tütün ve pipo satarak veya belki de Cumartesi gecesi stoklarını çok geç bitiren dikkatsiz ev hanımlarına şeker, mum veya kibrit satarak iyi para kazandığından çok korkuyordu. Oldukça korkunç görünümlü yaşlı bir kadındı; her zaman kısa bir
yatak sabahlığı, yani belden kabaca içeri çekilmiş, asla temiz görünmeyen, ama yine de bir şekilde asla
çok kirlenmeyen, yıkanmış pamuktan yapılmış, siyah bir etek ve
yüzünü çok yakınına gelmediğiniz sürece tamamen gizleyen fırfırlı bir şapka giyerdi ve genellikle ağzında bir pipo ile görülürdü.
Sesi hem yüksek hem de tizdi ve sinirli olduğunda, kreş penceresi kapalı olmasına rağmen
neredeyse ne dediğini duyabiliyordunuz. Tüm komşular ondan
korkardı ve sonuç olarak ona büyük saygıyla davranırlardı.
Ama bu dünyadaki çoğu insan gibi, onun da iyi yanları vardı, duyacaksınız.

İyi ya da kötü, çocuklar, özellikle Peggy, Bayan Whelan'ı çok
ilginç buluyorlardı. Peggy onu hiç pencereden daha yakından görmemişti ve dükkânı ziyaret edip yaşlı cadıyla daha yakından tanışmak için garip bir isteği olmasına rağmen, bunu gerçekten yapmayı
düşünemeyecek kadar ondan korkuyordu. Ancak çocuklar, Bayan Whelan'ın evine birkaç kez
gitmişlerdi ve oradaki şeylerin karmaşası ve yaşlı kadının kendisi hakkında harika hikayeler
anlatıyorlardı. Her zaman sabun köpüğü pipolarını oradan, "üç kuruşa" alırlardı ve eğer anneleri homurdanmalarına rağmen
kesinlikle yasaklamamış olsaydı,
bulunabilecek şekerleme topları ve arpa şekerinden de memnuniyetle alırlardı.

"Çok _kirli_ değil, anneciğim," dediler, "ve bir kuruşa gerçek bir dükkândan çok daha fazlasını
alabiliyorsun."

Ama annem pes etmeyecekti. Bayan Whelan'ın nasıl biri olduğunu biliyordu, çünkü zavallı yaşlı kadınla konuşmak için bazen kendisi de giderdi, ama tabii ki bu başka bir konuydu.

"Senin oraya gitmeni hiç sevmiyorum," derdi, "ama ara sıra bizim bir şeyler almamız onu mutlu ediyor."

Ama yüreğinde, bu kasvetli ve çirkin kasabada yaşamak zorunda olmamalarını çok isterdi, zavallı komşuları nadiren çocuklarına bir şey
tanıtabileceği türden insanlardı. Annem, çocukluğunda, "kırsal" dediği o masal diyarında yaşamıştı ve babam da öyleydi ve yine orada olmayı dört gözle bekliyorlardı, ama şimdilik karanlık bir sokaktaki evlerinin tadını çıkarmak zorundaydılar.

Ancak, çocuklara onlara olduğundan çok daha az sıkıcı ve karanlık görünüyordu. Gerçekten de çocukların bunu hiç düşünmediklerini düşünüyorum. Çocuklar okulda meşguldü ve zamanın çabuk geçmesini sağlayacak hem iş hem de oyun için bolca yer buldular ve belki de oldukça kapalı hayatında biraz sıkıcı ve yalnız olan Peggy'nin hayalleri ve harikaları vardı - evin hem önünde hem de arkasında bakabileceği ilginç şeyler ve annesinin onlara her şeyi anlatması! Ve bu bana, gece kreşinin penceresinden en çok neyi izlemeyi sevdiğini henüz söylemediğimi hatırlattı. Bayan Whelan veya kunduracı değildi; harap eski evin üçüncü veya en üst katındaki kiracılardı - her zaman kendi kendine "arkadaki çocuklar" diye bahsettiği aile. Çok fazlaydılar. Peggy'nin dediği gibi "hepsini birbirinden" ayırt edebilmesi uzun zaman aldı ve kafasında net bir liste tutabileceği isimler bulması daha da uzun sürdü. En büyüğü ona oldukça yetişkin görünüyordu, gerçi gerçekte yaklaşık on üç yaşındaydı; büyük, kırmızı yanaklı bir kızdı, gerçi bir kasabada yaşıyordu; kolları da kırmızıydı, zavallı şey, özellikle kışın, çünkü nadiren veya hiç örtülmezlerdi ve her zaman işte, ovma veya yıkama veya küçüklerden ikisini veya üçünü oluklarda oynamaktan almaya dışarı koşma gibi görünüyordu. Peggy ona "Reddy" derdi ve kızın kırmızı yanakları ve kolları ilk önce bu ismi seçmesine neden olsa da, bir süre sonra bunun "hazır" anlamına geldiğini düşünmeye başladı, çünkü Peggy henüz yazım hakkında pek bir şey bilmiyordu ve aklındaki düşünce iki kelimenin aynıydı. Peggy uzun bir süre Reddy'nin ailenin hemşiresi veya hizmetçisi olduğunu düşündü, ancak bir gün kendi hemşiresine böyle bir şey söylediğinde hemen düzeldi.

"Onların hizmetçisi, canım! Tanrı seni korusun, hayır. Bir hizmetçiyi nasıl tutabilirlerdi; kendilerini geçindirmek için yeterince zor işleri var, çabalayan insanlar gibi görünseler de. Çok fazlalar, görüyorsun ya, ve çoğunlukla çok
küçükler - şu büyük kız ve üç altındaki kız kardeş dışında, anneye gerçekten yardım edecek kimse yok. Ve sakat çok büyük bir yük olmalı."

"Sakat nedir, hemşire?" diye sordu Peggy.

"Neden, Bayan Peggy, koltuk değnekleriyle yürüyen beyaz yüzlü kızı fark etmedin?
Güzel bir günde evin önünde aşağı yukarı sürüklendiğini görmüş olmalısın."

"Ah evet," dedi Peggy, "ama buna sakat dendiğini bilmiyordum. Ve
o oldukça küçük; o da benim kadar küçük, dadı!"

"Göründüğünden daha yaşlı, zavallıcık," dedi dadı--"belki de hepsinin
en büyüğü."

Ancak Peggy buna inanamadı. Kendi kafasında
"Sakat"ın, Reddy'nin yanında olduğu belli olan iki oğlandan sonra geldiğini saptadı--erkeklere isim vermedi, çünkü onlar onu
kızlar kadar ilgilendirmiyordu. Kendi erkek kardeşleri olmasına rağmen hiç kız kardeşi olmaması, ona bir kız kardeşin dünyadaki en güzel şey olması gerektiğini düşündürdü ve arkada oturan çocuklardan en çok izlemeyi sevdiği iki çocuk, kendisinden yaklaşık üç yaş büyük, ayrı ayrı düşündüğünde "Gülen Kızlar", "Kahverengi Gülen Kız" ve "Açık Gülen Kız" adını verdiği iki küçük kızdı, çünkü birbirlerine çok benzeseler de saçlarının rengi farklıydı. Çok neşeli küçük kızlardı, kötü giyinmiş ve kötü beslenmiş olsalar da, hayatı kolayca yaşıyorlardı, en büyük kız kardeşleri Reddy'nin ve bir üstlerindeki kız kardeşin fikrine göre - Peggy'nin listesine göre - Crippley ile aralarında çok kolay. Bu kız kardeş, Peggy'nin gerçek adını bildiği tek kızdı, çünkü annesi ve Reddy'nin arkasından sık sık bağırdığını duyuyordu. Çünkü
bu çocuk, "Mary-Hann", oldukça sağırdı, ancak Peggy bunu ancak uzun
bir süre sonra öğrendi.

"Mary-Hann" sabırlı, aptal bir kızdı, Reddy'nin bir nevi ikinci komutanıydı ve görünüşte Reddy'ye benziyordu, ancak birkaç beden daha küçük ve daha zayıftı, bu yüzden kolları kız kardeşininkiler kadar kırmızı olsa bile, aynı şekilde çarpmıyordu.

Smiley'lerin altında, genellikle onların yanında görülen ve Peggy'ye göre "Tip" ismiyle
sevinen başka bir çocuk daha vardı. Ve Tip'in altında, küçük komşularının onları izlediği yıllar boyunca, gerçekte üçten fazla olmadıklarına inandığım birkaç bebek vardı. Ama o bile bebekleri sınıflandırma umutlarından vazgeçmek zorundaydı, çünkü her zaman aynı yaşta bir bebek ve bir veya iki tanesi ayakta durmak için çabalıyor ya da daha doğrusu tek başına takılıyor ve sürekli Reddy veya hizmetçisi Mary-Hann tarafından alınıyor. Peggy'nin "arkadaki çocukları" böyleydi. Ve yürüyüşe çıkmak için çok yağmurlu ve evin önüne bakmanın "hiçbir işe yaramayacağı" kadar bulutlu olan birçok sıkıcı gün, bu zavallı çocuklar, tahmin ettikleri kadar, kız kardeşi olmayan kız için daha hızlı ve keyifli bir şekilde geçmesine yardımcı oluyordu. Hal ve Baby uyurken ve hemşire biraz ütü yapmak veya mutfaktaki türden bir iş için bir saat veya daha fazla zaman ayırmaktan memnun olduğu birçok sabah -çünkü Peggy'nin babası ve annesi zengin değildi ve çok fazla hizmetçi tutamazdı- bu yüzden o hemşire, davranışlarında sade ve çirkin olmasına rağmen, onlar için daha zeki bir genç kadından çok daha faydalıydı- birçok sabah, geceleyin uyuyan kardeşlerinin bakımını üstlenen küçük kız, Bayan Whelan'ın, kunduracının ve Smiley'lerin ve tüm kardeşlerinin
baktığı pencerenin önünde dururdu. Her zaman görülecek veya hemşireden daha sonra açıklamasını istenecek yeni bir şey olurdu. Uzun süre Peggy'nin düşüncelerini meşgul etti ve çocuk odasında on veya on bir çocuğun, baba ve anneden bahsetmiyorum bile,
iki odada nasıl yer bulabileceklerini "planlamak" için çokça sohbet edildi. Peggy'yi geceleri uyanık tutuyordu,
özellikle hava biraz sıcak veya kapalıysa, zavallı Reddy, Crippley, Mary-Hann ve
Smileys'lerin ne kadar _çok_ rahatsız olduklarını düşünmek, dadısının söylediğine göre muhtemelen durum buydu. Ve bu, onun ve dadısının zihninde en büyük rahatlamaydı,
dadının çocukların botlarını onarmak için ona götürdüğü kunduracının bazı ihtiyatlı soruşturmaları sayesinde,
ailenin korktukları kadar yer sıkıntısı çekmediğini keşfetmek.

"Önü göstermeyen iki odaları daha var, Bayan Peggy," dedi hemşire, "çatıda eğimli pencereleri olan iki çatı katı var, yine arkalarında. Ve onlar çabalayan insanlar, diyor, gerçekten de herkes bunu kendi gözleriyle görebilir."

"O zaman şimdi nasıl planlayacağız, merak ediyorum," dedi Peggy, Smiley'lerin malikanesine yeni bir saygıyla bakarak. Ama hemşire çoktan odadan çıkmıştı ve belki de, şimdi komşularının o kadar da acınacak insanlar olmadığından emin olduğu için, Peggy'nin onlar hakkındaki "meraklarını" dinlemeye sabrı pek olmazdı. Böylece küçük kız kendi kendine devam etti--

"Sanırım alt kattaki oda babanın, annenin ve en küçük bebeğin odası ve belki de Crippley orada uyuyordur, çünkü o da benim gibi hasta,
benim de öksürük krizim olduğunda ve uyuyamadığımda ve annem sürekli
üstüme atladığında. Sonra büyük oğlanlar ve Tip'in bir odası var--'tikler',
hemşire çatıda pencereleri olan odaları çağırıyor. Sanırım bir 'tik' odasında uyumak istiyorum; yıldızları kalkmadan bile çok net görebiliyorsunuz; ve--ve--bakayım, Reddy ve Mary-Hann ve Smiley'ler ve
yaşlı bebekler--hayır, bu çok fazla--ve kaç tane yaşlı bebek olduğunu bilmiyorum. _Bir_ diyelim--bir tane daha varsa o da bir erkek olmalı ve
erkeklerin tikine girelim--ve bu da Reddy ve Mary----"

"Bayan Peggy, anneniz dersleriniz için hazır,"
hizmetçinin sesi kapıda duyuldu ve Peggy aceleyle uzaklaştı. Ama o sabah derslerinde daha çok kahverengi bir
çalışma içindeydi. Anne onu hiç seçemedi,
ta ki sonunda kitapları bir dakikalığına kapattı ve Peggy'nin ona düşüncelerinin nerede olduğunu söylemesini sağladı.

"Çok da uzakta değil, canım anne," dedi Peggy gülerek. Anne "böyle komik şeyler" dediğinde gülmeden edemedi. "Çok da uzakta değil. Sadece arkadaki çocukları merak ediyordum."

Onlardan bahsederken her zaman "arkadaki çocuklar" derdi -- çünkü anneye bile kendi isimlerini söylemekten
utanırdı. Ve sonra dadısının kunduracıdan duyduğu şeyi tekrarlamaya devam etti. Annem bunun çok ilginç olduğunu kabul etti ve o da Peggy'nin dediği gibi "arkadaki evin çocukları"nın
beklenenden daha geniş olduğunu düşünmekten memnundu. Ama yine de, bu kadar ilginç şeylerin bile derslere müdahale etmesine izin verilmemeliydi, Peggy bunları bitirene kadar kafasından çıkarmalıydı,
sonra annem onunla bu konuda konuşurdu.

"Sadece, annem," dedi Peggy, "söylediğin o uzun com--commo--kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Belki de kullanmamalıydım," dedi annem. "Yine de bilmiyorum.
Sadece senin anladığın kelimeleri kullansaydık, asla yenilerini öğrenemezdin --eh, Peggy! Geniş kelimesi sadece geniş anlamına gelir, dar ve sıkışık değil."

Peggy başını salladı, bu da gayet iyi anladığı anlamına geliyordu ve sonra dersler tekrar sorunsuz bir şekilde devam etti.

Bitirdiklerinde, anne Peggy'ye fakir insanlardan, özellikle de fakir çocuklardan bahsetti ve ona daha önce hiç yapmadığı kadar fakir olmanın gerçekte ne anlama geldiğini anlattı. Bu, Peggy'nin kendini üzgün hissetmesine ve
görünmesine neden oldu ve bir veya iki kez anne onun ağlayacağından korktu, ki tabii ki bunu yapmasını istemiyordu. Ama Peggy ağlama hissini bastırdı, çünkü bunun annesini üzeceğini ve
yoksul insanlara hiçbir faydası olmayacağını biliyordu.

"Anneciğim," dedi, "bu beni _çok_ ağlatıyor, ama ağlamayacağım. Ama büyüdüğümde
arkadaki çocuklar için bir şeyler yapamaz mıyım?"

"O zaman çocuk olmayacaklar, canım Peggy. Bunu beklemeden
onlar için bir şeyler yapabilirsin. Bunu düşüneceğim. Onların
çok _yoksul_ olduklarını sanmıyorum. Sana söylediğim gibi,
çok daha
yoksullar var. Ama hayatlarında çok az zevk olduğunu söyleyebilirim. Arada sırada onlar için biraz güneş ışığı düşünebiliriz."

"Gülümseme----" diye başladı Peggy, ama aniden durdu, kızardı--"küçükler
çokça lağımda oynuyor, canım annem," dedi,
her şeyi oldukça adil bir şekilde ifade etmek için endişeliydi; "ama bunun _çok_
güzel bir oyun olduğunu düşünmüyorum ve güneş orada çok nadiren parlıyor. Ve Red--büyük olanlar,
anneciğim, ve devam eden--o çubukların adını hatırlayamıyorum."

"Koltuk değneği," dedi anneciğim.

"Evet, koltuk değneği--onun hiç oyunu olmaz, sanmıyorum. Evimizin
diğer tarafında daha fazla güneş ışığı olurdu, anneciğim."

Anneciğim gülümsedi. Peggy, anneciğinin tam olarak "güneş ışığı"nı kastetmediğini anlamadı; ayrıca, gerçek
güneş ışığının düşündüğünden daha fazla arka sokağa düştüğünü de unuttu. Çünkü
sadece sıkıcı veya yağmurlu günlerde arkadaki çocuklara çok fazla bakıyordu. Güzel günlerde gözleri başka bir yöne kayıyordu.

"Bunu düşüneceğim," dedi anneciğim. Bu yüzden Peggy şimdilik
memnundu.

Smiley'ler ve diğerleri hakkındaki bu konuşma, Peggy'yi ilk gördüğümüz sabahtan bir veya iki gün önceydi - Thor'un ekmeğine ve sütüne şeker koymayı seçmesi yüzünden onunla dalga geçmeye çalıştığı sabah. Annem arkadaki çocuklar hakkında daha fazla bir şey söylememişti ve bu sabah Peggy'nin kendisi de onlar hakkında pek düşünmüyordu. Kafası beyaz kulübeye ve onunla ilgili tüm hayallerine çok fazla odaklanmıştı ve Hal'i hikayeleriyle daha fazla eğlendiremediği için biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

"Sanırım," dedi kendi kendine, "o tür süslü hikayeler için biraz fazla küçük. Acaba Baldwin bunları beğenir mi; benimle fanteziler kuracak birileri olması güzel olurdu."

Ama bir şekilde Baldwin ve peri kulübesi uyuşmuyordu. Ve
Thor ve Terry ikisi de çok büyüktü--Thor ona gülerdi ve
Terry bunun zaman kaybı olduğunu düşünürdü; eğlenmesi gereken
çok daha fazla şey vardı. Hayır, Peggy
"anlayacak" birini düşünemezdi, diye karar verdi, iç çekerek!

BÖLÜM IV

"GERÇEK" HAYALLER

"Benimki tepenin yanındaki bir karyola."
SAMUEL ROGERS.

TAM o sırada derslerine her zamanki çağrı geldi. Annesi, Peggy'ye ders verirken her zaman oturduğu
oturma odasının köşesinde küçük kızını bekliyordu. Çok güzel bir köşeydi, ateşin yanındaydı,
çünkü kış olmasa da hava oldukça soğuktu ve annesi sık sık üşüyordu. Thor ona iyi bir koşu yapması veya ısınması için
bir kriket
oynaması gerektiğini söylerdi; ateşin yanında oturmaktan çok daha iyi olurdu. Peggy, Thor'un bunu söylemesinin biraz kaba olduğunu düşündü, ancak
annesi ona sadece güldü, bu yüzden belki de sadece çocukça konuşma tarzıydı.

Peggy derslerini oldukça iyi anlatıyordu, ancak oldukça ciddi görünüyordu; yüzünde hiçbir gülümseme yoktu ve dersler bittiğinde
konuşmadan kıpırdamadan oturdu ve sanki ne yapmak istediğini
bilmiyormuş gibi görünüyordu.

"Bir sorun mu var canım?" diye sordu annem.

"Sanırım oldukça yorgunum, annem," diye cevapladı Peggy.

"Yorgunum!" diye tekrarladı annem, biraz şaşırarak. Peggy'nin yorgun olduğundan bahsetmesi sık sık olmazdı. "Neden böyle? Umarım
Bayan Whelan'ın evinde yaşayan çocuklar için endişelenmiyorsundur? Bunu yapmamalısın, biliyorsun canım; sana zarar verir ama onlara faydası olmaz. "

Çünkü annem Peggy'nin bazen bazı şeyler hakkında "endişelendiğini" biliyordu--"Bir şeyi kafasına
aldığında, o kadar sessiz görünse de, kendini öyle bir şekilde harekete geçirir ki," derdi dadı.

"Hayır, canım annem," diye cevapladı Peggy; "Bu yüzden yorgun değilim. Arkamdaki
çocukları düşünmeyi seviyorum. Keşke----"

"Ne?" dedi annem.

"Keşke onlar gibi kız kardeşlerim olsaydı. Oldukça yalnızım, annem. Bence Tanrı Peggy'ye
bir kız kardeş vermiş olabilir ve arkamdaki çocuklara pek de fazla bir şey vermemiş olabilir."

"Ama senin de kardeşlerin var, canım küçük kızım. Tek çocuk olabilirsin."

"Büyükler okulda her zaman çok yorgun oluyor ve Hal anlayamayacak kadar
küçük. Beni yormuş olan Hal, canım annem. Hemşire onu yatağa yatırmadan önce çok
sinirliydi."

"Sinirliydi, öyle mi?" dedi annem. "Korkarım son dişlerini çıkarıyor olmalı. Bir süre sinirli olabilir; eğer öyleyse, onu bırakmak
doğru olmaz." Kendi kendine konuşuyor gibiydi, ancak Peggy'nin şaşkın
yüzünü gördüğünde durdu. "Bana Hal'den bahset, canım," diye devam etti. "Seni bu kadar yoran neydi?"

"Onu eğlendirmeye ve tepedeki beyaz kulübemle ilgili hikayeler anlatmaya çalışıyordum ve çok sinirliydi. Anlayamadı ve
bunların 'saçma' hikayeler olduğunu söyledi."

"Belki de fantezilere önem veremeyecek kadar küçük," dedi annesi,
teselli edercesine. "Biraz daha büyümesini beklemelisin, canım Peggy."

"Ama büyüdüğünde _erkek_ olacak, anneciğim," dedi Peggy; "Thor ve Terry gibi olacak, onlar böyle şeyleri sevmezler ya da Baldwin gibi,
hikayeleri aptalca bulur. Ah, anneciğim, keşke bir kız kardeşim olsaydı. _İstediğim_ bu," diye ekledi inançla.

Anneciği gülümsedi.

"Zavallı Peggy," dedi. "Korkarım ki çare yok. Senin yaşına yakın bir kız kardeşin asla olamaz ve korkarım ki bir kız kardeşin olsa bile, bir kız kardeşin
işe yaramaz."

"Ah hayır, yeterince bebeğimiz oldu," dedi Peggy kararlı bir şekilde. "Ama anne,
benimle bir kız kardeş gibi oynayacak küçük bir kız yok mu? Eğer o kulübede bir peri yaşıyorsa, anne, keşke
benim için küçük bir kız bulsa!"

Anne biraz endişeli görünüyordu.

"Peggy canım," dedi, "hayallerinin seni çok fazla kaçırmasına izin vermemelisin. Sana, bunların hayal olduğunu kafanda açıkça saklarsan sana zarar vermeyeceklerini söylemiştim, ama bunu unutmamalısın. Biliyor musun
o küçük beyaz kulübede gerçekten bir peri yaşıyor olamaz."

"Hayır," diye kabul etti Peggy, "Bunu biliyorum, anne, çünkü periler _gerçekten_
periler diyarında yaşar."

Bunu söylerken annesinin yüzüne ciddi bir şekilde baktı. Anne gülmeden edemedi.

"Periler _gerçekten_," dedi, "Peggy'nin komik küçük kafasında ve
şüphesiz diğer birçok komik küçük kafada yaşıyorlar. Ama hiçbir yerde----"

[İllüstrasyon: "Canım anne," diye başladı, "o zaman bana küçük beyaz evin gerçekte nasıl olduğunu söyler misin? Eğer istersen, orada periler olduğunu
düşünmeyeceğime söz veriyorum--sadece----"

"Sadece ne, canım?"

"Eğer senin için sorun olmazsa," dedi Peggy, annesinin duygularını
incitmemek için çok endişeliydi, "Ben domuz istemem. Sanırım domuzları pek sevmiyorum."

S. 52]

"Anne, anne," Peggy konuşurken parmaklarını kulağına tıkayarak sözünü kesti, "Dinlemeyeceğim. Bunu söylememelisin, söylememelisin. Perilerim olmalı, anne. Kız kardeşim yok."

"O zaman onları periler diyarında tut, ya da en azından sadece arada sırada ziyarete çıksınlar. Ama onları gerçek şeylerle çok fazla karıştırma, yoksa
çok büyük bir karışıklık yaşarsın ve uyanık mısın yoksa rüya mı görüyorsun asla emin olamazsın."

Peggy bunu çok ciddiye almış gibi görünüyordu. Bir dakika kadar sonra
yüzünü tekrar kaldırdı ve ciddi gri gözleriyle
annesinin gözlerine baktı.

"Anneciğim," diye başladı, "o zaman bana küçük beyaz evin
gerçekten nasıl olduğunu
söyler misin? Eğer izin verirsen, orada periler olduğunu
düşünmeyeceğime söz veriyorum--sadece----"

"Sadece ne, canım?"

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Peggy, annesinin duygularını
incitmemek için çok endişeli bir şekilde, "Domuz olmasını _tercih etmem_. Domuzları pek sevdiğimi sanmıyorum. "

"Pekala, o zaman domuzlara ihtiyacımız yok. Ama unutma, ben onu sadece 'hayal edebilirim'.
Ben o özel kulübeyi hiç görmedim, anlıyor musun, Peggy. Ama Brackenshire'daki diğer kulübeleri
gördüm ve bu yüzden _en olası_
şeyi hayal edebilirim. Görüyorsun ya, farklı hayal etme türleri var - hepsi hayal
edilen, peri masalları gibi, ve gerçek ve doğru olabilecek hayal
edilenler var ve çok büyük olasılıkla gerçek ve doğrudur. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi Peggy derin bir nefes alarak. "Hadi, anne, lütfen
gerçek-hayal etmeye devam et. Nereye gittin--Brat--nerede?"

"Brackenshire," diye cevapladı annem. "Üst kattaki pencerelerden
uzakta gördüğümüz ülkenin o kısmının adı bu."

"Ve oradaki tüm evler beyaz mı ve _çok_ güzeller mi?" diye sordu
Peggy, derin bir ilgiyle. "Ah, annem, lütfen söyle bana, çabuk."

"Hepsinin beyaz olup olmadığını bilmiyorum ama bence çoğu öyle. Ve
bazıları güzel, bazıları çirkin. Elbette bu büyük ölçüde
içlerinde yaşayan insanlara bağlı. Eğer iyi, temiz, meşgul insanlarsa,
evlerinin temiz ve güzel olmasını seviyorlarsa ve onu böyle tutmak için çok çalışıyorlarsa,
elbette ki dikkatsiz ve tembel olmalarından çok daha fazla böyle olma olasılıkları vardır."

"Ah," dedi Peggy, ellerini kavuşturarak. "Umarım benim evimin içinde
iyi insanlar yaşar. _Sanırım_ öyle, değil mi anne? _Çok_
beyaz görünüyor."

"Sevgili Peggy," dedi anne gülümseyerek, "bu kadar uzaktayken söyleyemeyiz.
Ama umarız öyledir."

"Evet," dedi Peggy, "öyle umarız ve öyle düşünürüz." Ama sonra yine yüzünde oldukça şaşkın bir ifade belirdi, ama o da gülümsedi.
"Anne," diye devam etti, "aklıma çok komik bir şey geldi,
ama nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Bence uzaklık onu güzelleştirmeye yardımcı oluyor--neden uzaklık bu kadar güzel, anne?"

Anne tekrar gülümsedi.

"Korkarım sana nedenini söyleyemem. "Küçük Peggy, nedenlerini bilseydik bazı şeyleri mahvetmez miydik?"

Peggy cevap vermedi. Bu onun için yeni ve oldukça zor bir düşünceydi. Bunu zihninde, oradaki oldukça arkadaki dolaplardan birine koydu ve daha sonra düşünmek üzere kilitledi.

"Anne," dedi, tatlılıkla, "bana kulübe hakkında gerçek bir hayal
vermeni istiyorum. Ona baktığımda büyük olasılıkla _gerçekten_ öyle olduğunu düşünmek çok hoş olacak."

"Öyleyse, görelim," diye başladı anne.

"Bir dakika bekle, canım anne, gözlerimi kapatana kadar. Önce
mavi tepeleri ve beyaz lekeyi içlerine almalıyım, sonra
kapatıp ne söyleyeceğine bakacağım. Evet--şimdilik her şey yolunda."

Böylece anne devam etti.

"Bir tepenin yamacında bir kulübe hayal ediyorum. Kulübe beyaz,
elbette, ve tepe yeşil. Çok yeşil değil--bir tür kahverengi-yeşil,
çünkü çimenler kısa ve sık, yılın çoğunda tepede yaşayan koyunlar ve inekler tarafından kemiriliyor. Kulübe çok
beyaz, çünkü geçen yaz her yeri güzelce yıkanmıştı ve bu kırsalda
uzun süre temiz kalıyor. Etrafında yamaçtan onu kapatan küçük, alçak bir duvar var ve bu duvar çok beyaz değil,
ama bir zamanlar öyleydi, çünkü sürüngen bitkilerle kaplı, böylece
kendi rengini zar zor görebiliyorsunuz. Evin önünde
küçük bir bahçe var, oldukça küçük bir bahçe--bir tarafta patates,
bektaşi üzümü çalıları ve lahanalar var, ama önlerinde
birkaç güzel eski moda çiçek var ve diğer tarafta
çilek bitkileri ve arkalarında birkaç gül çalısı var. Yazın eminim
birkaç güzel gül olacak."

"Oh ne güzel," dedi Peggy; "devam et, devam et, lütfen."

"Evin arkasında, duvara yaslanmış, bir çocuğun veya çok eğilirse iri bir kişinin girebileceği kadar büyük bir kapısı olan komik, küçük bir ahşap kulübe var ve bunun yanında duvarda yamaca açılan _çok_
küçük bir kapısı var. Kulübenin ne için olduğunu tahmin edebilir misin, Peggy ve o minik kapının ne için olduğunu?"

Peggy düşündü ve düşündü, ancak kırsal alan bilgisi yetersizdi.

"Hiçbir şey düşünemiyorum," dedi. "Domuzlar için olamaz, çünkü kulübede
hiç yok. İnekler için de olamaz, çünkü inekler çok büyük."

"Peggy, horozlara ve tavuklara ne demelisin? Orada taze
yumurtalar olacak, değil mi? Ve bazen tavuklar. Bence
yumurta ve tavukları pazara götürüyorlar, değil mi?"

"Ah evet, eminim götürüyorlardır. Ne kadar da aptalım! Elbette küçük ahşap ev horozlar ve tavuklar için. Çok güzel yapıyorsun, anne. İçerisi
nasıl ve kimler yaşıyor? Çok merak ediyorum."

"İçeride mi?" dedi anne. "Gerçek bir kulübede hiç bulunmadıysan,
Peggy, hayal kırıklığına uğrayabileceğinden neredeyse korkuyorum. Dışarıdan çok güzel görünen ama içeride hiç de güzel olmayan çok sayıda
şey var. Ama en azından
temiz ve derli toplu olduğunu düşünebiliriz. Sadece iki oda var, Peggy--doğrudan girilen bir mutfak ve
dışarı açılan bir oda. Mutfak çok aydınlık ve hoş; pencerenin önünde bir masa var,
üzerinde hem kışın hem de yazın yetişen
çiçek saksıları var. Duvara yaslanmış koyu renkli eski ahşaptan büyük bir dolap ve şöminenin yanında kırmızı pamukla kaplı minderleri olan
bir tür kanepe var.
Ayrıca raflar var, üzerinde birkaç tabak ve iki veya üç tane parlayan tencere ve tava duruyor, çirkin siyah olanlar yemek pişirmenin çoğunun yapıldığı küçük arka mutfakta tutuluyor, böylece ön mutfak
mümkün olduğunca güzel tutulmalı."

"Bu başka bir oda daha, canım anneciğim. Sadece iki tane olduğunu söylemiştin."

"Ah, ama o kadar küçük ki buna oda denilemez. İkinci oda
bir yatak odası, ama en iyi mobilyalar orada tutuluyor.
Güzel bir çekmeceli dolap ve bir sallanan sandalye var ve çok komik bir
tahta beşik var, tam yere basıyor, Bebek'in karyolasına hiç benzemiyor. Ve bu beşikte güzel, şişman, parlak gözlü küçük bir bebek var."

"Bir bebek," dedi Peggy şüpheyle.

"Evet, kesinlikle. Bir kulübede her zaman bir bebek olur, tabii eğer
dünyada yetişkin erkekler ve kadınlar olan çok yaşlı bir çiftin bebeklerini tercih
etmezseniz."

"Hayır," dedi Peggy, "Bunu istemiyorum. Bir kulübede çok yaşlı bir kadın
cadı gibi _yaralayıcı_ olurdu, yoksa bana Kırmızı Başlıklı Kız'ın büyükannesini hatırlatabilirdi ve bu _çok_ üzücü. Hayır, eğer iyi bir annesi varsa
bebeği umursamıyorum--ama sadece bir bebek, lütfen, canım annem. _Çok_ istemiyorum, arkadaki çocuklar gibi, sürekli
dönüyorlar ve çığlık atıyorlar."

"Ah hayır, öyle olmayacak. Sadece bir bebeğimiz olacak--çok
mutlu, iyi bir bebek ve annesi de çok iyi. Oldukça
güzel pembe bir yüzü var ve her sabah kocasının işe gitmesini görmek için kapıda duruyor ve her akşam onun geri dönmesini bekliyor ve bebeği kucağına alıyor ve bebek gülüyor ve
ötüyor."

"Evet," dedi Peggy, "bu yeterli. Peki ya yumurtalar ve tavuklar, anne?"

"Ah evet, horozlara ve tavuklara çok iyi bakıyor ve
bahçeye çıkıp tepede onları beslemeyi asla unutmuyor ve akşamları
hepsi duvardaki küçük kapıdan kendi kendilerine eve geliyorlar.
Kulübede çok tatlı bir kedi de var; güzel günlerde
ön basamaklarda mırıldanarak oturuyor, sanki kulübenin, bahçenin ve diğer her şeyin kendisine ait olduğunu düşünüyormuş gibi. Ve----"

Ama aniden saat çaldı. Anne ayağa kalktı.

"Peggy, canım, bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Ve öğle yemeğinden hemen sonra dışarı çıkmam gerekiyor ve yazmam gereken iki mektup daha var. Ben
sizin hepinizden
daha büyük bir bebeğim! Kaç git canım ve hemşireye dışarı çıkmadan önce onunla
konuşmak istediğimi söyle."

"Ve yarın," dedi Peggy, "yarın, bana beyaz kulübe hakkında biraz daha şey anlatır mısın, anne? Çok _güzel_ - bence sen hiç bebek değilsin, anne. Bir bebek bile bunu bu kadar güzel yapamaz."

Ve Peggy büyük bir memnuniyetle yukarı kata çıktı. Beyaz nokta, artık ne tür _gerçek_ fanteziler kuracağını bildiğine göre, ona her zamankinden daha fazla zevk verecekti. "Ve yarın," dedi kendi kendine, "yarın annem bana daha fazlasını, çok daha fazlasını anlatacak. Derslerimi çok iyi anlatırsam, belki annem bana her gün daha fazlasını anlatır. Ve belki Hallie bu tür şeyleri perilerden daha çok sever ve onlara saçma hikayeler demez."

Zavallı küçük Peggy--"yarın", beyaz kulübeyle ilgili güzel hayallerini bir süreliğine aklından çıkaracak haberler getirdi.

Annesinin mesajını hemşireye verdi ve akşam yemeğinden sonra hemşire aşağı indi. Tekrar yukarı çıktığında oldukça ciddi görünüyordu ve Peggy, belki de hala sinirli olan ve yanaklarında parlak kırmızı lekeler olan Hal'den mutsuz olduğunu düşündü.

"Zavallı Hallie'nin hasta olduğunu düşünüyor musun, hemşire?" diye sordu Peggy alçak bir sesle,
Hal duymasın diye.

"Hayır canım, sadece dişleri. Ama korkarım ki bir süreliğine huysuz olacak ve o çok güçlü bir çocuk değil, Bebek ve büyük çocuklar kadar güçlü değil."

"Zavallı Hallie," dedi Peggy, büyük bir sempatiyle. "Çok sinirli olsa bile ona çok iyi davranacağım, hemşire."

Hemşire bir dakika cevap vermedi ve hala çok ciddi görünüyordu.

"Hal ile ilgili değilse neden bu kadar üzgün görünüyorsun, hemşire?" diye sordu Peggy, sabırsızlıkla.

"Üzgün ​​mü göründüm, Bayan Peggy? Bilmiyordum. Annenin bana bahsettiği bazı şeyleri düşünüyordum."

"Ah!" dedi Peggy, "yeni elbiselerimizle mi ilgiliydi? Annen ve sen yeni elbiselere ihtiyacımız olduğunda her zaman çok meşgulsünüz, biliyorum."

"Evet, canım," dedi hemşire, ama hepsi bu kadardı.

Sonra Peggy, Hal, hemşire ve Bebek yürüyüşe çıktılar. Çok uzağa gidemediler, çünkü hemşirenin tuhaf bir ruh hali dediği bir gündü. Mavi gökyüzünün parıltıları ve güneş ışığı arasında keskin küçük fırtınalar ve sağanak yağışlar vardı. Nisan havasıydı, ancak Nisan henüz başlamamıştı.

Peggy, yola çıkarken, o ve Hal, hemşire ve bebek arabasının hemen önünde, el ele "Hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu. Hemşirenin "Fernley Yolu'ndan yukarı" demesini _umdu_, çünkü Fernley Yolu tepelere doğru dümdüz gidiyordu - en azından Peggy'ye öyle geliyordu. Sokakları bir uçta Fernley Yolu'na çıkıyordu, bu yüzden Fernley Yolu onunla dik açılardaydı ve Peggy, yol boyunca yeterince uzağa yürürseniz "tepelerin başlangıcına" gelmekten başka bir şey yapamayacağınızdan emindi.

Ama bugün Peggy hayal kırıklığına uğrayacaktı.

"Uzaklara gidemeyiz, Bayan Peggy ve Efendi Hal'in yeni botları için Field'a gitmeliyiz. Yağmur yağacak gibi görünüyor, bu yüzden belki de
doğruca oraya gitsek iyi olur. Yolu biliyor musunuz, Bayan Peggy?--bu sokağın sonuna kadar
ve sonra sola dönün."

Peggy hafifçe iç çekti, ama sessizce yürümeye devam etti. Hal homurdanmaya başladı.

"Neden yeni botlarım olacak?" dedi. "Yeni botlar istemiyorum."

"Ah, Hal," dedi Peggy, "Bence yeni botlara sahip olmak gerçekten çok güzel.
Çok parlıyorlar ve bazen çok hoş bir gıcırdama sesi çıkarıyorlar."

Ama Hal hiçbir şeyden memnun olacak ruh halinde değildi, bu yüzden Peggy konuyu
değiştirmeye çalıştı.

"Hemşire bu sokağın sonunda sola dönmemiz gerektiğini söylüyor," dedi. "Hangisinin sol olduğunu biliyor musun, Hal? _Ben_ biliyorum, çünkü
elbisemdeki cebim var. Önce cebimi yoklarım ve orada olduğunda 'tamam' derim, sonra bunun sağ olduğunu bilirim ve orada olmadığında 'tamam' diyemem ve bu yüzden de sol tarafta olmadığını bilirim."

Hal biraz ilgiyle dinledi, ama kadınsı giysilere karşı hafif bir küçümsemeyle.

"Erkeklerin her iki tarafında cepler var, bu yüzden tüm erkek çocuklarının yanları sağdadır," dedi.

Ama Peggy bu sırada cebi için araştırmalarının ortasındaydı, bu yüzden bu konuyu tartışmadı.

"İşte burada!" "Tamam, o zaman diğer taraf kaldı.
_Bu_ taraftan, Hallie," diye haykırdı ve hemşireye talimatlarını anladığını göstermekten çok gurur duyarak, küçük kardeşini şimdi döndükleri sokağa doğru götürdü. Bu sokakta, çocukların yaşadığı sokaktan daha eğlenceli olan dükkanlar vardı, her ne kadar onları sık sık görmüş olsalar da,
pencerelerde bakmaya değer her şeyi gayet iyi biliyorlardı --yani resim dükkanlarında, oyuncakçılarda ve belki de şekerlemecide. Diğerlerinin hepsi doğal olarak
geçilirdi. Ayakkabıcının, Field'ınki, bazıları kadar aptal değildi,
çünkü bir cam gölgeliğin altında, tüm gerçek çizmelerin ve ayakkabıların ortasında, Peggy'nin oldukça hoş bulduğu yarım düzine bebek çifti vardı, ancak görünüşe göre başka hiç kimse onun fikrinde değildi, çünkü minik şeyler tek bir çift satılmadan
günlerce orada kalıyordu.
Peggy bunları kendisi bile ona çok uzun bir süre gibi gelen bir süre boyunca hatırlayabiliyordu ve "küçükken" onlara hayran olduğunu kabul eden Baldwin, bunların daha bebekken orada olduğunu söyledi; O,
Terry ile birlikte önden koştuğu ve hemşirenin Peggy'yi arkadan dolaştırdığı günlerde, onlara bakmak için "koşup gittiğini" hatırlayabiliyordu.

Küçük botlar ve ayakkabılar az önce Peggy'nin aklına geldi, kısmen
belki de Hal çok geride kaldığı için ve daha hızlı yürümesini isterse ona kızacağından korkuyordu.

"Koşup Field'ın penceresindeki minik ayakkabılara bakalım," dedi.
"Danışman yanımıza gelene kadar orada bekleyebiliriz. Bizi görecektir."

Bu Hal'i harekete geçirdi ve kısa süre sonra ayakkabıcının
önüne geldiler.

"_Çok tatlılar_ değil mi?" dedi Peggy. "Benim de kendime ait bir altın poundum olsaydı,
Hal, birkaç tane alırdım."

"Sen alır mıydın?" dedi Hal, şüpheyle. "Hayır, eğer _benim_ bir altın poundum olsaydı ben----"

Ama tam o sırada hemşire yanlarına geldi ve hepsi
dükkana doğru yürüdüler.

BÖLÜM V

KÜÇÜK KIRMIZI AYAKKABILAR

"Pif-paf Pottrie, ne iş yapıyorsun? Terzi misin?"
"Daha da iyisi!" "Ayakkabıcı mı?"
GRIMM KARDEŞLER.

Çocukların Field'ın dükkanını sevmesinin bir nedeni daha vardı. Dükkanın arkasında, tepesinde perdeler olan alçak ahşap bir bölmeyle ayrılmış küçük bir oda vardı ve müşterilere yeni botları veya ayakkabıları denemeleri ve denemeleri için gösteriliyordu. Odanın içindeki bu küçük oda Peggy'nin her zaman çok hoşuna gitmişti; bunu sık sık kardeşleriyle konuşmuştu ve onların da çocuk odalarında bunu taklit edebilmelerini isterdi. İçeride her tarafta rahat minderli koltuklar vardı, bu da
bazı eski kiliselerde hâlâ bulunan büyük, kare, minderli sıralardan birine benziyordu, bu sıralarda oturan tüm çocukların çok sevdiği sıralardı.

Bu küçük odaya girip birinin olup olmadığını görmek her zaman heyecan vericiydi; eğer durum buysa çocuklar dış dükkanda "denenmeleri" gerektiğini bilirlerdi. Ancak bugün, bu konuda hiçbir şüphe yoktu - babasının dükkan sahibi olarak hareket eden Bayan Field, onları gecikmeden perdeli
odaya yönlendirdi; orada kimse yoktu - ve Peggy ile Hal kiliseye yerleşiyormuş gibi resmiyet içinde koltuklara
zorlukla oturduklarında ve hemşire neden geldiklerini açıkladığında, kız ameliyata Hal'in botlarından birini çıkarıp bedenine uygun bir model olarak kullanmaya başladı.

"Bunlarla aynı marka, sanırım?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi, biraz daha kalın, sanırım. Bunlar kırsalda giyilebilecek
iyi ve dayanıklı giysiler olacak," dedi hemşire.

Peggy şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Kırsalda giyilecek, hemşire," dedi. "Bizim kırsala gitme zamanımız gelmeden önce onları eskitmiş olacak. Uzun bir süre yaz olmayacak ve geçen yıl yaz geldiğinde bile gitmedik."

Hemşire biraz sinirli görünüyordu. Bayan Field, gülümseyen ve iyi huylu olmasına rağmen, hemşirelerin pek sevdiği biri değildi; konuşmaya
çok düşkündü ve şimdi Peggy'nin itirazına çok eğlenmiş gibi orada duruyordu.

"Geçen yıl kırsala gitmediyseniz, Bayan Margaret," dedi hemşire,
"buna gitmeniz için daha fazla sebep var. Ama küçük kızlar her şeyi
bilemez. "

Peggy gözlerini ve ağzını açtı. Tam da hemşireye
sorunun ne olduğunu soracaktı ki, korkarım ki bu da durumu daha iyi hale getirmeyecekti, Bebek konuyu değiştirerek ağlamaya başladı. Zavallı
Bebek--o küçük perdeli odayı hiç sevmemişti; oldukça
karanlıktı ve korkmuştu ve tabii ki koşullar altında yapılacak en mantıklı şey olduğu için, konuşamadığı için
ağladı.

"Aman Tanrım," dedi hemşire, onu boşuna sakinleştirmeye çalıştıktan sonra, "burada olmaktan
hoşlanmıyor, zavallı kuzu. Korkuyor. Onu burada asla
sessizleştiremeyeceğim. Bayan Peggy, aşkım," aceleyle Bayan Field'ın varlığını unutarak, çünkü Peggy yabancılardan önce her zaman "Bayan Margaret", dadısıyla birlikte, "Onu kapıda bebek arabasına geri koymam gerekecek ve
eğer onun yanında durursan, oldukça mutlu olacak."

[İllüstrasyon: "Bebek onu rahatsız etmedi; artık oldukça mutluydu,
ışıkta ve açık havadaydı ve yoldan geçenlere
öfkeyle ve kıkırdayarak kendi tarzında eğleniyordu. Bu yüzden Peggy hareketsiz durdu, gözleri bebek ayakkabılarına dikilmişti. Her renktendi, siyah, kırmızı, bronz ve mavi - hangisinin en güzel olduğunu söylemek zordu." s. 68-69]

Ve hemşire konuşurken ayağa kalktı. Peggy yavaşça ve isteksizce koltuğundan aşağı kaydı; kalıp Hal'in botlarının giyilmesini izlemek isterdi ve daha da çok, hemşireye ülkeden çok daha önce bahsederek ne demek istediğini sormak isterdi,
ama Peggy'nin kendisine söyleneni gecikmeden yapma alışkanlığı vardı ve hemşireye daha sonra ne istediğini sorabileceğini biliyordu. Bu yüzden Hal'in rahatça oturduğu, çoraplı ayak parmaklarına baktığı köşeye pişmanlıkla bir kez baktıktan sonra, mağazanın karşısından Baby'nin arabasına yerleştirildiği kapıya doğru koştu.

"İşte, çok mutlu olacak. Hemşire yakında gelecek, canım. Sadece
burada, kapıda kalmasına izin ver; "Penceredeki tüm çizmeleri ve ayakkabıları
görebiliyor--bu onu eğlendirecektir."

"Evet," dedi Peggy, kendi kendine, eğer parası varsa
sevimli, minik bebeklerinkilere iyice
bakıp hangisini almak istediğini belirleyeceğini ekledi.

Bebek onu rahatsız etmedi; artık ışıkta ve açık havada olduğu için oldukça memnundu ve yoldan geçenlere
öfkeyle ve kıkırdayarak kendi tarzında eğlendi. Bu yüzden Peggy kıpırdamadan durdu, gözleri
bebek ayakkabılarındaydı. Her renktendi, siyah, kırmızı, bronz ve maviydi--hangilerinin en güzel olduğunu söylemek zordu.
Peggy neredeyse kırmızı bir çift ayakkabı almaya karar vermişti ve bunları satın almak için ne kadar para gerektiğini merak ediyordu ki, biri omzuna dokundu. Başını kaldırdı; arkasında bir kadın duruyordu, eğlenerek
gülümsüyordu.

"Neye bakıyorsun canım? Bu bebek arabasındaki senin bebeğin mi? Onu biraz daha geriye doğru itsen iyi olur, yoksa ben senin için öyle mi yapabilirim?--kapıya çok fazla girmiş."

Peggy sorgulayıcı bir şekilde kadının yüzüne baktı. Birçok çocuk gibi o da
yabancıların kendisiyle törensiz bir şekilde konuşmasından hoşlanmazdı;
bunun bir özgürlük olduğunu
hissetti.

Ama onun yüzüne bakan yüz karşı koyulamayacak kadar nazik, parlak ve hoştu ve Peggy hala ciddi görünse de, sadece biraz utangaç hissediyordu.

"Evet," dedi, "o bizim bebeğimiz. O tatlı küçük
ayakkabılara bakıyordum. Bebeğin kendini ittiğini görmedim. Teşekkür ederim," kadın bebek arabasını hafifçe bir kenara doğru
çekerken.

"Sen ve Bebek yalnız değilsiniz? Birini mi bekliyorsun?" diye sordu.

"Hemşire Hal'e yeni botlar denetiyor," diye yanıtladı Peggy, "ve Bebek
dükkanı beğenmedi çünkü oldukça karanlıktı."

"Ve bu yüzden nazik küçük kız kardeşi ona bakıyor. Anladım," dedi kadın. "Ve bakmayı bu kadar çok sevdiğin o tatlı küçük ayakkabılar neler?
Bebeğe uygun olanlardan mı?"

"Ah hayır," dedi Peggy, "onun için çok küçük olur. Bebek _oldukça_
şişman. Ah hayır, cam leğenin altında ters çevrilmiş _onlar_ var," ve
bebeklerin ayakkabılarını işaret etti. "Çok güzel değiller mi? Onları
küçüklüğümden beri görüyorum--sanırım çok pahalıdırlar," ve
Peggy iç çekti.

"Hangisi sence en güzeli?" diye sordu hanım.

"Kırmızı olanlar," diye yanıtladı Peggy.

"Sanırım seninle aynı fikirdeyim," dedi hanım. "Elveda canım,
Bebeğin sokağa fırlamasına izin verme." Ve nazik bir
gülümsemeyle dükkana girdi.

Birkaç dakika sonra tekrar geri döndü.

"Hâlâ orada mısın?" dedi, Peggy'ye başını sallayarak ve sonra
sokağa doğru yürüdü ve kısa sürede gözden kayboldu. Hanımın onu uyarmasından bu yana Peggy'nin dikkati tamamen Baby'ye yönelmişti, aksi takdirde
mağazanın vitrininde olan çok
harika bir şeyi fark edebilirdi. Kırmızı bebeklerin ayakkabıları artık orada değildi!
Sessizce, arkadaşlarıyla birlikte bir huzurlu, ama birkaç yıl boyunca oldukça sıkıcı bir hayat yaşamasına izin verilmeli.

Bir dakika sonra hemşire ve Hal belirdi ve Hal iki eliyle sıkıca tuttuğu bir
paketle geldi.

"Yeni çizmelerim _çok_ parlak," dedi, "Umarım gıcırdarlar.
Sence gıcırdarlar mı, hemşire? Ama zavallı Peggy'nin de yeni çizmeleri olmayacak mı? _Zavallı_ Peggy!"

Peggy ayaklarına baktı.

"Benimkiler henüz eskimedi," dedi; "zavallı annenin
tüm parasıyla _hepimize_ yeni çizmeler almak gerekecek."

"Korkmayın," dedi hemşire, Peggy'nin sesinde bir şehit tonu duyarak, "unutulmayacaksınız, Bayan Peggy. Ama Efendi Hal, çizmelerinizi bebek arabasına koysanız daha iyi olmaz mıydı? Onları taşımaktan yorulacaksınız, çünkü doğrudan eve gitmiyoruz."

Hal buna homurdanacakmış gibi görünüyordu, ama bir şey söylemeye
vakit bulamadan, Bayan Field dükkandan aceleyle çıktı.

"Ah, hala buradasınız," dedi; "sorun değil. Az önce çıkan hanım, babama bu küçük paketi buradaki hanıma vermesini söyledi," ve Peggy'ye bir şey uzattı, o kadar şaşırmıştı ki bir iki an sadece kıza baktı, sonra da küçük paketi almayı teklif etmedi.

"Benim için," dedi sonunda.

"Evet, hanımefendi, kesinlikle - sizin için, dediğim gibi."

Peggy paketi aldı ve yavaşça açmaya başladı. Kırmızı bir şey
dışarı çıktı--Peggy'nin gözleri parladı--sonra yanakları paketin içindekiler kadar kızardı ve Hal ve hemşireye beş dakika önce cam gölgeliğin altında hayranlıkla baktığı küçük kırmızı ayakkabıları
görmeleri için uzatırken nefes nefese kalmış gibiydi.

"Nursie, Hal," diye haykırdı, "bak, ah bak! Tatlı küçük ayakkabılar--benim için--benim için."

Hemşire memnun olmaya fazlasıyla hazırdı, ama "yetişkin" birinin ihtiyatıyla bir an tereddüt etti.

"Hiçbir hata olmadığından emin misiniz, hanımefendi?" dedi endişeyle. "Hanımefendinin adını biliyor musunuz? Acaba hanımefendinin bir arkadaşı mı?"

Kız başını iki yana salladı.

"Söyleyemem, eminim," diye cevapladı. "O bizim için bir yabancı. Daha yeni bir çift mantar taban ve bunları satın aldı. Hiç şüphem yok, buna eminim. Genç hanımın bunlara hayran olduğunu görmüş olmalı."

"Evet," dedi Peggy, "bana hangisinin en güzel olduğunu sordu ve ben de kırmızı olanları söyledim."

"Gördün mü?" dedi Bayan Field hemşireye. "Pekala, hanımefendi, umarım Bayan Dolly'ye uyarlar ve sonra eskidiklerinde bize kendi tarzını verirsin, değil mi?"

Ve iyi huylu bir kahkaha atarak dükkana geri döndü.

"Her şey yolunda, hemşire, değil mi? Öyle olduğunu söyle. Onları saklayabilirim; onlar benim, değil mi?" dedi Peggy, çok alışılmadık bir heyecanla.

Hemşire hala kararsız görünüyordu.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum canım," diye cevapladı. "Annenize
sormalıyız. Çok nazik bir şekilde
söylendiği için itiraz edeceğini sanmıyorum. Ve şimdi satın alınıp ödendiği için ayakkabıları geri veremeyiz.
Sadece tekrar satılması için onları Field'a geri vermek hanımefendiye karşı adil olmaz. Hediye vermek istediği kişi _o_ değildi. "

"Hayır," dedi Peggy, bebek arabasının yanından koşarak geçerken ve Hal'in daha büyük paketini
tuttuğu sırada küçük paketini tutarken, "memnun etmek istediği _bendim_. O _çok_ nazik bir hanımefendi, değil mi, hemşire? Eminim
çok pahalıdırlar - belki bir pound. Ah! Umarım annem onları
kendime saklayabileceğimi söyler. Şu anda eve gidip ona soramaz mıyız?"

"Eğer bulsaydık," dedi hemşire, "ve şimdiye kadar hiç yürümedik. Ama endişelenmeyin, Bayan Peggy. Eminim annen
umursamaz."

Peggy'nin endişeli, hevesli küçük yüzü bunun üzerine sakinleşti; hazinelerinin sarıldığı
kağıdın bir köşesi yırtılmıştı. Kırmızı deriyi dışarı bakarken gördü ve gözlerinden bir zevk parıltısı
çıkardı; başını eğdi ve parlak renk lekesini
coşkuyla öptü, bunu yaparken kendi kendine "Ah, ne kadar mutluyum!" diye mırıldandı.

Dadı bu sözleri duydu.

"Hanımefendi onları ondan almaya asla gönlü razı olmayacak, zavallıcık," diye düşündü. "Hanımefendi, bizim gidişimiz hakkında bilgilendirilmesi gerektiğinde onu neşelendirecek bir şeye sahip olmaktan çok memnun olacak."

Ve Peggy, zevkini bozacak herhangi bir tehdit edici buluttan habersiz, mutlu bir şekilde yürümeye devam etti, ayaklarının altındaki zemini neredeyse hiç hissetmiyordu; sanki minik kırmızı ayakkabılar, ayaklarına uyan bir çift peri ayakkabısıymış gibi mutluydu kendi
küçük ayakları.

İçeri girdiklerinde anne evde değildi, Fernley Yolu'ndan geri dönerek oldukça uzun bir tur atmış olsalar da, Peggy'nin yola çıktıkları zamanki kadar umurunda değildi. Geri dönerken, elbette
dönmeden tepeleri göremiyordu ve her adımda
onlara daha da yaklaştığı hissine de sahip değildi. İçeri girdiklerinde
hava açılıyordu; çocuk odasının penceresinden batıya doğru gökyüzü hafifçe kızarıyordu, sanki
gün batımı pembe olacakmış gibi görünüyordu.

"Geceleri kırmızı," dedi Peggy dışarı bakarken; "Nine, bu güzel bir
gün demek, değil mi?"

"Öyle diyorlar," diye cevapladı hemşire.

"O zaman yarın güzel bir gün olacak ve kulübeyi göreceğim ve küçük ayakkabıları pencere pervazına koyacağım, böylece onlar da görecekler - _sevgili_ küçük tatlılar," diye gevezelik etti çocuk kendi kendine.

Bu arada Hal yerde oturmuş, daha pratik bir şekilde meşguldü, yani yeni botlarını denemeye çalışıyordu. Ama kendi kendine söylediği gibi, "yeni botlar" "sert." Hal yüzü kıpkırmızı olana kadar çekiştirdi ve çekiştirdi, ama hepsi boşuna.

"Ah, Peggy!" dedi, "lütfen bana yardım edin. Onların gıcırdamasını duymak istiyorum,
ve içeri girdiklerinde çocukları 'uyandırmak istiyorum."

Nazik Peggy yere yattı ve onun sayesinde botlar giyildi, ancak düğmeleri iliklemek onun becerisinin ötesindeydi. Hal ise oldukça mutluydu.

"Gıcırdıyorlar, değil mi, Peggy?" dedi; "ve hemşire
kırsal alana gitmeden önce ayaklarıma alışmaları için biraz giymeme izin verecek."

"Ayaklarının alışması için mi demek istiyorsun, Hallie," dedi Peggy. "Ama
onun için çok zaman var. Neden, şimdi başlarsan
kırsal alana gitmeden önce yarı yarıya yıpranmış olacaklar."

"Bu saçmalık değil," dedi Hal, kararlı bir şekilde. "Hemşire bunu dükkandaki kıza söyledi."

Peggy çok şaşırmıştı.

"Ama, Hal," diye başlıyordu ki bir ses onu böldü. Hemşireydi. Ön kapının zilinin çaldığını duymuştu ve aşağı inmişti.

"Bayan Peggy, annen seni istiyor. İçeri girdi. Onu kendi
odasında bulacaksın."

"Nursie," dedi, "Hal diyordu----"

"Anneni bekletmemelisin," dedi hemşire. "Ona
küçük ayakkabılardan bahsettim."

"Onları ona göstermek için götüreceğim--memnun olmayacak mı?" dedi Peggy, Hal'e yardım ederken
yerine koyduğu küçük paketi alarak.

Ve yola koyuldu.

Annesinin kapısının önünde durdu; kapı yarı kapalıydı, bu yüzden kapıyı çalmasına
gerek yoktu.

"Canım annem, benim--Peggy," dedi.

"İçeri gir, canım," diye cevapladı annesinin sesi. "Sana _tatlı_ küçük kırmızı ayakkabıları getirdim," dedi Peggy, hazinelerini tutan kağıdı dikkatlice açtı ve
annesinin hayranlığını kazanmak için uzattı.

"Gerçekten çok güzeller - gerçekten çok güzel küçük ayakkabılar," dedi,
onları dikkatle tutarak, ama iyice görebilmek için. "Bu hanım
çok_ nazikti. Acaba kimdi? Elbette genel olarak
yabancılardan hediye almanı istemem, ama bunu çok
güzel bir şekilde yapmış olmalı. Yaşlı bir kadın mıydı, Peggy?"

"Ah evet!" dedi Peggy, "oldukça yaşlı. Senin kadar büyüktü, anneciğim. Senin kadar _çok_ yaşlı olduğunu söyleyebilirim."

Anne gülmeye başladı.

"Sen küçük kaz," dedi. Ama Peggy onun söylediklerinde gülünecek bir şey görmedi ve yüzü oldukça ciddi kaldı.

"Seni anlamıyorum, canım annem," dedi.

"O zaman dinle; Hal bugün kendine bir çift yeni çizme almadı mı?" diye başladı annem.

"Hayır, canım annem. Hemşire bunları onun için aldı," diye cevapladı Peggy.

"Ya da daha doğrusu _ben_ aldım, çünkü hemşire bunları benim paramla ödedi, eğer bu kadar titizseniz, Bayan Peggy. Ama boş verin.
Anlamanızı istediğim tek şey 'büyük' ​​ile 'eski' arasındaki fark.
Hal'in çizmeleri bu minik şeylerden çok daha büyük, ama bu nedenle _daha eski_ değiller."

Peggy gülmeye başladı.

"Hayır, canım annem. Belki Hallie'nin botları benim tatlı küçük kırmızı ayakkabılarımdan daha gençtir, çünkü onlar uzun zamandır vitrinde duruyorlar ve
Baldwin ve Terry onları küçükken kesmişlerdi."

"Daha genç değil, canım Peggy; daha yeni demek istiyorsun. Botlar canlı değil. Sen sadece canlı şeylerden 'genç' diye bahsediyorsun."

Peggy iç çekti.

"Anlaması oldukça zor, canım annem."

"Her şey yavaş yavaş olacak," dedi annem. "Küçük bir kızken, uzun süre ayın yıldızların annesi olduğunu düşünmüştüm,
çünkü çok daha büyük görünüyordu."

"Bence bu çok hoş, annem, ama tabii ki bunun sadece _fantezi_ bir fantezi olduğunu anlıyorum. Uzun zamandır ayı görmedim, annem.
Bir dahaki sefere ay geldiğinde hemşireden beni uyandırmasını isteyebilir miyim?"

"Ayı görmek için hava kararana kadar beklemene gerek yok," dedi annem. "Genellikle
gün ışığında görülebilir, ancak tabii ki o zaman o kadar güzel görünmez,
karanlık gökyüzünde olduğu kadar, ki o daha iyi görünür. Ama tabii ki
buradaki gökyüzü
kasabanın dumanıyla o kadar sık ​​donuktur ki onu
havanın daha temiz olduğu
gündüz vakti kadar net göremeyiz."

"Kırsalda olduğu gibi, annem," dedi Peggy. "Kırsalda _her zaman_ açıktır, değil mi?"

"Her zaman değil," dedi annem gülümseyerek. "Ama, sevgili Peggy, kırsaldan bahsetmişken----"

"Ah evet!" Peggy sözünü kesti, "Sana söylemek istiyorum, annem, Hallie'nin kırsala gitmek hakkında ne kadar aptalca bir şey söyleyeceğini;" ve annesine Hal'in çizmeleri hakkında söylediklerinin hepsini ve aslında dadısının da söylediklerini anlattı; "ve hemşire bana karşı birazcık, küçücük bir kızgınlık duyuyordu, canım annem," dedi Peggy, acıklı bir şekilde. "Yanlış anladığını
söylemezdi."

Annem oldukça ciddi görünüyordu ve hemen hemşirenin Hal'in çizmelerinin yaza kadar dayanması gerektiğini söylemek yerine, Peggy'yi dizine alıp öptü - Peggy'nin düşündüğüne göre oldukça "komik" bir şekilde öptü, böylece Peggy başını kaldırıp şöyle dedi -

"Canım annem, beni neden böyle öpüyorsun?"

Cevap vermek yerine, annem onu ​​tekrar öptü, bu da Peggy'nin neredeyse gülmesine neden oldu.

Ama annem gülmüyordu.

"Benim küçük Peggy'im," dedi, "sana anlatacağım bir şey var ki seni
mutsuz edeceğinden korkuyorum. Beni_ çok mutsuz ediyor, biliyorum."

"Zavallı sevgili küçük annem," dedi Peggy ve konuşurken küçük elini kaldırıp annesinin yüzünü okşadı. "Çok kötü bir şey değilse üzülme. Peggy'ye bundan bahset, canım annem."

BÖLÜM VI

KARŞILIKLI DUYGULAR VE TERLİKLER

"Anlayabileceğim kadar param olsaydı

asla 'satılacak eski kıyafetler' diye ağlamazdım!"
_Londra Ağlıyor._

ANNE bir an tereddüt etti. Sonra başladı. "Biliyorsun, Peggy, benim evcil hayvanım," dedi, "uzun bir süredir eskisi kadar güçlü ve iyi değilim----"

"Dur, anne, dur," dedi Peggy, bir tür ağlamayla ve konuşurken
ellerini yukarı kaldırıp kulaklarına bastırdı; "Ne söyleyeceğini biliyorum, ama buna dayanamıyorum, hayır, dayanamıyorum. Ah anne,
öleceğini söylemeyeceksin."

Anne, tüm cevaplarına rağmen Peggy'yi kollarına aldı ve tekrar tekrar öptü. Bir iki dakika konuşamıyormuş gibi göründü, ama
sonunda sesini buldu. Ve sonra, Peggy'nin oldukça şaşırmasına
rağmen, annesinin gözlerinde yaşlar olmasına ve hatta bir iki damla bile yüzünden aşağı akmasına rağmen, onun da gülümsediğini gördü.

"Sevgili Peggy," dedi, "seni korkuttum mu? Çok, çok üzgünüm. Ah
hayır, sevgilim, öyle bir şey değil. Tanrım, lütfen Peggy'mi şimdi olduğum kadar yaşlı ve daha yaşlı, umarım daha yaşlı olarak göreceğim. Hayır, hayır, canım, sana söyleyecektim ama çok üzücü bir şey değil. Sadece doktor,
en iyi şekilde iyileşmem ve tekrar güçlenmem için
en iyi yolun, hava değişimi için
bir süreliğine, tabiri caizse, güzel bir kırsal
yerde uzaklaşmam olduğunu söyledi."

"Kırsalda," dedi Peggy, gözleri zevkle parlayarak. "Ah,
ne güzel! Acaba kulübemin olduğu kırsal yer mi? Ah, sevgili
annem, ne güzel! Peki ne zaman gideceğiz? Bugün bavulları toplamaya başlayabilir miyiz?
Ve bunun beni nasıl mutsuz edeceğini düşünebilirsin----" diye devam etti,
aniden annesinin ilk başta söylediklerini hatırlayarak.

Annemin yüzü hiç parlamadı.

"Peggy canım, sana bunu söylemek benim için çok zor," dedi. "Elbette,
hepimiz birlikte gitseydik çok mutlu olurduk. Ama
mesele bu. Seni yanımda götüremem, tatlım. Bebek gitmeli,
çünkü dadı gitmeli, Hallie de. Ama kalacağım arkadaşımın iki küçükten, dadıdan ve benden daha fazlasına ihtiyacı olamaz -- bu kadar çok kişiyi götürmesi çok, çok iyi."

"Seninle yatamaz mıydım, canım annem?" dedi Peggy tuhaf, küçük bir sesle, sesi annemin yüreğine dokundu.

"Evcil hayvanım Hallie benimle yatmalı, zaten. Arkadaşımın evi çok büyük değil. Ve seni götüremememin bir nedeni daha var --anlayabileceğinden
emin değilim----"

"Lütfen söyle bana, annem."

"Benimle birlikte olacak hanımın tıpkı senin gibi küçük bir kızı vardı--yani aynı yaşta ve sanırım sana oldukça benziyordu. Ve zavallı küçük kız iki yıl önce öldü, Peggy. O zamandan beri annesi için diğer küçük kızları görmek bir acı. Daha büyük ve onun küçük kızına benzemediğinde, buna aldırış etmeyeceğini düşünüyorum."

Peggy dinliyordu, tüm ruhu gözlerindeydi.

"Anlıyorum," dedi. "Eğer o hanım ağlayacaksa gitmek istemezdim--eğer öyle olmasaydı--ah anne, kendimi yatağa
sıkıca sıkıştırabilirdim! Sen ve Hallie orada olduğumu
anlamazdınız. Ama onu ağlatmak istemezdim. O küçük kız için çok üzgünüm. Anne, ölmek nasıl bu kadar güzel, cennete gitmek nasıl bu kadar güzel, bilirsin ya, ve _hâlâ_ bu kadar üzücü?"

"Ayrılık var," dedi mamma.

"Evet--bu olmalı. Ve mamma, umarım yaramazlık değildir, ama
ölürsen seni tekrar aynı şekilde göremeyeceğim için _çok_ üzülürüm--çok
güzel bir melek olsan bile, parlak giysiler ve tüm bunlar olsa bile,
senin benim eski mammam olmanı isterdim."

"Ben senin eski mammam olurdum, canım. Eminim benim de aynı olduğumu hissederdin."

"Çok mutluyum," dedi Peggy. "Yine de ölmek üzücü," ve içini çekti.
"Canım mammam, çok uzun süre uzakta olmayacaksın, değil mi? Sadece
kısa bir ayrılık olacak, değil mi?"

"Sadece birkaç hafta, canım. Ve biraz yalnız olsan da mutsuz olmayacağını umuyorum."

"Keşke bir kız kardeşim olsaydı," dedi Peggy.

Ama annesi ona planladığı her şeyi anlatmaya devam etti. Bazen gelip dikiş
dikmek için gelen bir terzi olan Bayan Earnshaw, Peggy ile
olabildiğince birlikte olacaktı. O nazik, hoş bir kızdı ve Peggy ondan hoşlanıyordu. "Şu anda benim için birkaç şey yapması gerekiyor," dedi annem, "ve yakınlarda yaşadığı için her gün gelmeye çalışacak, böylece akşam yemeğinde ve çayda seninle olacak. Ve Fanny giyinmene ve soyunmana yardım edecek ve
ya o ya da Bayan Earnshaw her gün hava uygunsa seni yürüyüşe çıkaracak. Ve sonra akşamları, tabii ki, çocuklar evde olacak ve baban gitmeden önce her sabah seni görecek."

"Ve geceleri beni yatakta görmeye de geleceğini söyleyebilirim," dedi Peggy.
Sonra bir iki dakika sessiz kaldı; sanırım gerçek şu ki,
boğazında _gelecek_ bir yumruyu yutmaya ve gözlerine doğru süzülen iki üç yorucu gözyaşını silmeye çalışıyordu.

İki gün sonra gittiler. Anne, dadı, Hal ve Bebek, onları uğurlayacak
babalarıyla, taksinin dışında iki kutu ve tabii ki içeride bir sürü daha küçük paket.

Peggy ön kapıda durdu, başını salladı, elini öptü ve ağlamadığını göstermek için olabildiğince geniş bir şekilde gülümsedi.

Gerçekten gittiklerinde ve Fanny kapıyı kapattığında,
Peggy'ye nazikçe döndü.

"Şimdi, Bayan Peggy, canım, ne yapacaksın? Bayan Earnshaw yarına kadar
gelmeyecek. Eğer hava güzelse seni bu öğleden sonra dışarı çıkarmak için hazır olmaya çalışacağım, çünkü yarı tatil değil. Bütün gün tek başına çok sıkıcı olur - yarın genç beyefendiler evde olacak çünkü
cumartesi."

Peggy'nin aklına parlak bir fikir geldi.

"Fanny," dedi, "annem veya dadım sabun köpükleriyle ilgili bir şey söyledi mi?"

Fanny başını iki yana salladı.

"Hayır, hanımefendi. Ama eminim ki isterseniz onlarla oynamanıza
bir itirazınız olmaz. Sizin için küçük bir leğen ve biraz sabun ve su
bulabilirim. Ama piponuz var mı?"

Peggy başını iki yana salladı.

"Benim için değil, Fanny, teşekkür ederim," dedi. "En çok kardeşlerim için. Anneleri yokken onlara bir sürpriz yapmak istiyorum."

"Evet, bu çok hoş olurdu," dedi Fanny, Peggy'yi mutlu etmek için her türlü masrafı üstlenmişti. "Bunun hakkında konuşacağız. Ama işime devam etsem iyi olur, böylece bu öğleden sonra biraz dışarı çıkabilirim."

"Tamam. Ben kreşe gideceğim," dedi küçük kız.

Kreş çok garip görünüyordu. Peggy daha önce hiç bu kadar boş görmemişti. Sadece dadı ve küçükler gitmemişti, sanki onlara ait olan her şey de gitmiş gibiydi, çünkü dadı bir önceki gece geç saatlere kadar oturmuştu ve bu sabah da her şeyi mükemmel bir düzene koymak için çok erken kalkmıştı. Düzen oldukça
doğal değildi. Peggy bir köşeye oturdu ve derin bir iç çekti. Tam o sırada
pencereye dönmeye bile tenezzül etmedi, güneş ışığı içeri
parlak bir şekilde
doğal bir şekilde
doğal olarak ... Ve sonra ayağa kalktı ve diğer odaya doğru yürüdü. Burada, Hal'in hemşirenin aşağı inmeden hemen önce aldığı, dağıtılacak bir
şeyler yığınından düşmüş eski ayakkabılarından biri yerde yatıyordu. Peggy eğilip onu aldı. Hal'in ayakkabılarının görünümünü ne kadar da iyi biliyordu; başparmağının yuvarlak çıkıntısı ve kırmızı çorabının bir kısmının dışarı çıktığı köşedeki delik! Ona
baktığında garip bir
rüya hissi verdi. Hallie'nin çok uzakta olması mümkün değilmiş gibi görünüyordu - "çok, çok uzakta" diye düşündü Peggy, çünkü insanlar demiryollarında oldukları anda bir anda yüzlerce mil öteye uçup gidiyormuş gibi hissederdi. Zavallı eski ayakkabıyı sevgiyle okşadı ve öptü. Sanırım o anda
bunları hiçbir şey karşılığında elden çıkarmazdı; güzel küçük kırmızı olanları vermek ona daha az maliyetli olurdu.

Eski giysilerin düşüncesi aklını arkadaki çocuklara çevirdi.

"Acaba hemşire onlara Hal'in ve Bebek'in eski eşyalarından verdi mi," diye kendi kendine söyledi.

Ve pencereye gidip bakmak için belli belirsiz bir fikirle gitti.
Smiley'leri veya akrabalarını birkaç gündür pek izlememişti;
anne ve hemşireye çeşitli küçük şeylerde yardım etmekle meşguldü ve aklı
gitmekle çok doluydu. Neredeyse karşı komşularını ihmal etmiş gibi hissediyordu, gerçi onlar bundan habersizdi ve onları her zamanki gibi, hatta her zamankinden daha fazla orada görmekten oldukça memnundu. Çünkü o kadar güzel bir gündü ki, Reddy ve annesi belli ki muhteşem bir şekilde dışarı çıkıyorlardı - bir tür bahar temizliği, sanırım.

Küçük halı parçaları ve yıpranmış bir veya iki paspas
açık pencerelere sarkıyordu. Reddy'nin saçına toz girmesini önlemek için bir bezle bağlanmış başı, uzun bir süpürgeyle
çalışmasıyla her iki dakikada bir görülüyordu ve Mary-Hann hemen
bir kova sabunlu suyla belirdi ve onu olukta bir ızgaraya boşalttı. Mary-Hann oldukça depresif görünüyordu, ancak Reddy'nin morali duruma tamamen uygundu.
Pencere açık olsaydı, Peggy onun kız kardeşine "dikkatli ol" veya "ne yaptığına dikkat et" diye her zamankinden daha güçlü bir şekilde bağırdığını duyabileceğinden emindi.

Elbette oğlanlar hariç, ailenin geri kalanı, kunduracının dükkanı Bay Crick'in önündeki kaldırımda toplanmıştı. O da güzel günün tadını çıkarmak için
penceresini açmıştı ve arka planda, her zamanki gibi kasvetli ve deri gibi çalışırken belli belirsiz görülebiliyordu. Bayan Whelan'ın
fırfırlı şapkası ve piposu bir an dışarı baktı ve sonra tekrar kayboldu.
Görünüşe göre o anda azarlayabileceği hiç kimse veya hiçbir şey yoktu.

Çünkü kaldırımdaki zavallı çocuklar çok sessiz davranıyorlardı.
Smiley'ler, şüphesiz bahar temizliği için yolu açmak amacıyla, bebeklerine bakmak için okuldan evde kalmışlardı ve
her biri kucağında bir çocukla, getirdikleri iki küçük eski sandalyede oturuyorlardı. Crippley, yanlarındaki sandalyesinde hafifçe sallanıyordu ve Peggy'nin o zaman düşündüğü gibi, son iki bebek dizlerinin üzerinde yerde, iki veya üç istiridye kabuğu ve birkaç bilyeyle eğleniyordu. Peggy, yüksekteki çocuk odası penceresinden tüm bu ayrıntıları
elbette net bir şekilde göremiyordu, ancak derin bir
iç çekmesine yetecek kadarını gördü, çünkü sonuçta Smiley'lerin çok kıskanılacak olduğunu düşünüyordu.

"Sanırım kendilerine hikaye anlatıyorlar," dedi kendi kendine.
"Çok sevimli görünüyorlar."

Tam o sırada büyük bebek daha görünür hale geldi ve onun
oynadığı şeylerden birinin küçük bir ayakkabı olduğunu gördü - görünüşe göre tuhaf bir ayakkabıydı. İçini bilyelerle doldurmuştu ve taşların üzerinden çekiyordu. Peggy pencere pervazındaki koltuğundan fırladı.

"Ah!" diye haykırdı, ama duyacak kimse yoktu, "bunun
diğer ayakkabısı olmalı. Ne yazık! Tip'e yaparlardı ve belki de başka bir
ayakkabı olmadığını
düşünmüşlerdir. Bunu onlara götürmek isterdim! Fanny'yi arayıp onunla gelip gelmeyeceğini göreceğim."

Aşağıya indi, yolculuk sırasında arada sırada Fanny'yi aradı.
Ama Fanny cevap vermedi; mutfaktaydı ve mutfağa
Peggy annesinin gitmesini istemediğini biliyordu. Sonunda koridorda durup ne yapacağını düşündü, sonra etrafına bakındığında, bahçeye açılan arka kapının cazip bir şekilde açık olduğunu fark etti. Peggy dışarı baktı - orada kimse yoktu, ama daha da cazip olanı, küçük arka sokağa açılan kapıydı - Smiley malikanesinin tam karşısındaki kapı - açıktı, ardına kadar açıktı ve küçük kız, bulunduğu yerden bile dar sokağın diğer tarafındaki grubu görebiliyordu. Bahçede dörtnala koştu ve bir dakika boyunca elinde ayakkabıyla, altı çocuğa bakarak durdu. Sesleri ona ulaştı.

"Halfred ayakkabısıyla oldukça meşgul," dedi Brown Smiley. "Anneme, ayakkabıyı ona vermesi gerektiğini söyledim - bir ayakkabının kimseye faydası olmaz."

"İkisinin de olmaması üzücü," dedi Crippley, ince, oldukça gıcırtılı bir sesle. "Çok iyi yapmışlardı----"

[İllüstrasyon: ""Tip için--evet, _ben_ bunu düşünüyordum," diye bağırdı hevesli küçük bir ses. "İşte diğer ayakkabı; az önce buldum."

Ve küçük Peggy, düzgün saçları ve temiz önlüğüyle, çocukların ortasında durup Hal'in terliğini tutuyordu ve onlara
eski bir dost gibi gülümsüyordu.'

S. 92]

"Tip için--evet, _ben_ bunu düşünüyordum," diye bağırdı hevesli küçük bir ses. "İşte diğer ayakkabı; az önce buldum."

Ve küçük Peggy, düzgün saçları ve temiz önlüğüyle, çocukların ortasında durup Hal'in terliğini tutuyordu ve onlara
eski bir dost gibi gülümsüyordu.

Bir iki an için hepsi konuşamayacak kadar şaşkındı; omuzlarındaki bir çift kanadı görselerdi daha fazla bakamazlardı, bu kanatlar sayesinde gökyüzünden aşağı uçmuştu.

Sonra Light Smiley, Crippley'i dürttü ve Peggy'nin net bir şekilde duyamadığı bir şeyler mırıldandı, "genç hopposite hanım" hakkında.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Crippley, ne diyeceğini bilemeden.
"Al, Halfred, bir araba yapmak için başka bir şey bulman gerekecek;
ayakkabını bize ver--iyi bir çocuk."

Halfred oynamayı bıraktı ve kaldırımda dizlerinin üstünde, hala şüpheyle kız kardeşine bakıyordu. Brown Smiley, olan bitene katılmak için
onun üzerine atladı ve ne yaptığını görmeden önce ayakkabıyı yakaladı, yine de bebeğini dizinde tutmayı ustaca başardı.

"'Olsun,' dedi. "Sarah, Florence'ı bir dakikalığına Lizzie'nin kucağına koy ve o iki ayakkabıyla birlikte yukarı çıkıp annesine götür. Tommy için harika olacaklar, olacaklar. Ve genç hanıma teşekkür et."

Sarah, aksi halde Light Smiley, itaatkar bir şekilde ayağa kalktı, bebeğini Crippley'nin kucağına bıraktı ve diğer ayakkabı için elini Peggy'ye uzattı, bunu yaparken "Teşekkür ederim, hanımefendi." dedi.

Peggy gülümsemeyi bıraktı ve oldukça şaşkın görünüyordu.

"Tommy için," diye tekrarladı. "Tommy kim? Tip için işe yarayacaklarını düşündüm.
Ben----"

Şimdi kız kardeşlerin bakma sırası gelmişti, ama bunu yapmak için fazla zamanları yoktu, çünkü yeni oyuncağının kendisinden alındığı bilgisine varmak için bu kadar zaman harcayan Halfred, aniden yüksek sesle ulumaya başladı - o kadar yüksek, o kadar kasıtlı ve kararlıydı ki, Peggy aniden durdu ve tüm grup bir anlığına sustu.

Kahverengi Smiley ilk konuşan oldu.

"Hadi ama Halfred," dedi, "neredesin görgü kuralların? Tommy'nin güzel bir çift ayakkabıya sahip olmasını asla engelleyemezsin."

Ama Halfred ağlamaya devam etti - Peggy'ye baktı, gözyaşları kirli yüzünden aşağı akıyordu, ağzı kocaman açıktı, umutsuzca uluyordu.

"Zavallı küçük çocuk," dedi Peggy, kendisi de ağlamaya hazır görünüyordu. "Keşke onun için
bir eski ayakkabım daha olsaydı."

"Tanrı seni korusun, hanımefendi, o her zaman ağlıyor - endişelenmene gerek yok," dedi
gerçek adı Lizzie olan Crippley. "Onu yanına al, Sarah, ve
annene yaramaz bir çocuk olduğunu söyle, o öyle biri," ve Light Smiley onu alıp öyle aceleyle kaçtı ki Peggy, başına ne geldiğini anlamadan
durup "zavallı küçük çocuk" diye tekrarladı.

Ancak sessizlik sağlandı. Peggy, geldiği işi yapmış olarak
eve gitmeliydi, ama toplumun cazibesi ona fazla geldi. Oyalandı--Crippley Sarah'nın boş sandalyesini ona doğru itti.

"Oturun, hanımefendi," dedi. "Ayağa kalkmadığım için beni mazur görün.
Biraz
oturuyorum, o kadar kolay değil."

Peggy ona büyük bir ilgiyle baktı.

"Çok acıyor mu?" diye sordu.

Lizzie üstün bir şekilde gülümsedi.

"Tanrı seni korusun," dedi tekrar, "_acı_ kelimesi bunun için bir kelime değil.
Hall bitti--ama buna alışmamın zamanı geldi--benim için boş ver, hanımefendi. Ayakkabıyı getirmeniz çok nazik bir davranıştı, ama anneniz ve dadınız sizi azarlamaz mı?"

"Annem gitti ve dadım da gitti," dedi Peggy. "Ben
yalnızım."

Bütün gözler sempatiyle yukarı baktı.

"Aman Tanrım, bunu kim düşünebilirdi ki?" dedi Brown Smiley. "Ama sizin için
bir şeyler yapacak birileri olmalı, hanım."

"Ne için?" diye sordu Peggy. "Elbette aşçı, Fanny, kardeşlerim ve eve geldiğinde babam var."

Brown Smiley rahatlamış görünüyordu. Peggy'den en fazla üç yaş büyük, çok küçük bir kızdı, ama çok daha büyük görünüyordu ve küçük ziyaretçinin gerçekten de onun tamamen, tamamen yalnız olduğunu söylemek istediğini düşünmüştü.

"Ah!" dedi, "bu gerçek yalnızlık değil."

"Ama öyle," diye ısrar etti Peggy. "Çok yalnız olduğunu söyleyebilirim. Oynayacak kimsem yok ve pencereden dışarı bakıp senin oynamanı izlemekten ve diğer pencereden----"

"Öndeki rüzgarlık," dedi Lizzie hevesle. "Önünüzde muhteşem olmalı, hanımefendi. Babam bana Brackenshire'daki hastalıkları hemen görebildiğinizi söyledi. Bir gün biraz daha iyi anlaşırsam, önünüze gitmek isterim, hanımefendi. Hiç hastalık görmedim."

Lizzie heyecandan nefes nefese kalmıştı. Peggy hevesle cevap verdi,

"Ah, keşke gündüz bakımevimizin penceresine gelebilseydin. Hava güzel olduğunda
dağları görebilirsin--onlar eski, hayır, büyük tepeler, bilirsin. Ve--birinin üzerinde beyaz bir kulübe görebilirsin; Güneşte öyle parlıyor ki."

"Tanrım," dedi Lizzie ve her iki Smiley, çünkü Sarah artık geri dönmüştü,
ağzları açık bir şekilde dinliyorlardı.

"Babası Brackenshire'dan," dedi gerçek adı Sarah olan Light Smiley. Oldukça çekingen bir şekilde konuştu, çünkü dört ablası tarafından
yerinde tutuluyordu. Şaşırtıcı olan onu hiç hor görmemeleriydi.

"Evet, öyle," diye ekledi Matilda, "ve bize oraların
çok güzel olduğunu söyledi. Küçük bir çocukken bir kulübede yaşıyordu."

"Belki de babasının kulübesi hanımefendinin parıldadığını görüyordur," diye cesaret etti Sarah. Ama
bu sefer o kadar şanslı değildi.

"Saçmalık, Sarah," dedi Lizzie. "Brackenshire'da birden fazla kulübe var."

"Ve benim kulübemde bir anne ve bir bebek ve işe giden bir baba var," dedi Peggy. "Bu yüzden bunun olabileceğini sanmıyorum----" ama burada
karışık oldu, beyaz kulübenin etrafındaki her şeyin sadece gösterişli olduğunu ve ayrıca Smiley'lerin babasının uzun zaman önce orada
yaşamış olabileceğini hatırladı. Kızardı, sanki kulübesi olma fikrinden hoşlanmaması pek de hoşuna gitmemiş gibi hissetti. Onu bir iki kez görmüştü; iri ve kaba görünüyordu ve giysileri eskiydi--onun zarif beyaz kulübesinde
yaşamış olabileceğini hayal edemiyordu ev.

Tam o sırada üst kattan Sarah'ı isteyen yüksek bir ses geldi.

"'Bu Anne Whelan," dedi Brown Smiley ayağa kalkarak. "Rebecca
onun için bir serseriden kaçmam gerektiğini söyledi. Gitme zamanım geldi."

Peggy gitmek için döndü.

"Eve gitmeliyim," dedi. "Belki bir gün tekrar gelirim. Annem
evde olsaydı, çocuk odasının penceresinden dışarı bakmak için gelip gelemeyeceğini sorardım," diye ekledi Lizzie'ye dönerek.

"Seni korusun," dedi zavallı kız, "Ben asla merdivenlerden çıkamazdım; teşekkür ederim
yine de."

Ve böylesine hoş bir arkadaşlığı terk etmek zorunda kalmanın verdiği derin bir pişmanlıkla,
Peggy sokağın karşısındaki eve koştu.

BÖLÜM VII

İYİLİĞE BİR ÇÖREK

"Mağazamızdan aldığımız küçük hediye."

Bahçe kapısı hâlâ açıktı; ev kapısı da öyle. Peggy içeri
koşarken kimseyle karşılaşmadı.

"Fanny yukarıda, belki," dedi kendi kendine. Ama hayır, Fanny'yi
ne yukarı çıkarken ne de kreşte gördü. Ancak şimdi kendini
sıkıcı veya yalnız hissetmiyordu. Arka pencereye gitti ve orada bir dakika durup Crippley ve Light Smiley'e baktı, ikisi de hâlâ oradaydı, iki bebekle birlikte. Bir iki dakika önce orada gerçekten onlarla
konuşmuş olması ne kadar da komikti! Uzun zamandır görerek
tanıdığı çocukların aynı çocuklar olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. "Ayakkabımı bulduğum için çok mutluyum," diye düşündü Peggy. "Keşke, ah keşke bir
çay partisi yapabilsem ve hepsini çaya davet edebilsem. Babanın Crippley'i yukarı taşıyabileceğini düşünüyorum - çok iri bir adam."

Babanın düşüncesi düşüncelerini Brackenshire'a ve tepedeki kulübeye götürdü ve beyaz noktanın hala görülüp görülmediğine bakmak için kreşe girdi. Evet, güneş ışığında çok parlak ve netti. Peggy, ciddi küçük yüzünde bir gülümseme belirirken ona baktı.

"Oraya gidebilmeyi ne kadar isterdim," diye düşündü. "Acaba Smiley'lerin
babası küçük bir çocukken olanları hatırlıyor mudur? Çok çirkin bir adam olmasaydı, bize bununla ilgili hikayeler anlatmasını isteyebilirdik."

Sonra pencere pervazında sabırla duran küçük kırmızı ayakkabıları gördü.

"Sevgili küçük ayakkabılar," dedi. "Peggy seni neredeyse unutuyordu," ve onları alıp öptü. "Bir dahaki sefere Smiley'leri görmeye gittiğimde," diye düşündü, "onlara göstermek için kırmızı ayakkabıları da yanımda götüreceğim. _Memnun_ olacaklar."

Sonra işini çıkardı ve oturup, sandalyesini tepeleri görebileceği bir yere koydu, küçük ayakkabılar kucağındaydı, oldukça mutlu ve memnun hissediyordu. Fanny'nin Peggy'nin akşam yemeği için bezi sermeye gelmesine çok az bir zaman kalmıştı. O sabah öğleden sonraya hazır olmak için fazladan çalışmıştı ve belki de kafası biraz karışıktı. Ve bu yüzden Peggy ona maceralarını anlatmaya başladığında, onu dikkatlice dinlemedi ve ne söylediğini gerçekten bilmeden "evet" ve "hayır" diye cevapladı.

"Ve seni bulamayınca, Fanny, ben de diğer ayakkabıyla
yanına koştum. Ve zavallı küçük çocuk, o _değil_ _diğeriyle oynayan, bilirsin, çok ağladı, ama sanırım
kısa süre sonra bıraktı. Ve bir gün anneme onları
çay içmeye davet etmemi isteyeceğim, tepeleri görmeleri için, ve----" ama Peggy burada durdu,
"tepeler, bilirsin, pencereden dışarı."

"Evet, canım; çok hoş," dedi Fanny. "Sabah boyunca sessizce eğlenip hiç sorun çıkarmadığın için iyi bir kız oldun. Çamaşırcı kadının çocuk odası eşyaları için gelmesi gerektiğini bilmesi veya benim göndermem gerekip gerekmediğini merak ediyorum," diye devam etti, yüksek sesle de olsa kendi kendine konuşarak.

Bu yüzden Peggy yaptığı her şey için kendini çok mutlu hissetti, aslında
en ufak bir endişesi bile yoktu.

Öğleden sonra çok keyifli geçti. Peggy için, Hal'in elini tutup onu bebek arabasının önünde tutmak yerine, Fanny ile yetişkin bir şekilde yürüyüşe çıkmak, yanında koşmak ve rahatça konuşmak oldukça keyifliydi. Ferndale Yolu'ndan yukarı çıktılar - Peggy'nin daha önce hiç gitmediği kadar uzak bir yol - o kadar uzak ki, tepelerin çocuk odasının penceresinden daha yakın görünmemesinin nedenini anlamakta zorluk çekiyordu, ancak Fanny'ye sorduğunda, Fanny tepelerde genellikle böyle olduğunu söyledi - "hiçbir şey bundan daha güvenilmez değildir." Peggy onu tam olarak anlamadı, ancak daha sonra düşünmek üzere bunu kafasına koydu. 
Ve eve döndüklerinde neredeyse çay vaktiydi. Peggy eşyalarını çıkarıp Fanny'ye oğlanlar için çay hazırlamasında yardım etmeye başladığında kendini oldukça yorgun hissetti ve geldiklerinde, üçü de çok aç ve anne ve dadılarının uzakta olma düşüncesiyle biraz moralsizdi, çocuk odasını her zamanki gibi düzenli bulmak onlar için çok güzeldi - hatta belki de daha düzenliydi - ve Peggy, parlak bir yüzle, onlara çay koymak için büyük bir gururla bekliyordu.

"Bence sen çok iyi bir ev hanımısın, Peg," dedi Terence, her zaman hoş bir şeyler söyleyen ilk kişiydi.

"O kadar da kötü değil," diye kabul etti Thorold, küçümseyici bir şekilde.

Baldwin kıpırdamadan oturdu, önünde ciddi bir şekilde baktı ve bir şey söylemeden önce yaptığı gibi, sözlerini düşündü.

"Bence," diye başladı sonunda, "bence büyük bir adam olduğumda Peggy ile tek başıma bir kulübede yaşayacağım, başka hiç kimseyle değil."

Peggy ona parlayan gözlerle döndü.

"Beyaz bir kulübe, Baldwin canım; beyaz bir kulübe de," diye yalvardı. "Umursamıyorum--beyaz bir kulübe, ama oldukça küçük," diye cevapladı.

"Hımm!" dedi Thor, "bu çok iyi huylu, söylemeliyim. Ziyaretçilere yer olmayacak, duydun mu, Terry?"

"Ah evet; belki bazen olur," dedi Peggy.

"Zavallı yaşlı Terry'nin gelmesine izin vereceksin, değil mi, Peg-top?" dedi Terence, tatlılıkla.

"Sevgili Terry," dedi Peggy.

"Bu arada, bütün gün tek başına çok sıkıcı olmadın mı?" diye devam etti Terence.

"Çok değil," diye cevapladı Peggy. "Fanny beni güzel bir yürüyüşe çıkardı ve bu
sabah----" Ama daha fazlasını anlatmadan önce durdu. Arkasındaki
çocukları ne kadar sevdiğini söylerse Thorold'un ona güleceğinden korkuyordu ve sonra başka bir nedeni daha oldu. Kardeşlerine sabun köpüğü olarak pipo hediye ederek "sürpriz" yapmak istiyordu ve
büyük ihtimalle arka sokak hakkında konuşmaya başlarsa
onların aklına Bayan Whelan'ınki gelirdi ve sonra da pipoları kendileri düşünürlerdi ki Peggy bunu hiç istemiyordu. Smiley'leri ziyaret ettiğinden beri kendini oldukça büyük ve idare eder hissediyordu ve pipoları "tamamen kendi başıma" almaya gitmek için bir planı vardı.

"Yarın," dedi Thorold, "okulumuzda bir parti olacak. Üçümüz de gideceğiz."

Peggy'nin yüzü asıldı.

"Cumartesi," dedi. "Benimle kalacağını sanıyordum."

Terence ve Baldwin üzgün görünüyorlardı.

"_Ben_ evde kalacağım," dedi Terry.

"Hayır," dedi Thor, "gerçekten yapabileceğini sanmıyorum. Bazı oyunlar için sana güveniyorlar. Peg bu sefer çok aldırmaz, değil mi? Ben de üzgünüm."

Ama Peggy cevap vermeye fırsat bulamadan Baldwin araya girdi.

"Ben evde Peg-top ile kalacağım," dedi, yavaş ve belirgin bir şekilde.
"Gitmemem benim için sorun olmaz. Ben küçüklerdenim."

"Ve güzel bir yürüyüşe çıkacağız, değil mi, Baldwin?" dedi Peggy, yine oldukça mutlu bir şekilde. "Ve çay için güzel bir şeylerimiz olabilir.
Babama soracağım," diye ekledi kendi kendine. "Baldwin'in ne kadar iyi olduğunu duyduğunda bana birkaç kuruş vereceğinden eminim."

Bayan Earnshaw ertesi sabah geldi ve yeni bahar elbisesi için ölçü alınması, kesilmesini izlemesi ve genç terzinin ona verdiği artıklarla neler yapabileceğini düşünmesi için Peggy için zaman çok keyifli geçti.

Bayan Earnshaw kırmızı ayakkabılara çok hayrandı ve onları Peggy'ye veren bilinmeyen kadının hikayesini dinlemekle ilgilendi ve küçük bir kızken yaşadığı benzer bir macerayı anlattı.
Ve akşam yemeğinden sonra, Fanny çok meşgul olduğu için, Peggy ve Baldwin'i yürüyüşe çıkardı ve eve dönerken şekerciye gidip, o sabah babasının Peggy'ye verdiği üç peniyle altı tane yarım penilik çörek aldılar. En azından çocuklar sadece altı tane olduğunu düşündüler,
ama çocuk odası masasındaki paketi açtıklarında, yedi tane çıktığını görünce çok şaşırdılar!

"Aman Tanrım!" dedi Peggy, "bize bir tane fazla verdi. Sizce mağazaya geri dönmeli miyiz, Bayan Earnshaw? Çok uzun bir yol."

"Gideceğim," dedi Baldwin, çizmelerini tekrar bağlamaya başlayarak.

Ama Bayan Earnshaw onlara bunun sorun olmadığını garanti etti.

"Her zaman bir şiline on üç penny çörek veya kek alırsınız," dedi; "ve bazı mağazalar size üç peniye yedi tane yarım penny verir.
İşte böyle. Bir düzine fırıncıdan bahsedildiğini hiç duymadınız mı?"

Yine de Peggy tatmin olmamıştı.

"Rahat değil," dedi, kendini hafifçe kıpırdatarak --sıkıldığında yaptığı bir numara. "Altı çok daha iyi olurdu--herkes için sadece iki tane," çünkü Bayan Earnshaw onunla ve Baldwin'le çay içecekti.

Genç terzi gülümsedi.

"Komiksiniz, Bayan Peggy," dedi. "Hadi, şimdi kaçıp çay içmeye
hazırlanın. Fanny'nin bir dakikaya kadar konuyu açmasını sağlayacağız."

Peggy, yedinci çörek hala aklındaydı, yavaşça
gece kreşine girdi. Şapkasını çıkarmaya başlamadan önce pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Bugün çocuklardan hiçbirini görmemişti. Şimdi,
Kahverengi Gülümser evin hemen önünde duruyordu, kolunda bir sepetle
sokağa bakıyordu. Bayan Whelan için "serseri" olmuştu, ancak Bayan Whelan'ın kapısı kilitliydi; ya uyuyordu ya da parasını sayıyordu ve küçük kız kapıyı çalmaya devam ederse yaşlı kadının öfkeleneceğini biliyordu, bu yüzden "biraz" bekliyordu. Bekleme işini sokakta yapmayı daha çok seviyordu, çünkü sabah boyunca içeride meşguldü ve orada durup etrafına bakmak bir değişiklikti.

Peggy bir iki dakika ona baktı. Sonra aklına bir fikir geldi.
Çocuk odasına geri koştu ve bir çörek aldı - garip bir çörek.

"Hepsi benim, biliyorsun," diye seslendi Baldwin'e; "ama yine de ikişer tane alacağız."

Baldwin şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ne yapacaksın?" diye başladı, ancak Peggy görüş alanından çıkmıştı.

Kısa süre sonra aşağı indi ve arka kapıyı kolayca açtı. Ama bahçe kapısı kilitliydi; büyük anahtarı çevirmede biraz zorluk çekti. Ancak sonunda başardı ve Brown Smiley'nin hala orada olduğunu görerek sevindi.

"Brown," diye başladı Peggy, ama aniden Smiley'lerin gerçek isimleri olduğunu hatırlayarak durdu ve sokağın karşısına koştu. "Adını hatırlayamıyorum," diye haykırdı nefes nefese, "ama sana bunu getirdim," ve çöreği uzattı.

Brown Smiley'nin yüzü her yerinden gülümsedi.

"Lor, hanımefendi," diye haykırdı. "Çok naziksiniz, kesinlikle. Bunu Lizzie'ye verebilir miyim? Bugün çok kötüydü ve neredeyse hiç yemek yemedi.
Bu lezzetli olacak."

"Lizzie," diye tekrarladı Peggy, "Lizzie hangisi? Ah evet, biliyorum, Crippley."

Brown Smiley oldukça incinmiş görünüyordu.

"Bu onun hatası değil, hanımefendi," dedi. "Kendisinin böyle çağrılmasını
istemem."

Peggy'nin yüzünde aşırı bir şaşkınlık vardı.

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi. "Hepinize isimler taktım. Gerçek isimlerinizi
bilmiyordum."

Brown Smiley ona baktı ve bir anda sinirlenecek bir şey olmadığını gördü.

"Elbette, hanımefendi. Özür dilerim. Pekala, o topal Lizzie ve ben Matilda-Jane'im."

"Ah, evet," diye sözünü kesti Peggy. "İstersen ona çörek verebilirsin. Çok naziksin, çünkü bunu senin için kastettim. Ben----" diye devam etti, "Sana daha fazlasını vermek isterdim ama görüyorsun ya, babam bize penileri
verdi ve belki de sinirlenirdi."

"Elbette, kesinlikle, bu asla işe yaramaz," diye cevapladı Matilda hemen.
"Ama ah, hanımefendi, babama Brackenshire ve kulübeler hakkında soru soruyorduk. Brackenshire'ın kötülükleri, kesinlikle, önünüzden görülüyor."

"Bunu biliyordum," dedi Peggy, üstün bir tavırla.

Ama Brown Smiley, kendisinin hor görüldüğünü hissetmek için fazla hevesliydi.

"Ve ah, ama orada arı gibi olduğunu söylüyor - kötülüklerin üzerinde. Hava o kadar temiz ve çiçekler ve eğrelti otları ve eğrelti otları dedikleri büyük yapraklı şeyler var."

"Ve beyaz kulübeler?" diye sordu Peggy endişeyle.

"Kulübeler var--hepsinin beyaz olup olmadığını sormayı hiç düşünmedim. Aman Tanrım!
Keşke güzel bir günde oraya gidebilsek. Babam çok uzak olmadığını söylüyor;
birçok kez oraya yürüyerek gidip geldi
sonraki sabah ilk işe geldiğinde, görüyorsunuz ya, hanımefendi, ve evi hala oradaydı."

"Evet, beyaz kulübede," dedi Peggy.
Smiley'lerin babasının o kulübede yaşamış olmasının "olmasına izin vermemenin" kabalık olduğuna karar vermişti,
çünkü iriliğine ve pis işçi kıyafetlerine rağmen iyi bir adam gibi görünüyordu. Eğer iyi ve nazik olmasaydı
çocukların onun hakkında bu şekilde konuşacaklarını düşünmüyordu.

[İllüstrasyon: "Adınızı hatırlayamıyorum," diye haykırdı nefes nefese,
"ama bunu size getirdim," ve çöreği uzattı.

Brown Smiley'nin yüzü her yerinden gülümsedi.

"Lor', hanımefendi," diye haykırdı. "Gerçekten çok naziksiniz. Bunu Lizzie'ye
verebilir miyim? Bugün çok kötüydü ve neredeyse hiçbir şey yemedi.
Burası lezzetli olacak."

* * * * *

Ancak aniden yukarıdaki bir pencere açıldı ve Mother Whelan'ın fırfırlı yüzü
dışarı fırladı. "O zaman ne yapıyorsunuz orada, ateşim kendi kendine yanıyor ve çayım hazır, ekmeği bekliyor? Genç hanım senin gibilerle neden gevezelik ediyor? Eve git, küçük hanım, tatlım, eve git."

P.P. 107-9]

Ama dalgın dalgın konuşuyordu; Matilda-Jane'in sözleri kafasına neredeyse başını döndüren düşünceler
yerleştirmişti. Brown Smiley bir dakika ona baktı.

"Beyaz olan o kulübelere nasıl da tutunuyor," diye düşündü kendi kendine,
"ama orada--eğer hoşuna giderse! O daha küçücük bir çocuk." "Eğer
lütfen beyaz olsun, küçük hanım," diye cevapladı, "ama bunu babamdan aldığımı söyleyemem."

Ama aniden yukarıdaki bir pencere açıldı ve Anne Whelan'ın fırfırlı yüzü
dışarı fırladı.

"O zaman ne yapıyorsunuz orada, benim ateşim kendi kendine yanıyor ve benim
çayım hazır, ekmeği bekliyor? Genç hanım sizin gibilerle neden gevezelik ediyor? Eve git, küçük hanım, tatlım, eve git."

İki çocuk da vurulmuş gibi zıpladılar.

"Seni dövecek mi?" diye fısıldadı Peggy, çok korkmuş gibi görünüyordu. Ama Brown
Smiley küçük yuvarlak başını salladı ve güldü.

"Hiç şansı olmayacak ve bizi dövmekten çekinmiyor -babası ona
çok kızar- ama iyi bir
sallamanın hiçbir şeyini düşünmüyor. Ama gerçek bir mumdaysa
sepetini itip kaçacağım."

"O zaman hoşça kalın. Bana tepeler hakkında daha çok şey anlatmalısın. Babana
sana sorabileceğin kadar sor," ve bunu söyleyen Peggy tekrar eve uçtu.

"Neredeydin, çörekle ne yaptın?" Baldwin, kreşe girer girmez sordu.

"Koşarak aşağı indim ve sokakta gördüğüm küçük bir kıza verdim," dedi Peggy.

"Çok nazik ve hoştu, eminim," dedi Bayan Earnshaw. "Bir dilenci miydi, Bayan Peggy? Annen ve dadısının buna aldırış etmeyeceğinden emin misin?" diye ekledi,
oldukça endişeli bir şekilde.

"Ah hayır," dedi Peggy. "Bir _dilenci_ değil. Dadısının eski giysilerimizi verdiği düzgün, küçük, zavallı bir kız."

"Ah," dedi Baldwin, "sanırım kunduracının evindeki çocuklardan biri.
Ama Peggy," kız kardeşinin onlarla konuşmak için arka sokağa koşmasına hiç izin verilmediğini düşünüyordu, sadece o kadar yavaş ve karar vermekte o kadar uzun süre kalmıştı ki, Fanny tam o sırada çayla içeri girdiğinde, bu da biraz telaş yaratmıştı, kimse onunla ilgilenmedi ve Bayan Earnshaw her şeyin yolunda olduğundan oldukça memnundu.

Çörekler çok lezzetliydi--Peggy için zavallı sakat Lizzie'nin belki de aynı anda kendisininkini yediği ve "lezzetli" bulduğu hissi daha da iyiydi.

"Sakat insanlar hiç daha iyi olurlar mı?" diye sordu genç terziye.

"Bu duruma bağlı," diye yanıtladı Bayan Earnshaw. "Eğer bir düşüş veya benzeri bir şeyse, tabiri caizse, onların dışında, daha iyi olan çok şey var. Ama eğer _içlerinde_, anayasadaysa, hayatları boyunca sakat kalan çok şey var."

Peggy biraz kıpırdandı. Bunu fazla düşünmek istemiyordu. Çok gizemli geliyordu.

"Hangi kısmı bu?" diye sordu; "o büyük kelime."

"Anayasa," dedi Baldwin, sanki "Konstantinopolis"i hecelemeye çalışıyormuş gibi.

Bayan Earnshaw güldü. Annesiyle yalnız yaşıyordu ve çocuklara pek
alışık değildi. Ama o kadar hoş huylu ve nazikti ki, onların
taraflarına kolayca alışıyordu.

"Bu kadar uzun kelimeler kullanmamalıyım," dedi. "Anayasamız sadece kendimiz demektir--oluş şeklimiz. Güçlü, sağlıklı bir kişinin
iyi bir anayasaya sahip olduğu, zayıf bir kişinin ise zayıf bir anayasaya sahip olduğu söylenir."

Baldwin ve Peggy ikisi de bir dakika sessizce oturdular, onun söylediklerini düşündüler.

"Bunun sakatlıkla ne alakası olduğunu anlamıyorum," dedi Peggy sonunda. "Yani," diye devam etti, "belki de topal insanların bacaklarının yanlış yapıldığını mı kastediyorsun - yanlışlıkla, bilirsin. _Elbette_ Tanrı bunu bilerek yapmazdı, değil mi?"

Baldwin oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Peggy," dedi, "Bence böyle konuşmamalısın."

Peggy gri gözlerini ona çevirdi.

"Yaramaz bir şey söylemek istemiyorum," dedi. "_Yaramaz mı, Bayan
Earnshaw?"

Genç terzi, Peggy'nin tuhaf konuşmasından oldukça şaşırmıştı ve bir iki an ne diyeceğini bilemedi. Ama
sonra yüzü tekrar netleşti.

"Tanrı hata yapamaz, Bayan Peggy," dedi, "ve O her zaman naziktir.
Yine de, birine veya diğerine benzeyen birçok şey var, biliyorum. Bunların göremediğimiz nedenleri olmalı - örneğin
bir doktor birine zarar verdiğinde, bu nazik görünmeyebilir, ama _aslında_ onlara iyilik etmek için."

"Doktorumuz zavallı Baby'nin dişlerini çıkarmak için kestiğinde olduğu gibi," dedi Peggy hevesle. "Hepsi _kanıyordu_, sürekli kanıyordu, Bayan Earnshaw. Baby anlamadı ve _çok_ öfkeliydi. Şimdi
hep doktora bağırıyor. Neredeyse onu öldürmek istediğini düşünüyorum."

Badwin, Baby'nin bu kana susamış duyguları karşısında ağzını kocaman açtı. Konuşamayacak kadar şok olmuştu.

"Ama bunun tek sebebi anlamaması," diye devam etti Peggy sakin bir şekilde.
"_Ben_ doktora bağırmam. Onunla gayet iyi konuşurum, çünkü,
görüyorsun ya, _ben_ anlıyorum."

Baldwin tekrar ağzını kapattı. Peggy'ye hayranlıkla ve saygıyla baktı.

"Evet," diye kabul etti Bayan Earnshaw, konuşmalarının aldığı dönüşten çok rahatlamıştı, "sadece bu, Bayan Peggy. Daha iyi ifade edemezdin."

"Peggy," dedi Baldwin, "büyük olduğunda din adamı olmalısın."

BÖLÜM VIII

BÜYÜK ŞEMSİYE ALTINDA

"Pippin Tepesi'ne çıkarken,
Pippin Tepesi kirliydi,
Orada güzel bir hanımla karşılaştım,
Ve bana bir reverans yaptı."

_Eski Çocuk Şarkısı._

Sonraki birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı. Peggy'nin küçük hayatı düzenli ve huzurlu bir şekilde devam etti. Bayan Earnshaw her sabah geldi
ve o veya Fanny, küçük kızın büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen iki kez yağmur yağdığında hariç, her öğleden sonra Peggy'yi yürüyüşe çıkardı.

Bu yağmurlu günlerden ikincisi Cuma günüydü. Peggy o sabah
ön kreş penceresinde durup oldukça üzgün bir şekilde dışarı baktı.
Hiç tepe yoktu - tabii ki beyaz bir nokta yoktu.

"Acaba Smiley'ler bütün gün yağmur yağdığında ne yapıyorlar," dedi kendi kendine. "Sanırım arka pencereye gidip onlardan herhangi birini görüp göremeyeceğime bakacağım."

Birkaç gündür komşularını zar zor görebiliyordu. Sadece arada sırada küçüklerin kaldırımda yuvarlandığını
görmüştü ve büyük kızlar bir iki kez sandalyelerini indirip
orada oturup dikiş dikmişlerdi. Lizzie hiç dışarı çıkmamıştı. Peggy onun hala hasta olduğundan korkuyordu ve belki de bu diğerlerini fazladan meşgul ediyordu. Bugün hiçbiri dışarı çıkmayacaktı, çünkü çok yağmur yağıyordu; ama _bazen_ pencerede yüzlerini görebiliyordu. Ve yağmurlu bir günde en azından küçüklerden bazıları dışarı bakıyor olabilirdi.

Bayan Earnshaw ona konuştuğunda diğer kreşe gitmek için döndü.

"Ben olsam bugün ıslak olmasına bu kadar sinirlenmezdim, Bayan Peggy," dedi. "Yarın yağmurlu olursa çok daha kötü olur, çünkü kardeşlerinin yarı tatili."

"Yarın cumartesi mi?" diye sordu Peggy.

"Elbette öyle. Ve korkarım öğleden sonra burada kalmam mümkün değil. Bir iş için uzaktaki bir hanımı görmeye gitmem gerekiyor. Cumartesi gününe kadar ayarlamasını isterdim. Eğer iyiyse çok da önemli olmaz. Fanny ve ben hepinizin güzel bir yürüyüşe çıkabileceğinizi söylüyorduk - genç beyefendi ve sen, onunla. Ama eğer ıslaksa, evde hepinizi nasıl idare edeceğini bilmiyorum."

Birdenbire Peggy'nin gözleri parlamaya başladı.

"Bayan Earnshaw," dedi, "Bir şey düşündüm. Fanny'ye sorarsanız, eminim ki yapabiliriz diyecektir; uzun zamandır almadık ve dört penim ve bir buçuk penim var - bu altı eder, bilirsin, eğer kırılırsa."

Bayan Earnshaw ona baktı ve sonra gülmeye başladı.

"Bayan Peggy canım, önce ne demek istediğini bana söylemelisin," dedi. "Düşüncelerin o kadar hızlı geliyor ki, kelimelerinden önce geliyorlar. Altı tane almaktan ne kastediyorsun--çörek değil?"

"Çörek!" diye tekrarladı Peggy. "Çöreklerle baloncuk üfleyemezsin. Hayır, tabii ki
pipo demek istedim. Sabun köpüğü üflemek için güzel beyaz pipolar."

"Elbette," dedi Bayan Earnshaw. "Bu çok iyi bir fikir, Bayan
Peggy, yarın öğleden sonra hava yağmurluysa ve ben bunun
yağmurlu olup olmadığını merak etmemem gerekirse."

"Ve Fanny'e soracaksın?"

"Elbette; bu konuda ona kendin sorabilirsin. Eminim ki o, seni ve genç beyefendileri memnun edecek bir şeyi
kötüleyecek son kişidir.
Ve sabun köpükleri bazen biraz dağınık olsa bile,
silmesi kolaydır. Kirli hiçbir şeye benzemez."

"Sabun temiz olmalı, değil mi?" dedi Peggy gülerek. "Ama lütfen
çocuklara söylemeyin, sevgili Bayan Earnshaw. Onları bilgilendirmek istiyorum. Yarın sabah boruları alabilirim. Nereden alacağımı biliyorum," ve
oldukça mutlu bir şekilde, Peggy para kutusunu çıkarmak ve üç peni ve üç yarım peninin orada, haftalardır bekledikleri yerde olduğundan emin olmak için
koşarak uzaklaştı.

"Tanrı onu korusun," dedi genç terzi. "O, şimdiye kadar yaşamış en tatlı, küçük, masum sevgili."

Peggy penilerine baktıktan sonra pencereye döndü. Hayır, Smiley'lerden hiçbiri ortalıkta yoktu.

"Önemli değil," dedi Peggy kendi kendine. "Yarın
boruları almaya gittiğimde onları göreceğim. Neredeyse yağmurlu bir gün olmasını umuyorum. Sabun köpüğü üflemek çok
güzel olacak. Sadece," ve hafifçe iç çekti, "beyaz kulübeyi kestiğimden beri çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyor."

Yarın _yağmurlu_, çok yağmurluydu, "düzelecekmiş gibi"
görünmüyordu. Çocuklar kahvaltıda evde sıkıcı bir yarı tatilin
kederli olasılığına çokça homurdandılar.

"Ve babam bugün pazartesiye kadar gidiyor," dedi Thorold; "bu yüzden
yemek yerken yanına oturmak için yemek odasına inmek

olmayacak."

"Zavallı babam," dedi Peggy, "bu kadar uzun bir yoldan giderken çok ıslanacak."

"Saçmalama, seni küçük kaz," dedi Thor, öfkeyle. "İnsanlar taksilerde ve tren vagonlarında ıslanmaz."

"Unuttum," dedi Peggy uysalca.

"Ona kaz dememelisin, Thor," dedi Terence. "Çok
yağmurlu bir günde seyahat etmek çok tatsız. İnsanların bunu
söylediğini sık sık duydum."

"Keşke seyahat etseydim, yağmurlu olsun ya da olmasın, bunu biliyorum," diye homurdandı Thorold. "Burada öğleden sonra boyunca bu aptal çocuk odasında hiçbir şey yapmadan
bırakılıp kalacağız."

"Yapılacak çok şey var," dedi Baldwin. "Sanırım bir şey için
anneme bir mektup yazacağım. Ve hazine sandığımı
düzenlemek istiyorum ve----"

"Sen aptalsın," dedi Thorold. "İçinde herhangi bir
ruh barındıramayacak kadar şişman ve yavaşsın."

"Şimdi, Thorold, bunun adil olmadığını söylüyorum," dedi Terry.

"Homurdanmak ruh göstermek midir? Eğer homurdanırsa ona kızardın.
Seni memnun etmenin bir yolu yok."

"_Ben_ onu memnun edecek bir şey biliyorum," dedi Peggy, ona
söylemek için hevesle _söylememek_ konusunda kararlılık arasında titreyerek
"sürpriz."

"Ne?" dedi Thor, hala oldukça somurtkan bir şekilde.

"Eve dönene kadar sana söylemeyeceğim. Ve sadece
yağmurlu bir öğleden sonra olursa," dedi Peggy.

Terence ve Baldwin kulaklarını diktiler.

"Ah, lütfen söyle bize, Peg-top," dediler.

Ama küçük kız başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır," diye cevapladı. "Kendime söz verdim--_aslında_ söz vermedim."

"Senin için bir sebep var," dedi Thor. Ama sesi şimdi daha iyi huyluydu. Küçükler bu kadar nazik ve zekiyken bu kadar sinirli olmaktan
utanıyordu.

"Okuldan döndüğünde sana gerçekten, _gerçekten_ söyleyeceğim," dedi Peggy ve çocuklar bu güvenceyle yetinmek zorunda kaldılar.

Bayan Earnshaw her zamanki gibi geldi, ya da daha doğrusu her zamanki gibi değil, çünkü
sırılsıklamdı, zavallıcık, ve yağmurluğunu aşağıda, mutfakta bırakmak zorundaydı.

"Ne hava, Bayan Peggy," dedi içeri girerken. "Yağışlı bir gün olacağını düşünmüştüm ama o kadar da yağmurlu değil. Bugün bu kadar uzağa gitmek zorunda olmam talihsizlik, değil mi? Ve sizi çocuklardan
yalnız
bıraktığım için üzgünüm."

"Önemli değil," dedi Peggy neşeyle; "sabun köpükleriyle oldukça mutlu olacağız. Param hazır. Şimdi gidip boruları
alabilir miyim?"

"Dışarı, canım? Böyle bir havada!" diye haykırdı Bayan Earnshaw.

"Ah, ama _oldukça_ yakın," dedi Peggy. "Sadece kapıdan dışarı atla ve
oradasın. Çocuklar her zaman pipolarını oradan alırlar ve annem de bazen yaşlı kadını görmek için
oraya gider."

"Neyse, biraz bekle, neyse. Sabah boyunca bu kadar hızlı yağmur yağmaya devam edemez herhalde. Bunlar gerçek kediler ve köpekler."

Peggy şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Kediler ve köpekler, Bayan Earnshaw?" diye tekrarladı.

"Aman Tanrım, canım, bu sadece bir konuşma biçimi," dedi terzi, biraz sabırsızca, çünkü
çocuklara pek alışık değildi. "Bu sadece _çok_ şiddetli yağmur demek."

Peggy pencereye gidip dışarı baktı. Evet, gerçekten de çok
şiddetli yağmur yağıyordu. Küçük kız, bulutların kalın, hatta grisine bakarken hafifçe iç çekmekten kendini alamadı,
çok sevdiği uzak tepelerin her izini bir perde gibi gizliyordu.

"Bugün küçük kırmızı ayakkabıları çıkarmayacağım," dedi kendi kendine,
"onların görebileceği hiçbir şey yok."

Sonra aklına başka düşünceler geldi.

"Acaba beyaz kulübede de yağmur yağıyor mu," dedi kendi kendine. Ve yüksek sesle bir soru.

"Bayan Earnshaw, lütfen, kırsalda hiç yağmur yağar mı?" dedi.

"Kırsalda yağmur! Bence yağdı. Şehirden daha kötü, diyebilirsiniz--yani, daha az barınak olan kırsalda daha
ıslanır ve kirlenirsiniz, ancak tabii ki aynı türden
kara isli yağmur olmaz. Ama kırsal yollardaki çamura gelince! Öğleden sonra birazını göreceğimi umuyorum."

"Ah, çok üzgünüm," dedi Peggy. "Kırsalda hiç yağmur yağmadığını sanıyordum. Her zaman oldukça güzel ve hoş olduğunu düşünürdüm," ve derin bir
iç çekti. "Kırsalda küçük kulübelerde yaşayan insanlar yağmur yağdığında bütün gün ne yapıyorlar merak ediyorum," dedi.

"Neden, canım, diğer insanlarla hemen hemen aynı, demeliyim. Odalarını
temizlemeleri, yemeklerini pişirmeleri ve çocuklarına
bakmaları gerekiyor. Yine de, böyle yağmurlu bir günde kırsalda, kasabadan bile biraz daha kasvetli olacağını söyleyebilirim. Ben kendim orada hiç yaşamadım, en fazla bir hafta kadar, ama annem gençliğini kırsalda geçirdi."

"Herkesin anne ve babası orada yaşardı," dedi Peggy, biraz
huysuzca. "İnsanlar neden çocuklarının artık orada yaşamasına izin vermiyor?"

Bayan Earnshaw biraz güldü. Peggy onun bu şekilde gülmesini sevmezdi ve zavallı Bayan Earnshaw'ın onu
üzmek istememesine rağmen, biraz kıpırdandı.

"Kırda da bir sürü çocuk var, Bayan Peggy," dedi.
"Annemin en küçük kız kardeşinin on iki çocuğu var."

"On iki," diye tekrarladı Peggy, "_ne_ güzel! en azından aralarında çok sayıda kız kardeş varsa ve çok küçük bebek yoksa. O ülkede mi yaşıyorlar?" diye devam etti, görünmez tepelerin olduğu yönü işaret ederek,
"Brack denen o ülke---- Adını biliyorsun."

"Brackenshire," dedi Bayan Earnshaw, "hayır, annem çok daha
uzaktan geliyor. Söylediğine göre çok
güzel bir yer olmalı. Ama
Brackenshire da güzel bir ülke. Oraya birkaç kez
Pazar okuluyla bir ziyafet için gittim."

"Peki tepeleri ve beyaz kulübeleri gördün mü?" diye sordu Peggy nefes nefese.

"Ah evet, tepeler çok güzel ve her türden çok sayıda kulübe var. Ağaçların arasında güzel görünüyorlar, çoğu sadece zavallı küçük yerler olsalar da."

"Beyaz olanlar en güzeli," dedi Peggy, sanki her şeyi biliyormuş gibi.

"Evet, öyle diyebilirim," dedi Bayan Earnshaw, fazla dikkat etmeden; yaptığı kolun oldukça zor bir kısmına gelmişti.

"Küçük bir kızken hiç oraya kadar yürüdün mü?" diye devam etti Peggy.

"Ah, evet, tabii ki," diye cevapladı Bayan Earnshaw, ne cevap verdiğine dair en ufak bir fikri olmadan.

"Gerçekten!" dedi Peggy, "ne kadar güzel!" Sonra terzinin işine daldığını görünce: "Bayan Earnshaw," dedi, "şimdi boruları
alacağım. Yağmur _o kadar_ hızlı yağmıyor ve ben de uzun sürmeyeceğim."

"Pekala, canım," diye cevapladı Bayan Earnshaw ve Peggy, penilerini sakladığı diğer kreşteki çekmeceden almaya gitti. Aklında yeni bir fikir vardı, Bayan Earnshaw'ın dikkatsiz
sözlerinin, az da olsa, oraya yerleşmesine yardımcı olduğu bir fikir.

"Smiley'leri görürsem," diye düşündü Peggy, "onlara ne dediğini söylerim."

Pencereden dışarı baktı, aman Tanrım, ne kadar şanslı! Brown
Smiley, sanki sırılsıklam
ıslak sokağa dalmadan önce tereddüt ediyormuş gibi kapıya bakıyordu. Arkada, önden daha hızlı
yağmur yağıyormuş gibi görünüyordu. Peggy dolabı açtı ve orada asılı duran küçük pelerinini çıkardı.

"Şapkamı takmayacağım," diye düşündü, "çünkü hemşire yağmurun
teavers'ları mahvettiğini söylüyor. Aşağıya bir sümüklü böcek alacağım ve sonra _ıslanamam_, işte penny'lerim cebimde. Umarım Brown
Smiley aşağı inene kadar bekler."

Mümkün olan en hızlı şekilde yaptı ve beklediği gibi, aşağıdaki standda bir şemsiye buldu. Açması pek kolay değildi ama sonunda başardı, ancak sonra başka bir zorluk daha geldi, şemsiyeyle birlikte arka kapıdan içeri giremedi.

"Aman Tanrım," diye düşündü Peggy, "insanlar şemsiyelerini nasıl kullanıyorlar acaba. Evde açmaları _gerekir_, yoksa bunu yaparken dışarıda dururken ıslanırlar. Hemşirelerin nasıl yaptığını hiç görmedim ama zaten yağmurlu havalarda neredeyse hiç dışarı çıkmıyoruz. Sanırım büyük insanların öğrenmesi gereken
zor şeylerden biri bu. Aman Tanrım! _olmayacak mı_?"

Hayır, başaramadı, en azından kendisi altındayken. Sonunda Peggy'nin aklına parlak bir fikir geldi; her şey, artık _açmış_ olduğu o yorucu şeyi kapatmaktan daha iyiydi--önce onu gönderecek ve
kendisinin ardından gidecekti. Böylece şemsiye geçti ve
avluya çıkan iki üç basamaktan aşağı kaydı, orada Peggy'ye sitemle ağzı açık bir şekilde duruyordu, Peggy de "Önemseme, zavallıcık, pervasızca geliyorum." diye bağırmaya meyilli hissediyordu.

Ve mümkün olduğunca "pervasızca" geldi, kapıyı dikkatlice kapattı,
yağmurun eve girmesinden korkarak, ki bu, şemsiyeyi almakla birlikte, minik bir kız için çok büyük ve ağırdı, o kadar uzun sürdü ki, tekrar sığınağa girmeden önce güzel, açık saçık kafasına epeyce damla düşmesinden korkuyorum.

Ama Peggy pek umursamadı. Kendini bir tavus kuşu kadar gururlu hissetti, şemsiye
kuyruğu temsil ediyordu, anlıyor musunuz, kendini
sokağın karşısındaki yolculuğu için oldukça hafif olan, çok cana yakın davranan bahçe kapısının dışında bulduğunda. Önünde hiçbir şey göremiyordu; neyse ki,
dar arka yoldan aşağı hiçbir araba veya yük arabası inmedi.

Yarı yolda Peggy aniden durdu--Brown
Smiley'nin hala orada durup durmadığına bakmayı unutmuştu. Şemsiyenin altından bir bakış atmak kolay değildi, onu ve kendisini çamurlu yola doğru geriye doğru eğmeden, ama Peggy büyük bir özenle başardı. Aman Tanrım, ne büyük bir hayal kırıklığı! Kunduracının penceresinin önünde küçük bir kız yoktu, ama Peggy bir tarafa baktığında, başının üzerine tuhaf bir şekilde "anne" şalını çekmiş küçük figürün, sokaktan aşağı doğru
koştuğunu gördü. Peggy bir çığlık atarak onun peşinden koştu.

"Ah, Brown Smiley," diye seslendi, "geri dön. Tek başıma pipo almaya gitmekten çok korkuyorum," çünkü mücadeleleri ve heyecanıyla küçük kızın sinirleri oldukça bozulmuştu. "Ah, Brown Smiley--hayır--hayır, adı bu değil, senin adın ne, Brown Smiley?" ve küçük habercinin arkasındaki engebeli kaldırımda koşturdu, eğer zavallı Peggy'nin bir yandan diğer yana sendeleyerek yürümesi "koşturma" olarak adlandırılabilirse. "

[Resim: "Ama kaldırımda yuvarlanan bir şemsiye,
en acıklı inlemelerin geldiği bir şemsiye,
altından, yaklaştığınızda iki küçük ayağın
çıktığını gördüğünüz bir şemsiye, ve derece derece iki düzgün siyah bacak, ve sonra bacakları örtmesi gereken ama
bir şekilde bir kuşun tüylerinin yanlış yöne doğru dağılması gibi ters dönmüş bir sürü kısa etek--_böyle_ bir şemsiye, ya da belki de böylesi koşullarda bir şemsiye demeliyim, kesinlikle garip bir görüntü olarak adlandırılabilir, değil mi?"

S. 127]

Çabuk sona erdi--kaldırım taşları pürüzlü ve engebeliydi,
küçük ayakların onları korumak için sadece "en eski ev ayakkabılarım" vardı ve
"numbrella" üzücü bir şekilde engel oluyordu; aniden keskin bir çığlık geldi, o kadar
delici ve sıkıntılıydı ki Matilda-Jane, her türden ve perdeden çocuksu keder seslerine alışkın olduğu için, dönüp arkasına bakacak kadar
şaşırmıştı.

"Peşimden koşarak gelen Halfred olabilir mi?" diye kendi kendine sordu. Ama
gözlerinin önünde beliren manzara onu o kadar şaşırttı ki, Anne Whelan'ın bu kadar uzun süre kaldığı için azarlamaları riskine rağmen, geri dönüp garip nesneyi incelemeye karşı koyamadı. Bu bir şemsiyeden başka bir şey değildi ve şemsiye başlı başına nadir görülen bir görüntü değildi. Ama kaldırımda yuvarlanan bir şemsiye, en acıklı inlemelerin geldiği bir şemsiye, altından bir şemsiye, ona yaklaştığınızda, dışarı çıkan iki küçük ayak görürsünüz, sonra derece derece iki düzgün siyah bacak, sonra da bacakları örtmesi gereken ama bir şekilde ters dönmüş, bir kuşun tüylerinin yanlış yöne doğru kıvrılması gibi, kısa eteklerden oluşan bir karmaşa - böyle bir şemsiye, ya da belki de böylesi koşullarda bir şemsiye demeliyim, kesinlikle garip bir görüntü olarak adlandırılabilir, değil mi?

Matilda-Jane Simpkins, çünkü Brown Smiley'nin uzun adı buydu, yine de öyle düşündü, çünkü hareketsizce durdu, baktı ve kendini toparlayıp söyleyebildiği tek şey "Lor!" oldu.

Ama şaşkın hali sadece yarım an sürdü. Pratik ve iş odaklı küçük bir insandı; Başka bir yardım çığlığı için zaman kalmadan, şemsiyeyi ve sahibini çözmüş,
ve ikincisini tekrar ayaklarının üzerine koymuş, acıklı bir şekilde hıçkırarak, korkunç derecede
kirli ve çamurlu, ama bunun dışında pek de kötü değil.

Sonra Matilda-Jane başka bir haykırışa yol açtı.

"Aman Tanrım, küçük hanım, bu _sen_sin!" diye haykırdı. "Ne yapıyorsun
yağmurda tek başına, senin gibiler için dört beden büyük
bir şemsiye ve
ayaklarında o kağıt tabanlı şeyler olmadan?
ve aman Tanrım! Elbisen çamurlu değil mi? Ailen sana ne diyecek? Yoksa
hepsi gittiler ve seni ve kediyi evde mi bıraktılar?"

"Arkandan koşuyordum, Kahverengi Gülümser," diye hıçkırdı Peggy. Matilda-Jane'in onunla dalga geçip geçmediğini tam olarak anlayamadı ve aslında Matilda'ya adalet etmek gerekirse, böyle bir niyeti yoktu. "Senin peşinden koşuyordum," diye tekrarladı Peggy, "ve sen _durmadın_ ve ben de 'numbrella' yüzünden hızlı koşamadım ve bu yüzden yere düştüm."

"Önemli değil, canım kızım, daha kötü olmayacaksın, göreceksin. Sadece,
elbisen kirlendiği için eve gittiğinde sana verecekler mi?"

"Bana ver?" diye tekrarladı Peggy.

"Evet, sana ver; alacak mısın - yakalayacak mısın?" dedi Matilda sabırsızlıkla.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Peggy.

Matilda ona daha fazla söz harcamadı. Onu şemsiyesiyle birlikte kolundan tuttu ve Smiley malikanesine ulaşana kadar tekrar sokakta koşturdu. Sonra Peggy'yi koridorun kapısından içeri çekti,
oradan bir merdiven Bayan Whelan'ın odasına ve Simpkins'in kendi odalarına çıkıyordu
ve yine onun üstündeydi ve şemsiyeyi öylesine mükemmel bir kolaylıkla kapattıktan sonra
Peggy ona hayranlıkla baktı, ne demek istediğini açıklamaya çalıştı. "Şimdi bakın, hanımefendi;" dedi, "hangisini yapacaksınız--doğruca
eve mi gideceksiniz, tıpkı şu anki gibi, yoksa _evlat_ın yanına gelip
biraz
temizleneceksiniz?"

"Ah, lütfen sizinle içeri gireyim," diye hıçkırdı Peggy.

"Belki de Bayan Earnshaw beni azarlamazdı. Gelmeme izin verdi ve ben
kasıtlı olarak
düşmedim. Ama _biliyorum_ ki bir daha dışarı çıkmama izin
vermezdi--eminim ki vermezdi ve ben de boruları kendim almak istiyorum. Beni Bayan Whelan'a götürürsünüz, değil mi, sevgili Brown Smiley?"

"Onun hatasını yapmadığımı gördüğünde yakalarım," dedi Matilda. "Ama boş ver; orada seninle o kadar kötü davranmaz, belki. Benimle
çık, küçük hanım, Rebecca'ya seni biraz silmesini söyleyeyim," ve Peggy'nin ardından dar
merdivenlerden çıkmaya başladı.

BÖLÜM IX

KARŞI EV

"Bir ayakkabıda yaşayan yaşlı bir kadın vardı,
O kadar çok çocuğu vardı ki ne yapacağını bilmiyordu."
_Çocuk Şarkıları._

Peggy talihsizliklerine rağmen,
kendini sık sık dışarıdan izlediği
evin içinde bulduğu için çok mutlu hissetmekten kendini alamadı. Kesinlikle güzel bir ev değildi - büyük bir kişi
muhtemelen çok fakir ve ilgi çekici olmayan bir ev olduğunu düşünürdü; ama
kirli değildi. Eski ahşap basamaklar haftada bir kez düzenli olarak temizleniyordu, bu yüzden küçük kıza itici gelebilecek hiçbir şey yoktu ve dik, engebeli merdiveni tırmanırken hoş bir şekilde tuhaf ve gizemli görünüyordu, ilerledikçe daha da karanlıklaşıyordu, öyle ki önlerinde Brown Smiley'nin sesi olmasa Peggy'nin nereye gittiği hakkında en ufak bir fikri olmayacaktı.

"Anne Whelan'ın kapısı orada," dedi Matilda yarı fısıldayarak, sanki yaşlı kadının üzerlerine
atlamasından korkuyormuş gibi ve Peggy bunu nasıl bildiğini merak etti, çünkü ona göre her şey
tamamen karanlıktı; "ama önce yukarı, Rebecca'ya
çıkacağız," ve tırmanmaya devam ettiler.

Birdenbire, bulundukları yerin karanlığıyla tezat oluşturan bir anda parlak bir ışık parıltısı gibi görünen şey üzerlerine düştü. Peggy
çok
irkildi. Ama bu sadece bir kapının açılmasıydı.

"Sen misin Matilda-Jane? Aman Tanrım, çok zekisin. Sanırım
yaşlı Whelan bundan memnun olurdu."

Konuşmacı Reddy'di; kapıda duruyordu, çıplak kırmızı kolları her zaman olduğu gibi, dirseklerine kadar sabun ve suya
bulaşmış oldukları için parlıyordu.

"Ah, Rebecca, hiçbir şey söyleme, ama henüz asiliğimi bozmadım.
Şimdi, bana başlama--benim hatam değildi. Tam acele ediyordum
ve hanımın humberel arabasıyla ıslakta yuvarlandığını gördüm ve onu
almak zorunda kaldım. O kadar çamurlu ki, onu yoldan
geçireceklerinden korkuyorduk--kırıkları gitti. Bu yüzden ona biraz toparlayacağını söyledim.
Hadi gel, hanım. Rebecca'nın iyi bir kalbi var, Rebecca; seni
güzel temizleyecek, göreceksin."

Çünkü Rebecca'nın keskin sesini duyduğunda zavallı Peggy merdivenlerin dostça karanlığına geri dönmüştü. Ama şimdi sürünerek geldi,
böylece Reddy onu gördü.

"Lor!" dedi büyük kız, "zıpkıncının küçük hanımı, kesinlikle."

Bu, Peggy'nin cesaretini yerine getirdi.

"Beni pencerede gördün mü?" dedi. "Ne kadar komik! Sana
çok ve çok kez baktım ama senin bana
baktığını hiç düşünmedim."

İki kız kardeş de en sevdikleri ünlemle karşılık verdi, "Lor!"

Tam o sırada içeriden bir ses geldi.

"Kapıyı kapat, Rebecca, olmaz mı? Eğer tahammül edemediğim bir şey varsa, ve sen de bunu biliyor olabilirsin, o da bir hoppen kapısı ve hava akımının bebeğin kafasına doğru olmasıdır."

Rebecca, Peggy'yi elinden tutup odaya çekti ve annesine küçük hanımın talihsizliklerinin hikayesini anlatırken, küçük hanım etrafına büyük bir ilgiyle baktı.

Küçük bir odaydı ama, ah, ne kadar da çocuklarla doluydu! Matilda, "baba ve oğlanlar eve gelmeden önce" akşam yemeğinin hazırlandığını söyledi, ancak baba ve oğlanların ayakta duracak, hatta oturacak yer bulabilecekleri bir yer varsa, Peggy o gece uzun süre uyanık yatıp merak etti. Zaten
orada bulunanların hepsini saydı ve hepsinin orada olduğunu gördü, topal kız Lizzie hariç. Ve görerek tanıdığı iki bebek ve Alfred'in yanı sıra, dördüncüsünü, çok minik bir bebek
--şimdiye kadar gördüğü en minik şey, ama hepsi daha önce hiç bebek olmamış gibi
gurur duyuyorlardı. O anda Mary-Hann'in kollarında dinleniyordu; hatırlayacağınız gibi gerçek adı Sarah olan Light Smiley, bir köşedeki iki büyük
bebeğe bakıyordu, Reddy ve annesi ise ateşin başında meşguldüler,
ve "Halfred" sessizce bazı bilyelerle eğleniyordu, görünüşe göre doğal mesleğiydi.

Ne kadar da çok! Peggy, Smiley'ler kadar çok kız kardeşi olmasını isteyip istemediğinden daha az emin olmaya başladı. Yine de hepsi mutlu görünüyordu ve
Peggy'nin daha önce hiç görmediği annelerinin gerçekten çok nazik bir yüzü vardı.

"Ben tencereyle ilgileneceğim, Rebecca," dedi; "sadece sen hanımın elbisesini biraz sil. Göreceksin, daha kötü olmayacak. Ve böylece sevgili hanımın gitti, hanım. Umarım değişiklik ona iyi gelir."

"Evet, teşekkür ederim," dedi Peggy. "Kırsal alana gitti. Hiç kırsal alanda yaşadın mı? Ve beyaz bir kulübede miydi?"

Bayan Simpkins gülümsedi.

"Hayır, hanım, ben kasabada büyüdüm. Köy hakkında her şeyi babam bilir; o bir Brackenshire adamı."

"Ah evet," dedi Peggy, "Unuttum. Bayan Earnshaw'ın annesini düşünüyordum."

"Ama babam," dedi Matilda, "_kırsal alan hakkında_bir sürü hikaye anlatabilir."

"Keşke evde olsaydı," dedi Peggy. "Ama gitmeliyim, artık elbisem
temizlendi. Bir gün belki tekrar gelirim. Teşekkür ederim, Reddy," Peggy'nin eteklerini şiddetle ovuşturan Rebecca baktı ve sanki "Lor!" diyecekmiş gibi baktı. "Bayan Whelan'dan sabun köpüğü piposu alacağım," diye devam etti Peggy, çünkü artık utangaçlığını
kaybediyordu; "yağmurda bunun için dışarı çıktım. Bu öğleden sonra sabun köpüğü oynayacağız, çünkü yürüyüşe çıkmak için hava çok ıslak."

Tüm Smiley'ler büyük bir ilgiyle dinlediler.

"Brown--yani Matilda-Jane--benimle gelebilir mi, lütfen?" dedi Peggy.
"Tek başıma almaya gitmekten _razer_ korkuyorum; bazen o yaşlı kadın çok
sinirli görünüyor."

"O zaman göründüğü gibi görünüyor," dedi Reddy, "tek bir şey hariç; Lizzie'ye karşı çok iyi. Şu anda orada oturuyor, Lizzie, annemle ben temizlik yaparken ortalıkta görünmemek için, anlıyor musun, hanım."

Brown Smiley'nin yüzü ciddileşmişti.

"Anne Whelan'ın görmesine izin veremezdim çünkü gitmedim," dedi, "ama hanım yalnız gitmek istemiyorsa--senin gibilere karşı sert davranmazdı ama yine de----"

"_Ben_ gideceğim," dedi küçük Sarah, Light Smiley, yani. "Sadece
çocuğa bak, değil mi, Mary-Hann?" diye bağırdı sağır kız kardeşe.
"Bir dakika bile durmam."

"Ve sen, Matilda-Jane, defol git," dedi Rebecca, Brown Smiley'nin hemen uyguladığı tavsiye.

Sarah, Peggy'nin elini tutup onu tekrar karanlık merdivenlerden aşağı indirdi.
Aydınlık Gülümseme, belki de tüm aile içinde Peggy'nin en sevdiğiydi. Küçük karşı komşusundan iki yaş kadar büyüktü ama pek de öyle görünmüyordu, çünkü hem o hem de Kahverengi Gülümseme ufak tefek ve zayıftı,
ve ikisiyle de konuşmaya başladığınızda Sarah, Matilda'dan çok daha genç görünüyordu; tavırlarında çok daha az idareci ve kararlıydı,
ama şu anki durumda Peggy yaşlı Gülümseme'yi tercih ederdi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse kalbi, Bayan Whelan'la ininde karşılaşma düşüncesiyle her zamankinden çok daha hızlı atmaya başlamıştı.

İkisi de durduğunda küçük kız "Korkmuyor musun, Aydınlık Gülümseme?" diye sordu ve Peggy bundan yaşlı kadının kapısında olmaları gerektiğini anladı.

"Ah hayır," diye cevapladı Sarah. "Sanki bir yaramazlık yapmışız gibi değil,
görüyorsun. Ve Lizzie orada. Lizzie oradayken genelde sessizdir."

Böyle diyerek kapıyı itti. İçeride bir zil vardı,
hemen yüksek sesle şıngırdamaya başladı ve Peggy'yi ürküttü. Bu zil
Bayan'ın gururuydu. Whelan'ın kalbi; o,
kendisiyle evin diğer kiracıları arasında böyle bir ayrım yaptığını düşündü ve
ne kadar gürültülü çalarsa o kadar memnun oluyordu. Sarah bunu biliyordu ve
kapıyı sertçe itti, aynı anda Peggy'yi odaya
çekti.

"Şimdi ne yapacaksın ve Matilda-Jane'e ne oldu?" diye seslendi yaşlı kadın, ilk anda Peggy'yi görememişti.

"Yolun karşısındaki küçük hanım," diye açıklamak için acele etti Sarah;
"sizden pipo almaya geldi, Anne Whelan."

[İllüstrasyon: "Elbette," dedi en nazik tonuyla. "'Bu
güzel pipolarım var. Ve bu güzel genç hanımı söylemekten gurur duyuyorum," ve Peggy'nin "swate annesine" benzemesi hakkında uzun bir iltifat dolu konuşmayla devam etti ve hanımın sağlığı hakkında sorular sordu,
bu arada yüksek bir raftan aşağı uzanıp içinde kil pipolarının stokunun bulunduğu eski, kırık bir karton kutuyu tutuyordu.

S. 138.]

Bayan Whelan, Sarah'ın arkasında duran Peggy'ye baktı, ciddi bir şekilde etrafına bakıyordu.

"Elbette," dedi en nazik tonuyla. "'Benim
güzel
pipolarım var. Ve güzel genç hanımı söylemekten gurur duyuyorum," ve devam etti
Peggy'nin "swate annesine" benzemesi hakkında uzun bir iltifat konuşması ve hanımın sağlığı hakkında sorularla, sürekli olarak yüksek bir raftan aşağı uzanıp
içinde kil pipolarının stokunun bulunduğu eski, kırık bir karton kutuyu tutuyordu.

Peggy cevap vermedi. İlk olarak, yaşlı kadının
İrlanda aksanı ve tuhaf konuşma tarzı sayesinde söylediklerinin dörtte birini
anlamıyordu. Sonra gözleri her yere bakmakla meşguldü ve burnu daha da
hoş bir şekilde meşguldü, çünkü odada çok güçlü bir koku vardı. Her şeyin bir karışımıydı - kırsaldaki bir köy dükkanında çok iyi bilinen, benim açımdan oldukça hoş olan o tuhaf "her şey" kokusuna benzemiyordu - çay, kahve, pastırma, fındık, sabun, hasır, kahverengi hollanda, baharat ve kurutulmuş otların hepsinin bir arada olduğu ama temiz bir his veren bir koku - hayır, Bayan Whelan'ınki çok daha boğucu ve boğucuydu. Çünkü adını andığım her şeyin kokusuna ringa balığı, tütün dumanı ve korkarım viski de eklenmişti. Ve tüm bunların yanı sıra, yaşlı kadının odasında sadece bahar temizliğinin değil, yaz, sonbahar veya kış temizliğinin de bilinmedik olaylar olduğundan çok korkuyorum. Simpkins'in üst katındaki yumuşak sabun ve su kokusundan yeni uyanmış olan Peggy'nin huzursuzca koklamasına ve Bayan Whelan'ın borularla hızlı olmasını dilemesine şaşmamak gerek; kafası çok garip ve karışıktı.

Ama etrafına bakınca çok ilginç bir nesne gördü; bu Lizzie'ydi, bir köşedeki sandalyesinde hafifçe sallanıyordu ve oldukça evinde gibi görünüyordu. Peggy koştu - hayır koşamazdı - oda çok kalabalıktı, çünkü bir ucunda bir tezgah, diğer ucunda büyük, kare, eski bir karyola ve ikisinin arasında bir masa, bir veya iki sandalye ve eski, yıkık bir çekmeceli dolap vardı - Lizzie'ye doğru yürüdü.

"Nasılsın, Crip - yani Lizzie? Umarım ağrıların bugün çok kötü değildir?"

"Çok değil, teşekkür ederim, hanımefendi," dedi zavallı kız. "Burası güzel ve sessiz
ve sessizlik bana çok iyi geliyor."

Peggy iç çekti.

"Çok sessiz olmaktan hoşlanmıyorum," dedi. "Keşke çocuk odasına gelebilseydin; şimdi Hal, bebek ve dadı gittikten sonra korkunç
sessiz."

"Ama benimle yer değiştirmek istemezsin, değil mi, küçük hanım?" dedi
Lizzie. "Bazen üst katta olsan bile yeterince gürültünün olacağını düşünüyorum. Aman Tanrım, insanın kafasından geçiyor, kesinlikle."

Peggy çok anlayışlı görünüyordu.

"Ondan korkmuyor musun?" diye fısıldadı, başını hafifçe Bayan Whelan'a doğru sallayarak.

"Hiç korkmuyorsun," dedi Lizzie, sesini alçaltarak; "Bana karşı çok iyi, yaşlı bedeni de öyle. Arada sırada azarlıyor ve hiç şüphe yok, ama Tanrı sizi korusun, bana asla dokunmazdı ve çocuklarla bir kavgaya tutuştuklarında, tabiri caizse, onlarla kavga etmesi şaşırtıcı değil."

Peggy'nin ağzı bu konuşma sırasında yavaş yavaş açılmıştı ve şimdi öyle kalıyordu. Lizzie'nin sözlerinin yarısını anlayamıyordu ama bir açıklama isteyecek zamanı da yoktu çünkü tam o sırada Light Smiley onu çağırdı ve tezgahta onu bekleyen borulara bakması için geldi.

Odadaki en temiz şeylerdi bunlar--Peggy tek tek kaldırıp altı tane çok güzel olanını seçerken ona tek temiz şeyler gibi geldi. Sonra paralarını ödedi ve geri koşup Lizzie ile el sıkıştı ve ona veda etti--Bayan Whelan ile de el sıkışıp sıkışmaması gerektiğini merak etti ama neyse ki yaşlı kadın bunu beklemiyordu. ve Peggy çok minnettar hissetti, çünkü kahverengi kırışık elleri küçük kıza hüzünlü bir şekilde kirli görünüyordu, belki de gerçekte olduklarından daha kirli.

"Senin evini onunkinden çok daha fazla seviyorum," dedi Peggy, o ve Light Smiley tekrar merdivenlerin dibine indiklerinde; "çok daha
güzel kokuyor."

"Anne ve Rebecca'nın hepsi temizlikten yana, bu kesin," diye cevapladı Sarah,
bir zevk gülümsemesiyle--elbette tüm küçük kızlar evlerinin övülmesini
sevirler--"ama Lizzie'ye kötü davranmıyor, yaşlı Whelan," sanki bu tüm sorunu
çözmüş gibi ve Peggy kirli oda hakkında daha fazla bir şey söylememesi gerektiğini hissetti.

Light Smiley, "küçük hanım"ın sokağın karşısında güvende olmasını sağlamanın kendi görevi olduğunu hissetti.
Peggy'nin elleri değerli pipolarla doluydu ve Sarah büyük şemsiyeyi ikisinin
üzerine taşıdı. Çamurda yol alırken gevezelik ettiler ve Peggy'nin evinin avlu kapısında bir iki dakika durdular. Light Smiley içeri göz attı.

"Lor'," dedi, duygularını kız kardeşleriyle aynı şekilde ifade ederek, "seninki güzel bir ev olmalı, küçük hanım. Tüm o arka bahçe
sizin için."

"Droind odasını ve annemin odasını görmelisin; yıkama
kabinin mermer bir
üstü var," dedi Peggy gururla.

"Lor'," dedi Sarah tekrar.

"Bir gün," diye devam etti Peggy, Sarah'nın hayranlığından heyecanlanarak, "_bir_ gün
annem eve geldiğinde, ona bana _hepinizin_ bir çay partisi yapmasına izin vermesini isteyeceğim - çocuk odasında, biliyorsunuz. Çocuk odası da güzel, en azından beğeneceğinizi düşünüyorum."

"Bizi gördüğün yer orası mı?" diye sordu Sarah. "Matilda-Jane, yüzünü cama çok yakın koyarsan seni çok net görebileceğimizi söylüyor."

"Göremiyorum," dedi Peggy. "Pencerenin yakınında tuvalet masası var - en azından, aslında bir çekmeceli dolap, bilirsin, ama üstünde bir
ayna ve beyaz bir örtü var, bu yüzden hemşire için bir
tuvalet masası gibi, ama benim için çok yüksek. Kendimi popperly görmek istiyorsam bir
sandalyeye çıkmam gerekiyor."

"Canım!" dedi Sarah anlayışla.

"Ve seni sadece köşeye sıkışarak görebiliyorum ve
burada bir
kırılma var. Hayır, beni pencerede asla göremezsin. Ama orası
çay içtiğimiz çocuk odası değil. Orası sadece gece çocuk odası.
Ötekisi önde; orası tepeleri
uzaktan görebileceğin pencere."

"Kırda, babamın eskiden yaşadığı yerde. Evet, biliyorum.
Matilda-Jane'in ona bunu sorduğunu duydum," dedi Sarah.

"Ah, ve sana başka bir şey söyledi mi? Oraya varmanın gerçekten
çok uzak olup olmadığını sor," dedi Peggy hevesle.

Sarah başını salladı.

"Unutmayacağım," dedi; "ve sonra, küçük hanım, bizi çay partisine
gönderdiğinde, sana her şeyi anlatabileceğim."

Kurnazlık yapmak istememişti zavallı küçük kız, ama Peggy'nin çay partisini unutabileceğinden korkuyordu ve ona bunu hatırlatmaya yardımcı olabilecek bir şey söylemenin fena bir fikir olmadığını düşündü.

"Evet," diye cevapladı Peggy, "bu harika olurdu. Ona elinden gelen her şeyi anlatmasını sağla, Hafif Gülümse. Ah, keşke annem şimdi eve gelse de ona hemen çay partisini sorsam. Eminim izin verirdi, çünkü o bizim fakir insanlara karşı nazik olmamızı sever."

Sarah bunun üzerine biraz dikleşti. "Bizler --fakir insanlar değiliz," dedi, biraz onurlu bir şekilde.
"Çok sayıdayız ve yeterince zor bir iş ama yine de----"

"Ah, sinirlenme," dedi Peggy. "Sizin--dilenciler gibi olmadığınızı biliyorum, biliyorsunuz. Ve bence biz de oldukça fakiriz. Annem sık sık babanın çok
çalışması gerektiğini söyler."

Sarah tekrar oldukça arkadaş canlısı oldu.

"Sanırım insanlar çok sayıda çocuk olduğunda genelde zengin olmuyorlar," diye başladı, ama sokağın karşısında açılan bir pencerenin sesi onu
ürküttü. "Aman Tanrım," dedi, "kaçmalıyım. Rebecca ayakta konuştuğum için beni azarlayacak. Hoşça kalın, hanımefendi, babama sormayı
unutmam."

Ve Sarah şemsiyeyi yanında taşıyarak hızla uzaklaştı, bunun Peggy'nin olduğunu
tamamen unutmuştu. Peggy de unuttu ve artık o kadar hızlı yağmur yağmıyordu, bu yüzden ona hatırlatacak daha az şey vardı. Kapıyı kapattı ve bahçeden koşarak geçti. Evin kapısı hala açıktı ve kimseyle karşılaşmadan
çocuk odasına doğru ilerledi.

BÖLÜM X

"SABUN KÖPÜĞÜ"

"Ve orada her rengi görüyorum."
_Gökkuşağı_, CHARLES LAMB.

Yukarıda kimse yoktu. Bayan Earnshaw, Peggy'yi özel olarak düşünmeden işinin dikişlerini ütülemek için mutfağa inmişti.
Eğer biri ona
çocuğun nerede olduğunu sorsaydı muhtemelen
gece çocuk odasında parasını saydığını söylerdi. Bu yüzden
birkaç dakika sonra tekrar yukarı çıktığında Peggy'nin elinde pipolarla onu karşılamak için uçarak geldiğini görünce oldukça şaşırdı.

"Bende var, Bayan Earnshaw; çok güzeller, değil mi?" diye bağırdı. "Ve bence
elbisem gerçekten de bozulmuş değil mi? Sadece çamurun olduğu yerde biraz _komik_ görünüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç terzi, "Neredeydin,
Bayan Peggy? Hayır, elbin iyi fırçalanır; ama yağmurda
dışarı çıktığını mı söylemek istiyorsun? Bana sormalıydın, canım."

Oldukça sitemkar bir şekilde konuştu; çocuğa daha iyi bakmadığı için kendine biraz kızmıştı, ama Peggy, asla bakıma ihtiyaç duymayan
sessiz "eski kafalı" çocuklardan biriydi.

"Sana sordum," dedi Peggy, gözlerini kocaman açarak, "ve sen, 'Pekala, canım' dedin."

Bayan Earnshaw gülümsemekten kendini alamadı.

"Kendinden çok yeni elbiseni düşünmüş olmalıyım," dedi. "Ancak, umarım sana zararı olmamıştır. Çorapların
ıslak değil mi?"

"Ah hayır," dedi Peggy; "terliklerim biraz ıslaktı, bu yüzden onları değiştirdim. Elbisem kirlenmezdi, sadece ıslakta düştüm,
Bayan Earnshaw, ama Brown--küçük kızlardan biri, bilirsiniz, dükkanın olduğu evde
yaşayan--beni aldı ve hiçbir zararı olmadı,
değil mi? Ve borularım var ve kardeşlerim rahat bırakılmayacak,"
yumuşak, neşeli bir şekilde cıvıldamaya devam etti.

Bayan Earnshaw onu suçlayamazdı, yine de geleceğe daha fazla bakmaya karar verdi. Ve kısa bir süre sonra saat on iki oldu ve
sonra genç terzi Peggy'ye "Pazartesi sabahına kadar hoşça kalın," diyerek gitmek zorunda kaldı.

Çocuklar eve ıslak ve aç geldiler ve yağmurlu yarı tatilde epey homurdandılar. Peggy altı pipoyu küçük yatağına saklamıştı,
ama akşam yemeğinden sonra üç çocuğun gözlerini kapatmasını sağladı ve onları
çıkarıp masanın üzerine bir sıra halinde koydu. Sonra, "Şimdi bakabilirsiniz," dedi; "bu benim takdirim," ve onların zevkinin
görüntüsünün tadını çıkarmak için bir kenarda durdu.

"Yaşasın," diye haykırdı Terry, "sabun köpükleri için pipolar! Çok neşeli değil mi? Peggy bir tuğla değil mi?"

"Sevgili Peggy," dedi Baldwin, tombul yüzünü bir öpücük için yukarı kaldırarak.

"Zavallı yaşlı Peg-top," dedi Thor küçümseyici bir şekilde. "Çok iyi pipolar gibi görünüyorlar; ve altı tane oldukları için, istersek sen ve ben birer tane kırabiliriz, Terry, bunun bir önemi yok."

Peggy buna oldukça endişeli görünüyordu.

"Onları kırmaya çalışma, Thor, lütfen," dedi; "çünkü kırmaya başlarsan devam edebilir ve sonra her şey geçen seferki gibi mahvolur, çünkü sırayla sabun köpürtmenin hiçbir eğlencesi yoktur."

"Hayır, bu tamamen doğru," dedi Terry. "Geçen sefer ne kadar
aptalca olduğunu hatırlıyorsun. Ama tabii ki hiçbirini kırmayacağız, özellikle de onlar senin, Peggy. Başka bir zamana kadar iyi durumda tutmaya çalışacağız."

"Onlar için bütün paranı harcadın mı?" diye sordu Baldwin, sempatiyle.

"Hepsini değil," dedi Peggy. "Onları kendim seçtim," diye devam etti, önemli bir şekilde. "Bir kutuda çok şey vardı."

"Neden, nereden aldın? Yaşlı Whelan'a kendin gitmedin herhalde?" diye sordu Thor, sertçe.

"Evet, yolun karşısına koştum," dedi Peggy. "Onları her zaman oradan alırsın,
Thor."

"Ama oldukça farklı. Sana söyleyebilirim ki annen, senin bu kadar itaatsiz olduğunu duyunca
çok memnun olmayacak."

Zavallı Peggy'nin yüzü, o kadar parlak ve mutluydu ki, bulutlandı ve sanki
ağlamak üzereydi.

"Ben itaatsiz değildim," diye başladı. "Bayan Earnshaw, 'Pekala, canım,' dedi ve ben de öyle düşündüm----"

[İllüstrasyon: "Dördü de kısa sürede güzel oyunda çok mutlu oldular.
Peggy'nin en çok hoşuna giden şey oyunun güzelliğiydi; oğlanlar,
çocuk gibi, en büyük baloncukları kimin üfleyebileceğini pek düşünmezlerdi,
ki herkesin bildiği gibi,
küçük baloncuklar kadar renkli değillerdir."

S. 149]

"Elbette," diye sözünü kesti Terry; "Peggy asla itaatsiz olmaz, Thor. Eve
geldiğinde annesine sorarız; ama sana kızmaz,
canım. O zamana kadar tekrar gitmene gerek kalmayacak."

"Hayır," dedi Peggy, teselli ederek, "Bir daha gitmek istemiyorum, Terry canım. Dükkanda pek hoş bir koku yok. Ama _çocukların_ evi çok
temiz, Terry. Annemin oraya gitmemize izin vereceğinden eminim."

"O Simpkins'ler yaşlı Whelan'ınkinden daha iyi," dedi Terry. "Ah evet, biliyorum annem bazen oraya
gidiyor, ama o da yaşlı
Whelan'ınkine gidiyor. Ama zaman kaybediyoruz; Fanny'den bir teneke leğen
ve bolca sabun isteyelim."

Kısa sürede dördü de güzel oyundan çok mutlu oldular. Peggy'nin en çok hoşuna giden şey oyunun güzelliğiydi; oğlanlar, tıpkı erkek gibi, en büyük baloncukları kimin
üfleyebileceğinden başka bir şey düşünmüyorlardı, herkesin bildiği gibi,
küçük baloncuklar kadar renkli değillerdir.

"Ben en çok gökkuşağı renklerini seviyorum," dedi Peggy. "Thor'un yaptığı o 'normal' şeyleri umursamıyorum. Sen umursuyor musun, Baldwin?"

Baldwin durup düşündü.

"Sanırım çok büyük şeyler asla daha küçük şeyler kadar güzel olmuyor," dedi sonunda, Terry'den bir tür homurtu onu böldüğünde. Terry
konuşamıyordu, yanakları borunun etrafında şişmişti ve üflemeyi bırakmaya cesaret edemiyordu. Sadece homurdanıp başını sertçe sallayabiliyordu, böylece
burnunun önünde yüzen sabun köpüklerinin
harika zaferine dikkatlerini çekebiliyordu. Thorold'unkiler kadar büyük bir tane vardı ve
üstünde çocukların gördüğü en parlak, her renkten güzel bir minik vardı--gerçek bir gökkuşağı topu.

Hepsi ellerini çırptı, en azından Peggy ve Baldwin öyle yaptı. Thorold
bağırdı, "Terry'nin yeni icadı için yaşasın. Bir filin üzerinde duran bir maymun gibi." Ama Peggy bunun hoş bir fikir olduğunu düşünmedi.

"Daha çok güneşin dizinde oturan çok küçük yıldızlardan birine benziyor,"
Baldwin'in aya düzelttiği karşılaştırmasıydı - güneş çok sarıydı, dedi, renksiz bir baloncuk gibi olmak için.

Sonra hepsi çift baloncuk yapmaya çalıştılar ve Thor
aslında üç tane yapmayı başardı, biri diğerinin üstünde. Ve Terry
çok büyük bir tanesini halının üzerinde kırılmadan,
sıçrayarak ve dans ederek çok nazikçe üflerken çok uzağa kadar götürdü.

Ve son olarak dördü de pipolarını leğene koyup birlikte üflediler,
"baloncuk pudingi" dedikleri şeyi yaptılar, ta ki puding öfkelenip geğirmeye ve o kadar yükseğe kadar sallanmaya başlayana kadar,
sonunda devrilip, masanın üzerinde küçük bir sabunlu su lekesi olarak zamansız bir şekilde sona erdi.

"Gururun bir düşüşü olmalı, anlıyor musun?" dedi Thor.

"Bu, bir öküz kadar büyük olmaya çalışan kurbağanın hikayesine benziyor," dedi
Terence, hepsi çok iyi bir şaka olarak buna güldüler.

Peggy'nin piposu genel olarak büyük bir başarıya ulaştı ve yağmurlu
öğleden sonra çok mutlu geçti. O cumartesiden sonraki pazar günü sağanak, güneşli ve yağmurluydu, tıpkı büyük bir ağlama ve hıçkırık krizi geçiren bir çocuğun
bir anda
hepsini atlatamayıp, üzüntüsü çoktan geçtikten sonra bile küçük gözyaşlarına boğulması gibi. Ama pazartesi sabahı
dünya -yani Peggy'nin dünyası-
ruhunu tamamen toparlamış gibiydi. Güneş keyifle gülümseyerek doğdu ve hatta ağaçlar, çimenler, çiçekler ve tüm bu hoş şeyler hakkında çok az şey bilen kasaba kuşları bile
olabilecekleri kadar güzel zıplayıp cıvıldadılar. Çocuklar neşeli bir şekilde okula gittiler ve Fanny kahvaltılık malzemelerini
alırken Peggy küçük kırmızı ayakkabıları çıkardı ve
günlerdir gitmedikleri pencere pervazına koydu.

"İşte, sevgili küçük kırmızı ayakkabılar," dedi yumuşak bir sesle, "tekrar dışarı bakabilirsin
güzel güneşe ve gökyüzüne ve tepedeki peri kulübesine. Bugün oldukça açık bir şekilde görebilirsin, sevgili küçük ayakkabılar.
Bulutlar tamamen dağıldı ve her yer bembeyaz ve güzel bir şekilde parlıyor,
ve sanırım anne bebekle kapıda duruyor - ya da
belki de," Peggy bebeğe karşı hiçbir zaman çok düşkün olmamıştı, "beşiğinde uyuyor. Evet, sanırım bu kadar. Ve tavuklar, horozlar ve piliçler
hepsi gagalıyor ve inekler böğürüyor. Ah, keşke gidip hepsini görebilseydik, değil mi sevgili küçük ayakkabılar?"

Başını kaldırıp minik beyaz noktaya baktı, diğer gözler için neredeyse görünmezdi, sanki çok bakınca ona daha da yakınlaşacak ve daha da belirginleşecekmiş gibi; küçük yüzünde bir gülümseme vardı, tatlı görüntüler
Peggy'nin aklından, annesinin onu "bir gün" dışarı çıkarıp, aynı sevgili annesinin tarif ettiği güzel ve keyifli manzaraları kendi gözleriyle görmesi için "kırsal alana" götürmesi gerektiği günün hayalini kurdu.

Birdenbire Fanny'nin sesi onu şimdiki zamana geri getirdi. Fanny oldukça
tedirgin görünüyordu.

"Bayan Peggy, aşkım," dedi, "yemek yap ve Bayan Earnshaw'ı bu sabah neden bu kadar geç bıraktığını anlayamıyorum. O her zaman saatine çok dikkat eder. Seni yalnız bırakmaktan hoşlanmıyorum ama başka ne yapacağımı bilmiyorum. Pazartesi
en güzel gün, çünkü aşağıda her zaman çok meşgulüz ve baban bu sabah Bayan Earnshaw'a seni kırsala doğru uzun bir yürüyüşe çıkarmasını söylemem gerektiğini söyledi, çünkü hava çok güzel.
Eğer gelmezse çok yorucu olacak, öyle olacak."

"Önemli değil, Fanny," dedi Peggy. "Yalnız kalmaktan pek rahatsız olmam ve sanırım Bayan Earnshaw gelir. Bugün güzel bir yürüyüşe çıkmak isterim," diye eklemeden edemedi, güneşli gökyüzüne özlemle bakarak.

"Elbette gelirsin," dedi Fanny, "ve temiz hava almazsan iyi olmayacağın için mantıklı. Kızın gelmesini umuyorum ama bundan şüpheliyim - belki annesi hasta ve onu gönderecek kimse yok. Neyse canım, sen eğlenmeye çalış, ben de
aşağıya olabildiğince hızlı ineceğim."

Peggy pencereye geri döndü ve bir iki dakika orada durdu,
oldukça üzgün hissediyordu. Bazen her şeyin bu kadar
"tersine" gitmesi zor görünüyordu.

"Tam da böyle güzel bir günken," diye düşündü, "Bayan Earnshaw gelmiyor. Ve cumartesi günü yürüyüşe çıkamadığımız zaman geldi. Sadece cumartesi günü öğleden sonra çok kötü yağmur yağdı ve o da kalmadı, bu yüzden yazık olmadı."

Sonra düşünceleri terzinin ona cumartesi öğleden sonra kırsala doğru uzun bir mesafe gitmek zorunda kalacağını ve yolların ne kadar ıslak ve çamurlu olacağını söylediği şeye kaydı. Peggy iç çekti;
kırsal yolların asla hoş olmaktan başka bir şey olabileceğine inanamıyordu.

"Ah, bugün ne kadar _çok_ güzel olmalılar," dedi kendi kendine, "tüm o küçük çiçekler dışarı fırlıyor, kuşlar ötüyor, horozlar ve tavuklar, inekler ve--ve----" biraz kafası karışıyordu. Gerçekten de "şerit"in gerçekte ne anlama geldiğinden _tam olarak_ emin değildi - bunun bir tür yürüme yolu olduğunu biliyordu, ama "yol" kelimesini de duymuştu - "şerit" ve "yol" aynı şey miydi? diye merak etti. Ve merak edip pencereden dışarı bakarken,
birdenbire kapıya gelen yumuşak, belli belirsiz bir vuruşla irkildi. O kadar yumuşak
ve belli belirsiz ki, kapıda değil de pencerede olsaydı,
uçup geçen bir serçenin kanat çırpışı sanılabilirdi.
Peggy kıpırdamadan durdu ve dinledi; başka hiçbir şey duymadı ve
bunun kendi hayali olduğunu düşünmeye başlamıştı ki,
yine geldi ve bu sefer daha yüksek sesle. "Tap, tak." Evet, "kesinlikle," diye düşündü
Peggy, "orada biri var."

Biraz, _çok_ biraz korktuğunu hissetti.

Kapıya gidip dışarı mı bakmalıydı, yoksa "Gir" mi demeliydi?
diye sordu kendi kendine. Ve Thorold ve Terry'nin "Grimm'in Hikâyeleri"nde çok sevdikleri "ogre" hikâyelerinden bir veya ikisi aklına gelmeye devam ediyordu - yalnız başına kalmış küçük prenseslerin hikâyeleri veya akşam yemeği için güzel ve yumuşak bir çocuk bulmak için etrafta dolaşan devlerin hikâyeleri. Peggy ürperdi. Ama sonuçta orada durup bir şeyler hayal etmenin ne anlamı vardı?
Güneşli, açık bir gündü - ogrelerin veya benzerlerinin dışarıda olması için hiç de uygun bir zaman değildi. Peggy kendi saçmalığına gülmeye başladı.

"Çok büyük ihtimalle," diye düşündü, "Bayan Earnshaw bana oyun oynuyor, beni uyarmak için, çünkü bu sabah çok geç kaldı."

Bu fikir korkusunu tamamen yok etti.

"Sizsiniz, Bayan Earnshaw, eminim sizsiniz," diye seslendi;
"Hemen içeri gelin, komik Bayan Earnshaw. İçeri gelin."

Ama kapı yavaşça açılmasına rağmen, Bayan Earnshaw görünmüyordu. Peggy
bunun eğlenceyi fazla ileri götürdüğünü düşünmeye başladı.

"Neden hemen içeri girmiyorsun?" dedi, sesi biraz titremeye
başlayarak.

Kapı biraz daha açıldı.

"Missy," dedi alçak bir ses, çocuksu, tereddütlü bir ses, Bayan Earnshaw'ın hızlı ve parlak konuşma tarzından oldukça farklıydı, "Missy, lütfen, benim, Sarah, lütfen, bayan."

Ve kapı daha da geniş açıldı ve içeri, yavaşça ve çekingen bir şekilde, Peggy'nin çok iyi tanıdığı küçük bir figür girdi. Bu, Light Smiley'den başkası değildi.

Peggy zorlukla konuşabiliyordu. Çok şaşırmıştı.

"Light Smiley--Sarah, yani," diye haykırdı, "nasıl geldin? Fanny'yi
gördün mü? Yukarı gelmeni mi söyledi?"

Sarah başını iki yana salladı.

"Fanny'nin kim olduğunu bilmiyorum, küçük hanım. Kendi kendime geldim. Kapılar
açıktı ve kimseyle karşılaşmadım. Kapıyı çalmak veya kapıyı çalmak hoşuma gitmiyordu. Eğer yaparsam belki de sizinkiler azarlar diye düşündüm--benim gibi bir kız. Annem
geldiğimi biliyor; kendim getirmem gerektiğini söyledi."

Ve Peggy'nin fark etmediği şeyi kaldırdı--iki gün önce çok fazla soruna yol açan
büyük şemsiyeyi.

"Şemsiye," diye bağırdı Peggy. "Ah, teşekkür ederim Sarah, geri getirdiğin için. Hiç düşünmemiştim! Ne kadar da aptalca bir hareket."

"Annem bana onu kapıya getirip içeri vermemi söyledi," diye devam etti Sarah. "Yukarı çıkmayı düşünmemiştim ama kapı açıktı, görüyorsunuz, hanımefendi ve sizin kreşinizin en üstte olduğunu biliyordum ve--umarım bu bir
özgürlük değildir."

"Hayır, hayır," dedi Peggy, misafirperver duyguları küçük ziyaretçisinin hala kapıda çekinerek durduğunu görünce uyandı, "Geldiğinize _çok_
memnun oldum. Ne kadar memnun olduğumu bilemezsiniz. Tek başıma çok yalnızım--Bayan Earnshaw bu sabah gelmedi. İçeri gir, Light Smiley,
içeri gir. Ah ne güzel! Size dağları ve güneşte parlayan küçük beyaz kulübeyi gösterebilirim."

Sarah'ı öne çekti. Ama çocuk pencereden dışarı bakmadan önce,
gözleri eşikte duran minik kırmızı terliklere takıldı.

"Lor'," dedi nefes nefese, "ne muhteşem ayakkabılar! Bunlar senin bebeğin için mi, küçük hanım? Bir bebek için çok küçükler, değil mi?"

"Ah evet," dedi Peggy, "bizim bebeğimiz için çok küçükler, çok fazla. Ama
o çok şişman."

"Bizimki için de çok küçük olurdu, gerçi yaşına göre
çok iyi bir çocuk değil. Annemin dediğine göre, uzun süre çok kötü bir örnekti,
ama şimdi dişleri de geçince toparlıyor. Benim--ama
o ayakkabılar kesinlikle çok şık! Bir bebek için olmalılar. "

"Onların yapabileceği bir bebeğim yok," dedi Peggy, "ama onları sadece
kendileri için seviyorum. _Ben_ onları her zaman güzel bir günde orada durmaları için koyarım;
pencereden dışarı bakmayı severler."

Sarah, Peggy'ye sanki aklını kaçırmış gibi baktı!--aslında arkadaki çocuklar birbirlerine, küçük hanımın, gerçek bir küçük hanım olmasına rağmen, bazen çok komik olduğunu ima etmişlerdi.
Ama Peggy bunun farkında değildi.

"Lor," dedi Sarah sonunda, "ayakkabılar nasıl görebilir, gözleri yok, küçük hanım?"

"Ama _hayal_ edebilirsin. Hiç hayal
etmekle oynamaz mısın?" diye sordu Peggy. "Bence bu hayatta olmanın en güzel yanı ve annem bunun gerçek olmadığını hatırlamaya devam etmemizin bir zararı olmayacağını söylüyor. Ama
önemseme--tepelere bak Sarah, ve oh, _güneşte parlayan beyaz noktayı_ görebiliyor musun? _O_ kulübe--benim kulübem diyorum ama _p'raps_," biraz isteksizce, "babanın küçükken yaşadığı yer." 

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Sarah, hevesle. "Orası Brackenshire, kesinlikle ve babamın evi berbattı--canım, tam da burası olabilir diye düşünüyorum. Gör--kesinlikle görüyorum, gayet açık. Biraz tuhaf görünüyor ama baba bunun düzenli bir yürüyüş olmadığını söylüyor. Bir tatil
zamanı geldiğinde bize biraz götüreceğine neredeyse söz verdi. Aklıma gelen her şeyi - hanımefendi -
horozlar, inekler, domuzlar hakkında her şeyi" diye kestim.

"Domuzlar değil," diye sözünü kesti Peggy. "Domuzları sevmem ve onları
kulübemde görmek istemiyorum."

"Kulübenizden bahsetmiyordum," dedi Sarah, alçakgönüllülükle. "Babam çocukken kırsalda ektiği her şeyi bize böyle anlatırdı. Brackenshire'da bir sürü domuz var."

"Önemli değil. Bizim olmayacak," diye ısrar etti Peggy. "Ama ah, Işık Gülümsemesi,
gökyüzüne bak ne kadar muhteşem--tamamen mavi ve hepsi çok parlak. Hiç böyle güzel bir gün görmemiştim. Yürüyüşe çıkmayı çok isterdim."

"Peki neden çıkmasın?" diye sordu Sarah.

"Beni götürecek kimse yok," diye içini çekti Peggy. "Pazartesi ve Fanny pazartesileri çok
meşgul oluyor ve sana o sıkıcı Bayan Earnshaw'ın gelmediğini söylemiştim."

Sarah biraz düşündü.

"Bak sana ne diyeceğim, küçük hanım," dedi, "neden biz--sen ve ben--yürüyüşe çıkmayalım? Eminim annem izin verirdi. Benim 'adım var, her şey 'andy ve anneme eğer küçük hanım beni
seviyorsa biraz durabileceğimi söyledim ve o da oldukça
memnun oldu. Senden çok daha büyüğüm ve sana
güzelce bakabilirim. Annem beni kreş için eğitiyor."

Peggy sevinçle ayağa kalktı. Ayakkabıların yanında, pencere pervazında yarı oturmuştu.

"Ah, Light Smiley," dedi, "ne kadar güzel! Elbette benimle ilgilenebilirsin. Fernley Yolu'ndan yukarı, düz yukarı çıkarız -- Brackenshire'a giden yol orası, bilirsin, ve belki de beyaz kulübeyi daha sade bir şekilde görebilecek kadar uzağa gidebiliriz. Oraya gitmek çok uzun bir yol değilse, bir veya iki mil yürürsek çok daha sade bir şekilde göreceğimizden emin olabiliriz. Bir mil çok uzak değil. Ah, hadi gidelim -- çabuk! çabuk!"

Ama Sarah onu durdurdu.

"Önce ailene söylesen iyi olur, küçük hanım," dedi. "Seni serbest bırakırlar
ve buna sevinirler, eğer çok meşgullerse ve senin evimize gelmene izin verdiklerine ve senin efendinin bizi tanıdığına ve her şeye bakılırsa."

"Beni serbest bırakan Bayan Earnshaw'dı," dedi Peggy, "ve sonra
gittiğimi bilmediğini söyledi. Ve Thor dedi ki--ah hayır, sadece
dükkana gitmemem gerektiğini söyledi. Ama Fanny'ye soracağım--sana ne yapacağımı
söyleyeceğim. Botlarımı, şapkamı ve ceketimi giyeceğim--bana yardım edeceksin,
Sarah, sonra aşağı ineceğiz ve mutfak merdivenlerinin tepesinden Fanny'yi arayıp seninle dışarı çıkıp çıkamayacağımı soracağım, Sarah, canım. Eminim ki
evet diyecektir."

Böylece iki küçük kız gece kreşine gittiler, Light
Smiley kendi meskenine başkalarının pencerelerinden bakmakla çok ilgileniyordu ve kendisi de oldukça rahattı, çünkü kreş için eğitiliyordu, Peggy'nin yürüyüş
eşyalarını çıkarmak, çizmelerini iliklemek ve diğer her şeyle. BÖLÜM XI

FERNLEY YOLUNDAN YUKARI

"Ama yol uzun ve zahmetli,
Ve yol kasvetli ve zor;
Küçük kafalar ve kalpler ağrıyor,
Dikenli küçük ayaklar yara bere içinde."
_Çocukların Yolculuğu._

LIGHT SMILEY büyük bir memnuniyetle odanın etrafına bakmaya devam etti.

"Burası güzel ve şüphesiz," dedi sonunda. "Şapkalarınız,
paltolarınız ve elbiseleriniz sıralanmış, tertemiz ve bu küçük beyaz
yataklarınız görülmeye değer. Rebecca ve Matilda-Jane'in bunu görmesini çok isterim."

"Görecekler," dedi Peggy, "sizi bir çay partisine davet ettiğimde, biliyorsunuz."

Sarah derin bir nefes aldı. Bu güzel kreşlerde bir çay partisi neredeyse asla gerçekleşmeyecek kadar iyi görünüyordu.

"Bunun kadar güzel başka bir bebek odası var mıdır sence, küçük hanım? Yeterince büyüdüğümde güzel bir tanesine gireceğimi umuyorum. İnsan onu temiz ve düzenli tutmakla gurur duyardı."

"Bunun hiç de _büyük_ olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Peggy. "Annem
küçükken çok daha büyüktü, biliyorum. Ama tabii ki o çok daha titiz ve dadı da çok düzenli olması konusunda."

Ve sonra, Peggy hazır olunca, sevimli arkadaş çifti birbirlerinin ellerini tuttu ve mutfak merdivenlerinin tepesine doğru yola koyuldular.

"Humberellar'ı mı alalım?" dedi Sarah, aniden ilk küçük merdivenin dibinde durarak. "Hiçbir şekilde yağmura benzediğini sanmıyorum, yine de insan asla bilemez ve ben onu kolayca taşıyabilirim."

İçinden Peggy'nin evet demesini umuyordu. Sarah'ın gözünde beceriksiz şemsiye gerçekten de çok "nazik"ti ve sanki görünümlerine farklılık katacakmış gibi hissediyordu.

Peggy, ona bu açıdan bakmayarak tereddüt etti.

"Belki güneşi bizden uzak tutmak için işe yarar," dedi. "Şemsiyem eskidi, bu yüzden onu alamıyorum. Annem bana yenisini alacak."

Sarah geri koşup şemsiyeyi aldı.

Mutfak merdivenlerinin tepesindeki kapıya vardıklarında, Peggy kapıyı açtı ve yumuşak bir şekilde aşağı seslendi, "Fanny, orada mısın? Beni duyabiliyor musun?" çünkü tek başına mutfağa inmesine izin verilmiyordu.

Ama kimse cevap vermedi. Fanny, buharı dışarıda tutmak için iki kapıyı da kapalı tutarak arka mutfakta çamaşır yıkamakla meşguldü ve aşçı kasaba gitmişti.

Peggy tekrar "Fanny," diye seslendi.

Sonra sonunda bir ses geldi.

"Aşçı içeri girdiğinde ona söyleyebileceğim bir şey var mı lütfen, hanımefendi?"
ve mutfaktan bir çocuk öne çıktı ve dik taş merdivenlerin dibinde durdu. "Ben fırıncının oğluyum ve aşçıyla tanıştım ve bana
beklememi söyledi; bir dakika içinde kitabı ödemek için parayla geri dönecekti. Burada
kimse yok."

Peggy sıkıntıyla Sarah'a döndü.

"Fanny de dışarıda olmalı," dedi.

"Eh, çocuk ona söylerse sorun olmaz, değil mi, hanımefendi?
Aşçı değil mi," diye devam etti, çocuğa kendisi konuşarak, "diğeri. Sadece içeri girdiğinde ona hanımefendinin benimle biraz yürüyüşe çıktığını söyle -Sarah Simpkins--bilecektir. Ben ona iyi bakarım."

"Tamam," dedi çocuk, hiç şüphesi olmadan, ve eğer düşünüyorsa, Sarah Simpkins'in küçük bir dadı olması gerektiğini,
ya da evdeki türden bir şey, ama kesinlikle hizmete girecek küçük bir örnek! Dönüp giderken ıslık çaldı ve ıslığının neşeli sesindeki bir şey, Peggy'nin her şeyin doğru olduğuna dair tatmin olmasına yardımcı oldu!

"O iyi bir çocuk," dedi Sarah'a. "Unutmaz, değil mi?"

"O unutmaz," diye cevapladı Sarah. "Onlara yeterince çabuk söyler. Ve büyük ihtimalle
yolda onlarla karşılaşırız. Webb senin kasabın mı,
küçük hanım--Fernley Yolu'nun köşesinde hemen?"

Peggy başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," dedi, cehaletinden biraz utanarak; "ama
Fanny ile tanışmak istiyorum, bu yüzden lütfen o tarafa gidelim."

Ve ikisi de bu sefer ön kapının yanından, akılları oldukça rahat bir şekilde, bildikleri kadarıyla, fırıncının oğlu evin tek koruyucusuydu. Güneş ışığında sokakta koşturdular; çok parlak ve güzeldi--hava, dumanlı kasabada bile, bu sabah
nefis bir şekilde taze ve bahar gibiydi.

"Ne kadar güzel," dedi Peggy, derin bir nefes alarak; "tıpkı
yaz gibi. Uzun bir yürüyüşe çıkmak isterdim, sen de öyle değil mi Sarah?"

Light Smiley onaylayarak etrafına baktı.

"Evet," dedi, "Gerçekten güzel bir günün tadını çıkarıyorum. Ve kırsalda
çok daha iyi olmalı."

"Ah, kırsal!" dedi Peggy; "Aman Tanrım, keşke
kırsal kadar uzağa gidebilseydik!"

"Eh," dedi Sarah, "hızlı yürürsek onu görebiliriz.
Fernley Yolu'nda güzel ağaçlar ve bahçeler var ve orası bir tür
kırsal, değil mi, küçük hanım?"

Bu sırada yolun köşesine gelmişlerdi, ancak Fanny veya aşçıdan hiçbir iz yoktu. "Webb'in" dükkanı diğer tarafta biraz aşağıda duruyordu, ancak görebildikleri kadarıyla boştu.

"Belki de sizinkiler orada iş yapmıyordur," dedi Sarah, Peggy'nin buna
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve etraflarına belirsiz bir şekilde bakarak durdular.

"Biraz daha devam etsek iyi olur," dedi Sarah sonunda, "o çocuk kesinlikle anlatacaktır."

Peggy itiraz etmedi ve Fernley Yolu boyunca oldukça hızlı bir şekilde yola koyuldular.

Sarah'nın söylediğine göre, yol daha az kasaba gibi olmaya başlamadan önce çok fazla yol katetmemişlerdi; evlerin etrafında küçük bahçeler vardı, bazıları güzelce bakılmıştı ve bir süre sonra henüz inşa edilmemiş bir veya iki tarlaya geldiler, ancak direklere yapıştırılmış büyük tabelalar bu amaçla satılmayı beklediklerini söylüyordu. Bunlar çok kasaba tarzı tarlalardı
elbette, yine de parlak bahar güneşi bu sabah her şeyden daha iyi oldu ve iki çocuk onlara zevkle baktı.

"Daha güzel tarlalar var, biraz daha ileride," dedi Sarah. "Bu yoldan birkaç kez geçtim. Devam edip kırsala doğru gidiyor."

"Biliyorum," dedi Peggy, "dağların kırsalına doğru gidiyor.
Ama Sarah," dedi, aniden durup biraz sıkıntılı görünerek, "Sanırım onları çocuk odasının penceresinden daha net göremiyoruz ve beyaz kulübe bile o kadar net görünmüyor. Doğru yolda olduğumuzdan emin misin?"

"Yanlış gidemeyiz," diye cevapladı Sarah, "başka yolu yok. Ama henüz
bir mesafe kat etmedik, küçük hanım, ve görüyorsun ki, bizimle 'yollar' arasına giren yolda inişler ve çıkışlar var. Sanırım
pencereden dümdüz görebiliyorduk ve sonra daha yüksekteydik."

"Evet, bu olmalı," dedi Peggy; "ama biraz daha _düz_ görebilmek için yeterince uzağa gitmek istiyorum, Sarah, sen de öyle değil mi? Kırmızı ayakkabılarım cebimde, biliyorsun, ve çok güzel ve net
görebileceğimiz bir yere
geldiğimizde onları çıkarıp onların da görmesini sağlayacağım."

"Lor," dedi Sarah, "sen _komiksin_, küçük hanım."

Ama o kadar iyi huylu bir şekilde gülümsedi ki Peggy aldırmadı.

Biraz sonra, bulundukları yolu kesen başka bir yola geldiler. Diğer yolun bir tarafı ağaçlarla kaplıydı ve oluşturduğu gölge hoş ve cazip görünüyordu.

"Keşke o yoldan gidebilseydik," dedi Peggy, "ama yanlış yol olurdu. Tepelere kadar gitmiyor."

Sarah bir dakika cevap vermedi. Aşağıya baktıkları yolda duran bir evin bahçesini çevreleyen bir duvarın köşesine boyanmış birkaç harfi hecelemeye çalışıyordu.

"'B, R, A,'" diye başladı, "'B, R, A, C, K:' işte bu, sadece bak, küçük hanım.
Brackenshire'ın hayat kadar büyük olduğunu söylemiyor musun? 'Brackenshire Yolu.' Bu
yol olmalı," ve oldukça memnun görünüyordu.

"Ama nasıl olabilir?" diye itiraz etti Peggy. "Bu yol tepelere _gitmiyor_, Sarah. Onlar tam önümüzde."

"Ama belki biraz sonra tekrar eğimli hale gelir," dedi Sarah. "Birçok
yol bu şekildedir ve aslında aynı şekilde uzanır, ancak başlangıçta böyle olduğunu
düşünmezsiniz. Mantıklı olan, ismi boyandığında Brackenshire yolunu açması gerektiğidir;" ve sonra aniden, kolunda bir sepetle evlerden birinden çıkan bir adam belirdiğinde, ona doğru
atıldı.

"Lütfen, beyefendi, bu yol Brackenshire'a mı gidiyor?" diye sordu.

Adam pek iyi huylu görünmüyordu.

"Nereye gidiyor?" dedi sertçe.

"Brackenshire'a--duvara boyanmış, ama emin olmak istiyoruz."

"Duvara boyanmışsa, bana sormanın anlamı ne?" dedi. "Yeterince uzağa gidersen, şüphesiz oraya varırsın. Brackenshire'a giden birden fazla yol var."

Sarah oldukça memnundu.

"Görüyorsun ya," dedi Peggy'ye, ona doğru koşarak, "her şey yolunda. Eğer
buradaki yolda biraz ilerlersek, tekrar döneceğini ve sonra
tam önümüzdeki 'delikleri göreceğimizi tahmin ediyorum."

Peggy'nin itirazı yoktu. Fernley Yolu hemen orada çıplak ve göz kamaştırıcıydı ve ağaçlar çok cezbediciydi.

"Gerçekten kırsala benziyor," dedi Peggy, Fernley Yolu'ndaki küçük bahçelerden daha büyük ve çok daha güzel olan birkaç güzel bahçenin yanından geçerken.

"Evet," diye kabul etti Light Smiley, "ama bahçeler güzel olsa da, bahçelerin tarlalar kadar önemli olduğunu düşünmüyorum. Tarlalar,
koşup zıplayabileceğiniz ve istediğinizi yapabileceğiniz, çiçekleri kırma veya hiçbir şey
kırmaktan korkmadığınız
harika yerlerdir."

"Sence yakında böyle tarlalara gelir miyiz?" dedi Peggy. "Eğer
çok güzel bir tane varsa, belki içine girip biraz dinleniriz ve
dağlara bakarız. Keşke tekrar tepeleri görmeye başlayabilsek, Sarah, onlarsız oldukça garip görünüyor ve ben
içeri giremediğimizde bahçelere bakmaktan oldukça yoruldum, değil mi?

Sarah kendini çok mutlu ve memnun hissediyordu. Yaşına göre ufak tefek bir vücudu olmasına rağmen Peggy'den çok daha güçlüydü ve iki yaş büyüktü,
ve arkadaşına "dinlenmekten" bahsetmeye başladığında şaşkınlıkla baktı.

"Lor', küçük hanım, daha şimdiden yorulmadın," diye başlıyordu,
birdenbire kendisini kesmesine neden olan bir şey gördü.
Bu, bulundukları yolu dik açıyla kesen ve bu nedenle yine Fernley Yolu ile aynı yönde ilerleyen başka bir yoldu. "İşte bizim yolumuz," diye bağırdı, "sana söylememiş miydim? Ve bu yol biraz eğimli, görüyorsun ya. Tepeye ulaştığımızda önümüzde 'dereleri' göreceğiz ve güzel bir manzaramız olacak."

Peggy'nin oldukça yavaş adımları bunun üzerine daha da hızlandı ve ikisi de yeni yolda biraz neşeyle koştular. Ancak yokuş yukarı koşmak yorucuydu ve yokuşun tepesine ulaşmaları uzun zaman aldı,
ve ulaştıklarında da hayal kırıklığına uğradılar. Ne dağlar
ne tepeler ne de beyaz kulübeler görünüyordu, sadece önlerinde oldukça dar bir patika vardı, şimdi aşağı doğru eğimliydi ve
oldukça engebeli bir çorak araziye gidiyor gibiydi, orada bitiyordu. Peggy'nin yüzü oldukça kederliydi, ancak Sarah duruma oldukça uygundu. Tepeden biraz aşağı indiğinde bir çit gördü ve Peggy'yi tırmanmaya ikna etti. Kendilerini bir patates tarlasında buldular, ancak ortasından aşağı doğru bir patika olan bir patates tarlasıydı; büyük bir tarlaydı ve patikanın diğer ucunda bir
kapı, bir patikaya zar zor layık bir araba yoluna açılıyordu.
Çocuklar, yine başka bir kapı onları cezbedinceye kadar onu takip ettiler, bu sefer küçük bir ormana girdiler,
burada dikenli çalılar ve ısırgan otları tarafından parçalandılar ve çizildiler, çünkü kolayca bir yol bulamıyorlardı,
ve Sarah çalıların arasından zorla geçerek tekrar yola çıkacaklarını düşündü.

Ancak, ağaçlar ve dikenli çalılar arasında bir süre geriye doğru yürüdükten sonra gerçek bir patikaya ulaştılar ve sonunda başka bir kapıya gelene kadar bu yolda epeyce yürümek zorunda kaldılar,
bu sefer ana yola açılan bir kapıydı.

Sarah'nın morali hemen düzeldi.

"İşte buradayız," dedi neşeyle, "tamam. İşte Fernley Yolu
yine. Yorgunsan geri dönüp eve gitmekten başka çaren yok,
küçük hanım. _Yorgun değilim ama daha fazla gitmezsen----"

Peggy bir an cevap vermedi; her tarafa bakıyordu. Manzara pek de davetkar değildi; yol çıplak ve çirkindi, korkunç derecede tozluydu ve hiçbir yerde gölge yoktu ve biraz
uzakta büyük, uzun bacalar, bazı demir işlerinin bacaları görülüyordu, duman
çıkıyordu. Uzun bacaların yakınında bir sürü küçük ev vardı, bunlar orada çalışan insanların evleriydi ama Peggy'nin hayal ettiği gibi tatlı, küçük kulübeler değildi. Aslında, bir köy yolundaki kulübe sıralarından çok, çok küçük, çirkin bir kasabaya benziyorlardı.

"Bu hiç de güzel bir yol değil," dedi Peggy sonunda, korkarım biraz
sinirli bir şekilde, "çok çirkin ve beni buraya getirmemeliydin, Sarah. Yükseltileri göremiyorum; tamamen kaybolmuşlar, yağmur yağdığında olduğundan daha
kaybolmuşlar, çünkü o zaman sadece bulutların arkasındalar. Bu
Fernley Yolu değil, Light Smiley. Bizi kaybettiğine inanıyorum ve
Peggy çok yorgun ve çok, çok mutsuz."

Peggy'nin morali bozulduğunda normalden daha bebeksi konuşmak gibi bir huyu vardı; böyle zamanlarda büyük bir kız olmayı düşünmek çok fazlaydı. Zavallı Sarah korkunç derecede sıkıntılı görünüyordu.

"Ah, canım kızım, ağlama," dedi. "Fernley Yolu değilse, zaten
_bir_ yoldur ve korkmaya gerek yok. Yolumuzu kesebiliriz ama kulübelerde kesmemeliyim, yoksa beni seni çalan bir serseri sanabilirler."

"Peki o zaman ne yapacaklar?" diye sordu Peggy, bir dakika ağlamayı bırakarak.

"Belki beni yakalarlar ve bizi nezarethanelere koyarlar."

"O ne?"

"Plajın insanları emin olmadıkları şekilde bıraktığı yer."

"Hapishane mi demek istiyorsun?" dedi Peggy, çok solgunlaşarak.

"Şey, kolay değil ama buna benzer bir şey."

Peggy aniden dehşete kapılarak Sarah'ı yakaladı.

"Hadi gel, Light Smiley, çabuk, çabuk. Tarlalara geri dönelim ve saklanalım ya da bir şey. Hadi çabuk gel, bizi yakalamalarından kork." Ve Sarah'ı çekiştirerek onu yol boyunca sürüklemeye çalıştı.

"Dur, küçük hanım, böyle davranma; gerek yok. Sadece sessizce ilerleyeceğiz ve kimse bizi fark etmeyecek, sadece sen ağlamayı bırakacaksın ve sonra kimse
bir 'kol' düşünmeyecek. Geldiğimiz yoldan geri dönmeyeceğiz, çok
korkunç dikenli, ama başka bir yol veya patika arayacağız. Sanırım
haklısın - burası Fernley Yolu."

Peggy hıçkırıklarını bastırdı.

"Sanırım beni çalacak kadar büyük görünmüyorsun, Sarah,"
dedi sonunda. "Ama hemen tarlalara geri dönmek istiyorum. Keşke dağları tekrar görebilseydik, bu kadar
korkmazdım."

Çok uzağa gitmeden önce bir geçite ve hiçbir zorluk yokmuş gibi görünen
bir tarlanın içinden geçen bir yola rastladılar. Geçtiklerinde
kendilerini dikenli ormanın kenarında buldular ve bir şekilde oradan geçtiler. Peggy'nin korkudan doğan enerjisi azalmaya başladı.

"Sarah," dedi sonunda, taze gözyaşlarına boğularak, "Peggy daha fazla gidemez ve ben de çok açım. Eminim akşam yemeği vakti çoktan geçti. Oturup dinlenmelisin; belki biraz dinlensem, kendimi bu kadar
mutsuz hissetmezdim."

Sarah ona neredeyse umutsuzlukla baktı. Kendisi endişeli ve
sinirliydi, evde onu kesinlikle bekleyen azarlamadan da çok korkuyordu, ama yorgun ya da moralsiz değildi, yine de Peggy için çok üzgündü,
ve bu talihsiz keşif gezisinden kendisinin değil, "hanımefendi"nin sorumlu olduğunun gayet farkındaydı.

"Binmek istiyorum," dedi, "çok geçmeden bizi eve götürecek bir yola gireceğimizden eminim. Seni taşıyamaz mıyım, hanımefendi?"

"Hayır," dedi Peggy, "sen çok küçüksün. Ve artık dinlenmeden yürüyemem. Çok kaba birisin, Light Smiley ve keşke seni hiç görmeseydim."

Zavallı Sarah bu acı sitemi sessizce katlandı.

Çitin içinde rahat bir koltuk aradı ve Peggy'nin ona yaslanabilmesi için
kendini yerleştirdi. Güneş, çıplak tozlu yolda sıcak ve göz kamaştırıcı görünse de aslında çok güçlü değildi, çünkü henüz nisan sonuydu, yine de yaz gibi bir gündü. Peggy ağlamayı bıraktı ve daha fazla bir şey söylemedi, ama Sarah'a karşı yeterince memnun bir şekilde eğildi.

"Şimdi rahatım," dedi gözlerini kapatarak. "Teşekkür ederim, Light Smiley. Yakında dinleneceğim ve sonra devam edeceğiz."

Ama bir iki dakika sonra, nefes alış biçiminden Sarah onun uykuya daldığını gördü.

[İllüstrasyon: "Ve sonunda, gerçekten çok endişeli ve sıkıntılı olmasına rağmen, sessizlik ve daha yumuşak hava ve belki de Simpkins ailesinin hiç birinin pek alışık olmadığı tembellik, hepsi bir araya geldi ve yavaş yavaş zavallı Light Smiley'i uyuttu, kolları Peggy'yi olası herhangi bir tehlikeden korumak istercesine sarılmıştı."

S. 177]

"Tanrı bizi korusun," diye düşündü küçük koruyucu kendi kendine, "saatlerce uyuyabilir. Ne yaparsam yapayım? O kadar yorgun ki uyandığında o kadar hasta olacak ki, onu
taşımak imkansız olacak. Oldukça baygın gibi olacak. Onu bırakmaya cesaret etseydim, yolu bulana kadar koşardım ve
birisinin onu taşımasına yardım etmesini sağlardım. Ama cesaret edemedim. Eğer uyanırsa ve ben
gitmişsem, kim bilir nereye kaçacak ve belki de bir daha asla bulunamayacak.
Zavallı küçük hanım--hapishanelere gidecek ve şüphesiz, benim için ne desem,
ve kesinlikle haklı. Annem, kendimi aptal durumuna düşürdükten sonra asla kreşe gitmeye uygun olduğumu
söylemez."

Ve cesaretine rağmen, Sarah'ın yüzünden yaşlar süzülmeye başladı. Peggy neredeyse kollarında yatarken o kadar beyaz ve minik görünüyordu ki,
onu görmek yüreğini sızlattı. Bu yüzden gözlerini kapattı ve
ne yapacağını düşünmeye çalıştı. Ve düşünceleri giderek daha da karıştı ve
her türlü başka düşünceyle karıştı. Sarah annesinin onu çağırdığını
duyduğunu sandı ve cevap vermeye çalıştı, ama bir şekilde kelimeler
gelmiyordu.

Ve sonunda, gerçekten çok endişeli ve sıkıntılı olmasına rağmen, sessizlik
ve yumuşak hava ve belki de Simpkins ailesinin hiç birinin pek alışık olmadığı tembellik, hepsi bir araya geldi ve yavaş yavaş
zavallı Light Smiley'i uyuttu, kolları Peggy'nin etrafına dolanmış, sanki onu olası herhangi bir tehlikeden korumak istercesine.

Orada görecek biri olsaydı, dokunaklı bir resim olurdu. Ne yazık ki, sadece resim uğruna değil,
çocukların kendileri için de kimse yoktu.

BÖLÜM XII

YİNE AYAKKABICI KADIN

"Mutlu yıllar boyunca seni seveceğim,
Ta ki iyi bir yaşlı kadın olana kadar."
_Çocuklar İçin Yazılmış Şiirler._

Uyandıklarında, ikisi de aynı anda, muhtemelen biri diğerini bilmeden uyandırmış olsa da, güneş batmıştı,
gökyüzü donuk görünüyordu, soğuk ve garip hissettiriyordu. Peggy, dinlenmek için
oturmalarından önce akşam yemeği vaktinin geçmiş olması gerektiğini düşünmüştü; şimdi sanki
çay vakti de geçmiş gibi görünüyordu!

Sarah ayağa kalktı, Peggy ona güçsüzce tutunuyordu.

"Aman Tanrım," dedi Sarah, "Uyuyakalmamalıydım ve
bu kadar soğuk var!" Kendisi de titriyordu, ama Peggy ikisi arasında çok daha kötü görünüyordu. Beyazdı ve bitkin görünüyordu ve sanki
yarı sersemlemiş gibiydi.

"Çok üşüyorum," dedi, "ve çok açım. Evde yatakta olduğumu sanıyordum.
Eve gitmek istiyorum. Eminim çok geç oldu, Light Smiley; beni
eve götür."

"Eminim, küçük hanım, yapmak istediğim bu," dedi zavallı Sarah. "Yağmur yağacak diye korkuyorum, ve sonra ne yapacağız? Ben yakınlarda bir yol olup olmadığını görmek için koşarken bir dakika bile beklemezsin, değil mi?"

"Hayır, hayır," dedi Peggy, "Tek başıma kalmayacağım. Çok, çok korkuyorum, Light Smiley ve sanırım öleceğim."

"Aman Tanrım, küçük hanım, bunu söyleme," dedi Sarah dehşet içinde. "Yürüyemiyorsan seni
taşırım."

"Yürümeye çalışacağım," dedi Peggy, Sarah'nın beyaz yüzünü gördüğünde biraz neşelenerek.

Ve sonra ikisi tekrar yola koyuldular, sersemlemiş ve perişan bir halde, o sabah Fernley Yolu'na doğru yola çıkan o parlak küçük ikiliden çok farklıydılar. Ancak işler en kötüye gittiğinde, düzelmeye başladı veya en azından düzelmeye başlamıştı, Peggy ve Sarah henüz bunu bilmese de. Bulundukları tarlanın kenarından çok da uzak olmayan bir yerde, küçük bir at yolu bir patikaya çıkıyordu ve bu patikadan birkaç metre aşağı inince sonunda tekrar Fernley Yolu'na çıktılar.

"Yükselenleri görüyorum," diye haykırdı Peggy, "ah, Işık Gülümsemesi, Peggy yükselenleri görüyor. Belki ölmeyiz, ah, belki tekrar sağ salim eve döneriz."

Ama cesur olmaya çalışsa da, şimdi tekrar umutlanmaya başladığında, zavallı sinirleri için fazlaydı - Peggy yüksek sesle hıçkırmaya başladı.

"Ah, canım kızım, ağlamamaya çalış," dedi Sarah. "İşte - işte - senin özlemin nerede?" ve onu aramak için Peggy'nin cebine daldı. Ve
çıkarırken, aynı anda iki küçük
kırmızı ayakkabı da yere düşerek düştü.

"Ah Işık Gülümsemesi, kırmızı ayakkabılarım. Hepsi bozulacak ve kirlenecek," dedi
Peggy, elinden geldiğince, çünkü Sarah mendili yüzüne
sildi.

Sarah onları almak için eğildi; her iki çocuk da sessiz yolda hızla gelen
tekerleklerin sesini fark edemeyecek kadar meşguldü. Ama
ayakkabılardan birinin üzerindeki bir kir lekesini görünce Peggy tekrar ağlamaya başladı
ve bir kez oldukça yüksek sesle ağladı. Tekerlekler yaklaştı ve sonra
durdu ve bu Sarah'nın etrafına bakmasına neden oldu. Bir hanımın sürdüğü bir midilli arabası tam yanlarına yanaşmıştı. Arkalarında oturan damat aşağı atladı, ama ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu.

"Ne oldu, küçük kızlar?" dedi hanım.

"Lütfen, lütfen--yolumuzu kaybettik--hepsi benim, annem--ama ben
kol kastetmedim, sadece hanımın onu yıpratan şeyi ve----" ama Sarah daha fazla
ilerleyemeden, hem hanımdan hem de Peggy'den gelen bir tür çığlıkla durduruldu.

"Oh, oh," diye seslendi Peggy, "ayakkabıcı hanım--oh, lütfen, lütfen,
beni eve götür," ve hanımın kollarına atılmaya hazır görünüyordu.

"Sanırım," dedi _o_, "Sanırım ayakkabıcıda gördüğüm küçük kız o ve--evet, tabii ki o--ayakkabılar da orada! Sevgili çocuğum, evden bu kadar
uzakta olmak için ne yapıyorsun--en azından kasabada yaşadığını sanıyorum?--ve neden yanında
bebeğin ayakkabıları var?"

"Onları dağları ve beyaz kulübeyi görmeleri için getirdim,"
hıçkırdı Peggy; "ama çok üşüdüm ve açım, lütfen beni eve götür, oh,
lütfen, götür."

Hanımefendi oldukça sıkıntılı görünüyordu. Peggy'yi hatırlamasa bile,
bir anda onun küçük bir hanım olduğunu anlardı, gerçi
Peggy yırtık giysileri, çizik ve gözyaşlarıyla
lekelenmiş yüzüyle yeterince perişan görünüyordu.

"Zavallı çocuk," dedi, "bana adını ve nerede yaşadığını söyle."

"Ben Peggy'yim ama diğer adımı hatırlamıyorum çünkü yorgunum ve çok uzun," dedi.

Hanım Sarah'a baktı. Sarah başını salladı.

"Hayır, anne, ben de bilmiyorum ama sokağın adını biliyorum.
'Bu Bernard Sokağı--Fernley Yolu'ndan ve arka tarafları bize doğru bakıyor. Biz Simpkins'liyiz ve hanımın annesi bizim ne kadar
benekli olduğumuzu biliyor ve annem bana humberellar'ı geri almamı söylediğinde hiç düşünmedi, çünkü hanımı dansa götürecektim. Çocuk odası için asla yapmam, hayır asla. Yeterince sabit değilim," ve burada Light Smiley ağlama belirtileri gösterdi.

Hanımın hikayeyi anlaması kolay değildi ama yavaş yavaş, sabırla başardı. Ama konuşurken Peggy'yi yanındaki arabaya
kaldırdı ve onu koltuğun üzerinde duran bir şala sardı,
Peggy oldukça memnun bir şekilde içine sokuldu.

"Şimdi," dedi kadın, "sen de bin Sarah Simpkins, ben de ikinizi de
eve götüreceğim. Ben kırsala doğru eve gidiyordum, ama seni burada yolda bırakamam. Burası Fernley Yolu, ama kasabadan oldukça dört mil uzakta. "

Karmakarışık Sarah, eve vardıklarında kendi ve Peggy'nin akrabalarının azarlamaları korkusuyla, bir de arabayla gitmenin zevki ve onuru arasında kalmıştı! Damat asık suratlı görünmek isterdi, eminim, ama buna cesaret edemedi. Peggy ise hanıma giderek daha da yaklaştı ve sonunda tekrar uyuyakaldı, bu yüzden Light Smiley'nin diğer tarafta oturması ve düşmesini engellemesi iyi oldu.

Dört mil Sarah'a çok kısa geldi ve kasabanın dış mahallelerine girdiklerinde yüzü giderek uzadı.

"Kaçmayı düşünüyorum," dedi kendi kendine, yüksek sesle konuştuğunun farkında olmadan. "Dayanabileceğimden fazla olacak, annem, Rebecca ve hepsi üzerime, çünkü bir kol bile kastetmemiştim. En iyisi
kaçıp gitsem iyi olur."

Hanımefendi ona döndü, şimdiye kadar Sarah'ı pek fark etmemişti,
ama şimdi küçük kız için üzülüyordu.

"Ne diyorsun canım?" dedi nazikçe, yine de sesi Sarah'ı zıplattı. "Eve gitmekten mi korkuyorsun? Anladığım kadarıyla
tam olarak yaramazlık yapmadın. Sadece
düşüncesizceydi. İstersen seninle evine gelirim ve annene nasıl olduğunu anlatırım."

"Ah, teşekkür ederim, anne," dedi Sarah, hevesle, morali hemen
yükseldi; "Görüyorsun ya, anne, yeterince büyüdüğümde kreşte olmayı çok istiyorum ve annemin bunu bir daha asla düşünmeyeceğinden çok korkuyordum. Sadece küçük hanımı memnun etmek istiyordum, çünkü çok yalnız görünüyordu, annesi ve
her şey uzaktaydı ve onu yürüyüşe çıkaracak kimse yoktu. O tatlı bir
küçük hanım, evet, ama daha bebek, tabiri caizse; çok
komik hayalleri var. 'Her şey, Fernley Yolu'ndan yukarı gelmek istediği
yollardaki kulübeyi görmek içindi."

"Kulübe - hangi kulübe?" diye sordu hanım.

Sarah açıklamaya çalıştı ve hanım yavaş yavaş küçük Peggy'nin kırmızı ayakkabıları "dağları ve kulübeyi görmek için" getirmesinin ne anlama geldiğini anladı.

"Her zaman kırsaldan bahsediyor ve babası çocukken orada yaşıyordu ve küçük hanım onun hayalini kurduğu gibi beyaz bir kulübede yaşadığını kafasına takmıştı," diye devam etti Sarah.

"Onu gerçek kırsala götürmek istiyorum, zavallı küçük evcil hayvan,"
dedi hanım, uyuyan çocuğun tatlı minik yüzüne şefkatle bakarak. Tüm çocukları severdi ama Peggy'nin yaşındaki küçük kızlar onun için özellikle değerliydi, daha küçük bir kız kardeşi ölmeden önce uzun yıllar boyunca ve onun düşüncesi aklına ilk kez gelmişti Peggy'yi ayakkabı dükkanının kapısında görmüştü. "Arkadaşlarından herhangi birini görebilirsem, ona benimle bir gün geçirmesine izin vermelerini söyleyeceğim," diye devam etti, Sarah'dan çok kendi kendine konuşuyordu.

Bernard Sokağı'na döndüklerinde, karşı yönden çok
hızlı bir şekilde gelen bir taksi yanlarından geçti.
Sarah'nın tam o anda hanıma Peggy'nin evi olduğunu gösterdiği evin önünde durdu ve
bir beyefendi, ardından genç bir kadın dışarı fırladı. Kapı neredeyse
çaldıkları anda açıldı ve sonra üçü, zili açan diğer hizmetçi, genç kadın ve beyefendi, hepsi birlikte merdivenlerde durdular ve o kadar endişeli ve hevesli bir şekilde konuştular ki bir iki an için at arabasını fark etmediler ve damat bu zamana kadar tüm hikayeyi bilip hemen aşağı atlamış olsa da, hanımının emirlerini alana kadar hiçbir şey yapmaması çok uygundu.

"Beyefendiye benimle konuşmasını söyle," dedi hanım, "ve sen dışarı atla,
küçük Sarah. Sanırım o Peggy'nin babası olmalı."

Bu sırada arkasını dönmüş ve aceleyle öne doğru gelmişti. Hanım onu ​​gördüğü anda doğru tahmin ettiğini biliyordu. Tıpkı
Peggy gibiydi - açık tenli ve gri gözlü, aynı nazik ifadeye sahip ve sadece Peggy'nin değil, Thor ve Terry gibi _büyük_ küçük oğlanların babası olabilecek kadar genç görünüyordu. Yüzü solgun ve endişeli görünüyordu, ancak
hanıma yaslanmış küçük uyuyan figürü gördüğü anda her şey aydınlandı ve yanaklarına kırmızı bir renk geldi. "Oh--Tanrıya şükür," diye haykırdı, "küçük Peggy'im! Onu bulmuşsun! Ne kadar da iyisin! Ama--yaralı değil?--iyi mi?"

"Evet--evet--sadece üşümüş, aç ve yorgun," dedi hanım hevesle, çünkü
Peggy hala oldukça perişan görünüyordu. "Onu kaldırır mısın?" ve bunu yaparken, kendisi de dışarı çıktı ve Sarah'a döndü. "Şu diğer çocuğu bir anlığına içeri getirebilir miyim," dedi, "ve sonra her şeyi açıklayabilirim?"

Sarah memnuniyetle onu takip etti, ama aniden aklına bir düşünce geldi, "Lütfen," dedi, cesurca, konuşurken gözlerine yaşlar gelmesine rağmen, "belki
eve kaçsam iyi olur; annem benden korkar."

"Ama sana azarlanmayacağına söz verdim," dedi hanım; "kal," ve
Fanny'ye döndü, "yakınlarda yaşadığını söylüyor."

"Arkada, kunduracının üstünde," dedi Sarah, hemen.

"Annesine iyi olduğunu söyleyebilir misin? Ve bir dakika sonra onunla konuşmaya geleceğimi söyle," dedi kadın ve Fanny gitti. Peggy'den o kadar korkmuştu ve dikkatsizlikle suçlanmaktan o kadar korkmuştu ki, tüm hikayeyi ve Simpkins çocuklarından birinin bununla ne ilgisi olabileceğini merakla ölmesine rağmen beklemeye cesaret edemedi.

Peggy, babası onu yemek odasına götürdüğünde uyanmıştı,
aşçı güzel bir ateş yakmış ve Peggy'nin yemeğini ve çayını tek seferde hazır hale getirmişti, çünkü zavallı kadın son birkaç saattir her an küçük kızın tekrar eve getirilmesini umuyordu.
Peggy'nin babasını bulmak zor olmuştu, çünkü ofisinde değildi ve Fanny onu almaya iki veya üç kez gitmişti.

"Ah canım baba," Peggy'nin ilk sözleriydi, "Eve geldiğim için çok mutluyum. Bir daha asla Fernley Yolu'na gitmeyeceğim; ama kulübeyi ve dağları daha net görmek istiyordum. Ve bu Light Smiley'nin suçu değildi. Bana çok
iyi davrandı ve ben çok sinirliydim."

Bu, meseleyi pek açıklığa kavuşturmadı. Gerçekten de Peggy'nin babası bir iki dakika küçük kızının ateşi olacağından ve aklının başka yerlerde olduğundan korktu. Ama tüm bu korkular kısa sürede yatıştı ve
hanımefendi Sarah ile gittiğinde, Peggy'yi akşam yemeğinde veya çayında çok mutlu bir şekilde çalışmaya bıraktı, hangisini söyleyeceğinden emin değildi.

"Ve yarın benimle gününü geçirmesine izin verecek misin?" dedi hanımefendi, Peggy'nin babasıyla el sıkışırken. "Bu yoldan gideceğim ve onu çağırabilirim. Bugünkü maceralarından
daha kötü olmadığını bilmemek beni mutlu etmez."

Sonra hanım Sarah'ı elinden tuttu ve onunla birlikte arka sokaktaki evine doğru yürüdü, damada köşede onu beklemesini söyledi.

Kendisi gitmesi iyi oldu, aksi takdirde zavallı Light
Smiley'nin korktuğu azarlamadan kaçamayacağından korkuyorum. Annesi ve kız kardeşleri onun için çok mutsuz ve korkmuşlardı ve insanlar--özellikle de "ne yapacaklarını
bilmeyen çok fazla çocuğu olan" Bayan Simpkins gibi zavallı anneler--kaygılı ve korkmuş olduklarında, bunun onları çok sinirlendirdiğini sık sık fark ettim.

Ancak hanım her şeyi yoluna koymayı başardı ve gitmeden önce sadece Sarah'nın annesini değil, Rebecca ve Mary-Hann'ı ve hepsini bu konuda daha fazla konuşmamaya söz vermeye ikna etti.

"Sadece kendim için değil, görüyorsunuz ya, hanımefendi," dedi Bayan Simpkins, "ama yol gönderip küçük hanımın bulunmadığını gördüğümde, bir şimşek gibi çaktı - öyle oldu, hanımefendi - ikisi birlikte yola çıktılar. Ve eğer benimkilerden biri aracılığıyla küçük hanıma bir kol ulaşsaydı, tabiri caizse, neredeyse sanatımı kıracaktı. Çünkü onların karısı tatlı bir hanımefendidir - gerçek bir kadın onların karısıdır."

"Ve sana karşı nazik bir arkadaş, sanırım," dedi yabancı.

"Dostça sözler ve eski giysiler söz konusu olduğunda daha nazik olamazdı," dedi Bayan Simpkins. "Ama kendi başına büyük bir aile ve sağlık açısından pek de güçlü değil ve parayla çok işi var. Ve tabiri caizse, oradaki yabancılar, kızlarımdan biri için
güzel bir ailede bir yer bulmak için elinden geleni yapacağını söylese de."

Hanımefendi kız kardeşler grubuna baktı.

"Evet," dedi, "Sanırım bir veya iki kişiyi ayırabilirsiniz.
Mutfakta olmak ister misiniz?" diye ekledi, Rebecca'ya dönerek.

Kız kızardı, yüzü kollarına uydu ve her zamankinden daha fazla
"kırmızı" görünüyordu. Ama başını salladı.

"Korkarım----" diye başladı.

"Hayır, hanımefendi, çok teşekkür ederim, ama Rebecca'yı ayıramazdım," diye söze başladı anne. "Şimdi Mary-Hann olsaydı--Matilda-Jane gelip
onun yerini alabilirdi. Sadece, sizi kandıramam hanımefendi, o
oldukça sağır."

"Buna aldırmam," dedi Mary-Ann'in parlak gözlerinden ve hoş yüzünden memnun olan hanım. "Bazen sağırların
çabuk işitenlerden daha iyi çalıştığını düşünüyorum, ayrıca belki de tedavi edilebilir. Onun hakkında ev hizmetçimle konuşup sana haber vereceğim. Ve sen, Sarah, sen
bir gün kreşe gideceksin."

Sarah keyifle sırıttı.

"Henüz değil," dedi Bayan Simpkins; "öğrenmesi gereken çok şey var, Sarah. Başlamak için eğitim ve kararlılık. Kolu yok demek istemiyor,
izin vereyim."

"Hayır; eminim çok iyi bir kız olmak istiyor," dedi hanım. "Küçük Bayan Peggy'ye karşı çok nazik ve yumuşaktı. Yani ben de seni unutmayacağım,
Sarah, zamanı geldiğinde."

Ve sonra hanım hepsine veda etti ve Bayan Simpkins'in kalbi uzun zamandır olduğundan daha hafif hissetti, çünkü bu yeni arkadaş sayesinde birçok kızı için umduğu hayata
başlayabileceğinden emindi.

Peggy yorgunluğunu uyuyarak attı ve ertesi sabah oldukça
aydınlanmıştı ve babasının, itaatsizlik etmek istemese de, önceki gün Sarah Simpkins ile yola çıkarak yaptığı gibi yanlış yaptığını açıklamasını dinleyip anlayabiliyordu. Onun söylediklerini duyduğunda iki veya üç damla gözyaşı yanaklarından aşağı doğru yavaşça süzüldü.

"Annem yokken çok iyi olmayı amaçlamıştım," diye fısıldadı. "Ama bir daha asla yapmayacağım, baba. Çocuk odasında tek başıma sessiz kalacağım,
Bayan Earnshaw hiç dönmese bile."

Çünkü terziden annesinin çok hasta olduğu,
Fanny'nin korktuğu gibi, ve birkaç gün boyunca onu yalnız bırakamayacağından korktuğu yönünde bir mesaj gelmişti.

"O kadar kötü olmayacak canım," dedi babası. "Annen beş gün sonra dönecek ve çocuk odasında tek başına kalman pek olası değil - kesinlikle bugün değil;" ve sonra ona hanımın ona kırsalda bir gün geçirmesini söylediğini ve
Peggy'nin yeni arkadaşını bekletmemek için saat on ikide hazır olması gerektiğini söyledi.

Peggy'nin gözleri sevinçle parladı.

"Kıra mı?" dedi. "Ah, ne kadar güzel! Ve ah, baba, sence
o beyaz bir kulübede mi yaşıyor?"

Baba başını iki yana salladı.

"Korkarım ki yaşadığı yer hiç de bir kulübe değil," dedi. "Ama
eminim ki çok güzel bir ev ve umarız beyazdır."

"Hayır," dedi Peggy, "anlamıyorsun, baba--annem kadar iyi anlamıyor. Sadece bir evse ne renk olduğu umurumda değil."

Ve babanın neden güldüğünü anlayamıyordu, bu yüzden onu gerçekten düzeltemiyordu. "Korkarım ki, Peggy," dedi, "küçük Bayan Simpkins'ten ders alıyorsun. Annenin sana bakmak için tekrar eve gelmesinin zamanı geldi."

"Evet, keşke annen tekrar eve dönseydi," dedi Peggy. "Onun olmadan yapamayız, değil mi baba?"

Ama sevimli küçük midilli arabası kapıya geldiğinde ve Peggy
binip nazik arkadaşıyla uzaklaştığında, o kadar mutluydu ki
annesini istemeye bile vakti olmamıştı.

Ve ne güzel bir gün geçirmişti! Hanımın evi çok güzeldi ve
Peggy'nin fikrine göre
içinde durduğu bahçeler ve ormanlar daha da güzeldi. Ve bir kulübe olmasa da, Peggy'nin çok sevdiği tüm kır şeyleri
görülmeye değerdi - horozlar, tavuklar, inekler ve
bir tarlada bir sürü koyun ve sevimli küçük kuzucuklar. Domuzlar da vardı, Peggy onlara bakmazdı ama "homurdandıklarını" duyar duymaz bahçenin diğer ucuna kaçardı, bu da hanımı çok eğlendirdi. Ve öğleden sonra arkadaşıyla birlikte köyde yürüyüşe çıktı, orada birkaç güzel kulübe vardı ama hiçbiri Peggy'nin
hoşuna gitmiyordu. Tekrar içeri girdiklerinde Peggy, Brackenshire'a bakan
oturma odasının
penceresinde durdu, ama konuşmadı.

"Bu manzarayı seviyorsun, değil mi canım?" dedi hanım. "Tepeleri görebiliyor musun?"

"Evet," dedi Peggy, "dağları görebiliyorum ama beyaz kulübeyi göremiyorum.
Buradan bir şekilde yanlış yöne dönmüş. _Onu_ sadece evdeki
çocuk odasının penceresinden görebiliyorum," ve hafifçe iç çekti.

"Bir gün," dedi kadın, "yaz aylarında bir gün, öğleden sonraları çok uzun olduğunda, seni tepelerin arasından uzağa götüreceğim,
ve belki o zaman kulübeyi buluruz. Çünkü umarım annen
sık sık beni görmeye gelmene izin verir, küçük Peggy."

"Evet," dedi Peggy, "bu harika olurdu. Acaba beyaz kulübeyi
bulabilir miyiz diye merak ediyorum."

Hayır, asla bulamadılar! Tatlı uzun yaz günleri geldi ve Peggy'nin nazik arkadaşıyla geçirdiği birçok parlak ve mutlu gün oldu, ama tepedeki beyaz kulübeyi asla bulamadılar. Peggy bunu zihninde o kadar iyi biliyordu ki,
yanılamayacağını hissetti, ama başka birinin
düşünebileceği
birçok beyaz kulübe görse de, daha iyisini biliyordu. Ve her seferinde, biraz iç çekse de, yine umutlandı.

Ama bir yaz daha gelmeden önce Peggy, babası ve annesi,
ve Thor, ve Terry, ve Hal, ve Baldwin ve Baby hepsi
uzaklara, güneye, o pis kasabadan,
Fernley Yolu'ndan, arka sokaktaki tuhaf eski evden,
kunduracının, yaşlı Anne Whelan'ın, Brown Smiley'nin, Light Smiley'nin ve diğerlerinin yaşadığı yerden saatlerce uzaktaydı. Tepelerden ve Peggy'nin kulübesi dediği
uzaktaki tuhaf beyaz noktadan da çok uzaktaydı.

Yani sonuçta bu onun için bir rüyadan öteye geçmedi ve belki de--belki de
en iyisiydi? Çünkü hiçbir şey çocukça hayallerin tatlılığını ve gizemini bozmamıştır - hala zihninin gözüyle görebiliyor - uzaktaki mavi tepelerdeki yumuşak beyaz nokta - onu görebiliyor ve düşünebiliyor ve hayaller kurabiliyor - şimdi bile - hayat dağına uzun, uzun bir yol tırmanmışken ve yakında güneşin hala parladığı diğer tarafa yavaşça inecekken, ancak çocukluğun en tatlı hayallerinden daha güzel şeyler umut edilebilir.

SON

_R. & R. CLARK, _Edinburgh._ tarafından basılmıştır.

* * * * *

Yazdıranın Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 16, çizimin başlığı, "uyum sağlamak" "uyum sağlamak" olarak değiştirildi
(bütünün uyum sağlaması için)

Sayfa 47, metne "a" kelimesi eklendi (zaman kaybı)

Sayfa 101, metinde "Ferndale Yolu"ndan bahsediliyor. "Fernley Yolu"na
başka yerlerde birçok gönderme var, bu yüzden bu bir yazım hatası olabilir.
Saklanıdı.

Bayan Molesworth'un yazdığı Küçük Bayan Peggy'nin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE MISS PEGGY ***

***** This file should be named 36015.txt or 36015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/0/1/36015/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
