*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes on Old Edinburgh
Yazar: Isabella L. Bird
Yayın Tarihi: May 2, 2011 [EBook #36014]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36014
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes on Old Edinburgh, by Isabella L. Bird

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes on Old Edinburgh

Author: Isabella L. Bird

Release Date: May 2, 2011 [EBook #36014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON OLD EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

DR. JOHN BROWN'UN ESERLERİ.

Horae Subsecivae. Altıncı Baskı. 1 Cilt, Ekstra Foolscap 8vo, Price 7s. 6d.

Locke ve Sydenham. Yeni Baskı. Ekstra Foolscap 8vo, Price 7s. 6d.

Rahip John Cairns'e Mektup, D.D. İkinci Baskı. Crown 8vo, Dikilmiş,
Price 2s.

Arthur H. Hallam; 'Horae Subsecivae'den alınmıştır. Foolscap, Dikilmiş, Price 2s.; Kumaş, Price 2s. 6d.

Rab ve Arkadaşları; 'Horae Subsecivae'den alınmıştır. Kırk beşinci bin. Foolscap, Dikilmiş, Fiyat 6 peni.

Marjorie Fleming: Bir Taslak. On beşinci bin. Foolscap, Dikilmiş, Fiyat 6 peni.

Köpeklerimiz; 'Horae Subsecivae'den alınmıştır. On dokuzuncu bin. Foolscap,
Dikilmiş, Fiyat 6 peni.

Rab ve Arkadaşları. Sir GEORGE HARVEY, R.S.A., Sir
J. NOEL PATON, R.S.A. ve J. B. Cheap Baskısı tarafından çizimlerle. Tek Ciltte, Kumaş,
Fiyat 3 şilin. 6 peni.

'Beyinlerle, Efendim;' 'Horae Subsecivae'den alınmıştır. Foolscap, Dikilmiş,
Fiyat 6 peni.

Minchmoor. Fiyat 6 peni.

Jeems Kapıcı. Bir Laik Vaaz. Fiyat 6 peni.

EDİNBURGH: EDMONSTON VE DOUGLAS.

ESKİ EDİNBURGH HAKKINDA NOTLAR

'AMERİKA'DAKİ İNGİLİZ KADINI'NIN YAZARINDAN

[İllüstrasyon: BLACKFRIARS WYND'DEKİ KAPININ ÜZERİNDEKİ YAZI.

_İngiliz Ziyaretçi._--'Demek ki burası Blackfriars Wynd!'

_Kadın._--'Hayır, cehennemin ağzı.']

EDİNBURGH
EDMONSTON VE DOUGLAS
1869.

RAHİM DR. HANNA'NIN ÖNSÖZ NOTU.

Okuyucunun gözüne, aşağıdaki sayfalarda sunulandan daha iğrenç sahnelerin daha canlı bir resmi sunuldu mu? Ayrıntılarının doğruluğu konusunda zihnine herhangi bir şüphe
girerse, Dr. LITTLEJOHN ve Dr. ALEXANDER WOOD'un raporlarını okuması yeterlidir; burada belirtilen her şey, yazarın kendisi tarafından kefil olunmasa da, doğrulanmıştır. Güzel şehrimizin yüzünden böylesine çirkin lekeleri
silmek için hiçbir şey yapılamaz mı, hiçbir şey yapılmayacak mı? Bu yöndeki çabalardan biri de, yakın zamanda yoksulların koşullarını iyileştirmek için
kurulan Dernek tarafından yapılmaktadır. Bu Dernek için, aramızdaki tüm insancılların desteğini kazanma umuduyla bu "Notlar" yayınlanmaktadır.
Yoksulların refahıyla ilgilenen herkesin
birleşik ve yoğun çabalarıyla,
öyle bir değişiklik yapılırsa, elli yıl sonra, burada bu kadar ayrıntılı bir şekilde tasvir edilen böyle bir durumun var olduğundan şüphelenilir veya
inkar edilirse, bu mutlu ve kesinlikle umutsuz bir konu olmayacaktır.

W. H.

6, CASTLE TERRACE,
_20 Ocak 1869_.

ESKİ EDİNBURGH HAKKINDA NOTLAR.

BÖLÜM I.

Londra'nın Thames bölgesindeki, Birmingham'daki ve diğer İngiliz ve yabancı şehirlerdeki en kötü gecekondu mahallelerini,
Quebec'in "su kıyısını" ve New York'un Five Points ve çamur kulübelerini görme şansına eriştim ve kısa bir süre önce meraktan daha güçlü bir sebep beni Edinburgh'un en kötü bölgelerinden bazılarını keşfetmeye yöneltti - ancak en kötüleri değildi. Dürüst insanlar gerçekleri göz ardı etme arzusuna sahip olamazlar ve bana öyle geliyor ki, St. Giles'ın tacının gölgesinde ve Knox'un evinin görüş alanında, başka yerlerde, hatta ahlaksızlık ve sefaletle asla boy ölçüşemeyeceği varsayılan bir bölge nedeniyle sürekli olarak kamuoyunun kınamasına maruz kalan büyük bir şehirde bile karşılaşılabileceklerden daha yoğun ve kesintisiz bir şekilde sefalet ve ahlaki bozulma katmanları olduğu gerçeğini dile getirmek için hiçbir özür gerekli değildir. St. James'in, Clerkenwell'deki rektörü olan Rahip R. Maguire, ziyaret edilen bölgenin yalnızca bir bölümünde bana eşlik etti ve o zamanlar ve daha sonra daha resmi olarak basılı olarak, Edinburgh'da, iki katı büyüklüğündeki herhangi bir kasabadan veya keşfedilene benzer büyüklükteki herhangi bir alandan daha fazla pislik, bozulma, aşırı kalabalık ve bunun sonucu olarak utanmazlık ve dile getirilemez sefalet olduğu görüşünü dile getirdi. Bu görüşe benim kendi
inançlarım da içtenlikle katılıyor. Londra'da çok sayıda korkunç suçluluk merkezimiz var - örneğin, Liquorpond Caddesi ve New Cut'tan çıkan sokaklar, ancak en kötüleri bile sağlıklı mahalleler tarafından kırılıyor. Burada iğrenç bir bulaşıcı yara var, başka herhangi bir yerden daha büyük bir alanı kaplıyor - büyük ölçüde ahlaki yozlaşmaya terk edilmiş bir bölge, Lawnmarket'ten Holyrood'a, Holyrood'dan Cowgate, Grassmarket ve West Port'un paralel sokakları boyunca, bitişikteki wynd'lerin ve kapanışların çoğunu da içeren ve yalnızca Cowfeeder Row'da sonlanan. Amacım, Edinburgh'un belirli bir bölümünü, hem gündüz hem de gece, daha önce değinilen şehirdeki benzer bir alanla karşılaştırmaktı. Bu sosyal veba noktalarını ifşa etmekten çekinmeyen iki hayırsever beyefendi eşliğinde ve polis teğmenlerinden birinin rehberliğinde gizemli bir bölgede çeşitli zamanlarda High Street, Cowgate ve West Port'taki birkaç mahalleyi "ev sırası"ndan geçerek keşfettim. Her durumda insanlar nazikti ve bizi kabul etmeye istekliydi ve çok azı, kendileri için yapılması önerilen çabalardan bir miktar fayda çıkacağı umudunu dile getirmeden ayrılmamıza izin verdi. Birçok evde sadece çocuklar evdeydi, ancak sorularımızı o kadar hızlı bir anlayışla ve acı verici derecede erken gelişmiş bir zekayla yanıtladılar ki ebeveynlerinin durumu konusunda şüpheye düşmedik. Kuru ve sıcak bir sabahtı. Birkaç haftadır yağmur yağmamıştı. Ren Nehri'nde kolera söylentisi vardı ve bunun olumlu etkisi altında, mahalleleri ve merdivenleri kireçle yıkamak gibi çeşitli hijyenik önlemlere son zamanlarda başvurulmuştu. Bölge, neşeli görünebilseydi neşeli görünebilirdi, şu anki görünümüyle ıslak, karanlık bir sonbahar günündeki görünümü arasındaki tezat o kadar büyüktü ki. Ana Cadde'nin alt kısmının görünümü her zamanki gibi pek hoş değildi. "Devam etmeyen" bir sürü adam Güney Köprüsü'ndeki yoldan geçenlere bakıyordu, cesur kızlar etrafta dolanıp askerleri kızdırıyordu, endişeli kadınlar ve daha az endişeli olmayan küçük kızlar, kovalarıyla kuyunun etrafında duruyordu - sonuncuların bazıları, iki üç saat orada durduklarını öğrendik. Her zamanki gibi, oluklarda yuvarlanan veya kaldırım taşlarında oturan kirli küçük çocuklar vardı; her zamanki gibi, bitkin, kırışık, vahşi yüzler yukarıdaki tozlu pencerelerden dışarı bakıyordu ve her yerde neşesizlik, yorgunluk ve mücadele havası vardı. Gerçekten de bu sokağa _Via Dolorosa_ adı verilmiş. John Knox'un evinin yakınındaki yukarıda adı geçen kuyu, Edinburgh'un bu bölgesinin süregelen şikayetlerinden birinin işaretidir. Çok katlı evlerde yaşayan büyük nüfusun "su temini", yakın çevreye pitoreskliğini verir. Bir günün hikayesini anlatabilseydi, sansasyonel unsurlardan bolca olurdu, ancak bu, yoksulların gerçek, acı dolu, günlük yaşamının gerçek trajedisi olurdu. Sabahın altısından neredeyse gece yarısına kadar, çoğunlukla kadınsı ama çoğunlukla dili ve tavırlarıyla kadınsı olmayan bir kalabalığın merkezidir. Susamış hacıların bir sürüsü, çölün aydınlık vahasının suyunun ilk yudumunu almak için mücadele ederken, bu kalabalık da genellikle muslukta ilk dönüşü almak için mücadele eder. Daha olağan durumunda, kavgacı olmaktan çok üzgündür, mücadelesinde zayıf, küfürlerinde yüksek seslidir. Burada en zayıf olanlar duvara gider. Burada, kendileri kadar büyük kovalar taşıyan çocukların bazen, yüzlerini yıkamak, yemek pişirmek ve ailenin günlük susuzluğunu gidermek için
suyun gelmesini bir ila beş saat bekledikleri bilinir. Burada beklerler,
zaman kaybederler ve etraflarındaki küfür ve ahlaksızlıktan ve gevezelikten kötülükle erken bir aşinalık kazanırlar. Bu kuyuya, beyaz
mutch'ı ve düzgünce iğnelenmiş siyah şalıyla, görünüşünü korumak için çok çabalayan yaşlı dul kadın, kovasıyla 150 basamaklı karanlık merdiveninden aşağı, dik yokuştan yukarı ve sokaktan aşağı doğru sendeleyerek yürüyor,
sıcakta, yağmurda veya karda, duruma göre,
gerektiğinden doğan sabırla bekliyor,
ta ki daha genç ve daha güçlü olanlar "sırasını" alana kadar, sonra
nefes nefese sendeleyerek merdivenlerinden yukarı çıkıyor, Beytüllahim kuyusunun suyu kadar değerli olan su,
o giderken dökülüyor. Mutch'ının beyazlığını ne pahasına satın alıyor! Genç, yorgun görünümlü
anne geliyor, genç ailesini yuvasına kilitlemiş. Ağır bir şekilde yüklenmiş bir şekilde, dikkatle bakıyor. Evdeki yangın ve
pencere tehlikelerini unuttuğundan emin olabiliriz; güçsüzce mücadele ediyor; Sokak kavgaları onun için yeni ve
hoş olmayan bir şey ve genelde sabahın en iyi kısmını kaybederek
sonlanıyor. Yavaş yavaş temizlik alışkanlıklarından vazgeçiyor. Acaba merak ediyor muyuz? En azından yerleri ovmayı iki kere düşünüyor ve çocuklarının oynayacak yerleri olmadığında
çamaşırlarını yıkamak pek işe yaramıyor. Küçük çocuklar da testilerle gelip
çalışmaya başlıyor, küfür etmeyi, küfür etmeyi ve daha önce öğrenmemişlerse büyüklerinin ahlaksızlıklarını taklit etmeyi öğreniyorlar.

Sokakta acıklı bir görüntü ama evlere kadar bu su eksikliği
aşağılanmaya yardımcı oluyor, acı çekenlere duyulan acıma duygusu, bulunabilecek en iyi
ödeme yapan mülkün_ sahiplerinin (çünkü
yakınlar böyledir) her yakınlıkta en azından bir boru ve musluk bulundurmaya daha önce zorlanmamış olmalarına öfkeli bir şaşkınlıkla karışıyor. Büyük Reformcunun evinin dışında, çoğu kişi için erişimi zor, bazen güçsüzler, çekingenler ve yaşlılar için neredeyse erişilemez olan
saf su kuyusu vardır. Aynı evin altında
viski dükkanı vardır, erişimi yeterince kolaydır ve viskiyi temin etmek
çok kolaydır - sadece birkaç peni bırakmak ve hayatı bir saatliğine daha parlak kılan sıvı, beklemeden veya kavga etmeden dudaklardadır. Üzgün ​​ve çokça ayartılanlarımız tuzaktan nasıl kaçabilir? Sınırlı su ve sınırsız viski, kalabalık inler ve sağlıksız hava; sarhoşlarla dolu bir şehir yaratmak için başka hiçbir şeye ihtiyacımız yok.

Bu su şikayetini o gün otuz yedi eve kadar takip ettik ve
bunun hakkında daha fazla bilgi verilmeyen neredeyse hiç ev yoktu. Gözlerimiz bir odada gizlice dolaşsa bile, işgalci bakışı engellemek için "Ah, beyler, baktığınız şey pislik, ama bizim gibi zavallı insanlar o kuyudan her damla suyu taşımak zorunda oldukları için nasıl temiz olabilirler?" demeye hazırdı. Başı ve giysileri tek bir pislik yığını olan bir çocuktan birazcık bile çekinsek, hareket algılandı ve suyun olmaması, kuyudan uzaklık ve uzun uzun merdivenler özür dilemeler oldu.

Bu nispeten az düşünülmüş nedenden kaynaklanan sıkıntıya dair sadece bir örnek veriyorum, ki bu neredeyse sonsuza kadar çoğaltılabilir.
Yedinci kattaki sefil bir inin içinde, gökyüzüne daha yakın olduğu için daha parlak veya daha aydınlık olmayan, çünkü doğrudan ışığı olmayan, baba, anne ve üç yaşında bir çocuktan oluşan bir aile, yaşam için zorlu bir
mücadele veriyordu. Yerde, saman bir yatakta, koca altı haftadır "ateşten düşmüştü". Sürekli dolaşıp, "İç! İç!" diye mırıldanıyor, sürekli yanında duran, içinde su olan bir teneke sürahiye 
tutuyordu. Onu kaldıramayacak kadar güçsüzdü ve yakında anne olacağını
uman karısı, her üç veya dört
dakikada bir ona yardım ediyordu. Çocuk sakat ve zihinsel olarak yetersizdi ve sürekli küllerin
içine doğru sürünüyordu, böylece zavallı kadın küllerle kocası arasında bir an bile dinlenemiyordu. Odanın karşısındaki bir ipte yarı yıkanmış bir çarşaf asılıydı, kururken buharı tütüyordu. Odadaki atmosfer zehirliydi.
Kadın, "Ah, kokuyu hissediyorsun. Bazen etrafımızdaki her şeyi temiz tutabilseydik daha iyi olacağını düşünüyorum. Yatak yaraları var ve
görüyorsunuz ya, epeyce akıyorlar ve ben o kadar zayıf bir vücudum ki,
çarşaflardan yıkamak için yeterli suyu taşıyamıyorum. Neredeyse getirdiğim her şeyi içiyor -günde
kuartlarca. Suyu her zaman çok severdi, hayatı boyunca hiç viski içmedi. Bana karşı iyi bir koca oldu; ve buraya geldiğimizden beri onu temiz tutacak suyu bulamıyorum." Soruya cevap olarak, bir önceki gece kuyuda yarım saat beklediğini ve uzun karanlık merdivenden çıkarken sarhoş bir adamın ona doğru ittiğini ve tüm kovayı devirdiğini söyledi. Biraz sempati ifade etmemiz üzerine gözyaşlarına boğuldu, hıçkırarak, "Aman Tanrı bilir suyun peşinde köle olmak ne demek - beni ve onu da öldürüyor, _ve geldiğimiz vadide güzel yanık kapının önünden geçti_." O anda, acımasız bir anı, zehirli dumanları neredeyse güçlüleri alt eden o pis buharlı çarşafı, yanık kenarındaki çimenlerde yıkanmış, huş ağacı ve çan çiçeğinin titrediği ve daha sonra güneşte kar beyazlığına dönüşen ketenle karşılaştırdı. Perthshire'dan kovulmuş çiftçilerdi ve içki veya ahlaksızlık değil, talihsizlik onları bu kadar aşağılara düşürmüştü. Bizim hijyen reformları onlar için çok geç,
çünkü ikisi de kısa bir süre sonra "artık susamayacakları" topraklara gittiler.

Seyahat edenler, Mısır fellahlarının sulama amaçlı su taşımada çektikleri zorlukları sık sık dile getirmişlerdir. Suyu istedikleri gibi
özgür, saf Nil'den çekerler ve saf alüvyonlu topraktan
taşırlar. Ancak sadece
Canongate ve High Street'te değil, aynı zamanda Cowgate, Grassmarket, West
Port ve diğer yerlerde de var olan bu su şikayeti, Edinburgh'daki en
öğütücü tanımı olan _kadın köleliğini_ ve ahlakçı ile hayırseverin kolayca çekinebileceği sonuçları içerir. Bu su eksikliği, yalnızca birçok durumda Şabat bilmeyen bir köleliği ve aşağılanmaya yardımcı olan pisliği değil, aynı zamanda nezaket için tüm düzenlemelerin yokluğunu da içerir. Bu konuya
bir yabancının bakış açısından bakıldığında, bu kalabalık bölgelerdeki tüm uygun su temininin eksikliği, bunun fiziksel öz saygıyı korumayı imkansız hale getirmesi ve kuyulardaki "beklemenin" gençler üzerindeki kötü etkisinin, Edinburgh'daki kitlelerin düşüşünün birçok nedeninden biri olduğu tamamen inandırıcı görünüyor. Su temini konusu zorluklarla kuşatılmış durumda, ancak bunlarla başa çıkma ve onları aşma olasılığı var. Mesele, ilk bakışta düşündüğümüzden daha yakından ahlaki reformla bağlantılı. İngiltere'de bir atasözümüz var, "Temizlik dindarlığa yakındır" ve bunu tam olarak onaylamasak da, en azından yoksullar arasında fiziksel olarak kirli alışkanlıklar ve ahlaki kirliliğin yakından ilişkili olduğunu kabul edebiliriz. _Bu insanların
şu anki koşullar altında evlerinde, kıyafetlerinde veya kişilerinde temiz olmaları imkansızdır._ En ölümcül türden bulaşıcı hastalıkların
üretilmesi ve yayılması kaçınılmazdır. Tanrı'ya karşı mırıldanma ruhunun, bu dişi su taşıyıcılarının kendileri için ışık ve hava kadar özgür olduğunu
zannettikleri bir unsurun
eksikliğiyle beslendiği kesindir. Kötülük, giderek daha büyük bir nüfus bu bölünmüş evlere doluştukça daha da kötüleşiyor ve orada, neredeyse,
hayvanlarınkinden daha düşük alışkanlıklara düşüyorlar. Sarhoşluğun, hastalığın ve bozulmanın yetersiz su temininin
sonuçları olduğu iyi bilinmektedir. Dişi su taşıyıcılarının bozulan sağlıklarını ve kalplerini istatistiksel olarak tahmin etmek daha zordur. Su ekonomisi vardır ve
insan acısının çok savurganca harcanması söz konusudur.

BÖLÜM II.

Bir köyün veya şık bir meydanın nüfusunun sürekli olarak bir evin altı veya yedi katına
sıkıştırıldığı Eski Kent'te,
odadan odaya_ ziyaret, başka bir şey olmadığı için, bir sabah gelen bir ziyaretçiye
eşsiz bir durumun anlık görüntüsünü sunar. Başka hiçbir şehirde gaz, su boruları, tuvalet veya lavabo veya küller için geçici bir hazne olmayan ve sadece sahiplerine %45 ila %60 gibi muazzam karlar getiren uzun, koyu renkli bir taş merdivenle girilen apartmanlar bulunamaz. Başka hiçbir yerde, 290.248.240 kişilik bir nüfusu tek bir çatı kaplamaz, daha büyük odalardan petek şeklinde yapılmış, havalandırması, mahremiyeti ve genellikle doğrudan ışığı olmayan inlerde yaşarlar. Başka hiçbir şehirde, saygıdeğer bir tamirci, uygun türde bir ev konaklaması olmadığı için, ailesini bir rahatsızlık olarak suçlanmayı hak eden bir apartmanda büyütmek veya haşerelerle dolu, sadece manzarayı uzak tutan ve en aşağılık ahlaksızlıkların meskenlerinin tüm seslerine izin veren tahta bir bölmenin olduğu bir in için yılda 5, 6 veya 8 sterlin ödemek zorunda kalmaz. Birçok bakımdan bir tepenin üzerine kurulmuş ve gizlenemeyen Edinburgh'da, yalnızca kötü ve sefil değil, aynı zamanda çok sayıda yoksul işçi sınıfından oluşan 13.209 aile var ve bunlar tek odalı evlerde yaşıyor ve bu tek odalardan 1530'unda altı ila on beş kişi yaşıyor! Dahası, son nüfus sayımına göre, bu _barınakların_ 120'sinin, çünkü bunlar ev değil, penceresiz olduğu ve 900'ünün bodrum olduğu, neredeyse hepsi karanlık ve çoğu nemli olduğu bildirildi. _Bu_ rakamlar, tek odada yaşayan ve genellikle hayvanların dayanabileceğinden daha yakın mesafede bir araya gelen ailelerin 66.000 kişiyi veya Edinburgh nüfusunun üçte birinden önemli ölçüde daha fazlasını kapsadığı şaşırtıcı sonucunu veriyor![1]

Aşağıdaki notlar yalnızca yukarıdaki gerçekler üzerine bir yorumdur. Tek bir günde oda oda ziyaretlerim arasında High Street'in güneyindeki bir dar sokakta yaşayan otuz yedi aile ve Cowgate'in güneyindeki bir dar sokakta yaşayan on aile vardı. Çeşitli nedenlerle buralara yerleşmek zorunda kalan saygıdeğer kişilerin duygularına saygı göstererek, hiçbirinin adını vermiyorum. Seçtiğimiz dar sokak girişi uzun ve dardır ve ortalama boydaki bir adamın eğilmesini gerektirecek kadar alçaktır. Yuvarlak taşlarla döşenmiştir ve taşların gömüldüğü çamurdan ve bir tarafındaki balık başları ve iç organları ve diğer sakatatlarla neredeyse tıkanmış bir ızgaradan keskin ve iğrenç bir koku yayılmıştır. Bu dar sokak tabanının genişliği dört fittir, ancak üst evlerin çıkıntılı katları, aşağıya ışık vermek için yalnızca dar bir sessiz gökyüzü şeridi bırakmaktadır. Bir oluk
duvara doğru yakınlığın bir tarafı boyunca uzanıyordu ve bu, günün çok erken saatlerinde olmasına rağmen, tarif edilemeyecek kadar iğrenç bir durumdaydı. Çok perişan
çocuklar, açık sokakta gözlerimizi rahatsız edenlerden sonsuz derecede daha perişan ve kirli, bu oluğun kenarında oturuyorlardı,
sanki bütün gün orada oturmak istiyorlarmış gibi oturuyorlardı; oynamıyorlar, hatta kavga etmiyorlardı bile,
sadece _aptalca_ davranıyorlardı. Pis hava, az ışık ve kötü yemek çoğunun işini çoktan bitirmişti.
Bulanık gözler, yaralı yüzler ve ağrıyan ayaklar neredeyse
her yerdeydi. Keçeleşmiş saçları ve pis paçavraları haşere doluydu.
Yüzleri ince, bitkin ve erken gelişmişti. Birçoğu, anneleri avcılık, yıkama ve diğer işlerine gittiklerinde sabah dışarı kilitlenmişti ve gece yarısına kadar veya
sonraki gece gördüğümüz gibi daha geç saatlere kadar dışarıda kalabilirlerdi. Orada oturdular, oluktaki yavaş, iğrenç akıntının ayaklarının üzerinden geçmesine izin verdiler ve üç saat sonra orada oturuyorlardı. Üç ila on yaşları arasındaydılar. Yağmur veya kar yağsa da fark etmez, ancak oluklardan ayrılıp merdiven basamağının pis sığınağında bir araya toplanırlar. Bunlardan bazıları ölecek, birçoğu sık sık hapsedilen sokak çocuklarının katılaşmış suçluluğuna alıştırılacak, birçoğu doğal olarak utanç dolu bir hayata sürüklenecek ve şanslı birkaç kişi ıslahevlerine mahkum edilecek, oradan %70 oranında toplumun düzgün üyeleri olarak çıkacaklar. "Tanrı onlara yardım etsin!" diye haykırdı bir anne, o kadar sarhoştu ki kendi bebeği bile kollarında tehlikedeymiş gibi görünüyordu. Ah, Tanrı yardımcıları olsun! Fakat göklerdeki Babamız, kaderlerinin sorumluluğunu Edinburgh'un saygıdeğer erkek ve kadınlarına yüklüyor.

İki basamak inerek ilk odaya girdik. Eski bir kömürlük gibi görünüyordu, toprak zemini vardı, birçok yeri nemden ve dışarıdaki zararlı bir çöp yığınından
duvardan akan yeşilimsi bir
sümükten parlıyordu, eğer kahverengi kağıt ve paçavralarla dolu olmasaydı küçük bir pencereden bakılabilirdi. Izgara yoktu,
ama yerde kül yığınlarıyla çevrili küçük bir ateş için için yanıyordu.
Çatı tavansızdı, duvarlar pürüzlü ve kırıktı, tek ışık
sağlıksız kokuların ve seslerin içeri girmesine izin veren açık kapıdan geliyordu.
Hiçbir inek veya at böyle bir delikte yaşayamazdı. İğrençti. Ölçüleri
on bir fit kare altı fitti ve kirası haftalık 10 peniydi, peşin ödenmişti. Öğle vakti neredeyse karanlıktı, kapı açıkken bile; ama gözlerim loşluğa alıştıkça, zifiri karanlıkta kalanların eski bir
yatak, üstünde masa olarak kullanılan bir taş olan bir fıçı, üç ayaklı bir tabure ve bir demir tencereden oluştuğunu gördüm. Göz rahatsızlığından çok muzdarip, çok perişan bir kız, küllerin arasında hiçbir şey yapmadan duruyordu. Daha önce hiç bir
okula veya kiliseye girmemişti. Hiçbir şey yapmayı bilmiyordu, ama "babası ve kardeşi için" yapıyordu. Bir saman yığınının üzerinde, kısmen çuvalla kaplı, baba, oğul ve kızın uyuduğu yatak, romatizma ve ağrıyan bacaklarla hasta olan kardeş, pis paçavralardan oluşan bir
yığının altında inleyerek yatıyordu. "Yeni Şehir'de" fırıncıydı, ama iyileşme olasılığı pek düşüktü. Hasta adam sanki umutsuzluktan ölmek için karanlık, nemli inine
sürünmüş gibi görünüyordu. Baba işsizdi, ama "bazen garip bir işi oluyordu." Hasta adam üçünü de geçindirmişti. Bu gibi koşullarda dindar olmak zordu, temiz olmak imkansızdı, sağlıklı olmak imkansızdı.

Bir sonraki odaya, yaklaşık on iki fit uzunluğunda, ışık olmadan geçilemeyecek kadar kirli, alçak, karanlık, tıkalı bir geçitten giriliyordu.
Bu geçidin en ucunda, dört katlı, kalabalık, bölünmüş odalara çıkan karanlık, kıvrımlı bir merdiven vardı; ve bunun ötesinde, sağda, her iki tarafında bir "oda" bulunan zifiri karanlık bir geçit vardı. En büyük açgözlülüğün, bu geçidin açtığı inlerin kiralanması için insanlardan para koparabileceğine inanmak mümkün değildi. Bunlar, aç bir köpeğin ölmek için sürünebileceği inlerdi, ama daha fazlası değil. Yıpranmış bir kapıyı açtığımızda, kendimizi yaklaşık 6 fit yüksekliğinde ve 9
fit uzunluğunda, 5 fit genişliğinde bir girintide bulduk. Kesinlikle karanlık değildi, ancak kibritler öğle vakti bile araştırmalarımıza yardımcı oldu. Bazılarında su toplanmış deliklerle dolu toprak bir zemin vardı. Duvarlar siyah ve çürümüştü ve bitlerle doluydu. Izgara yoktu. Sadece bacadan havalandırılan bu kötü inin kirası haftada 1 şilin, veya yılda 2 L, 12 şilin! İşgalci, karısı ve üç çocuğu olan bir duvar işçisiydi. İş aramak için Edinburgh'a gelmişti ve "daha yüksek bir kira" ödeyemiyordu. Karısı, kocasının "küçük içkiyi" aldığını söyledi. Temperance League'in Başkanı da böyle bir delikte saklansaydı aynı şeyi yapardı. İlk ziyaretimizde bu inin içindekiler bir köşede büyük bir kül ve diğer çöp yığını, bir diğerinde nemli küflü saman, üçüncüsünde üzerinde yıpranmış bir teneke
tencere olan kırık bir kutu ve iki küçük çocuktan başka hiçbir şey yoktu, neredeyse çıplak, akan yaralarla kaplı ve bir göz
hastalığından dolayı acınası haldeydiler. Saçları uzun değildi, ancak tutam tutam keçeleşmişti ve haşerelerle doluydu. İçeri girdiğimizde sönmüş bir ateşin külleri arasında oturuyorlardı ve kibritlerimizin ışığına gözlerini kırpıştırdılar. Burada bir komşumuz, anneleri onları çukura
döndürecek kadar merhametli olmadıkça, bütün gün oturduklarını söyledi. Ertesi gece saat on birde oradaydık ve anneyi, "_hame_"de düzgün, düzenli bir beden olarak bulduk. " O zamanlar küçük bir ateş vardı,
ama başka ışık yoktu. Evin karanlığından başka pek bir şeyden şikayet etmedi ve donuk bir hoşnutsuzluk tonuyla, bunun "Edinburgh'da bekleyebilecekleri kadar iyi" olduğunu söyledi. Daha önce gördüğümüz iki çocuk közlerin yanında çömelmiş, taşıdığımız bir ışığa gözlerini kırpıştırıyordu ve köşedeki küflü samanların üzerinde, yaklaşık on yaşında olan üçüncü bir çocuk iki büklüm yatıyordu. Bu çocuğun üzerinde bir parça giysi yoktu, ancak kısmen bir halı beziyle örtülüydü. Sıraca hastalığına yakalanmıştı ve üzerinde yattığı saman lüks olarak görülüyordu. Üç yetişkin (saygın görünümlü bir büyükanne de dahil) ve üç çocuk, hatırlanacağı üzere, 9x5 ve 6 feet'in altında yükseklikteki bir odada, o sağlıksız zeminde uyuyordu. Her mahkûma hücresinde 500 feet küp hava veriyoruz. "Onu yıkanması, giydirilmesi, örtülmesi gereken biri olarak görüyoruz, havalandırılmış; laik,
teknik ve dini olarak öğretilmiş, düzenli olarak egzersiz yapılmış ve karlı bir şekilde
istihdam edilmiş. Onu, kötü davrandığında bile karanlık bir deliğe atmıyoruz ve yıllarca orada pislik içinde çürümeye bırakmıyoruz."--_Daily Telegraph_, 3 Nisan 1868. Bu, bu tür ailelere yaptığımız şeylerle ilgili acı bir hiciv gibi okunuyor. Karanlık geçidin diğer tarafında, biraz daha büyük bir oda vardı ve bunun için _haftada 1 şilin 6 peni kira alınıyordu_. Bu odanın penceresi veya dış duvarı yoktu ve tek havalandırması kapıdaki bir delikten sağlanıyordu.

Bu iki in, o bölgedeki bodrum katı odalarının en kötü örnekleriydi, ancak geri kalanlar da pek iyi değildi ve işgalcileri (hepsi İskoç) eşit derecede fakirdi. Edinburgh'daki mesleği süsleyen o asil hayırseverlik ruhuna sahip tıp adamları, bu inleri ve şehri
ve yorgun ve cesareti kırılmış mahalle misyonerleri hala İçlerindeki
kurtarmaya gücü yeten
Biri'nin sakinleri. Fakat onlar uzun zamandır zenginlere, boş vakitleri olan erkeklere ve kadınlara, Kiliselere "Gelin ve bize
yardım edin" diye haykırıyorlar. İnsanlardan teorilerini bir kenara atmalarını, davayı tartışmayı bırakmalarını ve akılcı bir tedavi denemelerini istiyorlar; fakirlere zengin ve hayırseverlerin _beğendiği_ şeyleri değil, fakirlerin _ihtiyaç duyduklarını_ -yani ahlaki ve fiziksel olarak çürüyecek ve yok olacak inler değil, içinde yaşanacak evler--vermek istiyorlar. Edinburgh'da var olan önlenebilir sefaletin uçurumu hakkında mutlu bir cehalet artık imkansız. İş başında birçok dalgıç var ve hiçbirisi aşağıdaki enkaz ve yıkıntının kümülatif bir kanıtını getirmeden yüzeye geri dönmüyor. Gerçeklere inanan hiçbir kişi, yabancı veya vatandaş, onlarla ilgili bireysel bir sorumluluktan kaçamaz. Eğer hijyen reformları ve şehir iyileştirme planları yetişkin neslini kurtarmak için çok geç kalırsa, zenginlerle nazik temas, seçici hayırseverlik, temizlik ve terbiyenin mümkün olduğu evler çocukları kurtarabilir. En azından onlar için biraz umutla o günden döndük; _küçük_ bir umut, diyorum, çünkü onları kurtaracak günün şafağı henüz görünmedi. Güneşli bir günde karanlık inlerinde çömelmiş birçok hasta kasvetli bebekten sonra, oluklardaki çocuklar neredeyse mutlu görünüyorlardı, çünkü yüksek evlerin üzerinde mavi bir gökyüzü şeridi görebiliyorlardı, ötesinde, belki de Babalarının yaşadığını duymuş olabilirlerdi. Ama etraftaki iğrenç küfürler bebek dudaklarından çıkıyordu ve o kısıtlı, neşesiz, sevgisiz, kötüye kullanılmış çocukluğun, kendi haline bırakılırsa, kirli, kutsal olmayan bir erkeklik ve kadınlık
tek sonu olabilir. Üstat bunlar ve bunların lejyonu hakkında, "Cennetin krallığı böylelerinindir" mi dedi? Peki ya?

Bu bodrum katı inlerinden çıkıp, yüksek evleri, çıkıntılı ahşap cepheleriyle, belli bir miktarda pitoresklik verirken, ışığı o kadar dışarıda bırakıyorlar ki, aşağıda, güneşli bir günde bile, alacakaranlıktan daha fazla olmuyor. Bu çıkıntılı cephelerin, dindar bir Kral tarafından, bu yakındaki sakinlere hitabet imkânı sağlamak için Boroughmuir'den getirilen tahtadan yapıldığı söylenir; böylece, her biri, "Ama sen, dua ettiğinde, dolabına gir ve kapını kapattığında, gizlideki Babana dua et." emrine itaat edebilecek durumda olur. Eğer gelenek doğruysa, bu
yakınlardaki bu hitabetlerin şu anda uygulandığı kullanım ve bu konutlarda oturanların durumu, karşıtlık nedeniyle daha da üzücü ve iğrenç hale gelir. Yakınlardaki ışık alacakaranlıktan biraz daha iyi olmasına rağmen, birkaç kadın evlerin dışında durup yama ve tamirat yapıyordu. İçeride bir dikiş bile atamayacak kadar göremediklerini söylediler. Çok sayıda çocuk, çok kirli, yırtık pırtık ve yaralı gözlerle oluklarda oturuyordu. Kadınlar, bunların sokağa çıkmaya uygun kıyafetler
almak için çok fakir olan ebeveynlerin çocukları olduğunu söyledi. Bu mahallede ziyaret edilen altmış iki aile çocuğundan sadece yirmisinin okula gittiği bildirildi. Bu ifade muhtemelen gerçek sayının üzerindedir, çünkü benim ziyaret ettiğim otuz iki aile arasında sadece bir çocuğun okula gittiği bildirildi. Bu yüzden okula gitmeyen ve sokakta eğlenmek için gönderilemeyecek kadar perişan olan bu çocuklar, zamanlarını üst kattaki kalabalık inleri ile dar, pis mahalle arasında geçiriyorlar - öğle vakti bile pis olmasına rağmen, kaldırım taşı döşeliydi ve leş yiyiciler işlerini beş saatten fazla
önce bitirmemişlerdi. Bu çocuklar hiçbir zaman temizlik veya nezaket bilmediler. Kelebek kovalamaktan, fındık toplamaktan ve papatya çelengi yapmaktan gelen mutluluk onlara hiç gelmedi; veya hatta şehir çocuklarının başka yerlerde kendilerini eğlendirdiği çemberleri yuvarlamanın, bilyelerle oynamanın ve çamurlu turtalar yapmanın daha az Arkadia neşeleri. Ancak bunlar yüksek siyah duvarlarla "ağzına alınmış, kabinlenmiş ve sınırlandırılmış" ve bir annenin dediği gibi "şeytanın derslerini iyi öğreniyorlar." Birçoğunun temizlik, terbiye ve mutluluk kadar _sevgi_ konusunda da kesinlikle cahil olduğunu eklemek abartı olmaz. Soğuğa veya ıslanmaya kilitlenmiş, az giyinmiş, yetersiz beslenmiş, sabah tekmelenmiş, gece tekmelenmiş, öpülmek yerine lanetlenmiş, beden ve ruh olarak tamamen ihmal edilmiş bir şekilde, _sevgi_ ve _yuva_ sözcüklerine hiçbir anlam yüklemeden büyüyorlar. Kıvrımlar ve dar sokaklar onlarla
dolup taşıyor, eski püskü ve endüstriyel okullar, onları ele geçirdiklerinde, onlarla bir şey yapmak istiyorlarsa, onları hem gece hem de gündüz alaycı bir şekilde evleri denilen yerden almaya istekli oluyorlar. Bunların _inlerde_ doğup büyümelerine izin verildiği sürece, onlara hiç bilmedikleri nezaketleri öğretmek için hapishaneler, ıslahevleri ve Magdalene tımarhaneleri inşa etmemiz gerekecek. Bu dar sokaklardan ve daha fakir bölgelerden birkaçından geçerken, bu perişan bebeklerin ebeveynlerinin çok büyük bir kısmının kelimenin tam anlamıyla ve bilinçli olarak "_düşük_" olduğunu fark ettim. İstekli ve sık sık pişmanlık duyan itiraflarıyla, "Edinburgh'a gelmeden önce iyi durumdaydılar" veya bir zamanlar Edinburgh'da daha iyi durumdaydılar ve "dünyaya indiler"; onlar Kilise üyesiydiler ve din adamlarının ve ihtiyarların dostça takdirine sahiptiler; "yollarını ödediler", vb. vb. Bunların birinden ve hepsinden "sürüldüler", bazıları içkiyle, diğerleri talihsizlikle; ve bu, bu "ülkenin" sakinlerinin büyük bir kısmı için de geçerliydi, derin sefalet ve aşağılanma içinde yuvarlanıyorlar ve okuyucu eşiğinde alıkonuluyor. Ancak, ciddiyetle hatırlanmalıdır ki, "şeytanın derslerini" çukurda öğrenen çocuklar, birçok ebeveynin düştüğü iyilik yapma platformundan değil, ebeveynlerin düştüğü ahlaksızlık, ölçüsüzlük, tanrısızlık, pervasızlık ve pislik platformundan başlarlar. Bu tür kişilerden, dertleri ve çaresizlikleri için bir duruşma talep eden biri (Dr. Guthrie), şöyle yazıyor: "Düşmüş ve sefil
sınıfları iyi tanıyorum. Eğer onlar kadar fakir olsaydım, onlar kadar aldatıcı olmam gerektiğine inanıyorum.
Koşullar insanları oldukları kişi yapar, birçoklarının sandığından çok daha fazla.
Bu kasabada sefil bir çocuk yok ama çocuklarım bu mutsuz
koşullarda doğup büyümüş olsalardı, onlar da onlar kadar kötü olabilirlerdi."

Bu yakınlığın kokusu dayanılmazdı. Gün boyunca yoğun yerleşim yerlerinde biriken tüm katı ve sıvı çöpler, gece saat ondan itibaren dar bir alanda yatıyorsa ve bu miktarlar leş yiyicilerin sabah yedide neredeyse bir ton kadarını çıkardıkları ve evlerin zemini ile temelleri sıvı çöp ve drenajla doymuş durumdaysa, başka türlü nasıl olabilir?[2]

Bu yakındaki arazilerin genel yapısının ve koşullarının yalnızca bir taslağını veriyorum, ancak bu açıklamanın -genellikle çok koyu bir tonda olsa da- Edinburgh'daki Eski Şehir evlerinin çoğuna uygulandığını ve insanların istiflenmesine uygun olduğunu varsayıyorum, Murdoch's Close, Hume's Close, Skinner's Close, Hyndford's Close, South Foulis' Close, Cant's Close, Blackfriars Wynd, Todrick's Wynd, Plainstone Close, Campbell's Close, Brown's Close, vb.,
bu acı verici konuya ilgi duyan vatandaşlar bunlara High Street ve Canongate'in her iki tarafındaki çeşitli diğer kapanışları, Cowgate'deki birçok
merdiveni ve Grassmarket'teki çeşitli girişleri ve kapanışları ekleyebilirler
ve West Port. En az 40.000 kişinin
aşağıda tarif edilen topraklardan daha üstün olmayan ve genellikle çok daha aşağı yerleşim yerlerinde yaşadığı varsayılmaktadır.

Ziyaret edilen ilk "toprağa" giriş, basamakları güvenli olmayacak kadar aşınmış, çok uzun, dar,
dönen bir merdivenle sağlanıyordu. Merdiven, tepeye yakın olana kadar gündüz olduğu kadar gece de karanlıktı ve dengesiz bir yürüyüşçünün
çıkışına veya inişine yardımcı olacak hiçbir şey yoktu. Duvar kırılmıştı ve ışığı yaktığımızda gördüğümüz gibi çatlaklar böcekler ve diğer haşerelerle doluydu,
aslında, yukarıdaki harap apartmanların her bir çatlak ve yarığında olduğu gibi. Çok uzağa gitmeden önce, bizi rahatsız eden koku
en kötü bakılan domuz ahırından daha kötüydü ve merdivenin durumunu
tarif edilemeyecek kadar iğrenç bulduk. Utanç verici, aşağılayıcı, utanç verici;
ve suçlu kim? Bir yabancı, bunun kısmen insanların pis alışkanlıklarından ve ayrıca ev sahiplerinin merdivenleri aydınlatmama suçundan kaynaklandığını hemen varsayar. Bu sonuncusu, temizlik, ahlak ve güvenlik açısından bir suçtur ve devam etmesine bir ay daha izin verilmemelidir. Merdivenlerin temizlenmesiyle ilgili düzenleme, insanların süpürgeleri olsa bile karanlıkta gerçekleştirilemez,
çoğunun süpürgesi yoktur ve yakınlarda bir "musluk" olsa bile,
belli bir mesafedeki kamusal bir kuyudan her damla suyu
çekmek zorunda kalmak yerine. Böyle bir erişim ve çıkış biçiminde, zayıf yaşlılık ve daha az zayıf olmayan bebeklik, su veya çöp kovalarıyla yüklü kadınlar, genç kızlar ve vahşice veya gürültülü bir şekilde sarhoş erkekler, birçok durumda 200'den fazla nüfus için sonsuz bir adaletsizlik ve aşağılama vardır. Her inişte, kömür ocağındaki galerilere çok benzeyen, 18 feet'e 10 feet'ten 9 feet'e 5 feet'e kadar değişen ölçülerdeki, alçıyla doldurulmuş iskelet bölmelerle ayrılmış, her erkeğin ayağını koyabileceği
birkaç küçük odaya ayrılan bir geçit vardı. Bu durumda uzun geçit, yerleşim yerlerinin _dışarısındaydı_ ve iki katta, daha önce geçmiş nesillerin oratoryoları olduğu ima edilen girintilerin pencereleriyle aydınlatılıyordu. Bunlar eski sahiplerinin açgözlülüğüne hizmet etmişti, çünkü geçitten ayrılmış odaların çoğu,
ona bakan pencerelerle loş bir şekilde
aydınlanıyordu. Havalandırılamıyorlardı, çünkü bu geçitteki koku
zehirliydi. Hiçbir şey, evlerin ve insanların çöküşünü, bir zamanlar dua yeri olarak değerli olan bu girintilerin artık başka bir amaç için çok değerli olması gerçeğinden daha güçlü bir şekilde gösteremez, çünkü gündüzleri kül ve çöpleri içeren çok sayıda hırpalanmış kova için birer kaptır. Bu amaçla kullanılabilecek böyle kamusal girintileri veya köşeleri olan kişiler kendilerini iyi durumda sayarlar. Genel olarak, bu apartmanlarda, sakinler, günün sağlıksız birikimlerini içeren kovayı ve "çöp kovasını", varsa yatağın altında, yoksa sabah yediden akşam ona kadar herhangi bir köşede tutmak zorunda kalırlar. Geniş genç ailelerde, hastalıkta ve yaşlılıkta, her türden çöpün, havalandırması olmayan odalara, yarı yıkanmış giysilerin buharıyla birlikte, birkaç kişinin solunumuyla kirlenmiş havaya kapatıldığında ortaya çıkan sonuç hayal edilebilir. Bu topraklarda odaların ortalama büyüklüğü 12 feet x 7 feet'tir. Bir yandan içki insanları bu meskenlere çekerken, diğer yandan, pis, iğrenç, iç karartıcı hava, ışık ve su eksikliğiyle birleşince, binlerce kişiyi meyhaneye sürüklüyor. Neredeyse hiç kadın yoktu ki, yüzü çöküntüsü, sarılığı ve zayıflığıyla, gece gündüz solumak zorunda kaldığı havaya tanıklık etmesin. Geçici çöp konteynırlarının olmamasının tamamen iğrenç ve sağlığa zararlı olmasının yanı sıra, kamu kuyularından su çekmekle fazlasıyla yükümlü olan kadınlara da ağır bir yük bindiriyor. Bir ailenin annesi veya yaşlı ve güçsüz bir eş için, gece geç saatlerde karanlık ve pis merdivenlerden aşağı "kül kovası" ile inmek, hatta yarı yolda bir pencere olsa bile, içindekileri aşağıdaki kaldırıma boşaltmak hiç de kolay bir şey değil. Tüm geçitler boyunca paçavralarla doldurulmuş ince bölmeler vardı, sıvalar düşmüştü veya sarhoşluk çılgınlığıyla tekmelenmişti - her tarafta o kadar kırılmış kapılar vardı ki, yoldan geçen yabancıların bakışlarından bile mahremiyet imkansızdı - kısmen eski tahtalardan daha iyi olmayan, demir ve teneke parçalarıyla güçlendirilmiş bir çatı, buradaki her şey gibi "daha iyi günler görmüştü" - zeminler çürümüştü - o kadar çürümüştü ki, bir adamın başından daha büyük delikleri doldurmak için büyük taşlar gerekiyordu - pencerelerde neredeyse hiç cam kalmamıştı - birçok yerden rüzgar ve yağmur geliyordu - tüm yığın görünüşe göre sadece alışkanlıkla bir arada tutuluyordu, insan yerleşimine tamamen uygun değildi _olduğu gibi_ - kamuoyunun kınayacak kadar güçlü olması gereken bir utanç. Ama bu, benzer utançların bir lejyonundan biriydi; kazançlı bir günah, ödenen bir utançtı; Daha kibar bir dille, "iyi bir yatırım!" Evet, iyi bir yatırım! Çünkü, kötü niyetli bir kurguyla "ev" olarak adlandırılan bu kulübeler, her biri 10 şilin ile 5 şilin arasında değişen fiyatlarla, 2 L'den kiralanıyor ve _şanslı_
sahiplerine %40 ila %60 ödüyor. İşte intikamcı "çıkarlar"!

BÖLÜM III.

Bu harap "arazi", kesinlikle Edinburgh'daki en kötü mahallelerden birinde değil. Suçlu sınıfların meskeni değil. Kötülük ve erdem yan yana yaşıyor, erdemliler sefil bir azınlıkta olsa da ve çocukları kötülüğün ciddi tehlikesi altında olsa da. Şehri iyi tanıyanlar tarafından, bunun bir Ana Cadde mahallesindeki ortalama bir "arazinin" iyi bir temsili örneği olduğu bana söylendi. O ve başka bir
olayda, oda sırasına göre otuz iki aileyi ziyaret ettik. Bu şekilde ele alınan birkaç
ailenin koşullarını vermeyi öneriyorum. Tüm
odalar kendi başlarına perişandı, birkaçı yarıdan fazla aydınlatılmıştı,
neredeyse hiç havalandırılamıyordu, ikinci kattaki bazılarının öğle vakti mum yakması gerekiyordu, zeminler ve bölmeler utanç verici bir durumdaydı,
birçok durumda ilkinde bir adamın başı kadar büyük delikler vardı, taşlarla doldurulmuştu; ikincisi çok ince ve haraptı, paçavralar, bez parçaları, teneke ve kağıtla onarılmıştı. Kapılar genellikle eski tahtaların parçalarından ve parçalarından yapılırdı, o kadar kaba bir şekilde bir araya getirilmişti ki bazı odalarda insanlar yabancıların içeri bakmasını önlemek için üzerlerine bez çivilemişlerdi. Pencereler
neredeyse hepsi kötüydü ve kahverengi kağıtla yamanmıştı; gaz veya su yoktu.
Ev sahibi "en yaşlı sakinin" hatırladığı kadarıyla hiçbir şeyi tamir etmemişti. Ziyaret edilen tüm insanlar arasında şikayetler aynıydı--açgözlü ev sahipleri L2, 10s. ila L5 arasında ücret talep ediyorlardı; hiçbir
tamir
yapılmadı; ödünç ışık, mumlar için haftada 1 şilin şeklinde kiraya eklenmeyi içerir; mahremiyet eksikliği; su temininin uzaklığı; karanlık merdivenler; odaların artan şekilde bölünmesi, bazı durumlarda,
dış odadan geçiş hakkının yoğun zorluğunu içerir. Tüm bu insanların, tüm sorularımızı kolayca yanıtlasalar da, bizden asla yalvarmadıklarını veya hayırseverliğin kabul edilebilir olduğunu ima etmediklerini söylemeleri gerekir. Bazılarının, sefil konutlarını temiz tutma çabalarının son derece övgüye değer olduğunu söylemeleri gerekir.

İlk oda, 11 fit x 5 fit. Üçte birini bir karyola kaplıyordu. Izgara yok;
bir taş üzerinde yanan ateş. Mobilyalar yataktan, üç ayaklı bir masadan ve bir "ürpertici"den oluşuyordu. Oda, açılmamış küçük, yamalı bir pencereden doğrudan ışık alıyordu. Duvarlar kırılmıştı ve
neredeyse parçalanmıştı. Zeminde büyük bir taşla doldurulmuş bir delik vardı. İşgalci, bir duvarcı işçisi, iş arıyordu ve karısı kuyudaydı. En büyük çocuk, bu iki yetişkin ve üç ila on dört yaşları arasındaki beş çocuğun yerde uyuduğunu söyledi. "Ama annenle baban yatakta yatmıyor mu?" diye sorduk. "Hayır, böcekler yüzünden uyuyamazlar; biz sadece yerde, bir yığın halinde yatarız." "Giysilerinle mi?" "Hayır; onları çıkarıyoruz." "Üzerine bir şey giyiyor musun?" "Hayır; sadece çıplağız." Gerçekten, üzerlerine asılı duran o harikulade paçavra yığınından kurtulmayı başarsalar bile giyecek hiçbir şeyleri yoktu. Çünkü battaniye veya eski bir halı parçasından başka bir örtü yoktu. Kira yıllık 3 sterlin, 10 şilindi. Bu açık sözlü ifşayı yapan kız son derece güzel ve zekiydi. Küçük erkek ve kız kardeşleri güzeldi ama kesinlikle pislerdi; kolları ve bacakları yaralarla kaplıydı ve
keçeleşmiş saçları haşerelerle doluydu. Ailede okuyabilen tek kişi babaydı. Kız, babasının bacağının dizine kadar
zemini deldiğini ve sonra taşı çukura koyduklarını söyledi. Bu
anlatıya göre, yatağın kapladığı alan düşüldükten sonra,
yedi kişi 6 fit x 5 fitlik bir alanda bir yığın halinde toplanmış. Oda nemli ve cereyanlıydı.

Bir sonraki oda 18 fit x 10 fitti; utanç verici bir şekilde tamir edilememiş, ahşap
bölme parçalanmıştı. İçindeki deliklerden bazıları dikkatlice
kağıtla kapatılmıştı, ancak komşular sürekli olarak içeri bakmak için
bunu yırtıp atıyordu. Kapının sözde panellerinden biri sarhoş bir adam tarafından tekmelenmişti; ev sahibi tamir etmemişti, bu yüzden sakin
üzerine bir parça
teneşe çivilemişti. Pencere camı çoğunlukla gitmişti ve
pencere başlangıçta açılacak şekilde yapılmış olsa da, kanatlar dokunulamayacak kadar çürümüştü. Zemin birkaç yerde deliklerle doluydu. Yağmur bir duvar boyunca geliyordu. Kira 4 TL. Aile yaşlı bir baba ve anneden ve tesisatçı olan iki oğuldan oluşuyordu. Baba ve en büyük oğul bir süredir işsizdi ve en küçüğü ateşten yeni yeni iyileşiyordu.
Koşulları konusunda çok çekingenlerdi, ancak askerlik yapan iki kızlarının onları desteklediğini öğrendik. Hem anne hem de baba evin rutubetinden dolayı romatizmalıydı, dediler. İki yatak vardı ama
"ikisinde de uyuyamıyorlardı,--duvarlardan gelen böceklerle yaşıyorlardı," bu yüzden
zemine sığındılar. Kadın bir parça branda çekti ve
duvarın bu zararlılarla dolu olduğunu gösterdi. Onları yok etmek için her yolu denemişlerdi ama nafile. Oda titizlikle temizdi.
Bir sonraki
11 fit x 5 fit ve en yüksek kısmı 6 fitti. Çatının altındaki bir köşedeki tek bir cam panel, nesneleri ayırt edilebilir hale getiren kadar ışık alıyordu.
Tesisler pis bir saman yataktan, bir parça halıdan ve bir demir tencereden oluşuyordu. Zemin neredeyse külle kaplıydı ve
üç yerden taşlarla onarılmıştı. Oda iğrençti, koku bunaltıcıydı, sefil ve bakımsız sefaletin görünümü mide bulandırıcıydı.
Oturanlar bir dul, bir cüruf toplayıcısı ve çok fakir iki çocuğuydu.
Çocuklar aşağıdaki yakınlarda "şeytanın derslerini öğreniyorlardı". Bir
komşu bize annenin onları sabah beşten akşam on veya on bire kadar odaya kilitlediğini söyledi. Kira 2 L, 12 şilin.

Bir sonraki oda kötü şöhretli bir evdi, yedi kişi yaşıyordu, çok düzensiz ve her iki taraftaki komşular tarafından çok şikayet ediliyordu,
sadece berbat bir bölmeyle ayrılmışlardı.

Bir sonraki oda neredeyse karanlıktı; 11 fit x 5 fit; kira, haftada 1 şilin. Tek
oturanı, görünüşe göre yetmiş yaşından büyük, korkunç görünümlü bir cadıydı, paçavra ve pislik yığını, başı açık, uzun saçları ihmal ve kirle
dolaşmış ağarmış bir başı vardı. Sarhoş bir sefahatin etkisiyle eski bir samanda uyuyordu, ama
küfür edecek kadar uyandı ve kan çanağı gözleriyle bir an bize baktı.
Bir gün önce cemaat ödeneğini almıştı ve sonuç şuydu: mantarı olmayan ama tam olarak boş olmayan bir viski şişesi yanında yatıyordu.
İnsan yerleşimine dair başka bir işaret yoktu ve samanların üzerinde yatan
sefil nesnede insanlığı zar zor tanıyabiliyorduk.

Bir sonraki ziyaretimiz farklı türdendi. En üst kata ulaştığımızda,
çok harap ama büyük bir çıkıntılı pencereyle
aydınlanan bir geçide geldik. Çok saygın bir zanaatkar, geçidi, çatıyı ve
merdivenin tepesini kireçle yıkıyordu. Yapabildiğinin en iyisi olduğunu söyledi ve bunu iki haftada bir yapıyordu. İki odası vardı ve bunlardan sadece biri doğrudan ışık alıyordu.
Diğerleri gibi onlar da tamamen bakımsızdı. Bunu yaparken dik açıdan önemli ölçüde sapan
dış bölmeye yaslandı ve "İki adamın ağırlığı onu aşağı indirirdi." dedi. Edinburgh'da bir duruma geldi, iyi maaşı vardı ve bu dönemde bundan daha iyi bir şeyle karşılaşamazdı. Kira yıllık 9 L.'ydi. Merdivenin ahlaksızlığı hakkında iğrenç bir açıklama yaptı. Üç küçük çocuğu olduğunu söyledi; düzgün bir mahalleye giremezse, orada büyümektense onları mezarlarında görmeyi tercih ederdi. "Çocuklarım için ne umut edebilirim ki," diye ekledi, "böylelerini görmeden temiz hava alamıyorlarsa?" Dışarı baktığımızda, bir pencerede, tabancayla vurulmamış, üç
aşağılık kadın gördük, gün ışığında, görebildiğimiz kadarıyla tamamen çıplak oturuyorlardı. Benimle birlikte olan değerli vatandaşlar, dürüst bir zanaatkarın cebinde parayla ailesini, tüm görüntü ve seslerin kirlettiği bir yerde barındırmak zorunda kaldığı, iğrenç utancı hissettiği bu güzel
şehir için kızardılar. Merdivenin tepesi
çok kırılmıştı ve herhangi bir korumadan yoksundu. Bir düşüş, yaklaşık kırk fitlik bir karanlığa düşebilirdi. Bunu küçük çocuklar için büyük bir tehlike olarak ima ettiğimizde, adam acı bir gülümsemeyle, "Böyle yerlerde yetiştirilen çocuklar, uçurumlarda doğan kuzular gibidir - kendilerine bakmayı erken öğrenirler." dedi. Bu doğrudur, aksi takdirde bu yakınlardaki genç nüfus yok olurdu. O sabah gördüğümüz üzücü manzaralardan en üzücü olanı dürüst adam ve utancı ve içinde bulunduğu koşulların çaresizliğiydi. Hatta "kibar kayıtsızlığın" bile kendini affettirecek bir çaba göstermesine yetecek kadardı.

Beşinci kattaki ilk oda, 12 x 14 fit. Kira L2, 10 şilin. Çok soğuk; çatı
onarılmamış ve yağmur kabul ediyor; bölmeler çok kırık.
İşgalciler çok iyi görünümlü, yetmiş altı yaşında, mesleği ayakkabıcılık olan bir adam, yetmiş üç yaşındaki karısı ve büyükbabasının "altmış iki yıldır oturduğu" taburede ayakkabıyı tamir eden dilsiz bir torundu. Cemaat yardımı alıyorlardı. Kadın on iki aydır felçli olarak yataktaydı ve çıkarılmasından çok acı çekiyordu. Kir ve haşereler tamamen korkunçtu. Zavallı bir nesneydi; Görünüşe göre
yatak örtüsü yoktu ve görünürde olan iskelet göğsü ve kaburgaları ölüme örnek teşkil etmiş olabilir. Hem kendisi hem de kocası daha iyi günler görmüş gibi konuşuyor ve havalıydı. Bu çatı katında yirmi yıl yaşamışlardı ve son on yılda iki kez tifüs ateşi geçirmişlerdi. Aynı dönemde kira L1 artırılmıştı. Avustralya ve Amerika'ya dağılmış beş
çocuğu vardı, ancak onlara
gönderilen mektuplar "Bulunamadı" bildirimiyle geri dönüyordu. Çok fakir görünüyorlardı, ancak
odanın sefil durumu, soğuk ve rutubet, mahremiyet eksikliği ve yaşlı adamın uzun karanlık merdivenlerden yukarı su taşımak zorunda olduğu mesafe dışında hiçbir şeyden şikayetçi değillerdi. Oda temizdi,
yatak hariç, ancak bölmelerdeki çatlaklar, her yerde olduğu gibi, "böceklerle doluydu." Yaşlı adam _kilise üyesi_ olduğunu söyledi ve 2s. 6d ödedi. bir yıl boyunca bir U.P. kilisesinde bir koltuk için. Bu
kendilerinin kendi hesaplarıydı ve şeylerin genel görünümü bunu doğruluyordu. Bunlar, sistematik ziyaretlerle, aşağı doğru giden bir yolu durdurma yolunda çok şey yapılabilen durumlardır. Bu insanlar
şimdi Yoksullar Evi'nde, meyhane yaşlı adam için fazla
gelmiş.

Bir sonraki oda, 8 fit x 9 fit. Çok sefil bir yer, sadece yıkılmaya uygun; ödünç ışık. Çok kötü sağlıkta ve dolayısıyla iki yıldır işsiz bir marangoz, karısı ve dört çocuğu ve eski bir evlilikten olan, gayri meşru bir çocuğu olan bir kızı, sakinlerdi. Karısı ve yetişkin kızı, çamaşır yıkamaktan haftada 7s. 6d. kazanıyor. Kira yıllık
2L. Çok sefil bir aile, tamamen mahvolmuş.

Bir sonraki oda.--Çok zayıf, kör bir işçi, karısı, ailesini ve dört çocuğunu geçindiriyor. Bir hastalıktan sonra, Yoksullar Evi'ne gönderildiler, sonra tekrar dışarı çıktılar ve orada tamamen dağıldılar. Bu oda her bakımdan berbattı--9 feet'e 10 feet, çok alçak ve L2'den kiralanmıştı.
Bir sonraki odada çok üzücü bir vaka vardı--bir besteci, karısı ve iki çocuğuyla birlikte, öğle vakti bir mum yakmak zorunda kaldığı, 12 feet'e 8 feet; çatı tenekeyle onarılmış, yağmur içeri giriyor; zemin kırılmış ve taşlarla onarılmış, o kadar çürümüştü ki bir baston iki yerinden geçiyordu.
Adamın eklemleri romatizma yüzünden sertleşmişti, odanın nemli soğuğuna yakalanmışlardı.
İşler gevşemişti ve Carrubbers Close'da güzel bir oda tuttuktan sonra buraya gelmişlerdi. Adamın uzun süredir işi yoktu ve her şeylerini rehin vermişlerdi, ta ki sadece "üzerlerinde duran
giysiler" kalana kadar. İyi mobilyaları vardı ama "hayatlarını devam ettirmek için hepsi gitmişti." Yoksulluklarından çok isteksizce ve misyonerin nezaketinden çok sıcak bir şekilde söz ettiler. Hem adam hem de karısı istikrarlıydı. Kazançları onları geçindiriyordu; ama yakında doğumunu bekliyordu.

Bir sonraki oda 14 fit x 8 fitti ve bir kornişin kalıntıları dış duvara tutunuyordu. Yan duvarlar iskelet bölmelerdi, haraptı ve böceklerle
doluydu. Üç kapı vardı. Oturan kişi bir balıkçıydı, İrlandalı bir kadındı - neşeli ve kendini beğenmiş, kendine ve komşularına karşı geveze. Daha küçük ve daha yumuşak dilli olsaydı
şikayet ettiği zorluklar daha fazla acıklı olurdu;
ama olduğu gibi bile, bu harap kumaşların sahipleri tarafından daha rezil bir adaletsizlik yapılamazdı: odası geldiğinden beri bölünmüştü; eski kirayı ödemeye devam etti - L4. İç odanın sakinleri, görünüşe göre en düzensiz alışkanlıkları olan iki kiracıyla birlikte bir erkek ve bir kadındı, günün ve gecenin her saatinde odasından bir geçiş anahtarıyla, sarhoş ve ayık bir şekilde geçiyorlardı. Bu, Edinburgh'da gördüğüm on bir geçiş odası örneğinden biri. Cowgate'te bu rezil
sistem gelişiyor ve bazen o kadar yaygınlaşıyor ki, dış oda üç veya dört kişi için tek giriş ve çıkış yolu oluyor. Bu planın erdemlilere getirdiği hakaret ve zorluk ve ahlaksızlara sağladığı
ahlaksızlık kolaylıkları burada anlatılamaz.

Bu kadının odasının dışında, hepsi karanlık olan mükemmel bir labirent gibi geçitler vardı, ancak bir kapıyı açtığımızda 12 feet karelik, doğrudan ışık alan, ancak diğerleri gibi çürümüş bölmelere sahip ve sese o kadar geçirgen bir odaya girdik ki, daha önce bahsedilen "iyi kalpli kadın"ın bir yeni gelene verdiği ziyaretimizin hikayesinin her kelimesini duyduk. Bu oda
sefil
di. Günlerin birikimi olan küller, ateşin etrafındaki zemine yığılmıştı. Üzerinde hasır bir şilte bulunan bir karyola, bir masa ve bir tabureden başka mobilya yoktu; ancak dikkatimizi çeken, görünürdeki yoksulluktan ziyade, sakinleriydi. On sekiz yaşlarında, çok
fakir giyimli bir kız taburede oturuyordu; Diğer ikisi, daha yaşlı ve çok
çıplak, yerde oturuyorlardı ve üçü, en
swimvari şekilde, balık dolu büyük siyah bir tencereden yemek yiyorlardı. Hudson Körfezi Bölgesi'ndeki bir Kızılderili çadırında benzer bir ilkel tarzda benzer bir yemek paylaşmıştım, ancak orada Büyük Ruh'a tapan kadınlar giyim ve tavırlarında mütevazıydı ve bu "Hristiyan" genç kadınların olmadığı gibi _insan_ görünüyorlardı. Yaklaşık bir aylık, güzelliğiyle mükemmel ve uykusunda "sanki etrafında cennet varmış gibi" gülümseyen bir bebek, giydirilmemiş, ancak kısmen bir halıyla örtülü bir şekilde yataktaydı. Onun için meleklerin onu o utanç verici doğum odasından alıp cennetteki Babasının yüzünü görmesini sağlamaktan daha iyi ne istenebilirdi? Ölümünde onu O'nun merhametine güvenmek, yaşamında Edinburgh Hristiyanlığının şevkine güvenmekten çok daha kolaydır. Bunlar için ölüm, yaşamdan daha iyidir; ve birçok durumda, uyuşturucular ve ihmalkarlık kısa sürede bunu getirir.
"Nerelisin?" diye sordu hayırsever arkadaşlarımdan biri on sekiz yaşındaki kıza, anneye. "Dundee; annem ve ben beş hafta önce buraya geldik. Ben bir fabrika işçisiydim." "Çocuğunun babası seninle evlenir mi?" "Hayır, efendim."
"Burada işin var mı?" "Hayır, efendim; ben iş bulamıyorum." "O zaman ne yapacaksın?" "Sanırım diğerleri gibi yapmalıyım." Bu cevabı utanmadan ve küstahça olmadan verdi. Dundee'deki bir "pend"de yetişmek, ona günahın bir eşlikçisi olarak utanç duygusunu öğretmemişti. Yazıklar olsun, bizim
köprülerimizin ve yakınlarımızın
kalabalık "ülkelerinin" aşağılayıcı koşullarında, hatta erdem içgüdülerinden bile yoksun olarak büyüyen yüzlerce kız çocuğuna!

Bir sonraki oda, kendi başına sefil olsa da, temiz ve iyi döşenmişti,
bölmelerde resimler asılıydı. Her ikisi de dul olan, ancak iğne işi yaparak iyi bir geçim sağlayan bir anne ve kızı, sakinlerdi.
Merdivenlerin iğrenç vahşiliğinden ve yeni gelenlerin
bütün gece boyunca sürdürdüğü "korkunç isyandan" acı bir şekilde yakındılar. Bize, Dundee'den gelen zavallı yaşlı cadının, hepsinin arasında sadece iki elbise olan beş kadın kiracısı olduğunu ve en fakir ve en aşağılık sınıftan olduklarını söylediler. Her ikisi de yaşlı olan bu saygıdeğer dullar, yedi yıldır o odada yaşıyorlardı ve çoğunlukla sessiz komşuları vardı. Şimdi kendilerini bir ahlaksızlık yuvasının bu kadar yakınında buldular, ince bölmeden gelen sesleri dışlayamıyorlardı ve geceleri içki ve gürültüden uyuyamayacak kadar korkuyorlardı. Terim yakın zamanda geçti, bu yüzden buna katlanmak zorunda kaldılar.

Birkaç cümle daha bizi incelediğimiz iki kattaki kalan odalara götürecek. Ayakkabı bağlayan bir dul kadın, iki çocuğuyla birlikte, 11 feet'e 9 feet boyutlarında, küçük bir penceresi olan ve nefes alınamayacak kadar kirli havanın içeri girdiği bir odada büyük bir yatakta uyuyor; kira, L2, 12s. Yetmiş iki yaşında, fakir ama temiz, çoğunlukla hizmet eden bir kızına bağımlı bir erkek kardeşi olan bir dul kadın. Bir zamanlar altı dönüm araziyi
çiftçilik eden bir duvarcı işçisi, şimdi haftada 12s. kazanıyor; kötü gözlü ve sağlığı
çalışmak için fazla hassas, koleradan ölen iki
çocuğu için kendini çöküntüye sürüklemiş karısı; 12 feet x 8 feet ölçülerindeki oda, haftada
1s. 2d.'den kiralanıyor. 12 feet x 10 feet ölçülerindeki bir odada üç yetişkin ve altı çocuk, doğrudan ışık yok. Sarhoş işçi, haftada 15s. kazanıyor - iki
oğlu hapiste; iki kızı onunla yaşıyor, üç gayri meşru
çocukla; oda, 14 feet x 15 feet; kira, L3, yılda 18s.. Bir çocuk ve iki kayıt dışı kiracıyla yoksul dul. Evli işçi, iki
çocuk, haftada 15s. kazanıyor; aynı odada üç kiracı (fahişe); kira, L3, 18s.; ödünç ışık; mobilya yok;
hepsi birlikte sarhoş. Sonra beş aile gelir, hepsi sefildir; ve biz ortalama bir arazide, ortalama bir ana caddede, iki katlı oda oda ziyaretimizi tamamlamış oluruz.

Böylece, gün ışığında, pislik, bakımsızlık, haşere, karanlık ve yoksulluk dışında, insanların çoğunun ahlaksız davranışlarına dair önerilerle birlikte, Edinburgh'un Eski Kenti'ni tanıyan herhangi biri için özellikle şaşırtıcı hiçbir şey yoktur. Ben, özellikle bu yakınlığı, burası ve sakinleri hakkında söylenenlerin, muhtemelen 40.000 kişinin günlerini geçirdiği konutlar ve koşullar için geçerli olması nedeniyle ele aldım. İyi tanıdığım ve birçok açıdan çok daha kötü olan bir kasabanın girişlerini tasvir etmek yerine, bunun bir yabancıya verdiği izlenimi verdim. Bodrum katları var, nemli ve karanlık, hala içlerinden açık giderler geçen eski ahırlar, insanlar için kiralanmış;
bir adamın ayakta bile zor durabildiği nemli ve cereyanlı tavan araları; ve
merdivenleri, çatıları ve duvarları çoğunlukla ahşap olan kulübeler.
Sözünü ettiğim kadar küçük, bir, iki ve üç ailenin yaşadığı, ancak kendileri kadar küçük ve kalabalık koridorlardan geçilerek ulaşılabilen odalar var; ve bu inlerde insan hayatının tüm döngüsü devam ediyor: doğum ve ölümün acıları, hastalık ve üzüntünün sefaletleri, evlilik
neşeleri, cenaze şenlikleri, ölümlülüğün soğuk kalıntıları yaşayanlarla aynı samanlıkta yatıyor; masadaki sefil yemek, yerdeki örtülmemiş ceset. Bu tür acılar, bu kadar mutlak vahşi bir düşüş, en yüksek Hıristiyan medeniyetinin kaçınılmaz kalıntısı mıdır? Gerçekten de Gilead'da bir merhem yok mudur - orada bir hekim yok mudur? Bu, Tanrı'nın öfkesinin laneti mi, yoksa binlercesinin altında yattığı insanın bencilliğinin, açgözlülüğünün ve ihmalkarlığının laneti mi? İncil tohumunun filizleneceği ve yüz kat meyve vereceği "iyi toprak" bu mudur? Zenginler ve dindarlar bu kitleler arasında misyonerler ve İncil kadınları gönderip gerekli parayı vererek kendi canlarını mı kurtaracaklardır? Bunun yerine, Mesih'in gittiği gibi, kendileri kaybolmuşların arasına inip ihtiyaçlarını öğrenmeyecekler mi ve kendilerinden bunların en önde geleninin, domuz gibi yaşamaktan ve ölmekten başka türlü mümkün olabilecek düzgün meskenler olduğunu görmeyecekler mi? O zaman bankalarda yüzde iki oranında yatan veya iflas etmiş demiryollarında kaybolan paradan daha az, kesin bir getiri olarak yüzde 8, 10 ve 12 oranında daha fazla duyabiliriz. Ev mülkünün riskinden bahsedelim! İnsanların yıllarca demiryollarında, madenlerde ve pamukta memnuniyetle üstlendiği risklerden daha mı büyük? Muhtemelen yoksulların evlerini iyileştirmek için harcanan her 100 sterlin,
hiçbir hırsızın yaklaşmadığı veya güvelerin bozamadığı
cennetlerde hiç bitmeyen bir hazine biriktirmeye yönelik bir şeyler yapabilir.

Eski Şehir evlerinin duvarları genellikle sağlamdır.

Tanımladığım gibi, bodrumdan çatıya kadar temizlenmiş ve su, gaz ve geçici bir çöp kutusu ile donatılmış
böyle bir "arazi", nispeten düşük bir maliyetle, %8 ila %10 arasında belirli bir getiriyle iyi ve önemli bir ev olurdu. Alt bölmelerin kaldırılması, yeni
katlar, kapılar ve pencereler bir zorunluluk olurdu. Böyle bir girişimin her açıdan iyi sonucu, sadece on altı veya on sekiz ailenin, eğer isterlerse, ahlaki ve dindar olabilecekleri bir konuma getirilmesi değil, aynı zamanda bu katılaşmış kötülük ve yoksulluk katmanına bir _kama_
eklenmesi olacaktır. Kötüler, erdemlilerin yakınında o kadar kötü olamazlar. Pisler daha
iyi bir şey olmayı arzularlar. Hepsinin arasında başa çıkılması en zor sınıf olan ev sahipleri, rekabet ve görüşler nedeniyle mülklerini ve yollarını
düzeltmeye zorlanırlar. St. Bernard's veya St. Leonard's'daki düzgün evlerin, Hume's Close veya Todrick's Wynd'in görgü ve ahlakı üzerinde Moray Place veya Chester Street'teki düzgün evlerden daha fazla etkisi yoktur; ancak Cant's Close veya Skinner's Close'da, odaları L2,
10s'den kiralanan düzgün araziler vardır. L4'e, etraftaki tüm
kurumlardan daha iyi bir
yenileme çalışması yapacaktır.

Enerjik bireysel eylemle ne yapılması gerektiğinin bir kanıtı olarak, yalnızca Dr. Foulis tarafından Warden's Close, Grassmarket'in tamamen yenilenmesine atıfta bulunmak yeterlidir. _İnsanlar_ için düzenlenen restore edilmiş yapı, %14 öder. Elbette, tek bir "arazi"nin yenilenmesi sırasında diğer inlerin daha da fazla aşırı kalabalıklaşmasına karşı dikkatli bir şekilde önlem alınması gerekir.

Edinburgh sakinlerinin üçte birinin herhangi bir Hristiyan Kilisesi ile bağlantısı olmadığı sık sık belirtilmiştir. ---- Close'da ziyaret edilen otuz iki ailede, herhangi bir ibadethaneye gittiğini iddia eden tek kişiler iki kadındı. Ziyaret ettiğimiz başka bir küçük close'ta, herhangi bir
kiliseye gittiğini iddia eden yalnızca Katolik bir aile vardı. Sekiz yıl önce, kasabanın iyi tanıdığım başka bir yerindeki iki kalabalık merdivende, kırk kişilik yetişkin nüfusundan toplam dokuz kişi kiliseye gidiyordu. Şu anda bu sayı, "herhangi bir yere gittiğinde Lady Yester'a giden" bir kadına düştü. Daha önce bahsedilen otuz iki aileden, kadınların çoğu ve erkeklerin bir kısmı daha önce kiliseye gidiyordu. Bu "gerileme" nerede sona erecek?

BÖLÜM IV.

Belirli bir bölgenin evlerinin ve nüfusunun görünümünü, tüm sansasyonel ayrıntılardan kaçınarak gün ışığında verdim. Aynısının "gece tarafı"
tanımlamadan iyi bilinir--Ana Cadde,
sıkışık, aylak aylak dolaşan, kavga eden, alışveriş yapan, satan, şarkı söyleyen, küfür eden,
kavgacı bir kalabalıkla
dolmuştur--her beş erkek ve kadından biri gecenin on gibi erken saatlerinde içki içmekten
kötüleşmiştir--bir gece pazarı zorluklar altında
canlı bir şekilde ilerlemektedir--erkekler ve kadınlar mallarını gür sesler ve kaba nüktelerle
tüttürmektedir--en fakirlerin bile dükkânların sağlıksız çöplerini, bayat balıkları ve bayat sebzeleri satın aldığı, ışıldayan ışıklı el arabaları--çocuklar dantel, fındık, düdük satmaktadır--kadınlar teneke ve çanak çömlek satmaktadır, hepsi hevesli, itişip kakışan, fakir. Bunlara, 
penny şovları ve penny dolandırıcıları sergileyenleri, düşük bütçeli ve uygunsuz şarkılar söyleyenleri, 
popüler melodiler ve penny suç anlatıları satanları da eklerseniz, 
High Street'in gürültülü trafiği hakkında bir fikir oluşabilir. Gece ilerledikçe,
kalabalık, içki dükkanlarının yasal kapanış saatine kadar daha sarhoş ve suçlu hale geliyor,
yüzlerce solgun, yırtık pırtık sefil, karanlık, kalabalık evlerine dehşet taşımak için
sokağa kusuyor.
Çoğunluk yarı deli ve neredeyse tamamen çaresiz. Erkekler ve kadınlar, içkiyle
birbirlerini ısırıyor, tırmalıyor, parçalıyor; hava küfürlerle, güçlülerden gelen vahşi bağırışlarla yüklü; zayıflardan gelen haykırışlar; darbeler amaçsızca indiriliyor; bebekler gece yarısı ıslak sokakta,
yollarda veya polis hücrelerinde sarhoş anneleri için ağlıyor; genç kızlar ve erkekler içkiden çılgına dönmüş ebeveynleri tarafından gece boyunca dışarı kilitleniyor, viragolar saldırıyor,
burada ve orada polisler bir suçluyu kalabalığın arasından sürükleyip çıkarıyor,
aşağılanmanın dış izlerini taşıyan genç kızların
sürtünmeleri ve kaba kahkahaları arasında; Anneler kucaklarında bebekleriyle çaresizce
yollarda yatıyor, polis hücresinin son rezilliğine doğru yuvarlanmak üzere,
üzerlerinde neredeyse hiçbir şey olmayan zavallılar,
gün ışığının tanımadığı, gizlice
pis bir bodrum katına doğru kayıyorlar ve tüm bunlar ve bundan daha kötüsü,
Tron'dan Canongate'e, Cowgate boyunca ve Grassmarket'te,
ve onlara komşu olan geniş ve dar sokaklarda ve ara sokaklarda. Gündüz ziyaret ettiğimiz bölgeyi gece de ziyaret ettik ve
saat 23:00'te daha önce tarif edilen toprakların tüm nüfusunun çoğunlukla kötülükten, kısmen de sessizliğin imkansızlığından
uyandığını gördük; küçük çocuklar hala
kapalı alanların ve sokağın etkileri arasındaydı ve gecenin geldiğine dair hiçbir işaret yoktu,
sadece karanlık ve birçok odanın artan kalabalığı. Karanlık, dar geçitler, karşılarında yatan sarhoş adamlar yüzünden birkaç yerde neredeyse geçilemez durumdaydı; odalar kalabalık ve boğucuydu ve hasta ve sağlıklı, sarhoş ve ayık, kötü ve erdemli, hepsi yalnızca ayrılık bahanesiyle bir araya toplanmıştı. Tüm aileler karanlıkta oturuyordu veya yalnızca karanlığı görünür kılan ateşlerin etrafında sinmişlerdi. Tüm evlerin üzerinde "büyük karanlığın dehşeti" vardı. Gürültü iğrençti. Terbiyeli insanlar yatağa girmekten korkabilirdi. Mahkûmların yarısı içkinin etkisi altındaydı. Sarhoşlar uzun karanlık merdivenlerden yukarı yuvarlanıyor ve bağırışlar ve küfürlerle karanlık geçitlerden aşağı yuvarlanıyorlardı, hatta vahşi bir hayvana kendi inine giden yolu öğreten içgüdüden bile yoksunlardı. Birçok odadan kavga, dövüş ve şenlik sesleri geliyordu. Burada bir ayyaş, bir komşunun kapısının panellerini tekmeliyordu; orada iki sarhoş kadın saman yığınının üzerinde yatıyordu; burada yarı sarhoş bir orospu, bir trajedi kraliçesi edasıyla, "sadece saygın kiracıları kabul ettiğini" söyleyerek bize itiraz ediyordu; orada içkiden delirmiş bir adam, karısının boğazını tırnaklarıyla parçaladı. Bir oda, iğrenç bir eğlence ve ahlaksızlık sahnesi sunuyordu. Diğerinde, güçsüz bir kadın, ölmekte olan bir çocuğun inlemelerini susturuyordu. "Ve o gün, hazırlık günüydü." Edinburgh'da cumartesi gecesiydi ve şehrin günahlarının gürültüsü ve uyumsuzluğu ile şehrin acılarının feryadı arasında, Aziz Giles'ın çanlarının tatlı sesi, Şabat'ın başladığını duyuruyordu. O cumartesi gecesi Edinburgh'da, grubumuzdan biri olan Clerkenwell'in rektörü Rahip R. Maguire, _Church of England
Temperance Magazine_'de şöyle yazıyor: "O gece gördüğümüz her şeyin zihnimizde bıraktığı acı his, dünyanın karanlık ve ıssız yerlerinden Eski Kent'in en karanlık ve en ıssız olanı olduğudur." Aynı gazetede, Hume'un Close'unda bazı konutların tanımından sonra şunu ekliyor: "Bu binlerce kişinin durumunun tüm umutların çok ötesinde olduğunu bilmek bizi şaşırtmıyor." Clerkenwell, Whitechapel ve Lambeth yeterince sefalet ve suç sağlayabilir, ancak Avrupa'daki hiçbir şehrin Edinburgh kadar büyük ve kesintisiz bir sefalet alanı barındırdığına inanılmıyor. Diğer şehirlerde sefil konutlar ve sakinleri, zenginlerin isimlerini veya gözlemlerini bile bilmediği
karanlık mahallelerde kendilerini gizlerler. Burada her şeyin özü şehrin ana caddesidir,
bir ucunda kraliyet sarayı, diğer ucunda kraliyet kalesi vardır ve
tüm pitoresk uzunluğu boyunca kamu binaları vardır.
Burada Adliyeler, Parlamento Binası, Şehir Odaları,
Kurulmuş ve Özgür Kiliselerin Meclis Salonları, Katedral,
bazıları en azından moda olan veya moda olmuş çok sayıda ibadethane, gazete ofisleri, matbaalar ve şehrin en sık ziyaret edilen mağazalarından biri olan Duncan M'Laren ve Oğlu'nun toptan ve perakende satış mağazası vardır. Böylece, gizlenmek yerine, High Street ve Canongate'in sefaleti ve ahlaksızlığı, yarı kraliyet
devletinde bu _Via Dolorosa_'nın tüm uzantısını yılda birkaç kez yukarı aşağı geçen kraliyet temsilcisinden, dünyanın her yerinden gelen ve İskoçya'nın metropolü olmadıkları için sevinçle kendi şehirlerine dönen yaz turistlerine kadar, tüm yoldan geçenlere
dayanır. Ancak, yoksulların durumunun iyileştirilmesi bu tür sıradan ziyaretçilerden beklenmez - sorumluluk onlarda değildir. Parlamento Binası'nda dinlenmek için her gün High Street'i geçen beyefendilerde, Britanya'nın en iyi kütüphanelerinden birine sık sık giden _edebiyatçılarda_, eski bir yazıt veya bir korniş kalıntısı aramak için
yolları ve kapıları araştıran antikacılarda, hem hanımefendilerden hem de beyefendilerden oluşan yüzlerce kişide, sürekli olarak High Street'teki çeşitli kamu ofislerine giden meşgalelerde, gören ve duyan herkeste. Acaba tüm bunların hisleri, bir yabancıyı şok eden görüntülere aşinalık tarafından köreltiliyor mu; yoksa Edinburgh'daki üst sınıflar sağlıksız bir kayıtsızlığa mı batmış durumda; yoksa şehrin Hıristiyanlığı zayıflıyor ve eskiyor mu? Bu kusurlardan birini veya hepsini kabul etmeden, üst sınıfların çoğunluğunun "Acıyı unut,
hoş olmayanı bastır, çirkini kov" inancını nasıl bu kadar aşırı bir rehavetle yerine getirdiğini açıklamak zordur; lükse lüks katmaktan ve yoksullar ihmalden
yok olurken düşüncesiz sadakalara para harcamaktan memnun.
Günlük basın, özel kişiler ve son olarak "Yoksulların Durumunu İyileştirme Derneği" tarafından insanların
üzerinde eğlendiği ince kabuklu uçurumu göstermek için yazılanlardan sonra, böylesine yoğun bir ilgisizliği kavramak zordur.
Bu Notlarda belirtilenlere benzer gerçekler çeşitli çevrelerden tekrarlandığında, böylece Edinburgh'daki hiçbir yetişkinin yoksulların durumuyla ilgili bilgisizliğini
söyleyememesi durumunda, yukarıda belirtilen Dernek tarafından yapılan ziyaretçi çağrısının muazzam ve anında bir karşılık bulacağı ve Edinburgh beyefendilerinin, diğer ve daha yoğun şehirlerdeki beyefendilerin yaptığı gibi, gönüllü yardım teklif etmek için öne çıkacağı varsayılabilirdi. Yoksulların yoksulluğu ve ahlaksızlığından daha üzücü bir şey varsa, o da zenginlerin vahşi bencilliğidir. Edinburgh'da ve başka yerlerde, üst sınıfların "yoksulların pisliği, ahlaksızlığı ve tedbirsizliği" hakkında fikirlerini ifade etmekte çok özgürce davrandıkları gözlemlenebilir, ancak Eski Kent'in düşmüş kitleleri, zenginlerin bencilliği, kalpsizliği ve ilgisizliği hakkında da bir "kamuoyu"na sahiptir ve bunu ifade özgürlüğü konusunda fazla çekingenlik göstermeden ifade ederler. Gerçekten de, Eski Kent'i Yeni Kent'ten ayıran yeşil vadiye bakan, en iyi eğitimli sınıfın olumsuz ve olumlu suçlarının bu şehirdeki kitlelerin düşmesiyle çok fazla ilgisi olduğuna dair çok kesin bir fikri olmayan bir erkek veya kadın olup olmadığı şüphelidir. Sınıfın bu zararlı düşmanlığını ortadan kaldırmak ve her iki tarafta sağlıklı bir duyguyu teşvik etmek için henüz ilk adımlar atılmadı.

Edinburgh'daki "evden eve ziyaretlerde", ziyaret edilen 145 aileden 143'ünün _İskoç_ olduğunu çok
şaşırarak gözlemledim. Bunların neredeyse
tamamında iyi bir yetiştirmenin etkisi ve bir kiliseyle bağlantının getirdiği kısıtlamalar ortadan kalkmıştı ve tamamen alçaltılmış ve yoksullaştırılmış insanlarda İskoç gururundan geriye zerre kalmamıştı. Gözlemlenebilen her şeyden, bu kesintisiz yoksulluk, aşırı kalabalık ve ahlaksızlık kitlelerinin varlığının bile, insanları _ulussuzlaştırma_ ve özellikle İskoç olarak kabul edilen erdemlerden tamamen yoksun bir nüfus üretme eğiliminde olduğu anlaşılıyor - aslında doğruluk, alçakgönüllülük, ebeveynlere ve yaşlılığa saygı, bağımsızlık, Şabat kutlaması ve tutumluluk hakkında hiçbir şey bilmeyen bir nüfus. Mevcut kurumlara rağmen giderek daha da aşağılara düşen bu kitleleri, Londra, Paris veya New York'un "tehlikeli sınıflarından" ayıran çok az şey var, sadece daha sarhoş ve kirli olmaları dışında. Sadece varlıkları, artışlarından bahsetmeye bile gerek yok, "İskoç uyruğunun" temellerini zayıflatıyor.

Bir yabancıyı etkileyen bir diğer şey de, neredeyse tüm bu insanlarda ortak olan ve muhtemelen daha dindar günlerinden kalan tek kalıntı olan tuhaf bir konuşma alışkanlığıdır. "Tanrı-unutulmuş" ifadesi neredeyse hepsinin kullandığı bir ifadeydi, bu ifade şu soruyu gündeme getiriyordu: "Yeryüzündeki Tanrı'nın temsilcileri olan Hıristiyanlar, ihmalkârlıklarıyla Tanrı'yı ​​bu insanlara yanlış mı tanıttılar?" Tanrı'ya karşı bir kin, sanki O'nun kötülüğün yaratıcısıymış ve onlara iyi değilmiş gibi bir fikir genel görünüyordu. Kullanılan ifadelerin çoğu, koşullar altında inançsızlıktan daha kötü olan bir tür pervasız inancı gösteriyordu. Gece geç saatlerde, aşırı kalabalık bir ülkeden uzun ve karanlık bir merdivenden inerken, korkunç bir cadı zayıf eliyle kolumu kavradı ve kulağıma tısladı, "_Burada Tanrı'nın seçilmişlerini mi arıyorsun? Şeytanın seçilmişlerini bulacaksın_," kendi esprisine şeytanca gülüyordu. "Demek burası Blackfriars Wynd," dedi grubumuzdan biri, kalabalık sokaktan geçerken. "_Hayır, cehennemin ağzı_," diye haykırdı sarhoş bir adamı neşesiz evine sürükleyen perişan bir kadın. "Sence misyoner Tanrı'nın sevgisinden bahsederek benimle alay etmeye cesaret eder mi? Bunu burada yapabilecek yüzü olabilir mi?" diye haykırdı yoksul bir kadın, üç babasız çocuğu bir mahzende yatak görevi gören samanların üzerinde hasta yatan ve bu mahzenin tek "mobilyası" olan bir su ısıtıcısıyla birlikte.

Hoş karşılanmayan konuşmacıların söylediği tatsız gerçekleri duymak veya istatistik tablolarında fosilleşmiş halde onlarla karşılaşmak bir şey, ama onlarla akraba et ve kanla giyinmiş varlıklarda, ortak bir Babalık talep eden ve duyulma haklarını savunan erkekler, kadınlar ve çocuklarla karşılaşmak bambaşka bir şey. Bunlar bizim kardeşlerimiz, bitkin, umutsuz, katılaşmış,
kötü huylu, günahın yüzlerine üzüntüden veya yoksulluktan daha derin çizgiler kazıdığı; Bu saygıdeğer olmayan yaşlılık, bu sevilmeyen çocukluk, bu çocuksu yüzler, ya da çocuksu olması gereken yüzler, elf saçlarının arasından bakan ve günahla erken bir aşinalıktan bahseden, - bunlar, yamalı ve kirli pencereleriyle sallanan Batı Yakası'ndan, hâlâ pitoresk Lawnmarket'ten, Yüksek Cadde'nin çok katlı evlerinden bize dik dik bakanlar - bunlar kolayca huzura kavuşturulması gereken hayaletler değildir ve kayıtsızlığın nazik sanatında mükemmelleşmiş olan "kibar toplum", er ya da geç, bir şekilde onlarla karşılaşacaktır.

Elbette, hayvanlar gibi yaşayan ve ölen bu kardeşlerimizi, yoksullara müjdeyi vaaz etmeye gelen O'nun müjdesinin neredeyse aşılmaz engellerle karşılaşmayacağı bir platforma yükseltmek mümkündür. Misyoner kiliseler tarafından diğer herhangi bir kurumdan daha fazla sefil bataklıktan çıkarılmış olsa da, kitleler "düşmüş", "batmış", bir bütün olarak bakanlık düşüşünün duyulabileceğinden daha düşük derinliklere batmış durumda ve çoğunluğu büyük cemaatlerin mevcut ihtiyaçları tarafından engellenen bakanlar, İskoç Hristiyanlığı için bir utanç olan bir durumdan _doğrudan_ sorumlu değiller. Kendi deneyimim, bu düşmüş kitlelerin duymadan veya görmeden önce "Umutsuzluk Bataklığından" çıkarılması gerektiğine; bu sefil binlerce kişinin, bir bakanlık ziyaretinin bir alay konusu olabilmesi için, yani Mesih'te erkekliğe ve kadınlığa yükselebilmeleri için en azından bizim hayvanlarımıza verdiğimiz kadar ışık, hava ve alana sahip olması gerektiğine inanmama yol açıyor. Din adamları, içki ve moral bozukluğundan dolayı onları duyamayacak kadar sağır olanlara barış haberlerini ulaştıramadıkları için tamamen suçlanmamalıdır. Daha az sıkıcı olmayan kulaklara kükremeyi başaramazlarsa onları kınayın,
çünkü diri diri çukura inenlerin kanı, kardeşleri için canını vereninkinden daha az olmayan bir bağlılık ölçüsünü hedeflemek zorunda olan bir kilise üyeliğinden istenecektir.
Bu tanrısızların canlarını, vaazların Şabat lüksünden zevk alan saygıdeğer kişilerden talep etsinler; cemaat masalarında rahatça oturanların Mesihsizliğe ve ilgisizliğine karşı bir haçlı seferi ilan etsinler,
aynı beden ve kanın kırılıp döküldüğü kişileri dış karanlığa terk etmekten memnun olsunlar ve suçsuz olacaklardır.

Bu dünyanın kurtuluşu, bir fedakarlık hayatı ve utanç verici bir ölümle gerçekleşti; ve sadece fedakarlık hayatıyla -eğer kaybolanları sevmek, sefillere kişisel sempati duymak, yoksulları yükseltmek ve onlara yardım etmek için eğilmek fedakarlık olarak adlandırılacaksa- Üstadın
adımları takip edilebilir ve yeryüzündeki işi tamamlanabilir.

I. L. B.

EDİNBURG: T. CONSTABLE,

KRALIÇE VE ÜNİVERSİTEYE YAZICI.

DİPNOTLAR:

[1] Edinburgh'daki Yoksul Sınıfların Durumu Üzerine Rapor, 1868, s.
19.

[2] Edinburgh'daki Yoksul Sınıfların Durumu Üzerine Rapor, 1868, s.
49.

Şimdi hazır, Altıncı Baskı, Tek Cilt, Ekstra Foolscap 8vo, 7s. 6d.

HORAE SUBSECIVAE.

JOHN BROWN, M.D., F.R.S.E. TARAFINDAN

ROYAL COLLEGE OF PHYSICIANS, EDINBURGH ÜYESİ.

İÇERİK.

JOHN CAIRNS'E MEKTUP, D.D.
DR. CHALMERS.
DR. GEORGE WILSON.
SON YARIM TAÇI.
KRALIÇE MARY'NİN ÇOCUK BAHÇESİ.
KÖPEKLERİMİZ.
SANAT NOTLARI.
"AH, BEN WAT, WAT'IM!"
DUYULAR ARACILIĞIYLA EĞİTİM.
[Yunanca: AGCHINOIA]--ZİHNİN [Yunanca: NOTS]--VARLIĞININ YAKINLIĞI--[Yunanca: EUSTOCHIA]: MUTLU TAHMİNLER.
SİYAH CÜCE'NİN KEMİKLERİ.
RAB VE ARKADAŞLARI. "BEYİNLİ, EFENDİM!"
ARTHUR H. HALLAM.

John Brown'ların hepsinden, Dr. John Brown'a övgüler olsun, hekim, deha
adamı, mizahçı, erkek, kadın ve köpeklerin öğrencisi. İki güzel cilt aracılığıyla, halka günlük saatlerinden bir pay verdi ve herhangi bir yaşamda bulunması zor olan
daha keyifli saatler. Dr.
Brown'ın başyapıtı 'Rab' adlı bir köpeğin hikayesidir. Hikaye
en trajik acıdan en pervasız mizaha doğru hareket eder ve
bir deha adamı olmadan yazılamazdı. İster kahkahaya ister gözyaşlarına yol açsın, kendi tarzında mükemmeldir ve yazarını ölümsüzleştirir. Bu _Horae Subsecivae_'nin içerikleri çok çeşitlidir. Köpek hikayelerinden,
doktorların ve papazların biyografilerinden, tıp eğitimi ve
uygulaması üzerine ipuçlarından, şiir ve sanat eleştirilerine yöneliyoruz. Ciltlerden biri, Bay Tennyson'ın _Elegiacs_ adlı eserinin kahramanı Arthur Hallam'ın en iyi anlatımını içerir. Diğerinde, Henry Vaughan'ın şiirleri hakkında çok
ilginç ve cüretkar bir eleştiri vardır.--_Times._

'_In
Memoriam_' adlı eserin Arthur Henry Hallam'ı hakkında hoş bir makalesi vardır... "Rab and his Friends" hikayesi gerçek bir mücevherdir. Bu
doğru, basit, acıklı ve antika bir zarafetle dokunmuş, bu
yakınlıkta, büyüleyen ve şaşırtan. Eğer herhangi bir Ön-Rafaelci adayı
Dorik sadeliğinin en üst düzey mükemmellik ve biçim simetrisiyle nasıl birleşebileceğini öğrenmek isterse, bu güzel bölümü okumasına izin verin... Çok
bilgelik ve güzellik içeren bir kitap ve biz onu en içten şekilde tavsiye ediyoruz--hem nedeni hem de
yapılışı.--_Fraser's Mag._

ÇEŞİTLİ PARÇALAR.

Şimdi Hazır, Cilt I, Kumaş, fiyatı 4s. 6d., 1-10 No'luları içeriyor:

1. Highland Karakterinin Taslakları.--KOYUN ÇİFTÇİLERİ VE ÇOCUĞU.

2. Mahkumlar. PRATİK BİR ELDEN.

3. Bir Asophophilosopher'ın Yol Kenarı Düşünceleri. D'ARCY W. THOMPSON tarafından. No. 1.
YAĞMURLU HAVA; veya, Kederin Felsefesi. GOOSESKIN; veya, Korkunun Felsefesi. TE DEUM LAUDAMUS; Veya, Sevincin Felsefesi.

4. Enterkin. JOHN BROWN, M.D. tarafından

5. Bir Asophophilosopher'ın Yol Kenarı Düşünceleri. D'ARCY W. THOMPSON tarafından. No. 2.
EŞEKLER--TARİH--VEBALAR.

6. Cezaevleri ve Islahevleri.

7. Paris'ten Notlar; veya, Fransızlar ve İngilizler neden farklıdır?

8. Yaşlı Bir Adamın Denemeleri. No. 1. ANMA--VANITAS VANITATUM--DOSTLAR.

9. Bir Asophophilosopher'ın Yol Kenarı Düşünceleri. D'ARCY W. THOMPSON tarafından. No. 3.
TANRISIZ DEĞİL, TANRISAL; EĞİTİM ÜZERİNE ÜÇGEN BİR İNCELEME.

10. Reformasyonun İskoç Karakteri Üzerindeki Etkisi. J. A.
FROUDE, 'İngiltere Tarihi'nin Yazarı.

Now Ready, Cilt II., Kumaş, fiyatı 4s. 6d., No. 11-19'u içerir:

11. Sığır Vebası. LYON PLAYFAIR, C.B., LL.D, F.R.S., VB.

12. Kaba Geceler Mahallesi. KABA GEÇMİŞ İNSANLARDAN BİRİ.

13. Küçük Çocukların Eğitimi Üzerine Mektuplar. S. G. O.

14. Stormontfield Piscicultural Experiments. 1853-1866. ROBERT
BUIST.

15. Zamanlar İçin Bir Risale.

16. 1866'da İspanya.

17. Highland Çobanı. 'İki Kuyruk'un Yazarı Tarafından.

18. Kuvvetler Arasındaki Korelasyon Doktrini: Gelişimi ve
Kanıtları. Rahip JAMES CRANBROOK, Edinburgh.

19. 'Bibliomania.'

20. Dallar ve Onları Bükmenin En İyi Yolu Üzerine Bir Risale.

EDİNBURGH: EDMONSTON VE DOUGLAS.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metindeki bir reklamda Yunan karakterleri yer almaktadır. Bu
metin versiyonunda bu harflerin yerini çeviri yazılar almıştır.

Isabella L. Bird'ün Gutenberg Projesi'nin Eski Edinburgh Üzerine Notları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON OLD EDINBURGH ***

***** This file should be named 36014.txt or 36014.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/0/1/36014/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
