*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prairie Smoke (Second Edition, Revised) (Prairie Smoke (İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş))
Yazar: Melvin Randolph Gilmore
Yayın Tarihi: May 2, 2011 [EBook #36012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prairie Smoke (Second Edition, Revised), by 
Melvin Randolph Gilmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prairie Smoke (Second Edition, Revised)
       A Collection of Lore of the Prairies

Author: Melvin Randolph Gilmore

Release Date: May 2, 2011 [EBook #36012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAIRIE SMOKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Kalın metin eşittir işaretleriyle belirtilmiştir, =böyle=.

{parantez} içindeki resim yazıları, okuyucunun kolaylığı için
yazıcı tarafından eklenmiştir.

PRAIRIE SMOKE
(İKİNCİ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ)

MELVIN RANDOLPH GILMORE
BISMARCK, NORTH DAKOTA
1921

PRAIRIES'İN BİR LORE KOLEKSİYONU

TELİF HAKKI 1922
MELVIN RANDOLPH GILMORE

[İllüstrasyon: {Kabilelerin Dağılımını Göstermek İçin Harita}]

ŞU ANDA KUZEY DAKOTA EYALETİ VE BAĞLI EYALETLERDEKİ YERLİ KABİLELERİN DAĞILIMINI GÖSTEREN HARİTA.

Kuzey Dakota'nın yerli kabileleri üç farklı dilsel
soyun veya ırkın üyesidir. Bunlar Algonkian, Siouan ve Caddoan'dır. Algonkian ırkı, Kuzey Dakota'da bir ulus, Chippewa veya Ojibwa tarafından temsil edilmektedir. Siouan ırkı eyalet sınırlarımız içinde üç ulus tarafından temsil edilir: Dakota (bazen Sioux olarak adlandırılır), Mandan ve Hidatsa (ayrıca Gros Ventre ve Minnetari olarak da adlandırılır). Caddoan ırkı tek bir ulus tarafından temsil edilir: Arikara. Caddoan ırkının diğer ulusları Pawneeler, Wichita ve daha güneydeki Waco'dur.

Dakota ulusunun etki alanı güney Minnesota, kuzeybatı Iowa, Güney Dakota'nın neredeyse tamamı, kuzeybatı Nebraska'nın bir kısmı, doğu Wyoming ve Kuzey Dakota'nın güney kısmını kapsıyordu.

Chippewa etki alanı kuzey Wisconsin'deki Superior Gölü'nün batı ucunda, kuzey Minnesota ve kuzeydoğu Kuzey Dakota'nın bir kısmındaydı.

Mandanlar, Hidatsalar ve Arikaralar, her taraftan kendilerine baskı yapan ortak düşmanlarının tecavüzlerine karşı karşılıklı koruma sağlamak için bir araya gelmiş üç ulustu. Mandanlar, bağımsız bir ulus olarak, Missouri Nehri'nin her iki yakasında, şu anda Kuzey Dakota'nın merkezi olan bölgede toprak sahibiydi. Hidatsalar, Mandanların doğusundaydı. Arikaralar, birkaç yüzyıl önce, Kuzey Nebraska'daydı, ancak nehrin yukarısına doğru kademeli olarak göç ettiler. Sonunda, Dakotaların doğudan yaptığı akınla o kadar sıkıştılar ki, ortak düşmana karşı sayılarının sağladığı ek güç karşılığında, ülkelerinde yer edinmelerine izin veren Mandanlarla güçlerini birleştirdiler. Hidatsalar ve Mandanlar, bundan önce zaten ittifak kurmuşlardı, bu yüzden şimdi üç ulus, şu anda Kuzey Dakota olan, batıya doğru biraz daha uzanan Missouri Nehri'nin üst bölgesinde, şu anda Montana olan bölgede müttefikti. Kuzey Dakota ve komşu eyaletlerdeki çeşitli yerli kabilelerin veya ulusların çeşitli bölgeleri bu haritada şu şekilde gösterilmektedir:

Dakota yatay çizgilerle,

Chippewa dikey çizgilerle,

Mandan-Hidatsa-Arikara ittifakı eğik çapraz çizgilerle,

Ponka sola eğimli eğik çizgilerle,

Omaha sağa eğimli eğik çizgilerle,

Pawnee yatay ve dikey çapraz çizgilerle,

Oto yatay, eğik sola ve sağa çizgilerle çapraz çizgilerle. İTHAF

Büyük Ovaların Gerçek Öncülerine: Araştırıcı ruhları ilk önce bu toprakların harikalarını ve güzelliklerini arayanlara; - engin çayırlıklarına, lig ligine, ilkbaharda yemyeşil, sonbaharda solgun, kırmızı ve kahverengi; davetkar vadilerine ve korkutucu tepelerine; - mokasenli ayaklarıyla bu çayırların çimenleri ve bu nehir kıyılarının kumları üzerinde ilk insan ayak izlerini bırakanlara; kendi kendine yeterlilikleri sayesinde bu akarsuların akıntısını ilk göğüsleyenlere; topraklar üzerindeki mütevazı patikaları artık dünyanın seyahat ve ticaretinin kıtalararası otoyolları haline gelenlere; Bu serin, berrak
su kaynaklarında ilk kez susuzluklarını giderenlere, açlıkları ilk önce bu toprağın meyveleriyle giderilenlere, yiyip içerken, şefkatli Ana Toprağımıza cömertçe şükranlarını sunanlara, bunları ihtiyatlı bir şekilde kullanılacak ve şükranla tadına varılacak kutsal hediyeler olarak minnettarlıkla kabul edenlere ve asla
boşa harcanmaması gerekenlere; bu toprağı tüm genişliğiyle, doğudan batıya ve güneyden kuzeye kadar tanıyan ve sevenlere; kutsal yerlerine, kutsal su kaynaklarına, görkemli ve sessiz tepelere, gizemli mağaralara, ürkütücü uçurumlara, babalarının dua ve oruçla tanrıların lütfunu arayıp elde ettiği ve tanrıların babalarına vahiyler ve bilgelik verdiği tüm bu yerlere saygı duyanlara; Bu toprakları ilk kez bakir güzelliğiyle, taze ve neşeli, yarasız ve bozulmamış, temiz ve sağlıklı, hem bitki hem de hayvan türlerinin yaşam coşkusuyla
harika bir denge ve uyum içinde, kendiliğinden
yenilenen gözleriyle görenlere; ve
doğanın bu hassas dengesini ihlal etmeyi veya herhangi bir şekilde
tehlikeye atmayı bir tür küfür olarak görenlere;--şu anda yaşadığımız bu toprakların ilk sakinlerine.

Bu topraklara ve onun doğal yaşamına duydukları takdir, sevgi ve saygı, kutsal yerlerine ve kutsal birlikteliklerine duydukları saygıdan bir şeyler; bu toprakların cazibesine, güzelliğine ve harikalığına dair hislerinden bir şeyler bize gelsin; bu topraklarda daha
değerli bir şekilde yaşayalım ve bu topraklardaki mülkiyetimizin daha
sempatik bir şekilde tadını çıkaralım.

Bu kitap bu amaçlar ve hedeflere umutla ve içtenlikle
adanmış bulunmaktadır.

GİRİŞ

Birçok kişi ilgi ve neşeyi kendilerinin dışında ve uzak bir yerde veya zamanda arar. Her zaman memnuniyetsiz ve şikayetçidirler. Başka bir yerde veya başka koşullarda olsalardı mutlu olacaklarını düşünürler. Ancak bu boş bir hayaldir. Her birimiz mutluluk veya mutsuzluk tohumlarını yanımızda taşırız. Mutsuz bir mizaca sahip olanlar, nerede olurlarsa olsunlar mutsuz olacaklardır. Neşe çevrede değil, bireydedir. Neşeli, anlayışlı bir mizaca sahip olan kişi, nerede olursa olsun ilgi ve neşe bulacaktır.

Robert Louis Stevenson güzel söylemiş "Dünya birçok şeyle dolu, bence hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız." Dünyada bu kadar çok ilginç şey varken, herhangi bir yerde bu kadar çok şey varken, insan ömrünün kısa süresinde tam olarak bilebileceğinden veya tadını çıkarabileceğinden çok daha fazla şey varken, insan nasıl sıkıcılığa kapılabilir? Eğer donukluk
bizi sarıyormuş gibi görünüyorsa, emin olun donuk olan biziz; bunun sebebi zihinlerimizin tembel ve gözlerimizin görmemesidir. Gözlerimizi açarsak, nerede olursak olalım, etrafımızda ilgimizi çekecek kadar ilgi çekici şey vardır. Eğer inisiyatifimiz ve zihnimizin bağımsızlığı varsa, her yerde ilgi çekici şeyler buluruz; ancak başkalarına bağımlı kalırsak veya uzaktaki şeyleri arzulayarak etrafımızdakileri ihmal edersek, asla tatmin
olamayız. Robert Louis Stevenson'dan daha büyük biri "Cennetin Krallığı içinizdedir." demiştir.

Bu cilt, kendi eyaletlerimizin çayır ovalarında, tepelerinde ve vadilerinde ve belki de kendi mahallemizde etrafımızda bulunan birçok büyüleyici ilginç şeyden bazılarını dikkat çekmek amacıyla hazırlanmıştır. Kendi eyaletimizde ve kendi mahallemizde tepeler, vadiler, kaynaklar ve akarsularla ilgili mitler, bu mitlerin ait olduğu gerçek yerlere kendi gözlerimizle baktığımızda bizim için ilgi çekici olmalıdır. Ve yaşadığımız ülkenin bu mitleri en azından Yunan mitleriyle ve Thor, Odin ve Freya'nın eski Cermen mitleriyle; hatta Druid atalarımızdan aldığımız kendi eski İngiliz mitlerimizle güzellik ve ilgi açısından eşittir. Ve yerel bir ağaç, çiçek veya başka bir bitki kendi başına ne kadar güzel ve ilgi çekici olursa olsun, yerel bir kuş veya hayvan ne kadar ilgi çekici olursa olsun, bu kuş, hayvan, çiçek veya ağacın, biz onu görmeden çok önce burada yaşamış ve bu toprakları ve onun kaynayan yerel yaşamını sevmiş olan diğer yaratıkların nesiller boyunca hayatlarında ne olduğunu düşündüğümüzde ne kadar daha da ilgi çekici hale gelir. Bu nedenle, halkımızın dikkatini
burada etrafımızda yatan efsane, öykü ve mit zenginliğine, harikalara ve güzelliğe çekmek amacıyla, bu küçük cilt sunulmuştur.

Bu kitabın başlığı, bu ciltteki öykülerden birinin konusu olan
çiçeğin popüler isimlerinden birinden esinlenmiştir.
İlkbaharda tüm kuzey çayırlarında açan en erken çiçek olan bu çiçeğin, aralarında
Pasque çiçeği, Gosling çiçeği ve Prairie Smoke çiçeğinin de bulunduğu bir dizi popüler ismi vardır.
İkinci isim,
erken ilkbaharda bir çayır yamacında açan mavimsi çiçeklerden oluşan bir parçanın sunduğu belirsiz görünümden esinlenmiştir,
diğer tüm bitki örtüsü hala kahverengi ve ölüyken. Böyle bir zamanda,
tüm çiçekleri ilkbahar rüzgarında titrek bir şekilde,
yerin üzerinde alçakta duran gri-mavi bir duman bulutu gibi görünürler.

Bu çok sevilen ön çiçekle ilgili atıfın yanı sıra, "çayır dumanı" terimi ayrıca bir dizi başka ilgi çekici kavramı da çağrıştırır.
Çayırda yaşamış biri için bu terim hem görüntü hem de koku açısından canlı anılar hatırlatacaktır.
Hayal gücüne, ilerleyen çayır yangını hatlarını millerce kaplayan yuvarlanan duman dalgalarının anılarını hatırlatacaktır;
Ateş hattı geçtikten saatler sonra bile hala için için yanan bazı katı parçacıkların olduğu yerdeki minik mavi duman sarmallarını tekrar görecektir.
Arkasında geniş, kararmış bir çoraklık bırakacaktır. Ayrıca, ona böyle bir yangından sonra günlerce tüm ovanın üzerinde bir örtü gibi duran ve güneşin gökyüzünde asılı duran büyük kırmızı bir disk gibi göründüğü, havanın ise tarif edilemez bir kokuyla
koku verdiği nadir, elle tutulamayan mavi sisi hatırlatacaktır. Tekrar, bir zamanlar sessiz yaz havasında çayır çimen evlerinin çatılarından çıkan soba borularından yukarı doğru kıvrılan duman tutamlarını veya karlı kış sabahlarında beyaz bir dünyanın üzerinde uzanan geniş mavi bir arka plana karşı ince beyaz eşarplar gibi üstlerinde asılı duran duman tutamlarını akla getiriyor.

Ayrıca, bu çayır ülkesinin diğer günlerini ve sahnelerini de akla getirecek, Mandans, Pawnee veya Omaha köylerinin yarım küre şeklindeki evlerinin kubbelerinden, tepelerde ve nehir teraslarında, yakınlardaki verimli alüvyonlu vadilerde zahmetle işlenmiş mısır tarlalarında ve bahçelerinde duman çelenkleri görülebilir. Veya, tekrar, bu insanların bazılarının et tedariklerini aramak için çayırda bir bizon avına çıktıkları kamp sahnesini hatırlatacak. Kamp, konik çadırlardan oluşan bir daire, çapı belki yarım mil olan bir daire. Her çadırın önünde
akşam ateşi, çayırın yeşili üzerinde alacakaranlıkta parıldıyor, her biri bir aile grubunun merkezi olan dostça ışıklardan oluşan bir daire, birkaç yıldız yukarıdaki gökyüzünün mavisinde parıldamaya başlıyor ve ufukta gün batımı renkleri parlıyor.

Bu manzaraların ve kokuların bir kısmı veya tamamı ve diğerleri de, "Çayır Dumanı" başlığını anlayan kişinin deneyimine göre kendilerini sunacaktır. "

Bu yüzden bu küçük kitabı okuyan her kişi için bunun gerçekten bir "çayır dumanı" gibi olması ve çayırın gerçek bir tadını ve en azından Değişimin yıkıcı Ateşleri tarafından süpürülmeden önce Çayırın ne olduğunun biraz farkına varmasını sağlaması umulmaktadır.

Toprak ve İnsanlar

DOĞA VE SAĞLIK

Yerli Amerikalılar, Kızılderililerin sağlık ve bütünlük felsefesi, doğayla uyumlu yaşamak ve mümkün olduğunca güneş ışığı, yağmur ve kar, hava ve toprak gibi doğadaki unsurlarla doğrudan fiziksel temas kurmaktı.
"Toprak Ana" ile sık sık ve anında temasta olma, kişilerine güneşin güçlü ışınlarını, temiz gökyüzünden gelen rüzgarların iyileştirici etkisini alma ve her gün canlı akarsularda yıkanma ihtiyacı ve arzusunu hissediyorlardı.

Pawnee ulusunun belirli bir ritüelinin rahibi Washington'ı ziyaret etti. Washington anıtını başkentten
görürken. Anıtı ziyaret etmek için gittiğinde, adımlayarak tabanının boyutlarını ölçtü; sonra ayağa kalktı ve
zirvesine doğru baktı, yüksekliğini not etti. Sonra içeri girdi; ancak kendisine
merdivenlerden mi yoksa asansörle mi çıkacağı sorulduğunda,
şöyle dedi: "Yukarı çıkmayacağım. Beyaz adamlar taş yığmayı severler ve
onların tepesine çıkabilirler; ben çıkmayacağım. Tirawa'nın
yaptığı dağlara
çıktım." (Tirawa, Pawneelerin Tanrı'ya verdiği isimdir.)

Birkaç yıl önce Bay Louis J. Hill, Blackfoot kabilesinden bir grup insanı misafir olarak New York'a götürdü. Şehrin
büyük yapılarında tezahür eden büyük mühendislik başarılarını görmekle ilgileniyorlardı. Ancak otelin odalarına hapsolmak istemiyorlardı, bu yüzden çadırlarını otelin çatısına kurmalarına izin verilmesi için düzenlemeler yaptılar, böylece en azından doğal güneş ışığı ve açık hava alabilirlerdi.

Eski bir Pawnee ritüelinde, "İşte şimdi; babamız Güneş'in ışını geliyor; tüm
ülkenin üzerinden geliyor, kulübeden geçiyor, bize dokunup bize güç veriyor." sözleriyle başlayan bir ilahi vardır. Ve bu ilahinin güneşin geçmesine atıfta bulunan başka bir kıtasında, "İşte şimdi babamız Güneş'in ışını nereden geçti; kulübenin etrafından geçti ve orada bereketini bıraktı, her birimize dokundu." diye devam eder.

Bu yüzden doğayla uyum içinde yaşamak, doğayla sık sık iletişim kurmak her zaman amaçtı. Menomini kabilesinin bilgelik bilgisinden bir öğüt, "Aya ve yıldızlara sık sık bakın." Ve
Winnebagoes'un bilgece bir sözü vardır: "Kutsal Ana Dünya, ağaçlar ve tüm doğa, düşüncelerinin ve eylemlerinin tanıklarıdır." Winnebago bilgeliğinin bir başka uyarısı da şudur: "Her zaman yanınızda olan ve sizi her zaman doğru yola yönlendirmeye çalışan Görünmeyen Güçlere saygı gösterin."

YAŞAM RUHU

Aşağıdaki dizelerde, Kuzey Dakota, Fort Yates'ten Dr. A. McG. Beede, bir zamanlar nehirde yıkanmaktan yeni dönmüş ve bir tepenin üzerinde durup hayranlık duygusunu ifade eden Dakota ulusundan yaşlı bir adamın söylediği bir duayı tercüme etmiştir:

Yukarıdaki şeylerde Yaşam Ruhu
Ve aşağıdaki şeylerde daha güzel,
Sana dua ediyoruz, Her-varlık-sevgisi,
Kalplerimizde kendiliğinden büyümek için.

Yaşam Babamız, Sende yaşıyoruz
Ve Senin olan ihtişam için dua ediyoruz,
Ve yaşamamızla
İlahi Yaşamda olduğun gibi olalım.

Ağaçlar, çiçekler ve su kaynakları
Eski güzel neşe şarkıları söylüyor,
Biz de müzik getirirken
Eski güzel neşeyi tüm dünyaya.

Yaşam Ruhu, şarkı söylemeye devam et, şarkı söylemeye devam et;
Ağrıyan kalplerimiz huzur bulana kadar şarkı söyle
Ve endişeli korku geçip gidene kadar,
Ve nehirler gibi kutsanmışızdır.

Dünya şarkı söylüyor, şarkıyı dinle;
Fısıldayan esintiler akıp gidiyor,
Su akıntıları kayıyor,
Gökyüzünde yüzleri yansıtıyor.

Yaşam Ruhu, Sana ibadet ediyoruz,
Su akıntıları, ağaçlar ve çiçeklerle;
Yeni doğan ruhlarımız da öyle olsun
Sen olduğun gibi ve Senin ihtişamın bizim olsun. YERLİ YAŞAMA KARŞI TUTUM

Amerika'da yaşayan Avrupalı ​​ırktan insanlar (kendimize Amerikalılar diyoruz) Avrupa'ya özgü bitki ve hayvanlara karşı duygusal bir saygıya sahiptir, bunların bazılarını atalarımız tarafından evcilleştirdik ve
biz de Amerika'ya getirdik. Ancak halkımızın çoğu Amerika'ya özgü bitki ve hayvanlara karşı böyle duygular geliştirmemiştir. Edebi göndermeler, şarkılar ve hikayeler Avrupa'daki eski vatanımıza ait ağaçlara, çiçeklere, kuşlara ve diğer yaşam biçimlerine atıfta bulunur, ancak Amerika'dakilere değil. Bizim ırkımızdan insanlar üç yüzyıldır Amerika'nın sakinleri ve hala burada kendimizi evimizde hissetmedik; toprağa ve yerel yaşam biçimlerine karşı duygusal bir bağ oluşturmadık.

Bir halkın yaşadığı ülkeye o kadar bağlı olmaması üzücüdür ki, duyguları her şeyden önce kendi ülkelerine özgü yaşam biçimlerine yönelik olacaktır. Aksi halde
mutluluğu azaltan ve birçok yönden zararlı olan bir uyumsuzluk vardır.

Amerika'ya özgü bitki ve hayvanlara karşı dostça bir duygu eksikliğinden dolayı
bu şeyleri acımasızca yok etme eğilimi olmuştur; ve bu, atalarımızın Avrupa'daki yerel yaşam biçimlerine karşı sahip olduğu gibi, Amerika'daki yerel yaşam biçimlerine karşı duygusal duygular
uyandırmadığımız sürece yasayla zor önlenebilir.

Kızılderililer, yerli Amerikalılar, Amerika'ya özgü yaşam biçimlerine karşı dostça duygulara ve hatta
saygı duygularına sahiptir.

Bir keresinde yaşlı bir Omaha'ya, beyaz adamların bizonları kasten öldürdüğünü gördüklerinde Kızılderililerin ne hissettiğini sormuştum. Sorumu anladığı anda başını eğdi ve bir an sessiz kaldı, üzüntüye kapılmış gibi görünüyordu; sonra sanki böyle bir şeyin insanlar tarafından yapılmış olmasından
utanıyormuş gibi bir tonda şöyle cevap verdi: "Bize çok kötü, korkunç bir şey gibi geldi."

Çoğu beyaz adam, Kızılderililerin Amerika'daki yerli yaşam biçimlerinin, yok edenlerin hiçbir vicdan azabı duymadan acımasızca ve keyfi bir şekilde yok edildiğini gördüklerinde yaşadıkları acıyı kavrayamaz. Ve beyaz insanlar tarafından yerli Amerikan yaşam biçimlerinin bu şekilde yok edilmesi, Kızılderililere doğada korkunç bir boşluk hissi verdi ve buna bir de keder, dehşet, sıkıntı ve acı hissi eklendi. Bu, temelde yiyecek kaynaklarının kaybı düşüncesi değildi, doğanın güzel dengesinin bozulması, dünya simetrisinin yok edilmesi düşüncesiydi. Nebraska'daki Omaha kabilesinden yaşlı bir adam olan White Horse, bana Ağustos 1913'te şöyle dedi: "Gençliğimde ülke güzeldi. Nehirler boyunca, kavak, akçaağaç, karaağaç, meşe, ceviz ve ceviz ağaçları ve daha birçok türün yetiştiği ormanlık alanlar vardı. Ayrıca çeşitli asmalar ve çalılar da vardı. Ve bunların hepsinin altında birçok iyi ot ve güzel çiçekli bitki yetişiyordu. Çayırda dalgalanan yeşil çimenler ve daha birçok hoş bitki vardı. Hem ormanda hem de çayırda birçok hayvan türünün izlerini görebiliyor ve kuşların neşeli şarkılarını duyabiliyordum. Dışarıda yürüdüğümde birçok yaşam biçimi, Yaşam Efendisi'nin buraya yerleştirdiği birçok türden güzel canlı yaratık görebiliyordum; ve bunlar, kendi tarzlarına göre yürüyor, uçuyor,
zıplıyor, koşuyor, besleniyor, oynuyorlardı. Şimdi tüm toprağın yüzü değişti ve üzgün. Canlı yaratıklar gitti. toprak
ıssız ve tarifsiz bir üzüntü çekiyorum. Bazen
gece uyanıyorum ve bu korkunç yalnızlık hissinin
baskısından boğulacakmışım gibi hissediyorum."

Kızılderililer genellikle bitkilerin ve hayvanların yaşam ve alışkanlıklarını
inceleyen ve zeki gözlemcilerdi. Bitkilerin ve hayvanların dikkatli bir şekilde
çalışılması, eğitim sistemlerindeki derslerin önemli bir parçasıydı ve bu, kendilerini Kızılderili yaşamıyla
tanımamış kişilerin varsaydığından çok daha fazlasını içeriyordu. Bitki ve hayvan ekolojisi ve tür çeşitliliği konusunda iyi bilgilendirilmişlerdi. Hayvanların yaşam alanlarındaki alışkanlıklarının farkındaydılar. Yaşlı bir Kızılderili bir keresinde bana bir misk sıçanının evinde nasıl yiyecek depoladığını anlatmıştı. Misk sıçanının depolarının görünümünü bir bakkalın mağazasının raflarındaki mallarla karşılaştırmıştı. Birçok yaşlı Kızılderili bana depolar yapan farklı hayvan türlerinin ne tür yiyecekler depoladığını anlattı. Genellikle yiyecek depolayan hayvanlardan medeni hayvan ulusları olarak, böyle bir tedarik sağlamayanlardan ise medeni olmayanlar olarak söz ederler. Bazı hayvan türlerine büyük bir bilgelik atfederler. Bu eğilim hayvanların işlerini ve yollarını ayırt edici bir şekilde gözlemlemekten kaynaklanır. Kunduzun özellikle çok bilge ve çalışkan olduğu söylenir. Kızılderililer genellikle çeşitli hayvan türlerinin iyiliğini kazanmaya ve bilgeliğini öğrenmeye çalışırlardı.

KIZILDERİLİLERİN ANAVATANLARINA OLAN TAKDİR VE SEVGİLERİ

Çeşitli kabilelerin ritüellerinde, insanların Kutsal Ana Dünya'ya karşı genel olarak ve özellikle kendi vatanlarına karşı duydukları sevgi ve saygının sayısız ifadesi bulunabilir. Ve vatanlarına dair düşüncelerinde, onu sahip oldukları bir mülk olarak görmediler, ancak kendilerini vatanları, ülkeleri tarafından sahiplenilmiş olarak gördüler ve ona sevgi, hizmet ve saygı borçlu olduklarını düşündüler. Aşağıdaki şarkı, Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun Yirmi İkinci Yıllık Raporu'nun 2. Bölümünde tamamı verilen Pawnee ulusunun eski bir ritüelinde bulunur. Bu şarkı, Pawnee ulusunun ülkesinin topografyasını ve manzarasını, yani Solomon, Cumhuriyetçi, Platte, Loup ve Niobrara nehirlerinin geçtiği Büyük Ovalar'ın bir kısmını açıkça yansıtır.

AĞAÇLARA VE DERİNLERE ŞARKI

I

Gökyüzüne karşı karanlık, uzaktaki çizgi
Önümüzde uzanıyor. Ağaçlar görüyoruz, uzun ağaç sırası,
Eğiliyor, rüzgarda sallanıyor.

II

Uzaktaki çizgide yanıp sönen ışıkla parlıyor
Önümüzden akıyor, hızla akıyor, nehir hızla akıyor,
Kıvrılarak, toprakların üzerinden akıyor.

III

Dinle! Ah dinle! Bir ses, uzaktaki ses
Bizi selamlamaya geliyor, şarkı söylüyor, nehrin şarkısı yumuşak,
Ağaçların altında hafifçe dalgalanıyor.

Önceki şarkıda, o ülkede günlerce esen yaz güney rüzgarının sürekli mırıltısını duyabilir ve geniş düz arazinin, yer yer hafifçe dalgalanan, doğuya doğru akan derelerinin ağaçlık alanlarla sınırlandığı, dere yatakları boyunca uzanan ağaçlık alanların o ülkedeki tek ormanlık alan olduğunu görebilirsiniz.

SAYICA AZALMIŞ VE DÜŞMANLARI TARAFINDAN ÇEVRELENMİŞ BİR SAVAŞ PARTİSİNİN HEYECAN VERİCİ KAÇIŞI

_Bir Pawnee Hikayesi_

Nebraska'nın kuzeybatı kesiminde, büyük bir binanın duvarları gibi dik kenarları olan yüksek bir tepe vardır. Bu tepenin şekli ve çoğunlukla yumuşak
kaya veya sert, sağlam kilden oluşması nedeniyle, beyazlar tarafından Adliye Kayası olarak adlandırılır. Elbette o bölgenin Kızılderili kabileleri arasında başka isimleri de vardır.

Bu büyük tepe, yüksek ovada cesurca öne çıkar ve Platte Nehri'ne bakan her yönden millerce öteden görülebilir. Tepesi neredeyse düzdür ve bir tanesi hariç tüm kenarları neredeyse dikeydir ve bitki örtüsünden
çıplaktır, yağmur ve rüzgarla aşınmıştır, tırmanması imkansızdır.
Ancak güçlü bir adamın tepeye ulaşabileceği bir yol vardır.

Bu yüksek, yalnız tepe, Pawnee'lerin ülkesi ile Dakota'ların ülkesi arasındaki sınırda yer alır. Dakotalar ve Pawnee'ler neredeyse her zaman birbirleriyle savaş halindeydi. Yıllar önce, bir Pawnee savaş grubu, kendi gruplarından daha fazla sayıda Dakota'dan oluşan bir savaş grubu tarafından şaşırtıldıklarında bu tepenin yakınında kamp kurmuşlardı. Ardından gelen savaşta Pawnee'ler düşmanlarını
kovmayı başaramadılar, ancak tepenin tepesine tırmanarak sığınmak zorunda kaldılar. Dakotalar, Pawnee'leri tepede takip edemediler,
çünkü Pawnee'ler tek dar yolu koruyabiliyorlardı. Fakat Pawnee'ler de açık ovada tekrar kaçamadılar çünkü Dakotalar inişi güvenli bir şekilde koruyorlardı ve o yoldan aşağı inmeye çalışan herkesi kolayca öldürebiliyorlardı. Bu yüzden tüm Pawnee'lerin kayanın tepesinde açlıktan ve susuzluktan ölmeleri veya aşağı inip düşmanlarının elinde ölüme teslim olmaları sadece bir zaman meselesi gibi görünüyordu. Dakotaların kampları tepeyi kuşattı ve Pawnee'leri aç bırakmak için kuşatma altına aldı.

Pawnee'ler çok kötü bir durumdaydı. Güneş doğup gökyüzünde ilerlerken, millerce uzağa bakıp belki de ovada otlayan antilop sürülerini görebiliyorlardı, kendi mideleri ise açlıktan
sıkıntılıydı; ve güneye doğru birkaç mil ötede Platte Nehri'nin suları üzerinde parlayan
parıldayan güneş ışığını görebiliyorlardı,
yakınlarda, tepenin eteğinde ise düşmanlarının
yiyip içtiğini görebiliyorlardı, ki bu da kendi açlık ve susuzluklarını daha da
arttırabilirdi. Ve geceleri kavurucu güneş batıda battığında, doğuya doğru bakabilirlerdi, evlerinin Loup Nehri'nin güzel ve bereketli vadisinde günlerce yürüyüş mesafesinde olduğu yöne; ve baktıklarında, doğu ufkunda birer birer beliren titrek yıldızlar, onlara ev halkının akşam kamp ateşlerini düşündürmüş olmalı. Ve geceleri, yüksek tepenin nadir havasının kasvetli soğuğu bedenlerini pençesine aldı. Ve bu arada, yakalanmamak için düşmanlarına karşı çok dikkatli olmaları gerekiyordu. Hepsi çok acı çekti, ama
en çok acı çeken, şirketin kaptanıydı; Adamlarıyla birlikte katlandığı bedensel acılara ek olarak, aşırı zihinsel ızdırap da çekiyordu, çünkü adamlarının sorumluluğunu hissediyordu. Liderliğine güvendikleri ve kendilerini onun emrine verdikleri için şimdi hepsinin korkunç bir şekilde ölmeleri gerekiyordu. Kendisi için ölümden çok, cesur adamlarının kaybına sebep olmaktan korkuyordu. Bu ona göre ölümden çok daha acıydı. Gece vakti diğerlerinden uzaklaşır ve Tirawa'ya hararetle dua eder, yardımını ister, adamlarını kurtarmanın ve onları güvenli bir şekilde götürmenin bir yolunu göstermesini isterdi. Ve böyle dua ederken, "Dikkatli
bak ve bu kayadan inip adamlarını ve kendini kurtarabileceğin bir yer bulabilecek misin?" diyen bir ses duydu. Bu yüzden
bütün gece içtenlikle dua etti ve gün doğduğunda, aşağı inmek için bir yol bulunabilecek bir yer olup olmadığını görmek için dikkatlice
tepenin kenarları boyunca yürüdü. Sonunda
uçurumun kenarına yakın ve seviyenin üzerinde duran çıkıntılı bir kaya parçası buldu. Bu noktanın altında, uçurumun kenarı pürüzsüz ve dikti.
Bu noktanın, adamların bir iple
uçurumun yüzünden aşağı inebilecekleri bir destek aracı
olabileceği aklına geldi. Tekrar gece olduğunda,
çıkış yerini düşmandan korumak için nöbetçileri yerleştirdikten sonra,
kayanın ucuna geri döndü
ve bıçağıyla tabanındaki yumuşak, aşınmış kayayı keserek
bir ip için güvenli bir bağlama yeri yaptı. Sonra gizlice şirketin sahip olduğu tüm kementleri topladı. Bunları birbirine bağladı ve sonra,
bir ucunu hazırladığı kayaya sıkıca bağlayarak, ipi dikkatlice
çıkardı ve sevinçle
aşağıdaki yere ulaştığını gördü. İpte ayağı için bir halka yaptı ve sonra kendini
yavaşça yere bıraktı, sonra tekrar tırmandı. Gece tekrar
çöktüğünde, düşmanın onları yolun üzerindeki tepenin yanındaki mevzilerinde görebilmesi için nöbetçilerini yerleştirdi, ancak karanlık
tamamen çöktüğünde hepsi yavaş yavaş geri çekildi. Sessizce adamlarını yanına çağırarak planını açıkladı ve hepsinin kendilerini
nasıl kurtarabileceklerini anlattı. Adamlarını iple tek tek aşağı gönderdi,
en genç ve en önemsiz olanla başlayıp
en önemli adamlara kadar. En son olarak da
şirketin kaptanı aşağı indi. O ve tüm adamları Dakota hatlarından karanlıkta sessizce
süründüler ve güvenli bir şekilde kaçtılar. Dakotalar
dikkatlerini çoğunlukla tepenin diğer tarafına yönelttiler
burada taban ile zirve arasındaki tek yol ve çok engebeliydi.

Pawneeler, Dakotaların kayanın etrafında ne kadar süre nöbet tuttuklarını asla bilemediler.

KAHRAMANLIK EYLEMİNİN ANISINA BİR MANDAN ANITI

İnsan ırkının tüm ulusları arasında önemli kişilerin ve olayların kalıntılarını korumak ve anıtlarını kaydetmek ortak bir içgüdüdür.

Bu tür anıtlar eldeki farklı araç ve malzemelere göre değişir. Bazen toprak yığınları, bazen kayalar, bazen taş yığınları, bazen yontulmuş taşlar ve çeşitli diğer araçlar koşullara göre
kullanılmıştır.

Daha önce hiç tanımlanmamış ve yayınlanmamış bir Mandan kahramanının anısına bir anıt vardır. Aşağıdaki hesap Mandan, Hidatsa ve Arikara kabilelerinden birkaç kişi tarafından verilen
bilgilerden alınmıştır. Anıtın yeri Missouri Nehri'nin kuzey yakasında, Kuzey Dakota, Elbowoods'un yaklaşık on iki veya on beş mil doğusundaki "Fish-hook Köyü"nün yakınındadır.

19. yüzyılın ortalarında Arikara, Hidatsa ve Mandan olmak üzere üç kabile ortak düşmanlarına karşı ittifak halinde birlikte
yaşamıştır. Baş düşmanları Dakota'ydı. Bu yüzden bu üç kabile üç köylerini yan yana inşa ederek üç mahalleden oluşan bir bileşik köy oluşturmuştur. Köy, Missouri Nehri'nin iyi drenajlı bir terasında yer alırken, çiftlikleri köyün hem yukarısında hem de aşağısında nehrin bereketli alüvyonlu "tabanında" yer alıyordu. Köy alanının kuzeyinde bir dizi tepe bulunuyordu. Düşman birçok kez köye baskınlar düzenledi. Kuzeydeki tepelerin koruması altında yaklaşıp, köyün kuzeydoğu ve kuzey taraflarını çevreleyen bir vadiden geçerek köye yaklaşıyorlardı. Yaklaşık altmış altı yıl önce, Dakota'lı bir savaş grubu tarafından böyle bir saldırı yapıldı. Köyü savunanlardan, Lefthand ve Redleaf adlı iki genç Mandan, düşman tarafından atlarından indirilmiş ve geri çekilmeleri engellenmiş. Bu ikisinin Whitecrow adlı bir kardeşi, Lefthand ve Redleaf'in tehlikesini gördü ve yardımlarına gitmek için yola çıktı. Lefthand öldürüldü ve Redleaf, kafa derisini almaya çalışan bir Dakota'dan cesedi savunuyordu. Redleaf Dakota'ya ateş etti ve
onu ıskaladı, mermi düşmanın başının üzerinden geçip
onun ötesindeki yere saplandı, düşman atış sırasında
alçaktaydı. Whitecrow bu savaşçıların ötesinde bir daire çizdi ve düşmanın saldıran tarafını
uzaklaştırdı. Kardeşi Redleaf ile çatışmaya giren Dakota'yı öldürdü. Sonra Whitecrow, Redleaf'i
atının üzerine
aldı ve güvenli bir şekilde köye geri
taşıdı.

Düşman uzaklaştırıldıktan sonra Mandanlar dışarı çıktı ve Whitecrow'un kardeşini kurtarmak için gittiği rotayı, Lefthand'in öldürüldüğü
noktayı, Redleaf'in mevzilendiği
noktayı, Dakota'nın öldürüldüğü
noktayı ve Redleaf'in Dakota'ya ateşlediği merminin yere
çarptığı yeri işaretledi. Bu yerleri işaretlemek için kullanılan yöntem, çimlerin kaldırılması ve yerde delikler bırakılmasıydı. Whitecrow'un atının rotasını işaretlemek için çim, köyden muharebe yerinin etrafından ve köye dönüş noktasından itibaren at izi şeklindeki bölümler halinde ardışık olarak kaldırıldı. At izi izleri yaklaşık iki ayak çapında yapıldı. 1853 yılı civarında gerçekleşen tüm eylemi anan tüm bu işaretler hala açıkça belirgindir ve hava koşulları ve ilerleyen bitki örtüsü tarafından silinmeye meyilli olduklarında yenilenirler. DURAN KAYA EFSANESİ

Standing Rock'ın bu hikayesi, bir zamanlar Grand Nehri ile Cannonball Nehri arasında Missouri Nehri boyunca köyleri olan Arikara'ların bir efsanesidir. Daha sonra, Dakotaların düşmanca
akınları tarafından taciz edilerek bu ülkeyi düşmanlarına terk ettiler
ve Missouri Nehri boyunca daha yukarılara doğru hareket ederek Mandanlarla ittifak kurdular.

Bir zamanlar bu kabilede güzel ve sevimli ama umursamaz, geveze, boş eğlencelere düşkün olmayan genç bir kız vardı. Düşünceli ve ciddiydi ve tüm canlıların, kuşların ve küçük memelilerin, ormanlık alanların ve çayırların ağaçlarının, çalılarının ve çiçeklerinin yaşam tarzlarına aşinaydı. Tüm bu canlıları ziyaret etmek ve onlarla iletişim kurmak için tek başına yürüyüşe çıkma alışkanlığı vardı. Onları diğer insanların çoğundan daha iyi anlıyordu ve hepsi onun arkadaşıydı.

Evlenebilecek yaşa geldiğinde, birçok talibi oldu, çünkü
güzel ve hoş bir mizaca sahipti. Fakat ona kur yapan genç adamlara, "Kimseyle evlenmeyi yüreğimde hissetmiyorum.
Kuş insanlarıyla, ormanların ve çayırların dört ayaklı insanlarıyla, çiçek uluslarının ve ağaçların insanlarıyla evdeyim. Yazın mısır tarlalarında çalışmayı seviyorum ve kutsal kabak çiçekleri
benim sevgili arkadaşlarımdır." diye cevap verdi.

Sonunda büyükannesi onunla akıl yürüttü ve kabilenin gücünü korumak için
evlenip çocuk yetiştirmenin onun görevi olduğunu söyledi.
Evlatlık görevi nedeniyle, büyükannesi onu karısı olarak
isteyen, saygıdeğer değerde bir genç adamla evlenmesi için ısrar etmeye devam ettiğinde, sonunda şöyle dedi: "Pekala büyükanne, sana itaat edeceğim, fakat
sana söylüyorum ki bundan iyi bir şey çıkmayacak. Ben diğerleri gibi değilim ve
Doğa Ana beni evlenmeye
göremedi."

Böylece evlendi ve kocasının kendisi için hazırladığı
eve gitti. Fakat üç gün sonra annesinin
evine üzgün ve bitkin bir şekilde geri döndü. Konuşmadan oturdu.
Sonunda büyükannesi, "Ne oldu, çocuğum? Sana karşı nazik değil mi?" dedi. Kız, "Ah, hayır, o nazik değil. Bana iyi davrandı." diye cevap verdi. Ve hemen ormana doğru uzaklaştı. Büyükannesi, bir süre sonra onu takip etti, sevdiği ağaçlar ve bitkiler arasında kalbini açıp ona sorunun ne olduğunu
söyleyebileceğini düşündü. Ve bunu yaptı, büyükannesine tüm sorunları anlattı. Ve büyükannesiyle konuşmasını şu sözlerle bitirdi: "Ve görüyorsun ya büyükanne, dediğim gibi,
beni evlenmeye zorladığında. Benim için evlilik söz konusu değildi. Ve şimdi
kalbim çok üzgün. Evlenmemeliydim. Ruhum sıradan insan yaşamının sınırlarına uygun değil ve kocam suçlanamaz. O onurlu ve nazik. Ama ben gitmeliyim ve doğanın çocuklarıyla birlikte olmalıyım." Böylece büyükannesi onu orada, bir kiraz kümesinin yanında, dikiş takımıyla
ve küçük köpeğiyle birlikte otururken bıraktı.

O gece eve dönmedi, bu yüzden ertesi sabah onu aramak için genç adamlar gönderildi. Sonunda çayırın üzerindeki bir tepede
otururken bulundu ve ayaklarından beline kadar taşa dönmüştü. Genç adamlar aceleyle köye geri döndüler ve onları gönderen memurlara bildirdiler.

Sonra halk haberci tarafından çağrıldı ve hepsi genç kadının olduğu yere gittiler. Şimdi onun göğüslerine kadar taşa döndüğünü gördüler.

Sonra rahipler kutsal paketi açtılar ve doldurup yaktıkları kutsal pipoyu aldılar ve dudaklarına götürdüler, böylece o ve onlar sırayla aynı pipodan içerek ruhla birlik ve uyum içinde olabileceklerdi.
Ama o pipoyu reddetti ve dedi ki, "Pipoyu reddetmem sadakatsizlikten veya halkımla bir olma
istemekten değil; ben doğam gereği farklıyım. Ve halkıma olan iyi niyetimi ve sevgimi ve onları her zaman hatırlamamı bileceksiniz, çünkü yaz mevsiminde bu taşın yanına
bir yabani çiçek veya kışın yaşayan bir ağacın bir dalı veya
herhangi bir zamanda yaşayan, harikulade Doğa'nın herhangi bir
işaretini koyan kişi, yüreğinde
sevinecek ve Doğa'nın
kalbiyle birlik içinde olma arzusuna sahip olacaktır." Ve bu sözleri söylerken tamamen
taşa dönüştü ve ayaklarının dibinde oturan ve ona yakın duran küçük köpeği de onunla birlikte taşa dönüştü. Ve bu taş
hala görülebiliyor ve halk tarafından saygı görüyor. Kuzey Dakota'daki Fort Yates çevresindeki ülke bu taştan dolayı Standing
Rock olarak adlandırılıyor.

KUTSAL TEPE PAHUK

Her bir Kızılderili ulusu ve kabilesinin kendi topraklarında kutsal saydıkları ve buna uygun olarak da saygı gösterdikleri belirli yerleri vardı. Bu yerler bazen
su kaynakları, bazen tuhaf tepeler, bazen mağaralar, bazen
kayalık uçurumlar, bazen karanlık, ormanlık uçurumlar. Nebraska ve kuzeybatı Kansas'taki Pawnee ulusunun antik bölgesinde
beş tane kutsal yerin bir döngüsü vardır. Bu beş mistik
yerin en önemlisi Pawnee'ler tarafından Pahuk olarak adlandırılır. Doğası gereği benzersizdir,
tüm Pawnee ülkesindeki diğer tepelerden belirgin şekilde farklıdır. Pahuk, Platte Nehri'nin bir kıvrımında, derenin batıdan aniden güneydoğuya doğru döndüğü bir kıvrımda yer alır.
Tepenin başı, Pawnee'lerin "pahuk" kelimesinin gerçek anlamı olan bir burun veya burun gibi nehrin akışına doğru çıkıntı yapar.
Uçurumun su kenarından zirveye kadar olan kuzey yüzü yoğun bir şekilde ormanlıktır. Ağaçlar arasında çok sayıda sedir ağacı vardır, böylece
kışın, yaprak döken ağaçlar çıplak olduğunda, uçurum koyu renklidir.
Herdem yeşil sedir kütlesiyle. Sedir kutsal bir ağaçtır, bu yüzden
varlığı bu yere gizem katar. Pawnee'ler bazen bu tepeden Nahura Waruksti olarak bahsederler, bu da Kutsal veya Gizemli Hayvanlar anlamına gelir. Kutsal veya Gizemli Hayvanlara yapılan bu gönderme, bu yerle ilgili
mite atıfta bulunur.

Büyük Ovalar bölgesindeki diğer tüm kabileler de Pawnee'lerin bu tepeye duyduğu saygıyı bilirdi, bu yüzden onlar da
bu tepeye büyük saygı gösterir ve diğer kabilelerden birçok kişi
kişisel olarak bu kutsal yere hac ziyaretleri yapmıştır. Dakota ulusunun insanları buna Paha Wakan, "Kutsal Tepe" der.

Pawnee'ler hayvanlar aleminden topluca Nahurak olarak bahsederler. Tüm canlıların, bitkilerin, hayvanların ve insanların karşılıklı ilişkilerinin esasen uyumlu olduğuna ve tüm türlerin birbirlerinin refahına sağlıklı bir ilgi duyduğuna inanılırdı. Ayrıca, belirli koşullar altında farklı canlı yaratıkların
insanların iyiliği için insanlarla iletişim kurma yeteneğinin verildiğine inanılıyordu.

Pawnee ülkesinin daha önce bahsedilen beş kutsal yeri
Nahurak localarıydı. Bu mistik gizli yerlerde hayvanlar,
Nahurak, konsey düzenliyordu. Bir versiyona göre beş Nahurak localarının isimleri Pahuk, Nakiskat, Tsuraspako, Kitsawitsak ve
Pahua'dır. Pahuk, Nebraska'nın Fremont şehrinin birkaç mil batısında, Platte Nehri'nin güney yakasında bir uçurumdur; Nakiskat, (Kara ağaçlar)
Nebraska'nın Central City yakınlarındaki Platte Nehri'nde sedir ağaçlarıyla
karanlık bir adadır; Tsuraspako (Kız Tepesi) Nebraska'nın Grand Adası'nın karşısında, Platte Nehri'nin güney yakasında bir tepedir. Kız Tepesi olarak adlandırılır çünkü çevresinde bir bizon etrafı çevrildiğinde genç kızların
çevreleme sırasında bu tepede kalmaları
gelenekti. Tepenin, genişletilmiş girişe kadar
bir toprak kulübesi şeklinde olduğu söylenir. Beyazların
Wakonda Springs dediği Kitsawitsak, Kansas'ın Beloit yakınlarındaki Solomon Nehri'nden çok uzakta değildir. Kitsawitsak ismi "Kıyıdaki su" anlamına gelir. Pahua'nın
Nebraska'daki Cumhuriyet Nehri'nin yakınında bir kaynak olduğu söylenir. Bu beş yerin başında Pahuk vardı ve diğer locaların Nahurak konseyleri Pahuk'taki konseyin üstün otoritesini kabul ettiler.

Bu kutsal yerlerde ikamet eden harika güçlere dair birçok hikaye vardır. Bunlardan biri öldürülen bir çocuğun hayata döndürülmesini anlatır. Hikayeye göre Pawnee ulusunun Skidi kabilesinden bir adam Tirawa'nın (Pawnee'nin Tanrı'nın adı) lütfunu kazanmak istiyordu. En çok değer verdiği bir şeyi feda ederse Tirawa'nın ona harika bir hediye verebileceğini düşünüyordu.
Dünyada anlamadığı ve çok öğrenmek istediği çok şey vardı. Tirawa'nın ona vahiyler bahşetmesini umuyordu, böylece halktan gizlenen birçok şeyi bilip anlayabiliyordu. Bilgiye şiddetle arzu duyuyordu ve
eğer kendisi için değerli olan küçük oğlunu ve kalbinin gururunu feda ederse, Tirawa'nın ona acıyıp
arzusunu yerine getireceğini düşünüyordu. Oğlunu öldürmeyi düşünmek onu çok üzdü
ve bu konu üzerinde uzun süre düşündü. Sonunda kendi zihninde Tirawa'nın fedakarlığından memnun kalacağına ve
o zaman arzuladığı iyi armağanların kendisine verileceğine ve
şimdi anlayışı için karanlık olan birçok şeyin
açıklığa kavuşacağına ve
şimdi gücünün ötesinde olan birçok şeyi yapma yeteneğinin kendisine verileceğine ikna oldu.

Bir gün bu adam oğlunu da yanına aldı ve sanki bir iş için
gidiyormuş gibi köyden ayrıldı. Platte Nehri'ne doğru yürüdüler. Köyden uzun bir mesafe kat ettikten sonra,
nehir kenarında yürürken, yakınlarda başka kimse yokken, adam bıçağını çıkardı ve çocuğu bıçakladı, böylece çocuk hemen öldü. Sonra adam ölü çocuğun cesedini kıyıya bıraktı. Bir süre sonra köye döndü ve kendi kulübesine girip oturdu. Bir süre sonra karısına "Çocuk nerede?" diye sordu. Kadın "Neden, seninle dışarı çıktı." dedi. Adam "Ben köyden
çıkmıştım ama çocuk
benimle değildi." dedi.

Dışarı çıktı ve komşularına sordu, sonra da tüm köyü dolaştı ama tabii ki çocuk bulunamadı. Sonra birkaç gün boyunca çocuk için genel bir arama yapıldı ama ondan hiçbir iz bulunamadı.
Bundan sonra aile kayıp çocuk için yas tuttu. Artık yaz bufalo avı zamanıydı, bu yüzden birkaç gün içinde insanlar bufalo arazisine doğru yola çıktılar ve çocuğun babası ve annesi de gittiler.

Çocuğun bedeni nehre bırakıldıktan sonra akıntı tarafından
aşağıya doğru sürükleniyordu, bazen sığ suda kum setlerinin kenarında yuvarlanıyordu ve tekrar kanaldaki bazı derin çukurların girdabında dönüp duruyordu, çünkü Platte Nehri tuhaf bir akarsuydu, hızlı bir akıntısı vardı ama geniş bir yolu vardı
derin çukurlar ve birçok kum setiyle.

Bir süre sonra beden neredeyse Pahuk'a kadar yüzdü. İki atmaca bir uçurumun kenarında oturmuş, suya bakıyordu. Böylece, orada oturan atmacalardan biri boynunu uzattı ve nehre baktı. Suyun içinde aşağı doğru yüzen bir şey gördüğünü düşündü.
Boynunu tekrar uzattı ve baktı ve diğer atmacaya dönüp "Bir beden görüyorum." dedi. Sonra ikisi de suda bulunan nesneye doğru baktılar, boyunlarını uzattılar ve dikkatle baktılar.
Nesnenin çocuğun bedeni olduğunu gördüler. İlki
"Bununla ilgili ne yapacağız?" dedi. İkincisi "Cesedi Pahuk'a, Nahurak Waruksti'nin olduğu tepeye taşıyalım." dedi. Böylece ikisi de yüzen
cesede doğru uçtular ve altına girip onu sırtlarına alıp Pahuk denilen uçurumun tepesine, Nahurak Waruksti'nin gizli mağarasının üzerine taşıdılar ve orada onu yere koydular. Sonra iki atmaca sessizce durup çocuğun cesedine baktılar.

Tepenin çok altındaki bu mağara hayvanların konsey lojmanıydı. Orada, o ülkeye özgü her tür hayvan ve kuştan, büyük ve küçük, meclis üyeleri oturuyordu. Bizon, kunduz, geyik, geyik, antilop, su samuru, misk sıçanı, kurt, ayı, tilki, yaban kedisi, porsuk, fasulye faresi ve daha birçok türde hayvan vardı. Ve kuğu, dalgıç kuşu, kaz, ördek, yabani hindi, çayır tavuğu, bıldırcın, balıkçıl, balaban, turna, yağmur kuşu, kildeer, çayır kuşu, karatavuk, baykuşlar, şahinler, kırlangıçlar, karga, baştankara, ağaçkakanlar, karatavuk, mor kırlangıç
ve daha birçok türde kuş vardı. Ayrıca yılanlar, kaplumbağalar, kara kurbağaları
ve kurbağalar vardı. Bunlar Nahurak halkıydı, Nahurak Waruksti, Kutsal Hayvanlar. Ve balıkçıl, Nahurak meclisi için bir haberci ve uşaktı.

Şimdi, atmacalar genç adamın cesedini getirip Pahuk'un tepesine koyduklarında, Nahurak için iş yapmak üzere nehrin üzerinden uçan balıkçıl uçarak geçiyordu. Durdu ve cesede baktı. Olan biten her şeyi zaten biliyordu ve çocuğa karşı şefkat duydu. Bu yüzden hemen Pahuk'un eteğindeki suya uçtu ve Nahurak locasının girişinden suya atladı. Nahurak meclisine konuştu ve olan biten her şeyi anlattı ve son olarak, "Ve zavallı çocuk şu tepede. Umarım ona acırsınız ve onun için elinizden geleni yaparsınız. Keşke onu tekrar hayata döndürseniz." dedi. Haberci balıkçıl konuşmasını bitirdiğinde Nahurak ne yapmaları gerektiğine karar vermek için ciddi bir konsey düzenledi. Ancak soru üzerinde uzun uzun düşündükten ve her biri konuştuktan sonra bile, hala konuya karar veremediler. Balıkçıl konuyu ısrarla dile getirdi,
olumlu bir karar istedi, "Gelin, ona acıyın
ve onu hayata döndürün." dedi. Ama bir karara varamadılar.
Sonunda konsey başkanı, "Hayır, haberci, şimdi karar veremeyiz. Diğer Nahurak localarına gidip
onların bu konuda ne söylediklerini öğrenmelisiniz." dedi. Balıkçıl "Ben gidiyorum," dedi ve
hızla localardan uçup nehir boyunca Lone Tree yakınlarındaki Nahurak locaları olan Nakiskat'a gitti. Orada konuyu konseyin önüne getirdi
ve Pahuk'ta yaptığı gibi çocuk için yalvardı ve onlara Pahuk'tan Nakiskat'taki konseyden kararlarını istemek için gönderildiğini söyledi.
Bu yüzden Nakiskat'taki Nahurak konuyu konuştu, ama sonunda balıkçılaya "Karar veremeyiz. Bunu Pahuk'taki konseye bırakıyoruz." dediler.

Sonra balıkçıl Tsuraspako'daki locaya, sonra Kitsawitsak'a ve en sonunda Pahua'ya uçtu ve her yerde Nahurak
konseyi konuyu dikkatlice ele aldı ve konuştu, ancak her yerde aynı cevap verildi. Hepsi "Bu bizim için çok fazla. Ne yapılması gerektiğine biz karar veremeyiz. Karar vermek Pahuk'taki konseyin görevi." dediler.

Haberci tüm bu locaları ziyaret edip konuyu hepsinin önüne koyduktan ve her birinden aynı cevabı aldıktan sonra, olabildiğince hızlı bir şekilde Pahuk'taki locaya geri uçtu ve diğer locaların söylediklerini bildirdi. Hepsi Pahuk'taki konseyi baş konsey olarak tanıdılar ve karar için konuyu onlara bıraktılar. Ancak bu konsey tarafından daha önce bir kez ele alınmıştı, bu yüzden konu şimdi Pahuk'un en yüksek konseyine getirildi. Bu, son değerlendirmeyi ve kararı vermek üzere yargıç olarak oturan Pahuk konseyinin dört şefinden oluşan bir konseydi. Bu yargıçlar şimdi konuyu yeniden ele aldılar ve sonunda, konuyu konuştuktan sonra balıkçıla dediler ki, "Şimdi, haberci, bu soruyu biz kararlaştırmayacağız, ama
bunu sana bırakacağız. Kararı sen vereceksin." Balıkçıla çok hızlı bir şekilde kararını verdi. "Bu zavallı çocuğun hayata döndürülmesini istiyorum. Umarım hepiniz ona acırsınız ve onun için elinizden geleni yaparsınız." dedi. Sonra tüm Nahuraklar ayağa kalktı ve konsey locasından çıkıp çocuğun cesedinin yattığı Pahuk'un tepesine çıktılar. Sırayla
oluştular ve çocuğun etrafında durup Yüce Güçlere dua ettiler ve
sonunda çocuk nefes aldı, sonra bir süre sonra tekrar nefes aldı, sonra
nefesi düzenli olmaya başladı. Sonunda gözlerini açtı ve oturdu
ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Etrafında duran tüm hayvanları
gördüğünde şaşkına döndü ve sersemledi. Kendi kendine şöyle dedi,
"Neden, babam beni nehir kenarında öldürdü, ama ben burada bu hayvan kalabalığının
ortasındayım. Bu ne anlama geliyor?"

Sonra Nahurak konseyinin baş şefi ona nazikçe konuştu ve
onu rahatlattı. Ayağa kalkması ve hayvanlarla birlikte konsey locasına gitmesi istendi. Herkes içeri girip oturduğunda dört yargıç
birlikte görüştü, sonra dörtlünün şefi ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Halkım, bu çocuğu hayata döndürdük, ama o fakir, kimsesiz
ve muhtaç. Onun için bir şeyler yapalım. Ona bildiğimiz her şeyi öğretelim,
ve ona gizemli güçlerimizi verelim." Nahuraklar bu tekliften
memnun oldular ve onaylarını gösterdiler.

Sonra Nahuraklar, zavallı çocuğa misafir olarak misafirperverlik ve nazik ilgi gösterdiler. Ona yıkanabileceği ve dinlenebileceği bir yer gösterildi. Dinlendikten sonra ona yiyecek getirildi. Böylece tüm mevsim boyunca ağırlandı ve nazik davranıldı ve tüm hayvanlar tarafından sırayla eğitildi ve ona gizli şifa sanatlarını öğrettiler ve
ona tüm harika güçlerini verdiler. Böylece sonbahara kadar Pahuk'ta onlarla birlikte kaldı.

Sonbahar, Pahuk'ta ve Nebraska ve Kansas'taki Platte, Loup, Cumhuriyetçi ve Solomon nehirlerinin tüm bölgelerinde beş Nahurak locasının döngüsüyle kucaklanan güzel bir mevsimdir. O
mevsiminde o ülkede güneş gökyüzünden yumuşak altın bir ışık saçarken, toprak ayçiçeklerinin ve altınbaşakların parlaklığıyla
parlar. Ve sonra hava sessiz ve dinlendirici olur.

Bu mevsimde bir gün Nahurak çocuğa şöyle dedi: "Şimdi kırlangıçların, karatavukların, çayır kuşlarının ve diğer kuş türlerinin kış için güneye uçmak üzere sürüler halinde bir araya geleceği zamandır. Kunduzlar kışlık yiyecek tedarikleri için dalları su altında saklamak üzere ağaç ve fidan kesiyorlar; ayrıca evlerine yiyecek için belirli türde kökler topluyorlar. Misk sıçanları evlerini onarıyor ve kışlık tedarikleri için nilüferlerin, ok yapraklıların ve diğer bitki türlerinin yumrularını depoluyorlar. Fasulye fareleri, öğütülmüş fasulyelerin yetiştiği ormanın kenarında ambarlarını yapıyor ve bunları öğütülmüş fasulye ve enginarla dolduruyorlar. Ve sizin halkınız manda avından bol miktarda kuru et ve deriyle döndüler. Şimdi evlerinde mısır, fasulye ve kabaklar ve balkabakları. Geçtiğimiz
yaz size şifa sanatlarımızı ve diğer
öğrenmelerimizi öğrettik ve size gizemli güçlerimizi aktardık ve size yaşam biçimlerimizi öğrettik. Artık halkınızın iyiliği için ilaçları kullanma ve Tirawa tarafından bize verilen ve şimdi bizim size verdiğimiz gizemleri yerine getirme yeteneğine sahipsiniz. Bu yüzden artık halkınızın
köyüne dönebilirsiniz. Köyün şeflerine gidin ve onlara Nahurak'ın sizin için neler yaptığını anlatın ve onlara insanların kurutulmuş manda eti, kurutulmuş mısır, kurutulmuş kızılcık ve diğer yiyecek türlerinden oluşan hediyeler getirmelerini söyleyin;
kirpi dikenleriyle işlenmiş
cübbeler, tozluklar ve mokasenler;
ve tütsü için tütün. Bütün bu şeyler, Nahurak'ın size gösterdiği iyiliğin takdiri olarak, insanlar tarafından Pahuk'taki Nahurak'a hediye olarak gönderilecek."

Böylece çocuk Pahuk'taki hayvan arkadaşlarından ayrıldı ve geri dönüp onları ziyaret edeceğine ve hayvanların kendisi için yaptıklarına dair minnettarlığını ve halkının minnettarlığını göstermek için onlara hediyeler getireceğine söz verdi. Platte Nehri'nden yukarı doğru yolculuk etti ve geceleyin halkının köyüne ulaştı. Babasının evine gitti. O
babasını ve annesini uyurken ve ateşin kısık yandığını buldu.
Kömürlerden sadece biraz ışık geliyordu. Annesinin yatağına gitti
ve omzuna dokundu ve onu uyandırmak için konuştu. "Ben. Geri döndüm." dedi. Annesi onu gördüğünde ve sesini duyduğunda
şaşırdı, ancak oğlunu tekrar gördüğü için çok mutluydu. Bu yüzden
çocuğun babasını uyandırdı ve ona çocuğun geri döndüğünü söyledi. Baba çocuğu gördüğünde bunun onun hayaleti olduğunu düşündü ve korktu.
Ama çocuk ne olduğunu veya nerede olduğunu söylemedi. Sadece "Tekrar geri döndüm." dedi.

Ertesi gün bazı insanlar onu gördü ve şaşırdılar.
Komşularına söylediler ve kısa süre sonra köyde çocuğun geri döndüğü söylentisi yayıldı. Onun olduğu yere geldiler, etrafında durdular ve ona
baktılar ve sorular sordular, ancak onlara hiçbir şey söylemedi. Fakat
köyün reislerine gidip onlara raporunu verdi.
Sonra halka hesap verdi ve şöyle dedi, "Bütün yaz arkadaşlarımla, bana çok iyi davranan insanlarla birlikteydim.
Şimdi onlara kurutulmuş et ve diğer güzel
şeylerden oluşan bir hediye götürmek istiyorum, böylece bir ziyafet çekebiliriz. Bana yardım etmenizi rica ediyorum, arkadaşlarım." Böylece gerekli olan eşyaların bir miktarını bir araya getirdiler ve hediyeleri kendisine dost olan insanlara taşımasına yardımcı olmak için onunla birlikte gidecek birkaç genç adam seçtiler.

Böylece çocuk ve arkadaşları Pahuk'taki Nahurak locasına doğru yola koyuldular. Oraya yaklaştıklarında çocuk kendisine eşlik eden genç adamları gönderdi ve köye geri döndüler.
Şimdi çocuk tek başına yola koyuldu ve Nahurak'ın habercisi olan balıkçıl kuşuyla karşılaştı ve onun aracılığıyla Nahurak'ı ziyarete geldiğini ve halkından hediyeler getirdiğini haber verdi. Böylece çocuk kulübeye davet edildi ve tüm Nahuraklar onu tekrar gördükleri için sevinç sesleri çıkardılar. Çocuk halkının gönderdiği hediyeleri getirdi ve bir ziyafet çektiler. Ziyafetten sonra bir doktorluk töreni düzenlediler. Nahurak'ın yaz boyunca onlarla birlikte geçirdiği süre boyunca ona öğrettiği tüm şeyleri gözden geçirdiler. Sonra çocuk bir doktor oldu ve artık birçok harika şey yapabiliyordu.

Bundan sonra genç adamın halkının köyüne geri dönme zamanı geldi. Hayvanlar minnettardı ve genç adamın onlara getirdiği hediyeler için Tirawa'ya övgüler sundular. Ve genç adam hayvanlara minnettardı ve hayvanların kendisi için yaptıkları için Tirawa'yı övdü. Sonra halkının köyüne geri döndü. Babasının ona yaptıklarını insanlara asla anlatmadı.

Genç adam halkı arasında uzun ve faydalı bir hayat yaşadı ve
çok onur kazandı. Halkı için birçok harika şey yaptı ve
onları hastalık ve yaralarından iyileştirdi. Zamanla etrafında kendisi gibi ciddi ve düşünceli bir
zihne sahip ve halkın refahını arzulayan bir grup genç adam topladı.
Bu genç adamlar onun müritleri oldular ve onlara Pahuk'taki kulübenin hayvanları tarafından kendisine
verilen gizemleri öğretti. Bu bilge adamlar sırayla diğer değerli araştırmacılara ve
onlar da başkalarına öğrettiler; ve böylece bu gizemler, öğrenim ve
şifa sanatları o uzun zamandan günümüze Pawnee halkı arasında geldi.

Tutsak Edicisiyle Konuşan Kara Kuyruklu Geyiğin Kulübesi

Kuzey Dakota'da ilginç efsaneler ve mitlerin bulunduğu birçok yer vardır. Bunlardan biri de Schmitt'ten çok uzak olmayan, Missouri Nehri'nin güney tarafında, Mandan ile
Cannon Ball arasındaki yolda bulunan bir tepedir. Eagle-beak Butte'nin batısındadır.

Bu tepenin hikayesi bir Mandan efsanesidir. Uzun zaman önce Mandanlar, beyazların Little Heart Nehri dediği Bad Water Deresi'nin hemen kuzeyindeki düz bir yerdeki bir köyde yaşarlardı. Bu yerin batısında bir dizi yüksek tepe vardır. Mandanlar, beyaz adamlar büyük suya ulaşmadan çok önce Bad Water Köyü'nde yaşıyorlardı, bu yüzden ülkede at yoktu. İnsanların yüklerini taşımalarına yardımcı olacak köpekleri dışında hayvanları yoktu. Ve tabii ki geyikleri ve diğer av hayvanlarını uzun mesafeden vurup öldüren yıldırım demirlerini (tüfek) hiç duymamışlardı. Bu yüzden et tedariklerini elde etmek ve bunları evlerine taşımak zor bir işti. Bad Water köyünde yaşayan bir adam, köyün batısındaki tepelerin arasında bir yerde bir geyik çukuru kazmış ve etrafındaki yerden farklı görünmemesi için kurnazca örtmüştü. Bu şekilde, eti ailesi için yiyecek olacak ve derisi giysi yapmak için kullanılacak bir geyiği yakalamayı umuyordu; sinirleri iplik olarak kullanılacak, kemiklerinin bir kısmı bız ve iğne yapmak için kullanılacak, diğerleri ise diğer faydalı aletler ve araçlar için kullanılacaktı. Boynuzları, ailesinin bahçesinin toprağını işlemek için bahçe tırmıkları yapmakta kullanılırdı.

Bir sonbahar sabahı, önceki gece kar yağmıştı, mevsimin ilk karı. Adam sabahın erken saatlerinde tepelere çıkıp tuzağına baktı, gece boyunca bir şey yakalayıp
yakalamadığını görmek için. Oraya yaklaştığında,
kapağın kırıldığını gördü ve yaklaşıp içeri baktığında,
güzel, büyük bir kara kuyruklu geyiği yakaladığını görerek sevindi.

Şimdi çukurun kenarına geldiğinde ve ödülüne baktığında,
geyik ona baktı ve ona şöyle dedi: "Ah, adam, beni
öldürme, ama çukurdan serbest bırak. Beni serbest bırakırsan, iyi edersin." Adam, geyiğin kendisine bir insan gibi konuştuğunu duyunca şaşırdı ve ödülünü kaybetmeyi düşündüğü için hayal kırıklığına uğradı. Ama kendi kendine şöyle düşündü, "Bu gizemli bir şey, dikkat etmeliyim; Gizemli Güce meydan okumamalıyım, ama mesajı dinlemeliyim; çünkü Gizemli bir Güç, bu hayvan aracılığıyla bana bir şey vermek istiyor olmalı." Böylece şüphe içinde tereddüt ederken geyik tekrar yalvardı ve serbest bırakılmayı istedi. Ama adam, yiyecek ve giyecek için kendisine bakan ailesine karşı görevinden bahsetti. Geyik tekrar konuştu ve şöyle dedi, "Gerçekten de aileni düşünmekte iyi ediyorsun ve onlara elinden geldiğince iyi bakma çaban hem sevginden hem de görevinden kaynaklanıyor. Ama sana söylüyorum ki, gitmeme izin verirsen iyi edersin. Eğer öyle yaparsan, sana avda başarılı olacağına söz veriyorum; kendinin ve ailenin ihtiyaçları için bol miktarda av bulacaksın. Ve halkına savaş geldiğinde düşmana karşı galip geleceksin. Böylece halkın arasında cesaretinle anılacaksın." Adam geyiğin kendisine söylediklerine kulak verdi ve bu gizemli şekilde kendisine gelen mesajı dinlememeye cesaret edemedi. Bu yüzden geyiğin dışarı çıkabilmesi için çukurun kenarını kazmaya başladı. İşini bitirdiğinde geyiğe, "Şimdi gidebilirsin." dedi. Sonra geyik çukurdan eğimi tırmandı ve Bad Water Deresi'nden aşağı, Eagle Beak Tepesi'ne doğru koştu. Koşarken yeni düşen kar, toynaklarından beyaz bir bulut halinde arkasından uçtu ve bir şarkı söyledi: "İlk karı gördüğümde sevindim, Ama neredeyse gündüzü göremiyordum."

Adam geyiğin koşmasını izledi ve Eagle-beak Tepesi'nin batısındaki konik bir tepeye yaklaştığında tepenin yüksek bir kükreme sesiyle açıldığını ve geyiğin içeri girdiğini ve onu bir daha göremediğini fark etti ve sonra tepe daha önce olduğu gibi tekrar kapandı.

Adam bunları kafasında düşünerek evine gitti. Zaman geçtikçe
olaylar, geyiğin kendisine söylediği mesajda vaat edildiği gibi gerçekleşti.

Avcılıktaki becerisi ve başarısı, yaşlılara ve hastalara ve fakirlere olan cömertliğiyle halkı arasında ünlendi ve halkının düşmanlarına karşı savaşta gösterdiği yiğitlik
işlerinden dolayı birçok onur kazandı. O zamandan beri Mandanlar geyiğin çukurdan serbest bırakıldıktan sonra kaybolduğu tepeye Kara Kuyruklu Geyik Locası adını verdiler.

HARİKA SEPET

_Bir Mandan Hikayesi_

Tüm kabilelerin Kızılderilileri, tüm canlı doğanın, ağaçların, çiçeklerin ve otların, sulardaki balıkların, karada sürünen, yürüyen veya koşan canlıların ve yeryüzünün üzerinde uçan kuşların ve insanların kardeşliği düşüncesine sahipti.
Ve insanların genellikle bu diğer canlı yaratıkların koruyucu ruhlarının onlarla konuştuğu rüyalar ve vizyonlar aracılığıyla bilgelik ve yararlı bilgi edindiğine, seçilmiş, dikkatli ve değerli kişilere dikkatsiz ve değersizlerden gizlenen doğa sırlarını açığa çıkardığına inanıyorlardı.

Çoğu kabile arasında sedir ağacının gizemli ve kutsal bir özelliğe sahip olduğu düşünülür. Bu nedenle sedir dalları genellikle kötü etkileri uzaklaştırmak amacıyla kutsal bir ateşte tütsü olarak yakılırdı. Ve eğer bir kişi sedir ağaçlarının
barınağının altına uzanırsa, onların şifalı gücü ve ruhunun kuvveti ona gelirdi
ve böylece kendi ruhu hayatın sıkıntılarıyla başa çıkmak için sakinlik ve güç kazanırdı.

Eski zamanlarda bir kadın sedir ağacının altında dinleniyordu.
Çalışmaktan yorgundu ve hafif rüzgar üstündeki kalın yeşil dalların arasında estiğinde uykuya daldı. O uyurken
sedir ağacı ona yumuşak bir mırıldanma sesiyle konuştu ve kadın sedir ağacının
sözlerine kulak verdi.

Ve sedir ağacı kadına şöyle dedi: "Kardeşim, eğer
toprağı kazarsan orada benim ince, güçlü, esnek
köklerimi bulacaksın. Bunlardan birkaçını al ve bir sepete ör. Ondan sonra
bundan bir iyilik çıkacağını göreceksin. Sana ve
tüm kadınlara iyilik getirecek."

Böylece kadın sedir ağacının söylediği gibi yaptı.
İnce kökleri aldı ve onlardan bir sepet ördü. Sepet hafif ama
güçlüydü ve o kadar esnekti ki boşken küçük bir demete sarılabilirdi,
ama açıldığında birçok şeyi alabilecek kadar büyüktü.

Bir gün kadın sepeti yanına aldı ve
bahçenin bolca yetiştiği çayırda yürüdü. Kendisi ve ailesi için yiyecek olarak eve götürmek üzere bir miktar tatlı ve sağlıklı kök kazdı. Köklerdeki ipuçları sert çayır toprağında o kadar derine iner ki

onları kazmak zor bir iştir, bu yüzden sepetini doldurduğunda çok
yorgundu. Dinlenmek için oturdu ve çok yorgun olduğu için iç çekti ve
gözlerine yaşlar doldu. "Ah! Şimdi bu ağır yükü

eve taşımalıyım, zaten yorgun ve bitkinim." dedi.

Sonra sepet ona fısıldadı, "Ağlama. Gözyaşlarını sil;

sıcak yanaklarını derede suyla yıka; sevin, çünkü ben senin
dostunum."

Sonra kadın gözyaşlarını sildi ve gidip yanaklarını yıkadı ve
saçlarını fırçaladı. Geri döndüğünde sepet gülümsüyor gibiydi. Ona dedi ki "Boşuna sıkıntı çektin. Sedir ağacının rüyalarında sana ne söylediğini unuttun. Sana, talimat verildiği gibi bir sepet yaparsan sana iyi şeyler geleceği söylendi. Şimdi yükünü taşımana gerek yok; şarkı söyle, sevin ve köye doğru yürü. Ben de yükünü taşıyarak seninle geleceğim."

Böylece kadın mutluluktan şarkı söyleyerek evine doğru yola koyuldu, yanında taşıdığı sepet ise köklerdeki ipuçlarını taşıyordu.

Köye yaklaştığında kadınlar onun mutlu şarkı sesinden başına iyi bir şey geldiğini anladılar. Sonra yukarı baktıklarında onun geldiğini gördüler ve onunla birlikte yükü taşıyan harika sepet de geliyordu.

Sonra tüm komşuları ona harika bir sepet yapmayı öğretmesi için yalvardılar. O da kutsal sedir ağacının kendisine öğrettiği gibi onlara da minik köklerinden harika bir sepet yapmayı öğretti. Ve böylece, o zamandan beri, bir kadın Haziran meyveleri veya yabani kirazlar, ahududular, yabani erikler veya pembinalar veya
tipsin veya yabani pirinç toplamak için dışarı çıktığında; veya mısır veya
fasulye toplamak için ekili tarlalarına gittiğinde, yükü eve taşımak zorunda değildi. Hazır olduğunda
şarkı söyleyerek köye doğru yola çıktı ve sepet neşeyle
yükü taşıyarak onunla birlikte geldi.

Bir gün, bundan çok sonra, bir kadın
hintunka halkının kışlık ambarını bulmuştu; bu ambarı yer altına yapıyorlardı ve
kış zamanı için yiyeceklerini buraya koyuyorlardı. Çalışkan
hintunka halkı, toprak donduğunda ve toprak karla kaplandığında kendilerine yiyecek sağlamak için ambarlarına bol miktarda yabani öğütülmüş fasulye, çeşitli tohumlar, kökler ve yumrular koyuyorlardı.

Hintunka halkının bu ambarını bulan kadının, diğer insanların haklarını düşünmeyen biri olduğu ortaya çıktı. O sadece burada arzu edilen ve elde edilmesi kolay miktarda yiyecek olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden sepetini et parçalarıyla pişirildiğinde çok lezzetli olan yabani öğütülmüş fasulyelerle doldurdu. Bu fasulyeleri kazıp buraya getirmek için hintunka halkının çok yorucu saatlerce çalışmasına
mal olduğunu umursamadı, ayrıca hintunka halkının, yaşlılarının ve küçüklerinin, onlar olmadan yiyecekten yoksun kalacağını ve kıtlıktan
öleceğini de umursamadı.

Sepetini doldururken zavallı küçük bir hintunka kadını acınası bir şekilde ağladı ve şöyle dedi, "Bu bizim yemeğimiz. Bunun için çok çalıştık. Bunu bizden çalmamalısın. Onlar olmadan açlıktan sefil bir şekilde
öleceğiz." Ama kadın fasulyeleri aldı ve hintunka kadınının acıklı
ağlamasına kulak asmadı. Sepetini doldurmuştu ve
eve gitmeye hazırlanıyordu ama kalbinde hiçbir şarkı yoktu.

Sonra, dolu sepet orada beklerken, yakınlarda duran bir çakal güldü. Bunun üzerine sepet sinirlendi ve "Kabasın. Bana neden gülüyorsun?" dedi. Ama çakal daha da çok güldü. Bu, sepeti çok sinirlendirdi ve çok rahatsız ve sıkıntılı hissetmesine neden oldu, çünkü bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu. Ve çakala, "Neden güldüğünü söyle bana. Garip olan ne?" dedi.

Sonra çakal, "Çok aptal olduğun için gülüyorum. Uzun zamandır köye yük taşıyorsun, kadınlar şarkı söyleyerek yollarına gidiyor." dedi.

Ama sepet, "Ben aptal değilim, sedir ağacının iyi ruhuna sahibim. Kadınlara yardım etmek için yük taşımaya razıyım. Onların neşeli şarkılarını duyduğumda mutlu oluyorum." dedi. Çakal dedi ki, "Ama bunun karşılığında ne elde ediyorsun, dostum? Bir köle gibi çalışıyorsun. Bunun karşılığında hiçbir şey almıyorsun. Kimse sana bir lokma yiyecek teklif etmiyor. Çalışmandan bir süre dinlendiğinde, tüy işleriyle güzelleştirilmiş bir
cübbeyle örtülü değilsin. Bir kadın için yük taşıdığında, o seni sadece duvardaki bir çiviye asıyor, ta ki bir dahaki sefere kendisi için bir şey taşımanı isteyene kadar."

Sepet, çakalın söylediği şeyleri düşündükçe hoşnutsuz olmaya başladı. Kendisine haksızlık yapıldığını, yaptıkları için hiçbir ücret veya teşekkür almadığını hissetti ve sepet de somurtkan davrandı ve yükü köye taşımayı reddetti ve kadın sonunda yükü alıp sırtına almak zorunda kaldı; ve sepet onu kendisi için
taşımadığı için kendini incinmiş ve küskün hissetti. Sepetten aldığı tüm hizmetin nezaket ve iyi niyetten kaynaklandığını ve zorunluluktan kaynaklanmadığını
düşünmedi.

Ve o zamandan beri kadınlar sırtlarında yük taşımak zorunda kaldılar, çünkü sepetler artık onlar için yük taşımıyordu.

MISSOURI NEHRİ'NDEKİ BUZUN PARÇALANMASININ NEDENİ

_Dakota Ulusu Efsanesi_

Uzun zaman önce Missouri Nehri'nin akıntısında gizemli bir varlığın olduğu söylenir. İnsanlar tarafından nadiren görülürdü ve
görülmesi çok korkunçtu. Bazen, akıntıya karşı akarsuyun yukarısına doğru ilerlerken,
ateşin kırmızılığı gibi parlayan bir kızarıklığa neden olarak
derenin ortasındaki suyun içinde görüldüğü
söylenir.

Ve derler ki, bu korkunç varlık gündüz vakti birileri tarafından
görülürse, onu gören herkes kısa süre sonra delirir ve
huzursuz ve acı içindeymiş gibi kıvranmaya devam eder, ta ki ölümle rahatlayana kadar. Ve söylenir ki, çok uzun yıllar önce değil bir zamanlar, bu korkunç varlık bir adam tarafından görülmüş ve nasıl göründüğünü anlatmış.
Garip bir şekle sahip olduğunu ve her yerinin bir bufalo gibi kıllarla kaplı olduğunu, ancak kırmızı renkte olduğunu; alnının ortasında sadece bir gözü olduğunu ve bunun üzerinde tek bir boynuzu olduğunu söylemiş. Omurgası
çok büyük bir testere gibi çentikli ve tırtıklı bir şekilde öne çıkmış. Adam,
bu korkunç manzarayı görür görmez her şeyin onun için karanlık olduğunu söylemiş. O, ancak
eve ulaşabilmişti, ancak aklını kaybetti ve kısa bir süre sonra
öldü.

Bu gizemli "Miniwashitu"nun (su canavarı) hala Missouri Nehri'nde yaşadığı ve ilkbaharda akıntıya karşı
yukarı doğru hareket ettiğinde nehrin buzunu kırdığı söylenir. Bu su
canavarına halk korku ve dehşetle bakmıştır.

KUTSAL ADAMIN SU KAYNAĞI

_Dakota Ulusunun Bir Efsanesi_

Uzun zaman önce Dakota Ulusu'ndan insanların bir köyü vardı, bu köy büyük nehrin doğu yakasında bulunuyordu, buna Çamurlu Su Nehri diyorlardı, ancak beyazlar buna Missouri Nehri diyorlardı. Beyazlar, bu büyük nehrin alt kesiminde yaşayan Kızılderililerin Missouri ulusundan dolayı ona bu adı vermişlerdi.

Az önce bahsettiğimiz bu köy, nehrin doğu yakasındaydı,
Cannonball Nehri'nin ağzının hemen karşısındaydı. İnsanlar bu köyde mutluydu çünkü hoş bir yerdi. Ateşleri için bol miktarda odun vardı ve ormanda bol miktarda bufalo meyvesi, yabani erik, akasya kirazı, haziran meyvesi, yabani üzüm, yabani ahududu ve diğer meyveler yetişiyordu. Yüksek çayırlarda, kökleri etle veya kurutulmuş yeşil mısırla
pişirildiğinde çok lezzetli olan çok sayıda yabani ot vardı. Ayrıca, ormanda, özsuyu ilkbaharın başlarında şekere dönüştürülen birçok akçaağaç vardı. Çok uzakta olmayan, birçok yabani ördek, kaz ve diğer su kuşunun bulunduğu bazı göller vardı. Bu kuşların eti ve ayrıca yumurtaları iyi bir yiyecekti. Çayırda bufalo, antilop ve geyik sürüleri vardı ve nehir boyunca ormanda birçok geyik vardı.

Ve tepelerin altında, nehir vadisinin düz zemininde, mısır, fasulye ve kabak tarlalarını ektikleri verimli toprak vardı. Ayrıca tohumları yiyecek olarak çok iyi olan büyük ayçiçeklerini de yetiştirdiler.

Ve insanlar burayı çok seviyorlardı, çünkü yenebilecek tüm güzel şeylerin ve onlara sağladığı diğer konforların yanı sıra, bakması da keyifliydi. Uzak batı dağlarından gelen ve güneydeki diğer ulusların topraklarına doğru akan gizemli bir nehir vardı ve kanalı kıyılarındaki koyu ağaçlar arasında kıvrılarak parıldarken görülebiliyordu. Erken ilkbaharda çayır tepelerinde cesur küçük pasque çiçekleri, tepelerin üzerine bırakılan gri-mavi bir bulut gibi belirdi ve yanlarından geçen insanlara neşeli selamlarını
başlarıyla selamladılar. Biraz sonra küçük vadilerde koyu mavi menekşeler kümeleri vardı. Daha sonra çayır, renklerle parladı ve hava çayırın yabani gülünün nefesiyle tatlıydı. İnsanların vaat kuşu olarak adlandırdığı neşeli çayır kuşu, oradan oraya uçup selamlarını
söyledi ve arkadaşları Dakota halkına iyi şeyler vaat etti.

Ve mevsimlerin alayı boyunca gözlerinin önünde her tarafta güzellik sahneleri serilmişti, mevsimlerin değişmesiyle ve her gün
değişiyordu, gerçekten de renk, ışık ve gölge güzellikleri günün her aşamasında, pembe şafaktan akşamın mavi tonları gelene kadar değişiyordu. Evet, bu harika bir ülkeydi ve insanlar buna seviniyordu. Fakat garip bir şey oldu ve insanların çok uzak bir yere taşınmasına sebep oldu. Ve olay şöyle gerçekleşti:

Bu köyde yaşlı bir adam, bilge bir adam, halk tarafından büyük saygı duyulan bir adam yaşıyordu, çünkü o kutsal bir adamdı ve Görünmeyen Güçler ona tüm insanlara verilmeyen bilgiyi
bahşetti. Ve bu vahiyler kutsal adama vizyonlar halinde geldi.

Bu kutsal adam artık toprağı işlemek ve yiyecek bitkileri yetiştirmek, avlanmak veya yabani yiyecek bitkilerinden herhangi birini
toplamak için çok yaşlı ve güçsüzdü. Fakat onu onurlandırdıkları için genç adamlar ona yemek sağlamaktan mutluluk duyuyorlardı ve kadınlar ona sahip oldukları en iyi yemekleri
pişiriyorlardı.

Fakat bir keresinde onu çok üzen bir vizyon gördü, öyle ki sadece ağlayıp sızlayabiliyordu ve yüreğinin üzüntüsünden vizyonundan bahsedemiyordu. Ve insanlar ona vizyonunu anlatması için yalvardılar, çünkü, dediler ki, "eğer gelecek olan kötü bir vizyonsa, en kötüsünü de bilmeliyiz. Buna hazırlıklı olmalıyız." Yaşlı adam uzun bir süre, kendisine gelen kötü önseziyi onlara anlatamadı. Ama sonunda, onu ne olduğunu anlatması için ısrarla teşvik etmeye devam ettiklerinde, şöyle dedi: "Pekala, çocuklarım, size vizyonu anlatacağım, çünkü uzun yaşamayabilirim. Bu vizyon bana Gizemli ve Korkunç Güçler'den geldi ve halkımız için kötü alametlerle dolu." Ama şimdi yine üzüntüye kapılmıştı ve bunu anlatamadı.

Tekrar, birkaç gün sonra insanlar ondan vizyonu anlatmasını rica ettiler ve
ona öyle ısrarla baskı yaptılar ki sonunda şöyle dedi: "Bana tekrar tekrar gelen vizyonumda
gördüğüm şey buydu. Garip görünümlü büyük bir insan istilası gördüm. Güneşin
doğduğu yönden geliyorlar ve bu topraklara doğru o kadar büyük bir kalabalıkla hareket ediyorlar ki sayılamayacak kadar. Sıcak havanın huzursuz dalgalanmaları gibi
toprağın her yerinde hareket ediyorlar
ki bunlar bazen bir yaz gününde ısıtılmış çayırda sürekli olarak dalgalanırlar. Karşı konulmaz bir şekilde bize doğru hareket ediyorlar ve hiçbir şey onları durduramaz ve topraklarımızı bizden alacaklar. Onlar korkunç bir halk ve canavarca bir görünüme sahipler. Bu halkın derisi, kutsal ana toprağımızdan doğan halkımızın derisi gibi sağlıklı bir renge sahip değil. Derileri çirkin ve korkunç ve
adamların bir kurt yüzü gibi tüylü yüzleri var. Halkımız gibi nazik değiller; onlar vahşiler, zalim ve duygusuz. Kutsal yerlerimize veya kutsal ana toprağımıza karşı hiçbir saygıları yok. Ve her şeyi öldürüp yok ediyorlar ve toprağı ıssızlaştırıyorlar. Ağaçların ve çiçeklerin seslerine kulakları yok ve
kırın kuşlarına ve hayvanlarına karşı hiç acıma duymuyorlar. Ve toprağın güzelliğini bozup
bozuyorlar ve su yollarını kirletiyorlar.

"Ve birçok korkunç gelenekleri var. Bir kişi öldüğünde, bedeni bizim yaptığımız gibi
ovadaki bir cenaze iskelesine veya ormandaki bir ağacın dallarına onurlu bir şekilde yatırılmıyor, ancak
yerde bir çukur kazıyorlar ve cesedi çukura koyuyorlar ve sonra çukuru tekrar dolduruyorlar, toprağı cesedin üzerine atıyorlar. Ve garip ve
güçlü silahları var, böylece geldiklerinde halkımız onlara karşı koyamayacak. Beni üzüntüye boğan bu korkunç görüntü."

Sonra insanlar şaşkına döndü ve öfkelendi. Onun vizyonunu
değiştirmesini istediler, ama başaramadı. Tekrar aynı vizyon ona geldi. Önderler şimdi öğüt verdiler ve halkın ona birkaç gün daha yiyecek vermemesi emrini verdiler. "Belki de farklı bir vizyon görür." dediler. Böylece çadırında dört gün yalnız bırakıldı.
Ve dördüncü gün çadırına geldiklerinde onu ölü buldular.
Ölümüne neden olmayı amaçlamamışlardı, ama çok aç kalmasına izin verirlerse vizyonunu
değiştireceğini umuyorlardı.

Şimdi onu ölü bulduklarında şok oldular, şaşırdılar ve çok
öfkelendiler. Dediler ki, "Şimdi önceden haber verdiği kötülük gelecek, çünkü vizyonunu değiştirmeden öldü." Ve dediler ki, "Biz onu geleneklerimize göre onurlu bir şekilde bir iskeleye gömmeyeceğiz, ama onun 'gezgin halkının' ölülerini gömdüğünü söylediği gibi, onu
yerdeki bir çukura gömeceğiz." Böylece bir çukur kazdılar ve yaşlı adamın cesedini
içine koydular ve toprağı tekrar cesedin üzerine koydular.

Akşam bazı kadınlar alacakaranlıkta nehrin karşısına bakıyorlardı ve bir adamın nehirden çıkıp köye doğru ilerlediğini gördüler. Yaklaştığında, onun ölmüş ve cesedi yerdeki bir çukura gömülmüş olan kutsal adam olduğunu gördüler.
Öldüğünde bu hayattan "Akşam Serabı Ülkesi"nde yaşayanların hayatına geçmişti.
Gömdükleri yerden
yerin altına inmiş ve nehrin suyundan
çıkmıştı. Şimdi sudan çıktığında
tekrar yeryüzündeki hayata döndü. Bundan,
tüm insanlar için onun gerçekten çok kutsal bir adam olduğu ve vizyonunun
gerçek olduğu ve gerçekleşmesi gerektiği açıktı. Ona iyi bir mesken verdiler ve
tüm ihtiyaçlarını karşıladılar ve kadınlar ona sahip oldukları en iyi yemeği
pişirdiler ve herkes ona saygı gösterdi ve ona hürmet gösterdi.

Bir süre sonra hayatının sonunun yaklaştığını anladı ve
ölmek üzereyken etrafındaki önde gelen adamları çağırdı ve şöyle dedi, "Gördüğüm
vizyon gelecekte gerçekten gerçekleşecek. Şimdi
ölmek üzereyim. Öldüğümde beni daha önce gömüldüğüm
yerde tekrar toprağa gömün. Göreceksiniz ki buradaki halkımız için
iyi bir şey olacak. Ve bu
yerdeki tüm insanlar için sonsuza dek iyi olacak." İyi bir şey geleceğini söylediğinde, insanların vizyonundaki
zalim ve vahşi, garip, soluk tenli insanlardan kurtarılması gerektiğini kastettiğini düşündüler, ama kastettiği bu değildi.

Kutsal adam öldüğünde, ona geleneksel olduğu gibi onurlu bir iskele cenaze töreni yapmayı tercih ederlerdi, ama onun talimatını
verdiler ve onu daha önce gömüldüğü toprağa gömdüler.
Ama bu sefer, geniş bir yer kazdılar ve duvarlar ve kirişlerle bir çatı yaptılar ve kutsal adamın cesedini buraya koydular,
onu kirpi
tüyünden işlemelerle süslenmiş en iyi giysilere
giydirdikten ve güzel desenlerle boyanmış
ince bir manda postuna sardıktan sonra. Ve yanına piposunu, tütününü,
yiyeceklerini ve her türden değerli hediyeleri koydular. Sonra her yerini tekrar toprakla
kapattılar ve toprağı daha önce olduğu gibi serdiler.

Akşam, defninden sonra diğer sefer tekrar ortaya çıktığı
nehirdeki yeri izlediler. Tekrar nehir suyundan dönebileceğini düşündüler, ama gelmedi. Ve onun için yerin altında yaptıkları küçük evin yukarısını dinlediler, ama
en ufak bir nefes alma sesi veya herhangi bir hareket duymadılar. Sonra
sedir ağacının dallarından mezarın yanında kutsal bir ateş yaktılar, çünkü
bu ağaç İyi Güçler için kutsaldır ve onun ateşinin
nefesi iyi niyetli kişileri o
Görünmeyen Güçlerle birliğe getirecektir. Ama kutsal adam kutsal ateşin yanında görünmedi ve
bir daha hiçbir halk tarafından görülmedi.

Şimdi halk o kadar üzüntüyle yüklendi ki
burada kalmaya dayanamadılar, bu yüzden
uzaklara taşındılar ve orada başka bir iyi ülke buldular. Bu yeni yerde, kutsal adamın mezarının olduğu köyden ayrıldıkları sırada
yetişmiş olan tüm insanlar yaşlanıp ölene kadar kaldılar. Ve hiçbiri
geri dönmemişti. Sonra, eski köyden ayrıldıklarında sadece erkek ve kız olanların hepsi artık yaşlı erkekler ve kadınlar haline geldiğinde, kabileleri
başka bir kabilenin düşman insanlarından taciz görmeye başladı.
Düşmanları onlar için çok güçlüydü, bu yüzden başka bir yere taşınmayı düşünmek zorundaydılar. Ve böylece akıllarına Muddy-Water Nehri kıyısındaki yere geri dönmek geldi, o zamanlar
yaşlı olan halklarının neşeli, mutlu çocuklar olduğu yerde yaşamışlardı.

Böylece geri döndüler ve oraya ulaşmadan önce yaşlı adamlar, "Hadi devam edelim ve kutsal adamın mezarını görelim" dediler. Ve yaşlı adamlar kutsal adamın gömüldüğü yere geldiklerinde, kutsal adamın mezarının olduğu yerden iyi su kaynağının
çıktığını gördüler. Ve bu yüzden bu kaynağa "Kutsal Adamın Su Kaynağı" diyoruz.

Ve şimdi parlak bir yıldızın genellikle bu kaynağın üzerinde bir süre parladığı ve sonra aşağı inip kaynağın
suyuna karıştığı
söylenir. Ve bazen ay dolunay olduğunda kutsal adamın kaynağın yakınında yürüdüğü
görülebilir.
Birisi onunla konuşmak için yaklaştığında, kaynağın içinde kaybolur. Tüm insanlar bunları göremez, ancak kalpleri nazik ve yumuşak, zihinleri Doğa ile uyumlu ve kutsal şeylere ve Doğa'daki güzelliklere ve gizemlere saygı duyanlar görebilir.

DAİRENİN KUTSAL SEMBOLÜ

Dakotalar için dairenin biçimi kutsal bir semboldür, çünkü Büyük Ruh doğadaki her şeyin, taş hariç, yuvarlak olmasına neden olmuştur. Taş yıkımın aracıdır. Güneş, dünya ve ay bir kalkan gibi yuvarlaktır ve gökyüzü dünyanın üzerinde ters çevrilmiş bir kase gibi yuvarlaktır. Tüm nefes alan yaratıklar insan vücudu gibi yuvarlaktır. Topraktan çıkan tüm şeyler bir ağacın gövdesi veya bir otun sapı gibi yuvarlaktır. Dünyanın kenarı bir dairedir, bu nedenle daire dünyanın ve dünyanın kenarındaki tüm noktalardan bize doğru esen rüzgarların bir sembolüdür. Gündüzü ve geceyi işaretleyen güneş ve ay gökyüzünün üzerinde bir daire şeklinde hareket eder; bu nedenle
çember, zamanın ve yılın bu bölümlerinin bir sembolüdür ve bu nedenle tüm zamanların sembolüdür.

Yağmur damlaları yuvarlaktır ve çimen yapraklarının üzerine boncuk dizileri gibi
asılan çiğ damlaları da yuvarlaktır. Dolu ve sulu kar taneleri
yuvarlaktır. Her kar tanesinin, bir dairenin merkezinden
gibi çizgilerin yayıldığı bir merkezi vardır. Sağanak yağışlardan sonra gökyüzünü güzelleştiren gökkuşağı
yuvarlaktır.

Çünkü Büyük Ruh neredeyse her şeyin yuvarlak olmasına neden olmuştur, bizim için kutsal bir semboldür; bize Büyük Ruh'un evrendeki işini hatırlatır. Ve bu nedenle Dakotalar tipilerini yuvarlak yaparlar; ve
bir kamp kurarken tipiler dairesel bir çizgi halinde yerleştirilir; ve tüm
törenlerde bir daire şeklinde otururlar.

Çember, tipinin ve barınağın ve konforun sembolüdür.
Dekoratif figürlerde bölünmemiş daire, dünyanın ve
zamanın sembolüdür. Daire kırmızıyla doldurulursa, güneşin sembolüdür;
mavi ile doldurulursa gökyüzünün sembolüdür. Eğer daire dört parçaya bölünürse dört rüzgarın sembolüdür.

Bir piponun ağızlığı her zaman dairenin etrafında gezdirilmeli ve resmen içilmeden önce dört yöne sunulmalıdır.

KUTSAL SAYI DÖRT

Büyük Ruh'un dünyadaki her şeyin dörtlü olmasına neden olduğu anlaşılıyor; bu nedenle insanlığın her türlü faaliyeti bu kutsal sayıya saygı ve onunla uyum içinde
dört sayısı tarafından yönetilmelidir. Dört yön olduğunu görüyoruz: kuzey, doğu, güney ve batı; zamanın dört bölümü: gün, gece, ay ve yıl; dört mevsim vardır: ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış; yerden büyüyen her şeyin dört kısmı vardır: kökler, gövdeler, yapraklar ve meyveler; nefes alan dört tür şey vardır: sürünenler, uçanlar, dört ayak üzerinde yürüyenler ve iki ayak üzerinde yürüyenler; dünyanın üstündeki dört şey: güneş, ay, gökyüzü ve yıldızlar; dört tür tanrı: büyükler, büyüklerin ortakları, onların altındaki tanrılar ve ruh türü; insan hayatının dört dönemi: bebeklik, gençlik, yetişkinlik ve yaşlılık; insanlığın her elinde dört parmak, her ayağında dört ayak parmağı vardır ve her birinin başparmakları ve ayak baş parmakları birlikte dört eder.

Büyük Ruh'un eserlerinin tüm bu işaretleri, insanlığın törenlerini ve tüm faaliyetlerini mümkün olduğunca bu kutsal sayıya göre düzenlemesine neden olmalıdır.

BAKIMLI ÇAYIR

Missouri Nehri ve kollarının boşalttığı bölgeyi
eskiden işgal eden ulusların insanlarına sunulan yaşam koşullarının yaklaşık bir değerlendirmesini bile elde etmek için, onu doğal haliyle, Avrupa kültürümüz ve geleneklerimizle buraya
yerleştirdiğimiz sayısız değişiklik ve aksesuardan yoksun olarak görmeye zorlamalıyız.

Öyleyse, tepeler, vadiler ve ovalar boyunca görüş alanının ötesinde, uzaklara ve uzağa uzanan, ufuk çizgisi
ağaçlarla
kesilmemiş, sadece akarsuların akışı boyunca uzanan bir saçak hayal edin. Bu manzaranın yaz aylarındaki görünümü, hakim güney rüzgarı altında dalgalanan, bulutların hızla ilerleyen gölgeleriyle orada burada kararan, parlak mavi gökyüzünde beyaz ve parlak yeşil bir denizdi. Yaz sonuna doğru güneş, parlaklığının bir kısmını aşağıdaki ovaya dökmüş gibi görünüyor, çünkü şimdi daha soluk bir ışıkla parlıyor, sürekli huzursuz, hışırtılı, fısıldayan çimen denizi ise altın yeşili yuvarlanan dalgalar halinde dalgalanıyor, güney rüzgarı önünde gizemli Kuzey'e doğru sonsuza dek akıyormuş gibi görünüyor, sonbahar geldiğinde tekrar sarıya ve sıcak kahverengiye dönüşüyor. Sonra bir gün tüm görünümün aniden değiştiği olabilir. Kuru ot denizinde ateş kaçmıştır. Rüzgara karşı ufukta, yaklaştıkça, öfkeli kırmızı alevlerin
yüz fit yukarı fırlayan dilleriyle
siyah kütleler halinde yuvarlanan uzun bir duman çizgisi vardır, yangının sesi ise
hızla gelen bir fırtınanın sesi gibidir. Korkmuş hayvanlar, hayatları için korku içinde önünden kaçmaktadır ve kuşlar tehdit edilen yıkımdan
kaçmaktadır.

Bu sahne geçer ve şimdi tüm görünür dünya, kömür karası geniş bir
uzunluktur ve tüm gökyüzü, güneşin büyük kırmızı bir top gibi
sarktığı, kesintisiz bir sessizliğin
toprağı kapladığı yoğun mavi bir pus.

Sonra kış, kurşuni gökyüzü ve kararmış toprak günleriyle gelir,
ardından karla kaplı toprağın don elmaslarıyla kaplı ve en parlak mavi kubbeyle
çevrelenmiş geniş beyaz bir kase gibi göründüğü açık günler gelir.

Yine mevsim değişir; güneyden ılık havalar eser; yumuşak sağanak yağışlar
düşer; ilk gök gürültüsünün sesi tüm Doğa'yı uyandırır; kararmış
toprak bir kez daha belirir, kısa süre sonra yumuşak genç otların soluk yeşil mızraklarından renk alır ve kısa bir süre sonra Ana Toprak'ın şekli bir kez daha
parlak yeşil bir örtüye bürünür.

Ve şimdi kışın ısırıcı rüzgarları güneyden gelen ılık esintilere yerini bırakırken
tüm ilkbahar bitki örtüsü canlanır ve güzelleşir.
Mütevazı mavi menekşeler o kadar bol miktarda belirir ki
bahar esintilerinin toprak üzerinde savurduğu ve
her çukurluğa ve vadiye sürüklenen gökyüzü parçaları gibi görünürler. Yüksek kesimlerde, bizon bezelyesinin mor çiçekleri
kendini gösterir; Orta Büyük Ovaların kumlu yerlerinde, erken rüzgar çiçeğinin narin lavanta mavisi başlıkları
esintide titrer. Kuzey Büyük Ovalarda kar daha yeni erirken, takip edecekleri güzel ev sahiplerinin ilk neşeli habercileri olan pasque çiçekleri
kasvetli yamaçlardan geçer,
"çok cesur küçük çiçekler" der Cree Kızılderilileri, "Hava hala o kadar soğukken gelirler ki kürk mantolarını giymek zorundadırlar." Bu, pasque çiçeğinin tüylü görünümüne bir göndermedir.

Ve çiçek yaşamı kendini gösterdikçe, tüm yerel hayvan yaşamı da
yenilenen bir aktiviteye uyanır. Göçmen kuşlar, yüz binlerce
kişilik gruplar halinde kuzeye doğru uçarken görülür ve duyulur. Missouri Nehri'nin rotası, yaz yuvalarına doğru kuzeye doğru uçuşlarını yönlendirdikleri haritayı yeryüzüne çizer. Arkansas Nehri, Kansas, Platte, Niobrara ve Beyaz Nehir, yolculuklarının aktarma istasyonlarıdır ve uzun hatlar halinde kuzeye doğru gelen sayısız V şeklindeki sürü, çok sayıda kar kazı tarafından beyazlatılana kadar aşağı doğru daireler çizerek dönerken, Kanada kazları da eşit sayıda diğer alanları karartıyor; çok sayıda ördek tüm göletlerde ve sakin derelerde yüzüyor ve uzun gri turnalardan oluşan alaylar ve tugaylar, açık mavilikte çok yükseklerde tek kanatlı uçak filoları gibi karada veya yelken açarak sürekli olarak yürüyor ve karşı yürüyüş yapıyor ve oradan, Kuzey'e doğru yolculuk ederken trompet seslerinin canlı notalarını yeryüzüne indiriyorlar. Yüksek çayırlarda, gün doğumunda, kırmızı sabah güneşinin uzun ışınları topraklara doğru parlak bir şekilde eğildiğinde, yüzlerce çayır tavuğunun gürültülü, davul benzeri sesi, toplantılarında duyulur, çünkü bu mevsimde, gün doğumunda çiftleşme dansını yaparlar. Kısa süre sonra çayır kuşları, "vaat kuşları" belirir, dostları, insanlar için iyi şeyler vaat eden şarkılarını söylerler; ve ev işlerini yapmaya başlarlar, alçak yuvalarını çimenlerin köklerine inşa ederler ve her yer aydınlık ve sevinç dolu sahnelerle doludur.

İşte böyle bir ülkede, bizden önce burada bulunan çeşitli yerli ulusların insanları yaşar ve Ana Dünya'nın güzel armağanlarından ve kendi faaliyetlerinden ve bu güzel toprağın tüm güzelliğinden
neşe duyarlardı. Ve bu toprağı tüm iyi armağanları ve güzelliği için severlerdi ve bunlar için, gizemi ve ihtişamı için saygı gösterirlerdi.

[Resim: {Yerli Tarımını Göstermek İçin Harita}]

ABORJİNAL AMERİKAN TARIMI

_Haritaya bakın. Dikey çizgiler doğal yağışla tarım yapılan bölgeyi gösterir. Yatay çizgiler sulamayla tarım yapılan bölgeyi gösterir.
Her iki bölge de kalıcı köylere yerleşmiştir._

Bu ülkenin, artık baskın olan Avrupa ırkının çoğu insanı, bu ülke Avrupalılaşmadan önce burada hüküm süren yerli ekonomik koşullara nadiren
düşünür. Yerli Amerikan ırkının insanları tarafından bu kıtanın doğal kaynaklarının Kolomb öncesi kullanımını nadiren düşünürler. Yerli kabilelerin insanları tarafından bitkilerin ve bitki ürünlerinin sayısız olası kullanımını dikkate almazlar. Kibirli bir şekilde kendini beğenmiş olan Avrupalı ​​ırkımızın çoğu, Amerikan ırkından olanları hiç tarımcı olarak düşünmeye alışkın değildir, bu ırkın dünya tarımına yaptığı katkıları hiç düşünmedik. Ancak 1916 tarihli Amerika Birleşik Devletleri mahsul raporuna göre, yalnızca bu ülkedeki mahsullerin, ilk olarak Kızılderililer tarafından yetiştirilen bitkilerin değeri 3.000.000.000 dolardır.

Hiç şüphe yok ki, tarımın başlangıcı, bizim kendi Avrupa ırkımızla ve her ırkla, basitçe yabani bitki ürünlerinin toplanması ve depolanmasıydı ve kasıtlı olarak yayılma ve yetiştirilme, stokların seçilmesi ve sayısız çeşide dönüştürülmesi aşamalarıyla ilerledi. Avrupalı ​​kaşifler ilk kez Amerika'nın Atlantik kıyılarını ziyaret ettiklerinde, yerli kabilelerin kalıcı evlerden oluşan köylerde ve ekili tarlalarının köylerin etrafına kadar uzandığı
köylü çiftçiler olduğunu gördüler. Ve kaşifler kıtanın içlerine doğru ilerledikçe, Missouri Nehri vadisine kadar benzer koşulların
var olduğunu gördüler. Böylece, Meksika Körfezi'nden St. Lawrence Nehri'ne, Büyük Göller'e ve Missouri Nehri'nin yukarı kesimlerine kadar olan tüm bölgede, tüm çeşitli Kızılderili uluslarının yerleşik çiftçiler olduğu görüldü. Yüksek Ovalarda ve batı dağlarında, kabileler elverişsiz koşullar nedeniyle toprağı
ekemediler.

Yukarıda tanımlanan bölgedeki kabileler tarafından yetiştirilen ürünler, mısır, fasulye, kabak ve birçok çeşitte kabak,
kabak, ayçiçeği ve tütünden oluşuyordu. Bazı erken dönem kaşiflerin ifadelerine göre, kıtanın güneydoğu kesiminde tatlı patates ve fıstık da yetiştiriliyordu. Ayçiçeğinin batı ovalarına özgü olduğu ve orada yetiştirilmeye başlandığı ve yetiştirilen ayçiçeği olarak bildiğimiz şeye
geliştirildiği ve Büyük Ovalar'dan Atlantik kıyısına kadar bölgeye dağıtıldığı söylenebilir. Yukarıda adı geçen diğer ürünler, yüzyıllar önce güneyden Meksika'dan getirilmiştir. Onların vahşi ataları orada yetişir, bu da onların ilk olarak orada yetiştirilerek ve vahşi stokların
geliştirilmesiyle evcilleştirildiğini gösterir. Her kaynaktan gelen tüm kanıtlar, mısırın kökeninin güneydoğu Meksika platosu olduğunu gösteriyor. Başlangıçta, en azından toplandığında bir yiyecek maddesi sağlayacak kadar büyük tohumları olan büyük, kaba bir yabani ot olduğu
görünüyor. Botanik kanıtlar, bunun dallı bir sap olduğunu ve tüm dalların ve uç kısımlarının, şu anda bildiğimiz mısır koçanındaki gibi kompakt başaklarda değil, gevşek tohum salkımları taşıdığını gösterir. Ancak, belirsiz ve unutulmuş ilkel çiftçi kabileleri tarafından yapılan yetiştirme ve seçme yılları, erkek çiçeklerini genellikle uç kısımda ve dişi çiçeklerini yan dallarda taşıyan ve mısır koçanı olarak bildiğimiz şeye dönüşen bir bitki üretti. Yukarıda açıklanan değişiklik yalnızca uzun yetiştirme ve seçme
yılları sürecinde gerçekleşmekle kalmadı, aynı zamanda beş büyük mısır türü, beyaz adamların bu kıtaya gelmesinden önce, her türden sayısız çeşide dönüştürülmüş ve geliştirilmişti. Bahsettiğim beş tür, dent mısır, un mısır, çakmak taşı mısır, tatlı mısır ve patlamış mısırdır. Dent mısır, ilk olarak beyaz adamlar tarafından, İngilizlerin bu koloniye ilk yerleşmesinde, on yedinci yüzyılın başlarında Virginia Kızılderililerinden elde edildi. New
England kabileleri çakmaktaşı mısır, un mısırı ve tatlı mısır ve patlamış mısıra sahipti, ancak dent mısıra sahip değildi. Missouri Nehri'nin yukarısındaki kabileler çakmaktaşı mısır, un mısır ve tatlı mısıra sahipti.

Yukarı Missouri'deki Arikara ve Mandan, bu bölgenin büyük
tarımsal kabileleriydi. Omaha efsanesi, Arikara'lara ilk mısırı
sahip olma ve diğer kabilelere dağıtma konusunda itibar eder.
Ve çevredeki tüm kabileler arasında Arikara'yı temsil eden ortak piktogram, gelenekselleştirilmiş bir mısır koçanıydı. İşaret
dilinde de çevredeki kabileler Arikara'yı mısırı kabuklarını soyma eylemini tasvir eden bir el hareketiyle veya bir mısır koçanını yeme hareketleriyle belirtiyorlardı. Washington Matthews şöyle diyor: "Arikara'ların Mandan'lardan daha eski bir çiftçi ırkını
temsil ettiğine inanmak için bazı nedenler var; çünkü ekimle ilgili dini törenleri daha fazla ve mısırı bir tür ibadetle onurlandırıyorlar. "Ve bu kuzey kabilelerinin, mısırı serin geceleriyle kısa kuzey yazına alıştırmak için geçmiş yüzyıllardaki çalışmaları, Kuzey Dakota, Montana ve Minnesota eyaletlerinin mısır üreten eyaletler olmasını mümkün kılmıştır; çünkü
alışma uzun ve kademeli bir süreçtir ve Meksika'dan kuzeye doğru göç sırasında başarılmıştır ve bu göç yüzyıllarca sürmüştür.

Şimdiki New Mexico ve Arizona'nın kurak bölgesinde, tarım çalışmaları beyaz adamların gelmesinden önceki çağlarda sulama yoluyla yürütülüyordu ve o bölgenin ilkel Kızılderili çiftçileri tarafından
yapılmış eski sulama kanalları hala izlenebilmektedir - insan kaslarından başka bir güç olmadan ve demir kullanılmadan yapılan sulama çalışmaları; kullanılan kürekler kemikten yapılmıştır.

Dünya, sadece şu anda sahip olduğumuz tüm mısır türleri için değil, aynı zamanda her tür fasulye, kabak ve balkabağı için de yerli Amerikalı tarımcılara borçludur. ekili ayçiçeği, tatlı
patates, fıstık ve günümüzün temel gıdaları arasında yer alan birçok başka ürün.

İlkel Amerikan çiftçisinin en büyük dezavantajı demir aletlerin olmamasıydı; çünkü beyaz adamlar gelmeden önce demirleri yoktu. Bir diğer dezavantaj da atların olmamasıydı. At, batı yarımküreye özgü değildi ve ilk olarak İspanyollar tarafından getirilmişti.
Önceleri Kuzey Amerika'daki tek yük hayvanı köpekti. Bu yüzden
toprağın işlenmesi tamamen el işiydi; ve en çok kullanılan
araç, bizon veya geyik kürek kemiğinden yapılmış bir çapa idi. Yukarıda adı geçen ürünleri kıtada geliştirmek ve yaymak için gereken muazzam emeği hayal edebilirsiniz, Yeni Dünya'ya vardığımızda alışmış ve elimize hazır hale gelmişlerdi.

THE EARTH-LODGE

Coğrafi etkinin sanatlar üzerindeki değiştirici gücüne bir örnek olarak, Plains bölgesinde hakim olan mimari veya konut yapısı tarzını düşünebiliriz. Aynı zamanda bir kültür alanı oluşturan her coğrafi ilde, konut tarzı doğal kaynaklara ve iklim koşullarına göre farklıdır. Plains bölgesinde kalıcı konut toprakla kaplı yapıyken, geçici konut deri çadırdı.

Toprakla kaplı ev, Wichitas'ın konutlarında örneklenen güney ovalarının sazdan çatılı evlerinden bir evrim gibi görünüyor. Daha kuzeyde iklimin gereklilikleri toprak kaplamanın eklenmesini öneriyordu.

Missouri'nin tüm ulusları ve kabileleri, hangi ırktan olursa olsun, aynı konut tarzını kullanıyordu. Toprakla kaplı bir evin inşasını gerçekleştirmek için, yüzey toprağından istenen çapta bir daire sıyrılıyordu. Dört uzun, güçlü
çatallı direk, bir dörtgenin ortasına yaklaşık 8 veya 10 fit aralıklarla yerleştirildi. Bu çatallara kirişler yerleştirildi.
Orta direklerin dışına daha kısa direklerden oluşan bir daire yerleştirildi ve kirişler çatallarına yerleştirildi.
Kirişler alt kirişlerden üst kirişlere doğru yerleştirildi.
Bir kereste duvarı, alt kirişlerin çemberine yaslandı, eğimli kirişlerin tabanı zemine yaslandı.
Doğuda bir açıklık bırakıldı ve burada 6 ila 14 fit uzunluğunda bir giriş yapıldı.

Kirişlerin üzerine keresteler, kerestelerin üzerine söğüt direkleri ve bu direklerin üzerine kuru otlardan bir tutam yerleştirildi. Şimdi duvarların etrafına ve çatının üzerine yaklaşık 2 fitlik bir toplam kalınlığa kadar bir toprak örtüsü inşa edildi ve tamamlandığında kubbe şeklinde bir yapı oluşturdu.

Tüm yapısal keresteler ve direkler ham deri veya ıhlamur veya karaağaç liflerinden yapılmış iplerle bağlanarak sabitlendi.

Kubbenin tepesinde bir tavan penceresi, havalandırma ve duman çıkışı için birkaç fit çapında bir açıklık bırakıldı. Şömine toprak zeminin
ortasındaydı; uyku bölmeleri duvarın
yanına doğru sıralanmıştı. Sunak batı tarafında, kapının karşısındaydı.

Evin çapı, içinde yaşayan ailenin ihtiyaçlarına göre 30 ila 50 veya 60 fit arasında değişiyordu; yükseklik ise 15 ila 20 fit arasında değişiyordu. Bu bir aile ikametgahıydı ve bir topluluk veya apartman evi değildi. Bu tür aile konutları köylerde kümelenmişti. Bu tür birçok köy alanının kanıtları Missouri Nehri drenaj havzasının tüm bölgesinde görülebilir. Tarımsal ürün tarlaları genellikle köylerin yakınındaki alüvyonlu vadilerde ekilirdi, ancak bazen uygun arazi yakınlarda olmadığında tarlaları biraz uzakta olabilirdi. Toprakla kaplı ev muhtemelen Caddoan soyundan gelen kabilelerden, yani Pawnee ve Arikara'dan geliyordu ve Missouri Nehri bölgesine göç ettiklerinde diğer soyundan gelen kabileler tarafından benimsenmişti. Pawnee'lerin toprak kulübesiyle bağlantılı çok ayrıntılı törenleri ve gelenekleri vardı. Daha önceki yıldız kültü, dört merkezi direğe eklenen anlamla tanınır. Her biri bir yıldızı temsil ediyordu - Sabah Yıldızı ve Akşam Yıldızı, erkek ve dişi kozmik güçlerin ve Kuzey ve Güney yıldızlarının sembolleri. Pawnee ritüellerinde toprak kulübesi, insanın yeryüzündeki meskeninin tipik bir örneği olarak yapılır; zemin düzlüktür, duvar ufuktur, kubbe kemerli gökyüzüdür, merkezi açıklık zirvedir, Tirawa'nın meskenidir, tüm yaratıklara hayat veren görünmez güçtür.

Pawnee'nin şiirsel düşüncesinde toprak Ana olarak kabul edilirdi
ve bu şekilde adlandırılırdı çünkü insanlık yeryüzünün bereketinden beslenir. Onların hayal gücüne göre toprak kulübesinin biçimi, bu insan meskenlerinin Toprak Ana'nın göğüslerini sembolize ettiği konuşma biçimini çağrıştırır; çünkü burada insan beslenir ve beslenir, beslenir ve barındırılır
ve yaşamın şefkatiyle kutsanır. Burada sevgiyi, sıcaklığı ve nezaketi bilir.

Burada eski bir Pawnee ritüel ilahisinin metrik çevirisi verilmiştir. Bu ilahi, Pawnee ulusunda büyük bir çağın ritüelinden alınmıştır ve Plains bölgesindeki tüm kabileler ve uluslar arasında benzer
törenler vardı. Bunun alındığı tam ritüel, Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun Yirmi İkinci Yıllık Raporu, 2. bölümde yayınlanmıştır.

Yer-kulübesinin yapısının tanımını verdikten sonra, aşağıdaki ilahideki imalar kolayca anlaşılacaktır:

GÜNEŞE İLAHİ

I

Şimdi bakın: Babamız Güneş'in ışını buraya geliyor; tüm
toprağın üzerinden geliyor, kulübeden geçiyor, bize dokunuyor ve
bize güç veriyor.

II

Şimdi bakın: Babamız Güneş'in ışını nereye iniyor; hafifçe
ateşin üzerindeki yere, oradan dumanın
yükseğe çıktığı yere dokunuyor.

III

Şimdi bakın: Babamız Güneş'in ışını yumuşakça sürünüyor; şimdi
kenarın üzerinden bize doğru sürünüyor, kulübenin içinde aşağı tırmanıyor; aşağı
tırmanarak, bize geliyor.

IV

Şimdi bakın: Babamız Güneş'in ışını yaklaşıyor; şimdi
zemine ulaşıyor ve açık alanda hareket ediyor, orada yürüyor, kulübenin etrafında.

V

Şimdi bakın, Babamız Güneş'in ışını nereden geçti;
kulübenin etrafından ışın geçti ve orada bereketini bıraktı, her birimize, her birimize dokundu.

VI

Şimdi bakın: Babamız Güneş'in ışını yumuşakça tırmanıyor; yukarı
tırmanıyor ve dumanın yükseğe
yükseldiği yerden kenarın üzerinden geçiyor.

VII

Şimdi bakın, tepelerde Babamız Güneş'in ışını; orada gitmeye isteksizce oyalanıyor, tüm ova karanlıkken. Şimdi
ışın bizden gitti.

VIII

Şimdi bakın: Babamız Güneş'in ışını bizim için kayboldu; görüş alanımızın ötesinde
ışın gitti, bize güç getirmek için geldiği yere geri döndü.

TIPI'NİN TANIMI

Seyahat için kullanılan geçici mesken, direklerden oluşan bir çerçeve üzerine dikilmiş, bizon derilerinden yapılmış konik bir çadırdı. Genellikle ortalama yirmi beş fit uzunluğunda yirmi direği vardı. Direkler, yaklaşık on beş fit çapında bir daire şeklinde yerleştirilmişti ve üst uçlardan yaklaşık dört fit uzaklıkta, tüm direk setinin etrafına sarılmış bir deri iple yukarıdan birbirine tutturulmuştu. Önce üç direk birbirine bağlandı, sonra diğerleri bunların çatallarına yerleştirildi, sonra ip hepsinin etrafından geçirildi ve bağlandı. Örtü, on beş ila on sekiz manda derisinden kesildi ve dikildi, böylece sinir ipliğiyle dikildiğinde neredeyse yarım daire şeklinde tek bir büyük levha oluşturdu. Bu, yapının arkasındaki özel bir direkle yerine kaldırıldı, sonra uçlar öne getirildi ve kapıdan direklerin kesiştiği noktaya kadar aralıklarla sekiz veya on küçük ahşap pimle sabitlendi. Alt kısım, dairenin etrafında yaklaşık iki fit arayla çivilerle yerinde tutuldu. Kapı genellikle eliptik bir çerçeve üzerine gerilmiş bir deri parçasıydı. Üstte havalandırma ve yangının dumanının çıkışı için bir açıklık bırakıldı. Taslak, her biri tipinin yanında eğimli, tabanı yerde ve tepesi duman kapağının tepesine tutturulmuş hareketli bir direk üzerinde desteklenen iki kanat veya kanatla düzenlenirdi. Bu, taslağı rüzgardan uzak tarafa doğru açık tutardı ve her zaman olduğu gibi rüzgar altı tarafına açık olacak şekilde rüzgar değişikliklerine göre hareket ettirilirdi. Yataklar tipinin yanlarında ve arkasındaydı. Yatakların üzerindeki süslü
perdeler, yağmurlu havalarda duman deliğinden gelebilecek yağmur damlalarını uzak tutardı. Zemin, zemindi, yatakların yakınındaki kısım bazen iç içe geçmiş dallardan oluşan bir çitle açık alandan kesilirdi. Sıcak havalarda, tipinin tabanı rüzgarın geçmesine izin vermek için yükseltilirdi. Soğuk havalarda, taban rüzgarı dışarıda tutmak için çimenle kaplanırdı. Kamp bir daire şeklinde düzenlenmişti, kabilenin her bir grubu, nispeten çok eski nesiller boyunca aynı olan dairenin kendi uygun bölümüne sahipti ve her gruptaki her ailenin bölümde uygun bir yeri vardı, böylece gece karanlığında kampa gelen biri, daha önce kampta olmasa bile, kendi ailesine giden yolu kesinlikle bulabilirdi.

Tipi, çayır yaşamına tam olarak uyum sağlayabilmesi nedeniyle, General Sibley adını taşıyan ve şu anda ordumuz tarafından kullanılan ordu çadırının modeli olarak alındı.

BİR OMAHA HAYALET HİKAYESİ

İlkbaharda küçük bir çocuk ölmüş ve köyün güneydoğusundaki tepeye gömülmüştü. Tepe, çayır otlarıyla yeşildi ve çayırın güzel yabani çiçekleriyle bezenmişti. Kuzeyde ve doğuda orman, Missouri Nehri vadisinden tepenin zirvesine doğru yamaçtan tırmanır ve mezar yerini kısmen çevreler, içinde yuva yapmakla meşgul ve neşeli şarkılarıyla melodik çok sayıda mutlu kuşun olduğu yeşil ağaçlardan oluşan bir sur vardır. Bu küçük çocuğun ölümünden kısa bir süre sonra insanlar, köyün batısındaki Sand Hill bölgesine yıllık yaz bufalo avına gittiler. İnsanlar köyün tanıdık ev sahnelerinden uzaklaştıkça anne, tepedeki dar ve ıssız yatağında yalnız bırakmak zorunda kaldığı küçük çocuğu için derin bir üzüntü ve keder duygusuyla etkilendi. İnsanlar kamp kurduğunda ve akşam yemeği hazırlandığında bu anne çocuğu için o kadar kederlendi ki yemek yiyemedi ve tek başına yas tutmak için uzaklaştı. Kamptan ayrıldığında küçük çocuğuna duyduğu özlemle o kadar etkilendi ki bütün gece köye doğru yürüdü. Sabahleyin, güçsüz ve bitkin bir şekilde ıssız köye geri döndü. Her şey sessizdi. Ne bir insan ne de bir köpek vardı. Kendi
evine girdi. Sonra köyün içinden diğer evlere doğru yürüdü.
Terk edilmiş bir şöminenin yanında birkaç kömür buldu; böylece
bir ateş yakıp biraz yemek pişirebildi. Evinde oturdu ve
bebeği için ağladı. Bir süre sonra sesler duydu. Dinledi ve
her tarafının fısıltılar ve mırıltılar olduğunu hissetti. Ve böylece
günlerce devam etti. İlk başta hiçbir şey görmedi, ama
mısıltıları ve fısıltıları duydu ve giderek fısıltıların ne dediğini neredeyse anlayabiliyordu, özellikle de oruç tuttuğunda. Ölenlerin ruhlarının, yaşayanların yokluğunda, insanların yokluğunda evleri işgal etmek için geri döndüğünü anlamak için yeterince konuştu.

Bir süre sonra hayaletlerin ne dediğini daha iyi anlayabildi ve sonunda onlarla kendi tarzlarında konuşabildi.
Konuşmaları yaşayan insanların konuşmalarına benzemiyordu; ses yoktu,
ama bazen çayırda her şey durgunken çimenlerin arasında,
ya da büyüyen mısır yapraklarının arasında,
ya da sessiz bir akşamda kavak yapraklarının hafif hışırtısı gibi duyulan hafif fısıltı sesleri vardı.

Kadın ilk başta hiçbir şey görmedi, ama fısıldayan konuşmayı uyuyanların nefesi gibi duyabiliyordu. Daha sonra, sanki yerde hareket eden ayaklar görebiliyordu, ama ayakların üstünde hiçbir şey yoktu.
Baktığında kendisi ile evin karşı duvarları arasında hiçbir şey göremedi. Sonra, bir süre sonra, sadece
mokasenleri değil, dizlerine kadar olan üstlerindeki tozlukları da gördü, ama
bir daha asla görmedi. Ve böylece, halkı köye dönene kadar ruhlarla yalnız başına orada yaşadığı tüm zaman boyunca
o böyleydi.

Bu sefer, insanlar bir yıl boyunca geri dönmedi. Kadın, dışarı çıktıkları ilk gecede kamptan kaybolduğunda,
insanlar onun yalnız kalmak, ağlamak ve dua etmek için bir yere gittiğini
zannettiler, ama geri dönmeyince onu aradılar ve ona dair hiçbir iz bulamayınca, başına bir kaza geldiğini ve öldüğünü düşündüler. Bir yılın sonunda köye döndüklerinde onu
evde bulduklarında çok şaşırdılar. Ama
onunla konuştuklarında, onun dilsiz olduğunu gördüler; dudaklarını oynatıyordu,
ama ses gelmiyordu. Birkaç gün sonra konuşmasını geri kazandı ve
halkıyla birlikte alışılmış hayatına geri döndü.

Terk edilmiş köyde tek başına yaşadığı yıl boyunca bir ürün ekmiş ve biçmiş ve bununla ve depolama yerlerinde kalmış olabilecek yiyeceklerle ve topladığı yabani ürünlerle geçinmişti.

BİR OMAHA KAHRAMAN ŞARKISI

Tüm Amerikan kabilelerinin birçok farklı şarkı sınıfı vardı. Bir şarkı sınıfı kabile kahramanlarını övüyordu. Ayrıca cesur ve cömert eylemleri öven şövalyelik şarkıları da vardı. Bu sınıfa, aşağıda verilen şarkı dahildir. Açıklamada, tüm Kızılderili şarkılarının çok kısa olduğu söylenmelidir. Sadece bir veya iki dizeden oluşurlar ve şarkının anlamı, temeli olan hikayeden bilinir. Bu özel şarkıyı anlamak için kabileler arasında yaygın bir askeri geleneğin, tıpkı kendi ordularımızda Victoria Haçı, Üstün Hizmet Madalyası, Askeri Madalya, Croix de Guerre vb. gibi, belirli başarılar için belirli onurlar vermek olduğunu açıklamak gerekir. Omaha kabilesinde en yüksek askeri onur, düşmana mızrak, yay veya elindeki herhangi bir nesneyle düşmanın vücuduna dokunacak kadar yaklaşmak için verilirdi. Bu kabileden Yellow-wood Bow adında, zamanında iyi savaşmış ve birçok onur kazanmış yaşlı bir savaşçı vardı. Ancak artık yaşlıydı ve halkı için savaşamayacak durumdaydı. Ancak bir gün düşman halkına saldırdığında ve genç adamlar yiğitçe savaşırken, yaşlı adam çatışma alanına doğru güçsüzce yürüyerek savaşı görmeye gitti, çünkü savaş devam ederken köyde sessizce oturamıyordu. Savaş alanına yaklaşırken iki genç adam, öldürülmüş bir düşmanın
vücuduna mızrakla vurarak onurlarını saymak üzereyken,
biri yaşlı savaşçının, Sarı-ağaç Yay'ın yaklaştığını gördü. Geri çekildi ve
yoldaşına "Durun! Sarı-ağaç Yay geliyor!" sözleriyle konuştu.
Böylece genç adamlar, çok saygı duyulan yaşlı savaşçının
bir onur daha kazanma şansına, uzun onurlar listesine bir onur daha
ekleyebilmesi için onuru kendileri sayma fırsatını geri verdiler. Ve bu iki gencin cömertliği şu şarkıda övülüyor:

"Dur! Sarı-ağaç Yay geliyor!"

Bu şarkıyı söylerken insanlar sadece cesarete ve yiğitliğe övgü ve şan vermekle kalmıyor, aynı zamanda genç adamların gösterdiği feragat erdemi de övgü alıyor. Şarkının amacı cesaretin ve cömertliğin ve özverili ruhun taklidini aşılamak.

Bitki İnsanlarının Hikayeleri

KUTSAL AĞAÇLAR

Doğayla birlik içinde doğal koşullar altında yaşayan bir halk,
çevrelerindeki doğal nesnelerin görünümünü dikkatlice fark edecektir. Manzaranın ve canlıların, bitkilerin ve hayvanların mevsimler boyunca, fırtınada ve dinginlikte, aktivitede ve dinlenmede meydana gelen
değişimlerinin çeşitli yönleriyle tanışırlar. Çevrelerindeki yaşamla bu şekilde yakından tanışan insanlar, daha dikkat çekici biçimlerden bazılarını, kişilere karşı hissettiklerine benzer bir duyguyla görmeye başlayacak ve bu nedenle halk hikayelerinde, mantıklı söylemlerde ve din törenlerinde yer edinecekler.

Missouri Nehri bölgesinde yaygın olarak kavak, çeşitli türlerde söğütler ve sedir veya ardıç görülüyordu. Bu ağaçların görünümü ve alışkanlıkları, Kızılderili halkının zihninde ve hayal gücünde güçlü bir şekilde yer etti.

Sedir veya ardıç harika bir ağaçtı çünkü her zaman yeşildi; diğer ağaçların aksine, dona ve sıcağa karşı kayıtsız görünüyordu, ancak hem kışın hem de yazın yapraklarını koruyordu. Ayrıca, içine kapanık, yalnız ve sessiz, karanlık ve hareketsiz duruyordu, tıpkı bir tepede duran, cübbesini başının üzerine çekmiş, dua eden ve meditasyon yapan bir Kızılderili gibi. Böylece öneriyi verdi ve Yüce Güçlerle birlik içinde olduğu izlenimini verdi.

Sedir yaprakları ve dalları törensel ritüellerde tütsü olarak yakılırdı, böylece kötü etkiler uzaklaştırılabilirdi.

Söğütler her zaman su yolları boyunca büyürdü, sanki
su ile bağlantılı olarak dünyada bir görevleri veya işlevleri varmış gibi, insan ve diğer tüm canlılar için hemen ve sürekli olarak ihtiyaç duyulan bir unsur. Su sadece tüm canlıları canlandırmak ve yeniden canlandırmak için zorunlu olarak gerekli değildi, aynı zamanda değişim ve dönüşüm süreçlerinde aktif bir etkendi. Hastalık durumlarında, vücudu rahatsız eden kötü etkiler uzaklaştırılabilir ve böylece
ısı yoluyla buhara dönüştürülen suyun kullanımıyla sağlık geri kazanılabilirdi. Bu yüzden buhar banyosu kullanılırdı. Ayrıca bir adam herhangi bir ciddi projeyi, herhangi bir tehlikeli görevi veya herhangi bir ciddi girişimi üstlenmeyi düşünüyorsa, öncelikle buhar banyosu aracılığıyla tüm kötü etkilerden arınarak kendini hazırlaması önemliydi. Buhar banyosu kulübesinin iskeleti söğüt direklerinden yapılmıştı, bükülmüş ve kabuklarıyla bağlanmıştı. Söğüt aynı zamanda en büyük değişimle, ruhun bedenden ayrılmasıyla, ölüm dediğimiz değişimle mistik olarak bağlantılıydı. Söğüt dallarının cenaze törenlerinde belirli kullanımları vardı. Kavak ağacının çok çeşitli iklim koşulları altında, geniş bir alanda büyüdüğü, her zaman kendine güvenen, muazzam bir doğurganlık gösterdiği ve harika yayılma araçlarına sahip olduğu görüldü. Tohumlarını, çok sayıda ürettikleri, rüzgarla uzak yerlere seyahat etmelerini ve böylece her yöne, yukarı veya aşağı akışta, hatta ovalar ve çayırlar boyunca yeni neslin yerleşebileceği diğer akarsulara yayılmalarını sağlayan bir cihazla sağladı. Ancak türünün devamını sağlamak için bu takdire şayan düzenlemenin yanı sıra, başka bir yayılma yolu daha vardı; ancak bu yolla yalnızca
aşağı akışta hareket edebilirdi. Bu yayılma yöntemi, çelikler yapmak veya kendi dallarından
saplar dikmekle olur. Bahçıvanın birçok ağaç ve bitki türünden yapay çelikler yapabileceği ve böylece stokunu artırabileceği iyi bilinir. Ancak ağaçlar arasında tek başına kavak bu işlemi kendisi yapar. Sonbaharın başlangıcında pamuk ağaçları, dallarının bir kısmını ana daldan kademeli olarak ayıran mantar hücresi katmanları oluşturur, böylece ayrılma yarasını örter ve iyileştirir ve ayrıca ayrılan dalın tabanını örter ve iyileştirir, böylece canlı olarak düşer ve özsu kaybından korunur. Sonbahar yağmurlarının başlamak üzere olduğu zamanda yere düşen bu ağaçlar, akarsuların yükselen suları tarafından taşınmaya hazırdır ve böylece ilkbaharda kök salmaya ve büyümeye hazır şekilde daha aşağı akıştaki bir çamur veya kum bankasına ekilebilir. İlkbaharda, kavak tomurcuklarının açılması ve genç yaprakların dışarı çıkması, soğuk geceler bile, parlak esintili
günleri ve bu parlak yaprakların hızla büyümesini, bahar rüzgarlarında parlak bir şekilde dans ederek, parlak parlaklıkları ve aktif hareketleri, bir gölün dans eden, parıldayan dalgaları gibi güneşin ihtişamını yansıtır, tüm geri dönen yaşamın neşesini, hevesini ve hareket enerjisini ima eder.

Kavak yaprakları tuhaf ve dikkat çekicidir, öyle ki
havanın asla o kadar durgun olmadığı söylenebilir ki
pamuk yapraklarının hareketi olmasın. Hatta durgun ve bunaltıcı yaz öğleden sonralarında ve her şeyin
durduğu
gecelerde bile, küçük, başıboş hava akımlarının geçişiyle
pamuk yapraklarının hışırtısını duyabilirlerdi.
Pamuk yaprakları arasında gizli mesajlar her zaman yumuşak fısıltılarla geçiyormuş gibi görünürdü. Ve rüzgarlar kendileri Yüksek Güçlerin mesajlarını ve emirlerini taşırlar, bu yüzden bu ağacın mistik karakterinin sürekli bir hatırlatıcısı vardı.

Kavak, ağaçlar arasında sadakatin simgesiydi, Dakota ulusunun etik kurallarıyla aşılanan dört büyük erdemden biriydi.

Bu nedenle tüm bu düşüncelerden, bu ağacın birçok nesil boyunca insanların ritüellerinde önemli bir yere sahip olması beklenebilirdi. Ve öyle de oldu.

Omaha ulusunun Kutsal Direği kavaktan yapılmıştı. Kutsal Direk, tıpkı Ahit Sandığı'nın İbrani ulusu için kutsal olması gibi, o ulusun insanları için en büyük saygı nesnesiydi.

Dakota ulusunun en önemli dini ritüeli olan Güneş Dansı'nın merkezi nesnesi olan Kutsal Ağaç, bir kavaktı. Bu ritüelin icrası için kurulan kulübeye kesilip getirilecek ve kurulacak ağaç, gövdesinin tabanı en az iki karış çevreli olan büyüyen bir kavak ağacı olmalıdır. Ağaç, elden ele uzanan kolların ölçüsünün yaklaşık dört katı kadar bir mesafede düz ve çatallı olmalıdır.

Kavak dalları ve kabukları, skandallar, çekişmeler ve sadakatsizlik
körükleyen kinci ve kötü niyetli varlık Anog Ite'nin entrikalarına karşı tütsü olarak yakılırdı.

İşte Dakota ulusunun bu üç ağaç türüyle ilgili felsefi düşünce, dini anlayış ve duygularındaki bazı ilişkiler.

PASQUE ÇİÇEĞİNİN ŞARKISI

Pasque çiçeği (=Pulsatilla patens=), kuzey çayırlarında çok geniş bir alana yayılmış olup, yaklaşık 43 derece kuzey enleminden 60 derece kuzey enleminin üzerindeki Büyük Köle Gölü'ne kadar uzanır. İlkbaharda çiçeklerini açan en erken çiçektir ve genellikle
tüm kar erimeden önce
açar. Mavimsi mor çiçekleri, hayatın geri dönmesi için büyük bir çiçek bolluğuyla çıplak kahverengi yamaçları neşelendirir. Bu nedenle, tüm geniş yayılımı boyunca tüm yerli kabilelerin sevgisini güçlü bir şekilde
kazanır. Bitki, bazen
rüzgar çiçeği olarak adlandırılan anemone ile yakından ilişkilidir.

Dakota ulusunun insanlarının pasque çiçeğiyle ilgili bir dizi güzel küçük halk
hikayeleri vardır. Bir hikayeye göre, uzun
öncelerde, bu çiçeklerin açtığı yerden herhangi biri geçtiğinde, insanlara karşı hissettikleri dostluğu, soğuk bahar rüzgarında başlarını sallayarak, gülümseyen yüzlerini göstererek ve "Günaydın! Günaydın!" diyerek göstermeye çalışırlardı. Fakat insanlar onları duymazdan gelirlerdi. Bu kayıtsızlıktan utandılar, bu yüzden günümüzde bu tür
reddetmelere rağmen insanlara karşı hala dostça hissederek, başlarını bir yana çevirip başlarını sallar ve tatlı, alçak sesleriyle nazikçe selamlarlar.

Pasque çiçeğiyle ilgili bir başka güzel kibir daha vardır.

Kızılderililer genellikle doğadaki her şeye karşı keskin bir gözlemcidir ve onlara karşı saygılıdırlar. Bitki veya hayvan olsun, tüm canlılara karşı saygı duyarlar. Tanıdıkları bitki ve hayvan türlerinin çoğu hakkında şarkıları ve hikayeleri vardır, belirli şarkı, ait olduğu türün yaşamının veya ruhunun ifadesidir. Dakota dilinden İngilizceye çevrilen pasque çiçeğinin şarkısı şu şekildedir:

"Diğer çiçek uluslarının çocuklarını cesaretlendirmek istiyorum
ki bunlar şu anda tüm topraklarda beliriyor;
Bu yüzden onlar uykudan uyanıp Ana Toprak'ın koynundan
kalkarken, ben burada yaşlı ve ak saçlı olarak duruyorum."

[İllüstrasyon: Pasque Çiçeğinin Coğrafi Dağılım Haritası]

"Diğer çiçek uluslarının çocuklarını cesaretlendirmek istiyorum" sözü, bu bitkinin çok erken prevernal çiçek açmasına ve diğer çiçek türleri (uluslar) henüz yerden bakarken olgunlaşmasına atıfta bulunur. Bitkinin tamamı tüylüdür ve olgunlaştığında tohum başı, uzun beyaz saçlı çok yaşlı bir adamın başını andıran, akasma başına benzer şekilde tüylü ve beyazdır. Bu, "Yaşlı ve
kır saçlı olarak burada duruyorum" ifadesindeki imayı açıklar.

Bahar mevsiminde Dakota ulusundan yaşlı bir adam bu çiçeklerden birini ilk bulduğunda, ona çocukluğunu hatırlatır,
tepelerde dolaşırken, kuşlar ve çiçekler kadar üzüntü ve kaygıdan uzak bir şekilde. Çiçeğin yanına, Toprak Ana'nın kucağına oturur,
piposunu çıkarır ve tütünle doldurur. Sonra saygıyla pipoyu
yeryüzüne, sonra göğe, sonra kuzeye, doğuya, güneye ve batıya doğru tutar. Bu sessiz dua ve şükran eyleminden sonra sigara içer. Tütün kutsaldı ve törensel olarak tütsü olarak kullanılırdı. Bu nedenle pipo bir tür
buhurdandı ve buna göre saygı ve hürmetle muamele edilirdi.
Sigara içerken, Kızılderililer pipo sapını dişleriyle tutmazlardı. Böyle bir eylem
saygısızlık olurdu. Pipo sapının ağızlığı dudaklara nazikçe sunuldu ve nefes çekildi. Bu ilhamla, sigara içen kişi tütünün gizemini, ateşin gizemini ve yaşam nefesinin gizemini birleştirdi.

Yaşlı adam çiçeğin yanında oturup sigara içerken, hayatının tüm değişen sahneleri üzerinde meditasyon yapar; sevinçleri ve üzüntüleri, gençlik umutları, başarıları, hayal kırıklıkları ve şu ana kadar hayat yolculuğunda kendisine bahşedilen Görünmeyen Güçlerin rehberliği üzerine düşünür ve hayat yolculuğunun sonuna, hayatın "dördüncü tepesinin ötesine" yönlendirileceğine inanması teşvik edilir;
çocukluk tepesi, gençlik tepesi ve erkekliğin en olgun olduğu tepe üzerinden yönlendirildiği gibi, son tepe olan yaşlılık tepesi üzerinden de yönlendirilecektir.

Piposunu bitirdikten sonra, küllerini saygıyla, üzerinde tefekkür ettiği pasque çiçeğinin yakınındaki yere boşaltır. Sonra ayağa kalkar ve dua ederek çiçeği koparır ve torunlarına göstermek için dikkatlice eve taşır, giderken şarkı söyler, çocukken öğrendiği ve şimdi torunlarına öğrettiği pasque çiçeğinin şarkısını, onlara cesareti, dayanıklılığı ve sadakati ile çiçeğin örneğini tavsiye eder.

PASQUE ÇİÇEĞİNİN ŞARKISI

Rahip Ignatius Forster, O. S. B. tarafından Mount Marty, Yankton, Güney Dakota.
1 Şubat 1921.

Güzel Pasque Çiçeği,
Baharın Habercisi,
Saati ilan ederek,
Sevinçle şarkı söyleyerek.

Nazikçe selamlıyorsun
Kış güneşini;
Cesaretle bakıyorsun
Kar eridiyse.

Oyun arkadaşlarını çağır
Hala uyuyanlar:
"Kalk, bak, bahar bekliyor!
Artık ağlama."

Yavaşça uyanıyorlar,
Alçakgönüllülükle iç çekiyorlar:
"Bu çağıran
Pasque Çiçeği'nin çığlığı değil miydi?"

Parlak renkli
giysilerle yükseliyorlar;
Pasque Çiçeği'nin giysileri
Beyaz.

Vaazın asil,
Pasque Çiçeği cesur;
"Çalış," senin öğretin,
"Mezara kadar."

Güzel Pasque Çiçeği,
Baharın Habercisi
Saati ilan ederek
Çalışmak ve şarkı söylemek için.

Peder Forster, bir akşam (1 Şubat 1921) Dakota (Sioux) Pasque Çiçeği Şarkısı veya Hoksi-Cekpa Wahca'nın yukarıdaki düzyazı anlatımını okuduktan sonra bu hoş küçük şarkıyı yazmaya karar verdi.

ÇAYIR GÜLÜ

Çayır gri ve donuktu, onu aydınlatan güzel çiçekler yoktu,
sadece donuk yeşilimsi gri otlar ve çimenler vardı ve Ana Dünya'nın
kalbi hüzünlüydü çünkü cübbesi güzellik ve parlaklıktan yoksundu. Sonra Kutsal Toprak, annemiz, iç çekti ve dedi ki, "Ah, cübbem güzel değil, kasvetli ve donuk. Keşke çiçeklerle
parlak ve güzel ve renklerle muhteşem olsaydı. Kalbimde birçok güzel,
tatlı ve zarif çiçek var. Cübbemde olmasını istiyorum. Cübbemde güzel havada berrak gökyüzü gibi mavi çiçekler olmasını istiyorum. Ayrıca kışın saf karı gibi beyaz ve sessiz bir yaz gününün yüksek beyaz bulutları gibi çiçekler olmasını istiyorum. Ayrıca bir yaz gününün öğle vakti güneşin ihtişamı gibi parlak sarı çiçekler olmasını istiyorum. Ve ilkbaharın neşeli bir gününün şafak ışığının rengi gibi narin pembe çiçekler olmasını istiyorum. Ayrıca güneşin dünyanın batı ucundan aşağı doğru battığı akşam bulutları gibi kırmızı çiçekler olmasını istiyorum. Bütün bu güzel çiçekler
kalbimde, ama eski donuk, gri ve
kahverengi cübbeme baktığımda üzülüyorum."

Sonra tatlı küçük pembe bir çiçek dedi ki, "Anne üzülme, ben
gidip cübbenin üstüne çıkıp onu güzelleştireceğim." Böylece küçük pembe çiçek
Ana Dünya'nın kalbinden annesinin cübbesinin hüzünlü çayırına
çıktı.

Şimdi Rüzgar Şeytanı oradaki pembe çiçeği görünce dedi ki, "Gerçekten
güzel, ama oyun alanıma izinsiz girmesine izin vermeyeceğim." Böylece
Rüzgar Şeytanı bağırarak ve kükreyerek ona doğru koştu ve hayatını
üfledi, ama ruhu Ana Dünya'nın kalbine geri döndü.

Ve diğer çiçekler birbiri ardına Ana Dünya'nın cübbesi olan çayıra çıkmaya cesaret ettiğinde, Rüzgar Şeytanı
onları da yok etti ve ruhları Kutsal Ana Dünya'nın kalbine geri döndü.

Sonunda Prairie Rose gidip Ana Dünya'nın cübbesinin, çayırın görünümünü
parlatmayı teklif etti. Toprak Ana şefkatle şöyle dedi, "Evet, sevgili, tatlı çocuğum, seni bırakacağım. Çok güzelsin ve nefesin o kadar tatlı ki, Rüzgar Şeytanı senden büyülenebilir ve senin toprağında kalmana izin verebilir." Ve Prairie Rose şöyle dedi, "Evet, sevgili annem, gideceğim, çünkü annemin cübbesinin güzel olmasını istiyorum. Ama Rüzgar Şeytanı hayatımı mahvederse
ruhum annemin kalbine geri dönecek."

Böylece Prairie Rose karanlık topraktan yukarı doğru zahmetli yolculuğunu yaptı
ve hüzünlü gri çayıra geldi. Ve giderken Toprak Ana kalbinde şöyle dedi, "Ah, umarım Rüzgar Şeytanı onun yaşamasına izin verir, çünkü cübbemin güzel olmasını istiyorum!"

Şimdi Rüzgar Şeytanı Prairie Rose'u görünce ona doğru koştu ve bağırdı ve şöyle dedi, "Gerçekten de güzel olsa da toprağımda olmasına izin vermeyeceğim. Hayatını mahvedeceğim." Böylece kükreyerek ve
güçlü esintilerle nefes alarak geldi. Tam o sırada
Prairie Rose'un nefesinin kokusunu aldı. "Ah," dedi, "ne kadar da tatlı nefesi var! Neden, böylesine güzel, nefesi çok tatlı olan bir kızın hayatını mahvetmeye gönlüm razı olmuyor! Onu seviyorum. O benimle burada kalacak. Ve sesimi yumuşak yapmalı ve melodik bir şarkı söylemeliyim, çünkü onu korkunç gürültümle korkutmak istemiyorum."

Böylece sessizleşti ve çayır otlarının üzerinden geçen, fısıldayan ve mırıldanan hafif esintiler soludu, küçük sevinç şarkıları.

Sonra diğer çiçekler de karanlık topraktan çıkıp donuk, gri çayıra çıktılar ve varlıklarıyla onu parlak ve neşeli hale getirdiler. Ve rüzgar bütün çiçekleri ve otları sevmeye başladı.

Ve böylece Ana Dünyamızın cübbesi, Çayır Gülü'nün
güzelliği ve tatlı nefesi sayesinde güzelleşti.

Bazen Rüzgar nazik şarkılarını unutur ve gürültülü ve coşkulu olur, ancak cübbesi Prairie Rose rengiyle süslenmiş bir kişiye zarar vermez.

YABANİ GÜLÜN ŞARKISI

Aşağıdaki, Dr. A. McG. Beede tarafından Dakota dilinden İngilizceye çevrilmiş eski bir Dakota şarkısıdır. Dakota ulusunun insanları ve diğer kabileler de çeşitli bitki ve hayvan türlerinin her birinin kendi şarkısı olduğunu düşünür. Bu insanlar için müzik, şarkı, ruhun bir ifadesidir ve salt sanatsal veya sanatsal bir egzersiz değildir.

Aşağıdaki şarkıda "Anne" kelimesi geçtiğinde, Hint düşüncesinde yaşayan, bilinçli, kutsal bir varlık olan "Toprak Ana"ya atıfta bulunur. Dünya, kendilerini toprağın herhangi bir parçasının sahibi veya potansiyel sahibi olarak değil, kendilerini doğuran ve fiziksel ihtiyaçlarını cömertliğinden karşılayan ve manzaradaki yüzünün güzelliğiyle güzelliğe olan sevgilerini tatmin eden toprak tarafından sahiplenilmiş olarak gören bu insanlar tarafından gerçekten saygı görüyor ve seviliyordu.

Son iki kıtanın sonundaki titrek müzikal heceler, "Kutsal Dünya'nın yaşam takdirine" sahip olan bir kişiye gelen
spontane sevinci ifade eder.

İlk kıta anlatıcının bir girişidir; "Yabani Gül Şarkısı"nın
bir parçası değildir.

Geriye kalan kıtalar, Yabani Gül'ün
şarkısının kendisidir.

Sana bildiğim bir şeyden bahsedeceğim,
Ve ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsin;
Dakota halkının sevdiği topraklarda
büyüyen yabani güllerin şarkısıdır.

Ana'nın kalbinden geliyoruz,
Yaşamın ve Her Şeyin Nazik Annesi;
Ve eğer onun aptal olduğunu düşünürsen,
Bunu bilmelisin ki çiçekler onun şarkılarıdır.

Ve yaşayan tüm yaratıklar onun şarkılarıdır,
Ve ölen tüm yaratıklar onun şarkılarıdır,
Ve esen rüzgarlar onun şarkılarıdır,
Ve o senin tüm şarkılarını söylemeni ister.

Güneşin doğuşundaki mor gibi geliriz,
Ve kalplerimiz öylesine sevinçle doludur ki
Şarkı söylemediğimizde mırıldanırız
Ti-li-li-li-i, ta-la-la-loo, ta-la-la-loo!

Bir bakire evlenmeye hazır olduğunda
Elbisesinin her yerine yabani güller iliştir,
Ve saçlarına bir gül;
Ayaklarına yeni mokasenler giydir.

O zaman Annenin kalbi ona
Kendi kalbinin şarkılarını söyleyecektir;
Ve yaşayabileceği tüm ayları söyleyecektir,
Ti-li-li-li-i, ta-la-la-loo, ta-la-la-loo!

KIZILDERİLİLER TARAFINDAN ÖĞÜTÜLMÜŞ FASULYE KULLANIMI

Kuzey Amerika'da geniş bir dağılıma sahip bir alanda yetişen yerel bir yabani fasulye bulunmaktadır. Bu fasulyenin botanik adı
=Falcata comosa='dır. Dakota dilinde maka ta omnicha olarak adlandırılır,
bu "toprak fasulyesi" anlamına gelir; Pawnee dilinde ise
ati-kuraru olarak adlandırılır,
bu "toprak fasulyesi" anlamına gelir. Bitki, bazı yerlerde, özellikle kıyılarda ve orman kenarlarında, çalılıklar ve diğer bitki örtüsü üzerinde yoğun kütleler halinde
büyür.

İki tür dal oluşturur, iki tür çiçek taşır ve iki tür meyve üretir. Yapraklı dallar çalılıkların üzerinden yukarı tırmanır, ancak bunların altında, gölgede, toprağa gömülü, ana gövdenin tabanından başlayarak,
yapraksız, renksiz dallar yerin yüzeyinde bir ağ oluşturur. Bu yatık dallarda yetişen minik, göze çarpmayan çiçekler kendi kendine tozlaşır ve yaprak kalıbına ve yumuşak toprağa
girer ve orada her biri ince bir zarla kaplı tek bir büyük fasulye üretir.
Toprakta yetişen bu fasulyeler yaklaşık olarak Lima fasulyesi büyüklüğündedir.
Üstteki yapraklı dallarda küçük fasulye çiçekleri gibi görünen gösterişli, morumsu çiçekler
çıkmaktadır. Bu çiçeklerden yaklaşık yarım inç ila bir inç uzunluğunda küçük fasulye baklaları
üretilir. Bu baklaların her biri yaklaşık sekizde bir inç uzunluğunda üç ila dört veya beş küçük, sert, benekli fasulye içerir.

Toprakta yetişen büyük fasulyeler yiyecek için arzu edilir.
Pişirildiğinde iyi bir tada sahiptirler.
Üst dalların küçük fasulyeleri de yiyecek için iyidir, ancak o kadar küçüktür ve hasadı zordur
ki insanlar tarafından pek kullanılmazlar. Toprakta oluşan büyük fasulyeleri toplamak da, tarla faresi veya fasulye faresi adı verilen bazı küçük hayvanların yardımı olmasa zor olurdu. Tarla fareleri büyük fasulyeleri kazar ve onları önemli miktarda depolama yerlerinde saklarlar. Bu yerleri oyup üzerlerini çubuklar, yapraklar ve toprakla örterler. Bu yerlerde küçük hayvanlar bazen bir ölçek veya yarım ölçek fasulye saklarlar.

=Falcata comosa=, yani öğütülmüş fasulyenin geniş yelpazesinde, çeşitli Kızılderili kabilelerinin insanları yiyecek tedariklerine eklemek için aradılar. İnsanlar tarla farelerinden tüm fasulyeleri almadıklarını, çünkü hayvanların yiyecek depolarını yağmalamanın ve hayvanları toplamak için çalıştıktan sonra aç bırakmanın kötü olacağını söylediler. Ancak deponun bir kısmını alırlar ve kendilerini küçük hayvanlar için dilenci yaparlar. Omaha'ların bir sözü vardır: "Fasulye faresi çok çalışkan bir adamdır, hatta insanlara yardım eder."

Ancak Dakota ulusundan aldığım tüm bilgilerde, kadınlar her zaman tarla farelerinden hiçbir fasulyeyi ayni bir ödeme yapmadan almadıklarını
söylemişlerdir. Hayvanlardan fasulyeleri alıp karşılığında hiçbir şey vermemenin
kötü ve adaletsiz olacağını
söylemişlerdir. Bu yüzden, çıkardıkları fasulyeler karşılığında her zaman biraz mısır, biraz don yağı veya
başka bir yiyecek malzemesi koyduklarını söylemişlerdir. Bu şekilde hem kendilerinin hem de küçük hayvanların yiyecek tedariklerinde çeşitlilik elde ettiklerini söylemişlerdir. Hayvanları böyle bir ödeme yapmadan stoklarından mahrum bırakmanın çok yanlış olduğunu, ancak adil bir
değişim yapmaları durumunda bunun adil olduğunu
düşündüklerini söylemişlerdir.

Dakota ulusundan insanlar orman farelerinden veya tarla farelerinden "Hintunka halkı" olarak bahsederler. Dakota evren teorisinde, annelik gücünü ve ruhunu Hunka adıyla kişileştirirler. Hunka, doğadaki mistik Tüm-Anne'dir, tüm canlıların, bitki veya hayvanın, ki buna elbette insan da dahildir. Çünkü onlar,
insanlığın doğadan ve dünyadaki yaşam topluluğundan ayrı olduğunu düşünmezler.

Dakotaların, aşağıdaki gibi anlatılan ahlaki bir hikayesi vardır:

Belirli bir kadın gidip bazı Hintunka halkının ambarını yağmaladı. Onlara hiçbir şey vermeden tüm yiyeceklerini çaldı.
Hintunka halkının tüm yiyeceklerini çalan bu kadın, ertesi gece ormanda bir kadının ağlayarak "Ah, zavallı çocuklarım ne yapacak?" dediğini duydu. Bu, aç çocukları için ağlayan Hintunka kadınlarından birinin sesiydi.

Aynı gece, yanlış yapan kadın bir rüya gördü. Rüyalarında Hunka ona göründü ve "Hintunka halkından yiyecek almamalıydın. Yiyecekleri onlara geri götür, yoksa
kendi çocukların yiyecek için ağlayacak." dedi.

Ertesi sabah kadın kocasına Hunka'nın ona söylediklerini anlattı. Kocası "Hunka'nın sana söylediği gibi yapsan iyi olur." dedi. Ancak kadın katı yürekli ve sapkındı ve Hintunka halkına çaldığı yiyecekleri geri vermeyecekti, ayrıca karşılığında onlara hiçbir şey vermeyecekti. Bundan kısa bir süre sonra, güçlü bir
rüzgârın sürüklediği büyük bir çayır yangını geldi ve bu adaletsiz kadın ve ailesinin kamp yaptığı yeri süpürdü. Yangın, onun çadırını ve içindeki her şeyi yaktı ve canlarını zor kurtardılar. Yiyecekleri veya barınakları yoktu
ve çayırda yoksul bir şekilde dolaşmak zorunda kaldılar.

Fasulye faresi ve eserleri, emeğinden faydalanan çeşitli Kızılderili kabilelerinin insanları tarafından saygı, hayranlık ve hürmetle karşılanır. Kışlık depolarına haksız yere karışma eğilimine karşı çok öfkelidirler. Beyaz bir adamın böyle bir deponun fotoğrafını çekme isteğini duyduğunda, Standing Rock Rezervasyonunda Teton-Dakota'dan yaşlı bir adam acı bir öfke
duyduğunu ve böyle bir şeyin yapılmasını önlemek için savaşmaya hazır olduğunu ilan etti. "Savaşı ve grip salgınını sayarsak, zaten yeterince talihsizliğimiz var, böyle bir kutsallığa aykırılıkla daha fazla felakete davetiye çıkarmadan." dedi.

Kasım ayında, fasulye fareleri fasulyelerini hasat edip kış için ambarlarına koyduktan sonra, insanlar genellikle tek başlarına dışarı çıkar ve böyle bir ambarın yakınında sessizce oturup İlahi Takdirin yolları üzerine meditasyon yaparlar. Yılın o zamanında, misyonerler ve rahipler genellikle kilise üyelerinden bazılarının Pazar ayinine veya Pazar sabahı ayine katılmaması nedeniyle acı çeker ve şaşkına dönerler. Bu insanların böyle bir zamanda kiliseye değil, açık gökyüzünün altındaki sessiz yere, Ana Dünya'nın kucağına oturup doğanın gizemleri ve Tanrı'nın doğadaki harika hükümleri üzerine saygıyla ve şükranla meditasyon yapmalarına neden olan duyguyu bilmiyorlar ve muhtemelen takdir etmeyecek veya anlamayacaklardır.

Böyle zamanlarda evlerine veya kiliselerine fasulye faresi ve onun harikulade yolları ve işiyle ilgili bir nesne getirmeyi severler. Fasulye faresinin ambarına taşırken döktüğü fasulyeleri veya fasulyelerini tarladan ambara taşımak için kızak olarak kullandığını düşündükleri bir ağaç yaprağını bulurlarsa, bu tür nesneleri getirir ve bunları dua dolu meditasyona karşı dindar bir ilgiyle evde veya kilisede saygıyla saklarlar. Kızılderililer fasulye faresinin ambarlarını toplamak için kızak olarak akçaağaç ağacının bir yaprağını veya bazen uygun şekilde başka bir tür yaprağı kullandığını söyler. Bir zamanlar Missouri Nehri'nin yukarısındaki Standing Rock Rezervasyonu'ndaki Teton-Dakota'dan yaşlı bir kör adam meditasyon yapmak ve dua etmek için bir farenin ambarının yakınlarına gitti. Bir adam onu ​​gördü ve sessizce duyabileceği bir mesafeden yaklaştı. Yaşlı adam kör olduğu için gözlemcinin yaklaştığını fark edemedi. Kendini doğa güçlerinin huzurunda yalnız hisseden bu dindar yaşlı adam, şu duada dini hislerini dile getirdi:

"Kutsal olan sen, bana acı ve yardım et, dua ediyorum. Küçüksün ama dünyadaki yerin için yeterince büyüksün. Ve işin için de yeterince güçlüsün, çünkü Kutsal Wakantanka seni sürekli olarak güçlendiriyor. Bilgesin, çünkü kutsallığın bilgeliği sürekli olarak seninle.

"Yüreğimin her yerinde sürekli bilge olayım, çünkü kutsal bilgelik tavrı beni yönlendirirse, o zaman bu gölgelerle dolu hayat sürekli ışığa kavuşacaktır."

TIPSIN: ÖNEMLİ BİR YERLİ GIDA BİTKİSİ

Büyük Ovalar bölgesinin tüm kurak çayırlarında, bölgenin tüm kabilelerinin gıda tedariklerinin önemli bir parçası olan bir bitki (=Psoralea esculenta=) yetişir. botanik olarak Fasulye Ailesi'ne ait olan bir türdür. Yiyecek olarak kullanılan kısmı, protein ve nişastalı maddeyle
depolanan büyük köktür. Kök, yaklaşık olarak bir tavuk yumurtası büyüklüğündedir. Bitkinin gövdesi çalımsı ve
dallıdır; yapraklar üç yapraklıdır. Bitkinin yaprakları ve gövdeleri
tüylüdür ve ona gri-yeşil bir görünüm verir. Çiçekler dalların uçlarında sık salkımlar halinde bulunur ve mavimsi renktedir ve fasulye çiçeği şeklindedir.

İlk gezginlerin günlüklerinde bu bitkiden sıklıkla "pomme blanche" veya "pomme de prairie" adı altında bahsedilir. Fransız tüccarlar ve avcılar bu bitkiye bu adla seslenirler, çünkü bu toprakların yerel ürünleriyle yaşamayı öğrenmişlerdir. Daha sonra gelen ve yerel ürünlere pek fazla bağlı olmayan İngilizce konuşan insanlar, bunlara yeterince önemli olmadıklarını düşünerek isim vermediler.
Buna yaygın bir İngilizce isim olarak verdiğim isim, bu bitkinin Dakota dilindeki ismine bir yaklaşım ve uyarlamadır.

Tipsin kökleri Haziran veya Temmuz başında toplanır. Toplandığında taze olarak kullanılır ve ayrıca büyük miktarda toplanır, soyulur ve gelecekte kullanılmak üzere kurutulur. Kadınlar bunları kazma çubukları kullanarak toplarlardı. Bitkileri kazarken yanlarında çocuklarını da getirmişlerdi. Bitkinin dallanma alışkanlığı nedeniyle anne
çocuklarına şöyle derdi, "Bakın, birbirlerine işaret ediyorlar. İşte bir tanesi, kollarının işaret ettiği yönlere dikkat edin ve diğerlerini
bulacaksınız." Böylece çocuklar her biri dallardan birine doğru
başlar ve tabii ki herhangi bir yöne doğru giderlerse ve yakından izlerlerse başka bir tane daha bulurlardı. Bitkilerin birbirlerine işaret etmesi fikri çocukların dikkatini sabit tutuyordu.

İNSANLAR MISIRIN DEĞERLİ HEDİYESİNİ NASIL ELDE ETTİLER

Mısır yetiştiren tüm kabilelerin, mısırın elde edilmesiyle ilgili efsaneleri vardı. Bunların çoğu çok ilginç ve güzel. Omaha'nın Kutsal Efsaneleri'nde, Alice Fletcher ve Francis La Flesche tarafından yazılan, Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun Yirmi Yedinci Yıllık Raporu olan "Omaha Kabilesi"nde anlatılan mısırın bulunmasıyla ilgili şu efsane yer alır:

"Sonra dolaşan bir adam mavi, kırmızı ve beyaz taneler buldu. Çok değerli bir şey elde ettiğini düşünerek onları bir höyüğe sakladı. Bir gün bunların güvende olup olmadığını görmek için
gideceğini düşündü. Höyüğe vardığında, bu renklerde taneler taşıyan başaklara sahip saplarla kaplı olduğunu gördü. Her türden bir başak aldı ve kalanını insanlara denemeleri için verdi. İnsanlar onu yiyecek olarak denediler, iyi buldular ve o zamandan beri buna hayatları dediler. İnsanlar mısırı iyi bulur bulmaz, tanelerin saklandığı gibi höyükler yapmayı düşündüler. Böylece
omzunu aldılar bir geyiğin bıçağı ve ilkine benzer höyükler inşa edip
mısırı içlerine gömdüler. Böylece mısır büyüdü ve insanlar bol miktarda yiyeceğe sahip oldu."

Efsane, mısırı ilk elde eden kabilenin hangisi olduğunu belirtmese de, muhtemelen Omaha Kutsal Efsaneleri'nde anlatılan ve mısırı ilk öğrenen ve tohumunu Arikara'dan alan şu daha kapsamlı hikayeyle özdeşleştirilebilir. Hikaye, Arikara'ların ilk olarak mısırı ilahi bir lütufla nasıl elde ettiklerini ve sonra onu diğer kabilelere nasıl verdiklerini anlatır, bunların arasında Omaha da vardır. Omaha'ların şu anda ikamet ettikleri ve birkaç yüzyıldır ikamet ettikleri
zamanda Arikara'ların şu anda kuzey Nebraska olan bölgede
olduğu ve bu nedenle Omaha'nın komşusu oldukları unutulmamalıdır. Efsanenin Omaha'ların ilk olarak Arikara'dan mısır elde ettiğine dair açıklaması şüphesiz ki gerçeğe dayanmaktadır, Omaha'lar arasındaki mısır kültürü Arikara'lardan ödünç alınmıştır, daha sonra yukarı Missouri Nehri boyunca daha kuzeye göç etmişlerdir. Hikaye şöyledir:

"Mısırı ilk elde edenler Arikara'lardı. Genç bir adam avlanmaya çıktı. Yüksek bir tepeye geldi ve bir vadiye baktığında, iki nehrin birleştiği yerde yatan bir alt arazinin ortasında duran bir bufalo boğası gördü. Genç adam bufaloya nasıl yaklaşabileceğini bulmak için çevreyi araştırırken manzaranın güzelliğinden etkilendi. İki nehrin kıyıları alçak ve iyi ormanlıktı. Bizonun kuzeye baktığını gözlemledi; ayrıca ok menzili dahilinde herhangi bir taraftan yaklaşamayacağını da gördü. Bizonu vurma şansı elde etmenin tek yolunun, hayvanın nehirlerden birinin kıyısına veya vadilerin ve çalılıkların olduğu tepelere yaklaşmasını beklemek olduğunu düşündü. Bu yüzden genç adam bekledi. Güneş battı ve bizon hareket etmemişti; genç adam hayal kırıklığıyla eve döndü. Neredeyse bütün gece uyanık kaldı ve hayal kırıklığını düşünerek düşündü, çünkü yiyecek kıtlaşmıştı ve bizon iyi bir tedarik sağlayabilirdi. Şafaktan önce genç adam kalktı ve hayvan hareket etmişse yakınlarda bir yerde olup olmadığını görmek için bizonu keşfettiği yere koştu. Bir gün önce olduğu tepenin zirvesine ulaştığında güneş doğdu ve bizonun aynı
noktada olduğunu gördü. Ancak şimdi doğuya doğru baktığını fark etti. Genç adam yine hayvanın hareket etmesini bekledi, ama yine güneş battı,
bufalo aynı noktada durmaya devam etti. Avcı evine gitti ve bir başka huzursuz gece geçirdi. Şafaktan önce tekrar yola çıktı ve tam güneş doğarken tepenin zirvesine geldi ve bizonun hala aynı yerde olduğunu gördü, ama şimdi güneye dönmüştü. Genç adam bütün gün bekledi ve izledi, ama karanlık çöktüğünde bir kez daha hayal kırıklığıyla gitmek zorunda kaldı. Bir başka uykusuz gece geçirdi. Avını güvence altına alma arzusu, bizonun neden bu kadar ısrarla aynı noktada
yemek yemeden, içmeden veya dinlenmek için uzanmadan kaldığını bilme merakıyla karışıktı. Şafaktan önce dördüncü sabah uyandı, zihni bu merakla meşguldü ve bizonun hala aynı yerde
durup durmadığını görmek için aceleyle tepeye ulaştı. Tepeye vardığında sabah ışığı gelmişti ve bizonun tam olarak aynı yerde durduğunu, ancak
batıya doğru döndüğünü gördü. Artık hayvanın ne yapacağını öğrenmeye kararlıydı, bu yüzden önceki üç gün boyunca yaptığı gibi
izlemek için oturdu. Artık hayvanın bu şekilde hareket ettiğini, gizemli bir amaç için görünmeyen bir gücün etkisi altında olduğunu ve kendisinin de bizon gibi aynı etki tarafından kontrol edildiğini düşünmeye başladı. Karanlık tekrar üzerine çöktü ve hayvan hala aynı pozisyonda duruyordu. Genç adam
eve döndü, ancak düşünceleri ve bu garip deneyimden ne çıkacağını merak ederek bütün gece uyanık kaldı. Şafaktan önce kalktı ve tekrar gizemli sahneye doğru koştu. Tepenin zirvesine ulaştığında
şafak tüm araziye yayıldı. Hevesle baktı. Bizon gitmişti! Ancak bizonun orada durduğu yerde
küçük bir çalıya benzer bir şey belirdi. Genç adam şimdi merak ve hayranlıkla ama aynı zamanda biraz da hayal kırıklığıyla o noktaya yaklaştı. Yaklaşır yaklaşmaz uzaktan küçük bir çalı gibi görünen şeyin garip, bilinmeyen bir bitki olduğunu gördü. Yere baktı ve bizonların izlerini gördü; kuzeyden doğuya, güneye ve batıya doğru döndüklerini fark etti; ortada sadece bir bizon izi vardı ve oradan bu garip bitki çıkmıştı. Bizonların oradan ayrıldığı yeri bulmak için bitkinin etrafındaki tüm zemini inceledi, ancak bitkinin yakınında daha önce gördükleri dışında başka ayak izi yoktu. Evine ulaşmak için acele etti. Orada halkının şeflerine ve yaşlılarına yaşadığı garip deneyim hakkında bilgi verdi. Genç adamın önderliğinde bizonların olduğu yere doğru ilerlediler ve zemini dikkatlice incelediler ve onun anlattıklarının doğru olduğunu gördüler. Bizonun durduğu ve döndüğü yerlerdeki izlerini buldular, ancak oraya geldiğine veya oradan gittiğine dair hiçbir iz bulamadılar. Şimdi tüm bu adamlar bu bitkinin Wakanda tarafından insanlara bu gizemli şekilde verildiğine inanırken, hala bu kullanımın ne olabileceğinden veya hangi şekilde kullanılması gerektiğinden emin değillerdi. İnsanlar yiyecek için yararlı olan diğer bitkileri ve bunların olgunlaşma
mevsimlerini biliyorlardı ve bu garip bitkinin meyvesinin uygun zamanda olgunlaşacağına inanarak, onu dikkatlice korumak ve kollamak için düzenlemeler yaptılar, olgunlaşma zamanını ve amacının daha fazla açığa çıkmasını sabırla beklediler. "Bir süre sonra bitkinin tepesinde bir çiçek sapı belirdi, ancak
diğer bitkiler hakkındaki bilgilerinden, çiçeğin
sadece çiçek olduğunu ve meyve olmadığını biliyorlardı. Ancak bu çiçeği izlerken, bekledikleri gibi meyveye dönüşmesini beklerken, bitkinin eklemlerinden yeni bir
büyüme belirdi. Şimdi yeni büyümeye özel bir ilgi gösterdiler. Daha da büyüdü ve sonunda
tepede saça benzeyen bir şey belirdi. Zamanla bu, soluk yeşilden koyu kahverengiye döndü ve uzun tartışmalardan sonra
insanlar bitkinin yanındaki bu büyümenin meyvesi olduğu ve olgunlaştığı sonucuna vardılar. O zamana kadar hiç kimse bitkiye dokunmaya
cesaret edememişti. Bitkinin hangi amaçlarla kullanılabileceğini veya ne için tasarlandığını bilmek için endişeli olsalar da, hiç kimse ona dokunmaya
cesaret edememişti. İnsanlar bitkinin etrafında toplanmışken, olası kullanımını öğrenmek için onu incelemeye nasıl yaklaşacaklarını bilemez ve kararsızken, genç bir İleri adım attı
ve şöyle dedi:

"'Herkes çocukluğumdan beri hayatımın
ne kadar işe yaramazdan daha kötü olduğunu, aranızdaki hayatımın iyi olmaktan çok kötü olduğunu bilir.
Bu nedenle, başıma bir kötülük gelirse hiç kimse pişman olmayacağından,
bu bitkiye ilk dokunan ve meyvesini tadan kişi ben olayım ki,
siz hiçbir zarar görmeyesiniz ve bitkinin bizim iyiliğimiz için olabilecek niteliklere sahip olup olmadığını öğrenebilesiniz.' Halk onay verdiğinde, genç öne çıktı ve ellerini bitkinin
üzerine koydu ve şükran ve kutsama sunar gibi bitkinin yanlarından köklerine doğru indirdi. Sonra meyveyi kavradı ve halka dönerek, 'Sert; olgun,' dedi.
Sonra çok nazikçe kabukları üstten ayırdı ve tekrar halka dönerek, 'Meyve kırmızı,' dedi. Sonra birkaç tane aldı, halka gösterdi, sonra onları yedi ve kabukları geri koydu. Gençler hiçbir olumsuz etki görmedi ve insanlar bu bitkinin kendilerine yiyecek olarak verildiğine ikna oldular. Sonbaharda, çayır otu kahverengiye döndüğünde, bu bitkinin sapları ve yaprakları da kahverengiye döndü. Meyveler dikkatlice koparılıp kaldırıldı. Sonraki baharda çekirdekler, her aileye dörder kişi olmak üzere insanlar arasında paylaştırıldı. İnsanlar garip bitkinin
göründüğü yere taşındılar ve orada iki nehrin kıyısına kulübelerini inşa ettiler. Tepeler yeni çayır otlarından
yeşermeye başladığında, insanlar bu garip bitkinin çekirdeklerini ektiler,
ilk önce ilk bitkinin
büyüdüğü gibi höyükler inşa ettiler. İnsanların büyük sevincine, çekirdekler filizlendi ve güçlü sağlıklı bitkilere dönüştü. Yaz boyunca büyüdüler ve
geliştiler ve meyve orijinal bitkininki gibi olgunlaştı.
Meyveler toplandı ve bir kısmı yendi ve iyi olduğu görüldü. Meyveleri toplarken insanlar çeşitli
renkler olduğunu keşfettiler - bazı başakların beyaz, bazılarının mavi, bazılarının kırmızı,
diğerlerinin sarı olduğunu.

"Bir sonraki sezon insanlar bu yeni bitkinin zengin bir hasadını topladılar.
Sonbaharda bu insanlar, Arikaralar, bir dizi farklı kabileye gelip onları ziyaret etmeleri için davet gönderdiler. Altı kabile geldi; bunlardan biri Omaha'ydı. Arikaralar, bu yeni bitkinin meyvesini misafirleri arasında dağıtmada çok cömerttiler ve bu şekilde Omaha'ya bitki hakkında bir bilgi geldi. "

MISIR İÇİN BİR GRUP PAWNEE İLAHİSİ

Pawneeler uzak güneybatıdan Ovalar bölgesine göç etmişler ve sonunda Cumhuriyetçi, Platte ve Niobrara nehirlerinin boşalttığı bölgeye ulaşmışlardır. Mısır Meksika'ya özgüydü ve Pawnee ulusunun göç yolu boyunca ekimde kademeli adaptasyonla Ovalara getirilmişti. Bu ilahiler, insanların mısıra günlük geçimlerinin bir parçası olarak verdiği yüksek değerden bir şeyler ifade eder. Ayrıca Ovalar manzarasının bir kısmını da yansıtırlar. Bu ilahiler, Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun Yirmi İkinci Yıllık Raporu'nun 2. Bölümünde tamamı verilen eski bir Pawnee ritüelindendir.

ANA MISIR

Ben

Hayat veren güce sahip olan anne şimdi geliyor,
Çok uzak günlerden çıkıp geliyor,
Atalarımıza verdiği günlerden yiyecek;
Onlara gelince, şimdi bize veriyor,
Böylece çocuklarımıza sadık olacak.
Hayat veren güce sahip anne şimdi geliyor!

II

Hayat veren güce sahip anne burada.
Uzak günlerden çıkıp geliyor.
Şimdi ileriye doğru hareket ediyor, yürürken bize önderlik ediyor
Geleceğe doğru, orada bereketler verecek,
Bize bahşetmesi için dua ettiğimiz hediyeler.
Hayat veren güce sahip anne burada!

MISIR ANASININ LİDERLİĞİ

I

Anne önderlik ediyor ve biz takip ediyoruz,
Önümüzde onun dolambaçlı yolu uzanıyor.
O bizi, babalarımızın önderlik ettiği gibi yönlendiriyor
Çağlar boyunca.

II

Anne önderlik ediyor ve biz takip ediyoruz,
Onun yolu düz, her gün bir aşama
Biz ileriye doğru yürüyoruz, babalarımızın yürüdüğü gibi
Çağlar boyunca.

Önceki iki ilahi, mısırın Pawneeler tarafından
uzak güneybatıdaki daha eski anavatanlarından
çok uzak bir geçmişte, daha sonra ovalarda ikamet ettikleri bölgeye
getirildiği gerçeğini yansıtır. Ayrıca, mısırın bu halkın günlük yaşamındaki önemini de yansıtır.

Ana Mısır'a Rehber olarak yazılan aşağıdaki ilahi, Ovaların büyük genişliğinin enginliği ve ihtişamı hissini ve
biraz da kasvetini ifade eder.

ANA MISIRIN REHBERLİĞİ

I

Çayırlara baktığımızda, gözlerimiz orada hiçbir şey seçemiyor,
Önümüzde geniş topraklar uzanıyor;
Sonra Ana Mısır'a yüksek sesle haykırıyoruz: "Senin yolun burada mı uzanıyor?"

II

Şimdi ağlamamızı dinleyerek, gözlerimiz açılırken,
Ana Mısır önümüzden hareket ediyor
Yalnız çayırda, dümdüz gördüğümüz yerde yol orada uzanıyor!

* * * * *

Mısır için söylenen aşağıdaki şükran ilahisi, Pawnee'lerin dinsel duygularını ve mısır armağanı için Providence'a olan minnettarlıklarını gösterir.

MISIR ANA'YA BİR ŞÜKRAN İLAHİSİ

I

Bakın! Mısır Ana buraya geliyor, tüm kalpleri sevindiriyor!
Tüm kalpleri sevindiriyor!
Ona şükredin, bir bereket getiriyor; işte, işte! o burada!

II

Şuradaki Mısır Ana geliyor, bize geliyor!
Bize geliyor!
Barış ve bolluk getiriyor; işte, işte! o burada!

UNUTULMUŞ MISIR BAŞAĞI

Arikara kabilesinden bir kadın mısır hasadını hasat ediyor, uzun soğuk kış boyunca kullanabileceği güvenli bir yerde saklamaya hazırlanıyordu. Başakları toplayıp uygun yığınlara yerleştiriyordu, böylece onları hazırladığı depolama alanına taşıyabilecekti. İşini bitirdiğinde gitmeye başladı, ama küçük bir çocuğun sesine benzeyen bir ses duydu, ağlıyor ve acınası bir şekilde bağırıyordu: "Ah, beni
bırakma! Bensiz gitme."

Kadın, kayıp bir çocuğun sesi olduğunu sandığı şeye şaşırdı. Kendi kendine şöyle dedi: "Bu ne? Acaba bir çocuk tarlamda gezinip kaybolmuş olabilir mi? Gidip onu aramalıyım."

Böylece topladığı mısır yükünü yere bıraktı ve aramaya
başlamak için tarlaya geri döndü. Ama tarlada hiçbir çocuk bulamadı. Sonra bir kez daha yükünü alıp tarlayı terk etmeye başladı.
Ama yine o kederli küçük sesin bağırdığını duydu: "Ah, beni
bırakma! Bensiz gitme."

Sonra tarlaya geri döndü ve uzun süre tekrar aradı.
Dikkatli bir aramadan sonra saplar ve yapraklarla
örtülmüş küçük bir mısır koçanı buldu. Tarlada ölmeye terk edilmekten korkarak ağlayan o küçük mısır koçanıydı. Bu yüzden tüm Kızılderili
kadınları, Büyük Gizem'in güzel armağanlarından hiçbirinin kaybolmaması veya israf edilmemesi için ürünlerini toplarken çok dikkatlidirler, çünkü onlar kutsal ve mukaddes sayılırlar ve onlara ihmal veya kayıtsızlıkla davranmak kötü olur.

YABANİ PİRİNÇİNİN FAYDASI NASIL KEŞFEDİLDİ

_Bir Chippewa Efsanesi_

Wenibozho ve büyükannesi Nokomis, bir kulübede tek başlarına yaşıyorlardı. Yetişkinliğe yaklaştığında büyükannesi ona kendini zorlaması, zorluklara, yalnızlığa, soğuğa, açlığa ve susuzluğa dayanmayı öğrenmesi için öğüt verdi, çünkü böyle bir deneyim genç bir adam için uygun bir eğitimdir. Genç bir adam böyle bir eğitime ihtiyaç duyar ki talihsizlikle karşılaştığında cesur ve becerikli olsun; böylece hem kendisine hem de kendisine bağımlı olanlara bakabilsin.

Böylece bir gün Wenibozho büyükannesine daha önce hiç gitmediği
vahşi doğaya gideceğini söyledi, böylece gücünü, cesaretini ve zekasını denemek için
kendi kaynaklarına yönelebilecekti.

Birçok gün ve gece ormanda ve derelerin ve göllerin yanında dolaşarak gitti. Bulabildiği meyveler, tohumlar, kökler ve yumrularla beslendi ve beraberinde getirdiği yay ve okla atış yapabildi. Bir gün, içinde çok miktarda güzel, tüylü yabani pirinç yetişen ve hafif esintiyle suyun üzerinde sallanan bir göle geldi. Bir huş ağacının kabuğundan bir kano yaptı ve göle doğru kürek çekti ve bir miktar yabani pirinç topladı. Yabani pirincin yiyecek olarak yararlı olduğunu bilmiyordu, çünkü daha önce hiç görmemişti, ancak güzelliğine hayrandı. Topladığı yabani pirinci büyükannesine götürdü. Ona gölde bulduğu güzel bitkiden bahsetti ve bitkinin tohumlarından birazını ona getirdiğini söyledi. Bu tohumları büyükannesiyle birlikte yaşadığı yerin yakınındaki başka bir göle ektiler, çünkü bu güzel bitkinin, güzelliğinin tadını sık sık çıkarabileceği
bir yerde yetişmesini umuyordu. Tekrar ormana gitti, böylece zorluklara katlanmaya alışabilir ve ayrıca canlı yaratıklardan, sadece hareket eden yaratıklardan değil, aynı zamanda diğer canlı yaratıklardan, her türden bitkilerden de bilgelik öğrenebilirdi. Yürürken, "Bazen bizi yerler." diyen bir ses duyduğunu sandı. Durdu ve dinledi ve tekrar "Bazen bizi yerler." sözlerini duydu. Bu sefer, sözcüklerin yanından geçtiği bazı çalılardan geldiğini algıladı. Sonunda, "Kime
konuşuyorsun?" diyerek konuştu. Çalının kendisine
konuştuğu söylendiğinde, bitkiyi kazdı ve uzun bir kökü olduğunu gördü. Kökün tadına baktı ve tadı hoştu, bu yüzden daha fazla kazdı ve çok fazla yedi, o kadar çok ki hastalandı. Seyahat edemeyecek kadar hastaydı, bu yüzden orada üç gün yattı. Sonunda kalkıp
hareket edebildi, ancak aç ve güçsüzdü. Diğer bitkileri geçerken
onunla konuştular, ama artık onları yemekten korkuyordu. Sonra, bir dere boyunca yürürken, suyun içinden çıkan birkaç ot demeti gördü ve ona seslendi ve "Bazen bizi yiyorlar." dedi. O kadar açtı ve zarif ot o kadar cezbediciydi ki, tohumlarını toplayıp yemeye zorlandı. Tadı hoştu ve açlığı üzerindeki etkisi o kadar tatmin ediciydi ki, "Ah, sen gerçekten iyisin! Adın ne?" dedi. Ot, "Bizim adımız manomin" diye cevap verdi, bu Chippewa halkının bu bitkiye verdiği isimdir. Wenibozho suya girdi ve
avuç avuç tahılları toplayıp yedi ve açlığı tamamen giderilene kadar böyle devam etti. Manomin'i yedikten sonra hiçbir kötü etki
yaşamadı, ancak harika bir şekilde güçlendi. Sonunda, önceki yolculuğunda keşfettiği ve büyükannesi Nokomis ile birlikte evlerinin yakınındaki göle ektikleri tahılı hatırladı. Geri döndüğünde onu büyürken bulduğunda ve şimdi çok iyi olduğunu
gördüğü bu tahılla karşılaştırdığında, aynı
tür olduğunu fark etti. Böylece, evinin yakınındaki gölde
yetiştirdiği bu güzel çimenin gerçekten manomin olduğunu, göze güzel geldiği kadar
tadına hoş ve açlığa da doyurucu olduğunu gördü.
O zamandan beri Chippewa'lar manomin'in güzel armağanını nasıl takdir edeceklerini biliyorlardı.

AYÇİÇEĞİ HİKÂYESİ

_Dakota Ulusundan Bir Hikâye_

Bir zamanlar, çok eskiden, bir grup adam savaş seferine çıkıyordu. Ve şimdi düşmanın ülkesinde oldukları için çok dikkatli bir şekilde ilerliyorlardı. Bir sabah çok erken saatlerde, yürüdükleri yönden gelen titrek bir sesle şarkı söyleyen birinin sesini duydular. Durdular ve dinlemek için hareketsiz durdular.

Böylece dinlerken, şarkıcının, kim olursa olsun, bir palyaço olması gerektiğini düşündüler, çünkü bir palyaço şarkısı söylüyordu.
Şarkıcıyı görebilecek kadar ışık yoktu. Ama sessizce beklediler ve endişeyle şarkının geldiği yöne doğru baktılar. Şafak ışığının ilk parıltısında, garip bir şekilde sürüklenen bir yürüyüşle yürüyen bir adamın görünümünü seçebildiler. Cüppesi yırtık pırtıktı ve taytları yürürken ayak bileklerinde kırışıklıklar halinde sarkıyordu. Gözlerinin etrafında parlak sarıya boyanmış büyük halkalar vardı ve boğuk, hırıltılı bir sesle bir palyaço şarkısı söylüyordu. Bu yüzden kendilerine doğru gelen palyaçoya hayretle baktılar. Güneşin doğduğu yöne doğru geliyordu ve gün ışığı daha da parladığında adamın aniden bir ayçiçeğine dönüştüğünü görünce şaşırdılar. O zamandan beri ayçiçeğinin güneşe doğru dönmeye meyilli olduğu söylenir. 

ÖRÜMCEK OTUNUN DAKOTA HALK BİLİMİ

Örümcek otu (=Tradescantia bracteata=) ve (=Tradescantia
occidentalis=) çok sayıda popüler isimle bilinen güzel bir yerel çayır çiçeğidir. Örümcek otu, örümcek zambağı,
mürekkep çiçeği, kral tacı ve çeşitli diğer isimlerle anılır. Listeye başka bir isim daha eklenmesi önerildi, "romantizm çiçeği." Bu isim, Dakota Kızılderililerinin folklorunda bu çiçekle bağlantılı hoş bir duygunun
durumundan dolayı önerildi.

Bu, koyu mavi renkte, zarif çizgilere sahip yumuşak gövdeli bir bitki olan büyüleyici derecede güzel ve narin bir çiçektir. Batı çayırlarında bundan daha çekici
güzel bir çiçek yoktur.
Güneşin ilk ışıklarında çiy damlalarıyla parıldadığında. Bunda saflık, tazelik ve
zariflik ima edilir.

Dakota ulusundan genç bir adam aşık olduğunda ve çayırda tek başına yürürken bu çiçeğin çiçek açtığını gördüğünde, durur ve ona bir şarkı söyler; bu şarkıda, çiçeğin önünde belirmesiyle aklına gelen sevgilisinin kişiliğinin niteliklerini kişileştirir; çiçeğin özellikleri mecazi olarak, zihninde ve kalbinde romantik bir şekilde taşıdığı kızın özelliklerini ima eder. Zihninde, çiçeğin güzellikleri ve kızın cazibesi karşılıklı olarak dönüştürülür ve tek bir görüntüye birlikte akar.

Şarkısının sözleri, Dakota dilinden İngilizceye çevrildiğinde şöyle bir şeydir:

"Küçük, neşeli çiçek,
Çok çekici ve mütevazı,
Sen zarif ve tatlısın,
Senin aşkın için ölürüm. "

Dört Ayaklı İnsanların Hikayeleri

SADIK KÖPEK

Köpek, Kuzey Amerika'nın her yerindeki insanların yoldaşı ve hizmetkarıydı ve atın İspanyollar tarafından batı yarımküreye getirilmesinden önce, köpek Kızılderililerin sahip olduğu tek evcil hayvandı.
İspanyollar tarafından atlar getirildikten sonra, kısa süre sonra Kızılderililer tarafından kullanılmaya başlandı ve nispeten kısa bir
sürede kıtaya yayıldılar.

Ancak eskiden köpek, Kızılderililerin sahip olduğu tek yük hayvanıydı. Geceleri bekçi, kovalamacada yoldaş ve yardımcı ve taşıma hizmetinde yük taşıyıcı olarak görev yaparlardı.

Bir zamanlar, Dakota ulusundan bir av grubu, kış avı zamanında bizon otlatma bölgesindeydi. Her gün bir sürü aramak ve rapor getirmek için izciler gönderilirdi Subaylar. Bir gün izcilerden biri belirli bir
göl yakınında bir sürü keşfetti. Sürüyü bulduktan sonra akşam kampa geldi. Hemen yasalara uygun şekilde gidip raporunu ilgili subaylara verdi. Rapor verdikten sonra kulübesine gitti ve akşam yemeğini yedi ve sonra günün izciliğinin yorgunluğundan dinlenmek için uzandı.

Subaylar bir konsey topladı ve ertesi gün av sahasında yapılacak faaliyetlerin planlarını yaptılar. Sonra ertesi gün için emirleri duyurmak üzere kampın etrafına haberci gönderdiler.

Ertesi sabahın en erken ışığında kamptaki herkes kalkıp günlük iş için hazırlık yapıyordu. Avcılar, izcinin önceki gün bizon sürüsünü keşfettiği göle vardıklarında henüz günün erken saatleriydi. Burada bizonların hala beslendiğini gördüler. Subayların emriyle avcılar ve köpekleri sürüyü kesim için çevrelemek üzere görevlendirildi, çünkü insanların et stokları azalmıştı ve bu fırsatta yiyeceklerini yenilemeleri gerekiyordu. Sürü, üç tarafı bir gölle çevrili bir kara şeridinde besleniyordu. Plan, bu kara şeridinin tabanından sürüye doğru ilerlemek ve onları kaygan buzda büyük hayvanların dezavantajlı olacağı göle zorla çıkarmaktı.

Adamlar ve köpekler sürüye saldırdı ve kısa süre sonra büyük tüylü hayvan kütlesi, büyük bir karmaşa içinde mücadele ettikleri tehlikeli buzun üzerine zorla çıkarıldı. Sürü sonunda gölün kıyısına ulaşmadan ve dik kıyıya tırmanıp ovadan kaçmadan önce birçoğu öldürüldü.

Güneş çoktan gökyüzünün ortasını geçmişti ve avcılar leşleri yüzme ve sığır etini işleme işiyle meşguldüler, et, post ve diğer yararlı ürünlerden oluşan ödüllerini kampa geri götürmeye hazırlanıyorlardı, aniden gökyüzünde ve havada büyük bir değişiklik gördüler ve hissettiler. Tehdit edici işaretler, bir kar fırtınasının, korkunç ve dehşet verici kış fırtınasının, şiddetli, kükreyen rüzgarın, sürükleyici karın ve sık sık kuzey ovalarını süpüren korkunç soğuğun hızla yaklaştığının açıktı. Avcılar, çok uzakta olmayan ormanın sığınağında kurulmuş olan kampa ulaşmak için acele ettiler. Burada, subaylar tarafından kamp kurmak ve yakacak odun toplamak üzere belirli sayıda kişi görevlendirilmişti, diğerleri ise etle ilgileniyordu. Şimdi korkunç fırtına tehdit ederken, kampta toplandılar ve taşıyabildikleri et stokunu getirdiler. Kısa süre sonra avcılar, kampı dağıtmadan hemen önce sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yememiş olan aç adamlar tarafından çok beğenilen taze ızgara bifteklerle kendilerini tazeliyorlardı. Köpeklere de payları verildi.

Fırtına şimdi üzerlerine çullanmıştı; ve her tarafta gecenin karanlığı kadar geçilmez, boğucu, baş döndürücü bir beyazlık girdabı vardı. Rüzgar fırtınası durmaksızın kükredi; milyonlarca küçük kar parçacığı fırtınanın girdabında birbirine çarptı, her sonsuz küçük etki sesin yankılanmasına katkıda bulundu, deri çadırlar ise devasa davullar gibi uğulduyordu. Zaman zaman kampta olanlar, cevap veren bağırışlar yapan ve fırtınanın
vuruşlarıyla bitkin bir şekilde kampa doğru sendeleyerek gelen
sonrakileri yönlendirmek için bağırıyordu. Sonunda sadece biri eksikti. Bir gün önce sürüyü bulup bildiren sürü izcisi; kendisi ve sadık köpeği henüz içeri girmemişti. Fırtınanın gece boyunca ve ertesi günkü şiddeti, kayıp adamı aramaya gitme olasılığını engelledi.

Fırtınanın ikinci gecesinin sabahına doğru şiddeti azaldı. Her zamanki gibi, bir kar fırtınasının sonunda, bunu olağanüstü bir sükunet izledi. Sürüklenen ova mermer kadar hareketsiz ve beyazdı. Yıldızlar gökyüzündeki buz kristalleri gibi soğukça parıldıyordu. Hava o kadar berraktı ki hareket eden herhangi bir yaratığın çıkardığı en ufak ses bile
sessizlikte daha da büyüyordu.

Av kampı uyandı. Aniden büyük gri kurdun av çağrısı duyuldu. Ve kısa süre sonra avcılar bu sıska gri yaratıkların çoğunu gölün buzunun üzerinde ve ovada, fırtına üzerlerine geldiğinde avcıların bırakmak zorunda kaldığı
bizonların leşlerinin etrafındaki kar yığınları olan beyaz höyükleri
kazarken gördüler.

Ve şimdi kurt çığlıkları arasında başka bir ses daha duyuldu,--bir köpeğin meydan okuyan
havlaması! Bu izcinin köpeğiydi. Adamlar kurtları öldürmek veya
kovmak için katliam alanına doğru koştular. Bazı kurtlar bir bizon leşini
sürüklüyordu ve bu leşin etrafındaki hırlayan uluyan sürünün arasından avcılar kayıp arkadaşlarının köpeğinin boğuk havlamasını açıkça duyabiliyorlardı ve ara sıra bir adamın buzun altından geliyormuş gibi garip bir şekilde boğuk bir şekilde bağırdığını duyabiliyorlardı.

Avcılar sonunda leşin kurtlar tarafından
sürüklendiği yere ulaştılar. Adamlar yaklaşınca kurtlar kaçtılar ve
adamlar köpeğin leşin yanında bir an durduğunu gördüler, sonra da oraya ulaştıklarında
öldü. Adamlar bıçaklarıyla leşin
karın boşluğunu açtılar ve kayıp izciyi
çiftliğine sarılmış bir şekilde çimen ve bizon kılından bir yatakta buldular.

Fırtına iş başındayken kampa ulaşamayacağını görmüştü, bu yüzden leşlerden ikisini açmış ve
iç organlarını çıkarmıştı. Birinde köpeği için bir yatak yapmıştı, diğerinde ise fırtınanın hiddetinden korunmak için kendisi için. Köpek barınağına bir açıklık bırakmıştı, ancak adam içeri girdikten sonra kendi girişini kapatmıştı ve post donmuştu, bu da onu bir tutsak haline getirmişti. Kurtlar geldiğinde köpek kendini
kurtarabildi ve kendi güvenliğinden bağımsız olarak hapsedilmiş efendisini savunmaya çalıştı. Avcılar onu kurtaramadan ölümcül şekilde yaralanmıştı.

İzci serbest bırakılır bırakılmaz köpeği, dostunu ve savunucusunu sordu. Sadık dostunun efendisini savunmak için hayatından vazgeçtiğini ve öldüğünü gördüğünde, izci derin bir üzüntüyle
dolup taştı. Diz çöktü ve ölü köpeğin başını okşadı ve şöyle dedi,
"Ah, dostum; sen ölümüne kadar cesur ve sadıktın. Ve cesur bir savaşçı gibi
öldün. Ölü bir savaşçının cenaze törenini yapacaksın."

Böylece izci, tüm gerekli törenle köpeğin cesedini, görevini yaparken hayatından vazgeçtiği göle bakan bir tepenin
üstüne taşıdı. İzci cesedi oraya koydu. Üzerine, tepelerden topladığı kayalardan bir
mezar inşa etti. Sonra, halkının cenaze
törelerine göre üzerine kırmızı boya ve yiyecek sunuları koydu ve ölüler için veda şarkısı söylediler.

O zamandan beri bu tepe Dakotalar tarafından Köpeğin
Mezarı olarak bilinir. COYOTE ŞEFİ NASIL CEZALANDI

_Bir Mandan Hikayesi_

Coyote Şefi bir gün avlanmaya çıktı ve otlayan bir bufalo boğasına rastladı. "Kardeşim," dedi, "şu anda yapacak bir şeyin yok. Hadi, hangimizin daha hızlı olduğunu görmek için bir yarış yapalım." "Tamam," dedi bufalo, "koşalım."

"Önce gidip yarış için bir yer hazırlayayım," dedi Coyote Şefi, "sonra seni almaya geri dönerim."

Böylece Coyote Şefi yüksek ve dik bir yamaç buldu ve tam kenarına küçük bir taş yığını koydu. Sonra bufaloya geri döndü ve şöyle dedi,
"Artık her şey hazır. Hedef olarak kurduğum şu taş yığınına doğru yarışalım. Hedefe yaklaştığımızda gözlerimizi kapatıp olabildiğince hızlı koşalım." Ve böylece taş yığınına doğru koştular ve bizon kıyıdan aşağı koştu ve Coyote Chief'in planladığı gibi
düşerek öldü.

Ama Coyote Chief'in bizonu derisini yüzecek,
kesecek ve etini hazırlayacak hiçbir şeyi yoktu. Bu yüzden biraz yürüdü ve
küçük bir odun yığınına geldi. Odunun yanına yaklaştığında,
"Kardeşlerim, bana bir bıçak verin." diye seslendi. Ona bir bıçak verdiler. Sonra
başka bir odun yığınına gitti. Burada, "Kardeşlerim, bana
bir toprak kap verin." diye seslendi. Ona bir toprak kap verdiler. Tekrar
başka bir odun yığınına gitti ve orada, "Kardeşlerim, bana
bir boynuz kaşık verin." diye seslendi. Ona bir boynuz kaşık verdiler.

Sonra Coyote Chief bizonun düştüğü yere geri döndü ve
orada yapraklı ağaç dallarından bir avcı kulübesi inşa etti. Sonra
bizonun derisini yüzdü ve deriyi yere kazıdı ve
kazdı. Sonra eti kesti ve bir kısmını şeritler halinde kesti
ve kuruması için astı.

Coyote Chief, Fox'u ev işlerini yapması ve evde çalışması için bir hizmetçi olarak tuttu. Ve Fox'a kötü davrandı ve ona yeterince
yemek vermedi. Fox her zamanki gibi açtı ve biraz bizon etinden almaya çalıştı, ancak Coyote Chief onu gördü ve öfkelendi. Ateşten bir
çıta alıp Fox'un yüzüne sapladı ve onu
yaktı. Fox o kadar kötü yaralandı ki kaçmaya karar verdi, ancak önce Coyote Chief'ten intikam almak istiyordu. Bu yüzden diğer tüm
hayvanların yanına gitti ve onlara Coyote Chief tarafından
ne kadar kötü kullanıldığını anlattı. Hayvanlar ona üzüldüler ve Coyote Chief'i cezalandırması için ona yardım etmeye istekli görünüyorlardı. Böylece bir toplantı yaptılar ve
bu konuyu en iyi şekilde nasıl yapacaklarına karar vermek için konuştular. Konseyin kararı, o gece hepsinin evine gidip
o uyurken tüm etini yemeleriydi.

Coyote Chief, etine bakmak için bütün gün çok çalışmıştı ve
çok fazla yemek için zaman ayırmamıştı. Günün yorgunluğundan dolayı erkenden yatağa gitti. Ama uyurken birinin gelip etini
almasından endişe ediyordu, bu yüzden uyumadan önce şöyle dedi, "Şimdi üyelerim, uyurken beni gözetlemelisiniz. Gözlerim, içeri biri
girerse ona dik dik bakmalısınız. Kulaklarım, bir ses duyarsanız, kıpırdamalısınız. Kollarım, içeri biri girerse, çırpınmalısınız. Bacaklarım,
biri yaklaşırsa, tekmelemelisiniz." Sonra uykuya daldı.

O gece bütün hayvanlar Coyote Chief'in evinde toplandılar, ama
derin uykuda olduğundan emin olana kadar hiçbir şeye dokunmaktan korkuyorlardı. Böylece önce Magpie'yi kapıya bakması için gönderdiler. Magpie içeri girip
göz attı ve Coyote Chief'in gözlerinin ona dik dik baktığını gördü ve geri dönüp "Uymuyor, çünkü gözleri bana bakıyordu." dedi.

Bir süre sonra Crow, Coyote Chief'in uyuyup uyumadığını bulmak için gönderildi.
Crow uçup duman deliğinin yanına kondu. Coyote Chief'in kulakları kıpırdamaya başladı. Crow geri döndü ve hayvanlara Coyote Chief'in uyuyor olamayacağını söyledi, çünkü Coyote Chief'in kulakları kıpırdamaya başladı.

Bir süre sonra Jack Rabbit bakması için gönderildi. Jack Rabbit kapıyı biraz itti ve Coyote Chief'in kolları yukarı aşağı hareket etmeye başladı.
Bu yüzden Jack Rabbit geri döndü ve Coyote Chief'in hala uyanık olması gerektiğini bildirdi.

Hayvanlar tekrar beklediler ve sonra Fox'u gönderdiler. Fox içeri girdi ve
sonra Coyote Chief'in bacakları tekmelemeye başladı, bu yüzden dışarı koştu ve diğerlerine Coyote Chief'in hala uyanık olduğunu söyledi.

Şimdi, oldukça uzun bir süre bekledikten sonra, hayvanlar Fare'yi gönderdi. Fare
içeri girdi ve Coyote Chief'in derin uykuda olduğunu gördü. Yukarı
çıktı ve bacaklarının üzerinden koştu ve hiçbir hareket yoktu; sonra göğsünün üzerinden koştu ve Coyote Chief hala rahatsız değildi. En sonunda yüzünün üzerinden koştu ve Coyote Chief kıpırdamadı. Böylece Fare gidip diğerlerine Coyote Chief'in kesinlikle uyuduğunu söyledi. Sonra içeri girdiler ve yemek yerken
düşen birkaç parça dışında tüm eti yediler. Yemeklerini bitirdiklerinde Coyote Chief'i uyandırmadan gittiler.

Ertesi sabah Coyote Chief uyandığında çok açtı çünkü
bir önceki gün çok az yemişti ve çok çalışmıştı; ama
etinin bittiğini gördü ve kendi kendine, "Ah, neden dün beklemek yerine eti yemedim ki!" dedi. Sonra, çok
aç olduğu için, yerde aradı ve biraz et parçası
ve biraz da yağ parçası buldu. Tüm bunları bir cübbenin üzerine topladı. Ateşe
taze odun koydu ve sonra şöminenin yanına oturdu ve cübbeyi dizlerinin üzerine
aldı ve azıcık olanını yemeye başladı. Ama tam o sırada ateşten bir kıvılcım
çıktı ve eline değdi, bu onu öylesine acıttı ki
aniden ayağa fırladı ve dikkatlice topladığı tüm et ve yağ parçalarını
ateşe döktü.

Böylece Coyote Chief etinden hiçbir şey alamadı ve Fox'a yaptığı kötü muameleden dolayı cezalandırıldı.

KOKARCA VE AYI

_Bir Mandan Hikayesi_

Bir gün bir kokarca bir yere gidiyordu, sessizce bir patika boyunca seyahat ediyordu,
kendi işlerini düşünüyordu. O bilmiyordu ama bir ayı aynı patikadan ona doğru geliyordu. Ne ayı ne de kokarca diğerinin patikada olduğunu aniden karşılaşana kadar
bilmiyordu. İkisi de
durdu. Sonra kokarca ayıya, "Sen benim yolumdasın. Çık
ve geçmeme izin ver!" dedi. Ayı, "Öyle değil. Benim yolumda olan
sensin. Çekil önümden!" diye cevap verdi. Ama kokarca, "Sen, kendin
geri dönmelisin." dedi. Sonra ayı, "Sana söylediğimi yapmazsan seni hemen
yiyeceğim. Sana benim yolumda olduğunu ve kenara çekilmen gerektiğini söylüyorum. Biraz yersem kokarca etinin tadı nasıl olur acaba?" dedi.

Kokarca, "Biraz yersem ayı etinin tadı nasıl olur acaba?" dedi. Sonra kokarca aniden fırçasını kaldırdı ve korkunç kokusunu
ayının suratına serpti. Ayı, sefalet içinde uluyarak ve burnunu ve gözlerini tırmalayarak patikadan yuvarlandı. Göremiyordu ve neredeyse boğuluyordu.

Kokarcaya gelince, sanki hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam etti.

YAŞLI KURT ŞARKISI

Dakota ulusunun insanları arasında anlatılan bir hikaye vardır; bir zamanlar yaşlı bir adam, meditasyon ve duaya kendini vermek için Missouri Nehri'nin üzerindeki yüksek bir tepeye yalnız kalmak için
çıkmış. Bu durumu, manzaranın ihtişamı ve görkemi, çayır ovalarının ve tepelerinin, birbiri ardına uzanan tepelerin
uzaklara ve uzaklara doğru uzanması nedeniyle seçmiş. Aşağıda, suları batıdaki kudretli dağlardan gelen ve birçok farklı ulusun köylerini geçerek
en sonunda büyük tuzlu suya ulaşan harika ve gizemli nehir akıyordu.

Yaşlı adam böylece oturup meditasyon yaparken ve yaşamın, gücün ve yeryüzünün ve gökyüzünün gizeminin tüm tezahürlerini düşünürken, çayırda nehre doğru koşan bir kurt grubu gördü. Nehre vardıklarında suya daldılar ve
diğer tarafa yüzdüler; yaşlılıktan artık çok zayıflamış olan yaşlı bir kurt hariç
nehrin hızlı ve güçlü akıntısına karşı gücünü denemeye cesaret
edemedi.

Bu yaşlı kurt nehrin kıyısına oturdu ve arkadaşlarının nehrin karşısına geçip diğer taraftan görüş alanından uzaklaşmalarını izledi. Onlar gözden kaybolduğunda, burnunu göğe doğru kaldırdı ve kederli bir şekilde bir erkek sesiyle şu şarkıyı söyledi:

Dünyanın her yerinde dolaştım,
Uzaklara ve genişlere seyahat ettim;
Ruhum acele et ve git,
Ben hiçbir şeyim, şimdi hiçbir şey,
Ben hiçbir şeyim, şimdi hiçbir şey.

Missouri Nehri, ak,
Sen kutsal su ak;
Ruhum acele et ve git,
Ben hiçbir şeyim, şimdi hiçbir şey,
Ben hiçbir şeyim, şimdi hiçbir şey.

Yaşlı kurt bu şarkıyı söyledikten sonra yorgun bir şekilde bir tepenin zirvesine çıktı ve sıcak güneş ışığında, bir kayanın sığınağında uzandı ve ruhu gidene kadar orada bekledi.

Ve şimdi, Dakota ulusunun yaşlı adamları, yaşlılığın zayıflıklarının üzerlerine sinsice yaklaştığını ve sanki hayatın yürüyüşünde geride kalmış gibi, yalnızlığın depresyonunu hissettiklerinde, sık sık Missouri Nehri'ne bakan yüksek bir tepenin zirvesine tek başlarına çıkarlar ve orada yalnızlık içinde oturup, geçmişteki faaliyetlerini ve kayda değer işlerini, eski günlerdeki arkadaşlarının artık çoktan gitmiş olanlarını düşünürler ve tüm bunları şu anki hareketsizlikleri ve yalnızlıklarıyla karşılaştırırlar. Sonra hüzünle ve titrek bir şekilde bu "Yaşlı Kurt Şarkısı"nı söylerler.

* * * * *

Not.--İngilizce çevirisi ve şiire dönüştürülmesi, Kuzey Dakota, Fort Yates'ten Dr. A. McG. Beede'nin eseridir. Dakota dilindeki orijinal şarkı şu şekildedir:

Maka takomni
Tehan omawani;
Minagi yayayo,
Wana matakuni,
Mni-shoshe yayo
Mni wakan yayo;
Minagi yayayo,
Wana matakuni,
Wana matakuni,
O he-he-he!

Hava Halkının Hikayeleri

ÇAYIR KUŞU HAKKINDA HALK SÖZLERİ

Çayır kuşunun neşeli animasyonu ve canlı tavırları, onu hem beyazlar hem de Kızılderililer olmak üzere, onunla tanışan tüm insanların favorisi yapmıştır. Hem beyazlar hem de Kızılderililer, kuşun notalarına kendi dillerinden kelimeler eklerler. Çayır kuşunun notalarına atfedilen İngilizce
dilindeki sözler arasında bazı şakalaşma ve alay ifadeleri vardır. Çiftçiler, ilkbaharın başlarında çayır kuşunun bir çit direğinin tepesine neşeyle tünediğini ve onlara alaycı bir şekilde "Buğdayını çok erken ektin! Buğdayını çok erken ektin!" diye seslendiğini söylerler. Çayır kuşunun notalarına uyan bir diğer alaycı ifade ise kızlara ve genç kadınlara yöneliktir; "Kendini güzel sanıyorsun, değil mi?" şeklindedir.

İngilizcedeki bu ifadeler, Kuzey Dakota'daki Hidatsa kabilesi tarafından çayırkuşunun notalarına atfedilen birçok sözün tonuyla ve kuşun ismiyle, =wia-akumakihishe=, ki bu "azarlayan veya huysuz kadın" anlamına gelir, çünkü çayırkuşunun
böyle alaycı, işkence edici ve sinir bozucu şeyler söylediğini söylerler. Bu alaycı ifadelerden biri, en sinir bozucu söz olan "=Kitho karishtiditore="dir. =Kitho= "o önemsiz kişi" anlamına gelir ve
=karishtiditore= "işe yaramaz adam" anlamına gelir.

Omahalar da çayırkuşunun notalarına kendi dillerinden kelimeler
eklerler. Bunlardan biri, =Snite thingthi tegaze=, ki bu da "kış geri gelmeyecek" anlamına gelir. Omaha kabilesindeki küçük bir melez kıza Marguerite adı verildi. Şimdi Omaha dilinde "r" harfinin sesi yok, bu yüzden Marguerite'in yabancı ismini telaffuz etmeye çalışırken =Magathiche= yapıyorlar. Bir gün bu küçük kızın babasının bir arkadaşı evlerindeydi ve ona çok düşkün olduğu için şakayla kızıyordu. Elbette Omaha dilinde konuşarak, "Dinle! Şu kuşun senden bahsettiğini duyuyor musun? '=Magathiche hthitugthe!='" dedi. Omaha dilinde =hthitugthe= kelimesi "kötü huylu" anlamına gelir, bu yüzden eski arkadaşı kuş notalarına "Marguerite kötü huylu" veya "Marguerite yaramaz!" anlamına gelen kelimeler ekleyerek onunla dalga geçiyordu.

Pawneelerin çayır kuşunun notalarına kendi dillerinde uydurdukları sözlerden biri "=Kichikakikuridu!=" yani "Korkmuyorum!"dur.

Çayır kuşu Dakota ulusunun insanları arasında çok sevilen bir kuştur. O ulusun yaşlı bir adamına, halkının çayır kuşunu hiç yiyecek olarak kullanıp kullanmadığı soruldu. Kullanmadıklarını söyledi. Beyaz adamların bazen yediği söylendiğinde, bunu bildiğini söyledi. Sonra, Dakotaların çayır kuşunu neden yemediği sorulduğunda, "Onları çok fazla düşünüyoruz. Onlar bizim dostlarımız." Çayır kuşunu "vaat kuşu" ve "birçok armağan kuşu" olarak adlandırırlar, çünkü dostları Dakotalara iyi şeyler vaat ettiğini söylerler. Kuşun şarkılarına Dakota dilinin kelimelerini uygularlar. İnsanlara vaatlerle, cesaretlendirici ve neşeli sözlerle seslendiğini ve her türlü konuda öğüt ve tavsiye verdiğini söylerler. İnsanlara söylediği şarkılardan biri "=Koda, pte kizhozho=" yani "Dostlar, bizon için ıslık çalıyorum" idi, yani dostları Dakotaların et ve giyim ihtiyaçlarını karşılayabilmeleri için bizonu çağırmak için ıslık çalardı. Bu son zamanlarda, hükümet Dakota çocuklarına beyaz adamların yollarını öğretmek için rezervasyonlarda okullar kurduğundan beri çayırkuşunun notlarına atfedilen bir sözde bir Dakota mizahı dokunuşu görülmektedir. Çayırkuşunun artık okul arazisinde uçuşup "Bir, iki, üç, epedo! Bir, iki, üç, epedo!" diye şarkı söylediğini söylerler. Dakota kelimesi =epedo= "Söyleyeceksin" anlamına gelir.

Beyaz insanlar Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden "Sam Amca" olarak bahsederler,
ancak Dakota ulusunun insanları hükümete "Büyükbaba" anlamına gelen "=Tunkashila" derler, bu da en yüksek saygıyı ifade eden bir unvandır. 1918 yazında, Amerika Birleşik Devletleri Almanya ile savaş halindeyken, Dakotalıların çoğu "vaat kuşunun" "=Tunkashila ohiyelo!=" şarkısını söylediğini söyledi. Dakota kelimesi "ohiyelo" "zafer kazanacak" veya "zafere sahip olacak" anlamına gelir; bu yüzden çayırkuşu, "vaat kuşu" onlara "Amerika Birleşik Devletleri zafere sahip olacak!" diye şarkı söylüyordu.

ÇAYIRKUŞU YARIŞI NASIL KAZANDI?

Piya adında genç bir adamın güzel ve sevimli bir karısı vardı ve karısı onu evinde saklayan kötü bir canavar tarafından kaçırıldı. Genç adamın büyükannesi çok bilge bir yaşlı kadındı. Kuşlar, hayvanlar, ağaçlar ve diğer bitkiler hakkında çok fazla bilgiye sahipti ve gizemli güçleri vardı ve birçok harika şey yapabiliyordu. Ayrıca torununa da birçok şey öğretmişti, böylece o da sıra dışı bilgi ve güçlere sahip oldu.

Canavar karısını çaldığında, karısını kurtarmak için yardım istemek üzere büyükannesine gitti. Ona gelmeden önce büyükannesi onun başının dertte olduğunu biliyordu, bu yüzden geldiğinde onu onu beklerken buldu. "Seni bu göreve hazırlayacağım; ama önce bana bir kurt, bir kaplumbağa ve bir çayır kuşu getir." dedi. Sonra ona yiyecek getirdi; ve yemek yedikten ve dinlendikten sonra kurdu, kaplumbağayı ve çayır kuşunu bulmak için yola çıktı. Yolculuğu sırasında hepsini birbiri ardına buldu ve onları kendisiyle birlikte yemeye davet etti. Sonra büyükannesinin görevinde kendisine yardım etmeleri için onları istediğini söyledi. Yaşlı kadın ona en çok istediği şeyi verdiği takdirde her biri ona yardım etmeyi kabul etti. Kurt, yaşlı Waziya'nın, Yaşlı Adam Kış'ın soğuk nefesinin onu üşütmemesini sağlamak için daha iyi bir kürk manto istediğini söyledi. Kaplumbağa, "Böcekler beni ısırıyor, ama kanımı emen böceklerden korunmam şartıyla sana yardım edeceğim" dedi. "Çayır kuşu dedi ki "Sesim serttir ve sadece bir nota söyleyebilirim ve saksağan bana güler. Bana hoş bir ses verilirse sana yardım edeceğim, böylece saksağanı utandırabilirim." Böylece genç adam Piya, büyücü, üç arkadaşı, kurt, kaplumbağa ve çayır kuşuyla birlikte büyükannesinin çadırına geri döndü.

Onu bekliyor ve bekliyordu ve şöyle dedi, "Torunum, gelip
istediklerimi getireceğini biliyordum." Onları çadırına davet etti ve
yemek hazırlayıp önlerine koydu. Ertesi
sabah Piya büyükannesine, getirdiği bu arkadaşlarının, eğer her birine en çok istediği şey verilirse ona yardım edeceklerine söz verdiklerini söyledi. Sonra onlara, eğer torununa yardım ederlerse her birine en çok istediği şeyi vereceğini söyledi. Böylece hepsi kabul etti. Kurda, torununa gizli bir izi takip edip gizli şeyleri bulabileceği kurnazlığı vermesini dilediğini söyledi; kaplumbağadan ona su bulma duyusunu vermesini istedi, böylece
çölde susuzluktan ölmekten kurtulabilecekti toprak; ve
tarla kuşu ona açık çayırda saklanmadan kendini saklama gücü verecekti. Bu hediyeler karşılığında kurt, kendisi ve tüm halkı için sıcak kürk giysiler alacaktı, böylece Waziya soğuk nefesini üflediğinde ona gülebileceklerdi. Kaplumbağaya istediği sert, dayanıklı örtüyü vereceğine söz verildi, böylece böcekler onu
ısıramayacaktı. Çayır kuşuna
hoş bir ses verildi, böylece şarkıları saksağanı utandıracaktı.

Anlaşma yapıldıktan sonra Yaşlı Kadın onlara gitmeleri gereken görevin onları
ağaç, fazla ot, açık patika ve gizli kaynaklarda çok az su olan bir ülkeye götüreceğini söyledi.

Böylece büyücü Piya ve arkadaşları, kurt, kaplumbağa ve çayır kuşu, Yaşlı Kadın'ın talimatından sonra göreve çıktılar. Kurt ona gizli patikaları nasıl bulacağını öğretti; çayır kuşu
ona örtünmeden nasıl saklanacağını öğretti ve kaplumbağa
ona gizli su kaynaklarını nasıl bulacağını öğretti.

Böylece bu arkadaşların yardımı, halihazırda sahip olduğu güçlerle birlikte, Piya'nın karısının canavar tarafından nerede saklandığını
en sonunda keşfetmesini ve onu kurtarmasını sağladı.

Böylece hepsi Yaşlı Kadın'ın çadırına geri döndüler. Hepsi sevindi;
genç kadın canavarın gücünden
kurtarıldığı için; genç adam Piya karısını bulduğu için; ve
kurt, kaplumbağa ve çayır kuşu en çok arzuladıkları
hediyelere
sahip olacakları için. Yaşlı Kadın bir ziyafet hazırladı ve
gece geç saatlere kadar ziyafet çektiler.

Ertesi sabah Yaşlı Kadın kurda, kaplumbağaya ve çayır kuşuna her birine genç adama yardım ettikleri için
ödül olarak istediği hediyeyi verdi ve birlikte evlerine dönmek için yola çıktılar. Yolculukları sırasında aldıkları
hediyelerden bahsettiler. Konuşurken tartışmaya başladılar, her biri
kendi hediyesinin en iyisi olduğunu iddia etti ve kısa süre sonra kavga etmeye başladılar
ve kavga etmek üzereydiler. Fakat tam o sırada patikadan genç bir adam geldi ve onlara neden kavga ettiklerini sordu. Ona anlattılar. Adam
kavga etmenin aptalca olduğunu ve hiçbir şeyi çözmeyeceğini, fakat
hangi hediyenin en iyi olduğunu belirlemenin tek yolunun
bir beceri denemesinde hangisinin daha çok işe yarayacağını bulmak olduğunu söyledi. Kurt,
avlanmada bir deneme yapmayı önerdi, fakat çayır kuşu ve kaplumbağa
avlanamayacaklarını söylediler. Kaplumbağa yüzme yarışması yapmayı önerdi, fakat kurt ve çayır kuşu
yüzemeyeceklerini söylediler. Sonra çayır kuşu da şarkı söyleme yarışması yapmayı önerdi, çünkü hediyesiyle çok gurur duyuyordu, fakat
kurt ve kaplumbağa şarkı söyleyemediklerini söylediler.

Genç adam bir yarış yapmayı önerdi. Hepsi kabul etti.
Genç adam onlara bir erik çalılığının yanından, bir bataklıktan geçip belirli bir tepenin zirvesine kadar koşmaları gerektiğini söyledi. Orada beyaz kil ve renkli kil buluyorlardı. Yarışın galibi, beyaz kilden ilk önce ona geri getiren kişi olacaktı. Yarışa başladılar. Kurt ve kaplumbağa yan yana koşuyorlardı; ancak çayırkuşu çok geride kalmıştı. Erik çalılığına yaklaştığında, bir erik çalısının çatallarında saklı bir demet gördü. Duraksayıp ona doğru kokladı ve kokusu ona garip geldi ve meraklandı ve demetin içinde ne olduğunu öğrenmek istedi. Kaplumbağadan beklemesini istedi. Kaplumbağa onu bataklıkta bekleyeceğini söyledi. Kurt çalılığın etrafında dolaştı ve demete dikkatlice baktı. Sonra çalıya doğru yükseldi ve demeti kokladı, ancak içinde ne olduğunu hala anlayamadı. Demetin içine tam olarak ulaşamadı, bu yüzden onu aşağı çekmeye çalıştı. Ancak bunu yaparken dikenler ona battı. Tekrar atladı ve demeti ıskaladı, ama dikenler tekrar
dikenlerine battı. Şimdi öfkelendi ve demeti almaya karar verdi. Birçok kez atladıktan ve dikenler tarafından sürekli
dikenlere battıktan sonra yanlarında ve sırtında birçok yara oluştu ve sonunda
demetini aşağı çekti. O kadar öfkeliydi ki,
hırsla onu enerjik bir şekilde salladı, böylece açıldı ve içindekiler yaralarına bulaştı. Bu, yaralarının o kadar şiddetli kaşınmasına neden oldu ki
kendini kaşımak zorunda kaldı, ama bu onu daha da çok kaşındırdı.
Öyle bir işkence
içindeydi ki çılgınca kaşındı ve kürk mantosunu yırttı ve
kanıyordu, bu yüzden yarışı unuttu.

Kaplumbağa bataklığa koştu ve söz verdiği gibi orada bekledi.
Uzun bir süre bekledikten sonra kurdun onu kandırdığını ve
tepeye gittiğini anladı. Sonra küçük, beyaz bir mantar gördü. Beyaz bir kil parçasına benziyordu, bu yüzden genç adamı bununla kandırabileceği ve kurdun kendisine
oynadığını düşündüğü
hileden dolayı kurttan intikam alabileceği düşüncesi geldi aklına. Bu yüzden
mantar topunu geri aldı ve genç adama gösterdi. Ne çayır kuşu
ne de kurt henüz geri dönmemişti, bu yüzden genç adam kaplumbağaya tepenin
üstüne geldiğini gösterecek bir şey getirerek geri dönen ilk kişi olduğunu söyledi.

Çalı kuşu erik çalılığının yanından koştuğunda kurdun
çalılardan birinin üzerinden atlayıp oradaki bir şeye ulaşmaya çalıştığını gördü, bu yüzden çayır kuşu yarışta hala bir şansı olabileceğini düşünmeye cesaretlendi. Bataklığa doğru koştu ve orada kaplumbağanın beklediğini gördü, bu yüzden daha da cesaretlendi. Sonra tepenin
üstüne kadar koşmaya devam etti. Oraya vardığında o kadar endişeli ve telaşlıydı ki, genç adamın hedefe ulaştığının işareti olarak belirttiği beyaz kil yerine bir hata yaptı ve sarı kilden bir parça alıp onu genç adama geri taşımak için döndü. Bataklıktan tekrar geçerken tökezledi ve kil parçasını siyah çamura düşürdü. Onu aldı ve aceleyle yoluna devam etti, siyah çamuru temizlemek için durmadı. Genç adama yaklaştığında kaplumbağanın orada oturduğunu ve gülümsediğini
ve çok memnun göründüğünü gördü. Çayır kuşu daha sonra yarışı kaybettiğini
düşündü. O kadar hayal kırıklığına uğramış ve cesareti kırılmıştı ki ağladı. Gözyaşları kil parçasından siyah çamuru yıkadı ve siyah bir çizgi oluşturdu, sarı kil ise giysilerinin tüm ön tarafına doğru aktı.

Sonunda kurt, acı içinde tırmalayarak ve uluyarak geri döndü. Giysilerinden büyük kürk parçaları kopmuştu ve derisi çiğ ve
acılıydı. Kaplumbağa, kurdun ağlamasıyla alay etti. Kurdu kasılarak

hareket etti ve hiçbir şeyin onu sızlatıp ağlatamayacağıyla övündü. Genç adam,
kaplumbağanın ilk dönen olduğunu, ancak
kaybederse hiçbir şeyin onu sızlatamayacağıyla övünmesini haklı çıkarması gerektiğini söyledi.
Kaplumbağa, genç adamın talep edebileceği her şekilde söylediklerini kanıtlayacağını ilan etti. Genç adam daha sonra mantarı kaplumbağanın sırtına koydu. Mantar çok hızlı bir şekilde boyut ve ağırlık olarak büyüdü, böylece kaplumbağanın taşıyabileceği tek şey oldu. Kaplumbağa onun tarafından yere doğru sürüklenene kadar
ve bacakları bükülene kadar büyümeye devam etti. Yine de, mantar, kaplumbağanın vücudu düz bir şekilde bastırılana kadar büyümeye devam etti ve nefesi vücudundan
çıkarıldı ve sanki ölmüş gibi yatıyordu. Sonra mantar, bir tüy kadar
hafifledi ve siyaha döndü. Kaplumbağa nefesini biraz
geri kazandı, ancak bacaklarını düzeltemedi veya vücudunun şeklini
yeniden kazanamadı, bu yüzden utandı ve başını kalın derisinin altına çekti.

Sonra genç adam, kurdun, kaplumbağanın ve çayır kuşunun durumuna yüksek sesle ve uzun süre güldü ve onlara gerçekte kim olduğunu söyledi. Onlara, Hilebaz Iktomi olduğunu söyledi. Onlara, Yaşlı Kadın'ın onlara verdiği iyi armağanlar hakkında aptalca tartıştıkları için, bunları iyi kullanmak yerine, ona bu oyunu oynama fırsatı verdiklerini, bunun izlerinin üzerlerinde ve halklarında sonsuza dek kalacağını söyledi. Kurt, kendisinin işi olmayan bir şeye karıştığı için, uyuzun azabını kendi başına getirdiğini ve bu yüzden, halkı onun yaptığını yaptığında, her zaman uyuzun azabıyla karşılaşacağını söyledi. Kaplumbağa hile yaparak kazanmaya çalıştığı için, bacaklarının ve halkının bacaklarının her zaman kısa ve eğik, vücutlarının düz olması gerektiğini, böylece asla bir yarışta koşamayacaklarını söyledi. Ve mantarın beyaz kil olduğunu söyleyerek yalan söylediği için, kendisi ve halkı bir daha asla konuşamayacak ve utançtan başlarını saklayacaklardı. Çayırkuşuna gelince, genç adam yarışı kazandığını söyledi, ancak beyaz yerine sarı kil getirdiği için, kendisinin ve halkının giysilerinin ön tarafı her zaman sarı olmalı ve sarının üzerinde siyah bir şerit olmalı.

BOYNUZLU TARLAKUŞUNUN KIZILDERİLİ HALK BİLİMİ

Bu küçük kuşun Dakota dilindeki adı, her bir gözünün üzerindeki tüy tutamından dolayı
=ishtaniche-tanka= (büyük göz tutamları)'dır. Aynı sebepten dolayı ona "boynuzlu" tarlakuşu diyoruz.

Dakotalılar bu küçük kuşun havayı önceden haber verdiğini söylerler. Yazın sıcak ve kurak bir zaman geldiğinde kuşun tek bir tiz nota çaldığını, ancak yağmur yağacağı zaman kuşun sevindiğini ve sürekli yüksek sesle ve neşeyle "=magazhu, magazhu, magazhu!=" diye şarkı söylediğini söylerler.
Dakota dilinde yağmur kelimesi =magazhu='dur. Böylece kuş,
gelen yağmur için sevinçle şarkı söylüyor.

Bu kuşun adı Hidatsa dilinde =hupa-hishe='dir. O dilde mokasen kelimesi =hupa='dır ve =hishe= kelimesi buruşuk anlamına gelir. Bu kuşa "buruşuk mokasen" denmesinin sebebi,
yere çömelme alışkanlığından kaynaklanır.
Burada, gri-kahverengi rengi ve siyah işaretleri sayesinde göze çarpmayan ve neredeyse ayırt edilemeyen bir görünüme sahiptir.

Hidatsa'ların bu kuş hakkında bir hikayesi vardır. Bir zamanlar düşman ülkesinde casusluk yaptığı söylenir. Bu yüzden, karakteristik göze çarpmazlık tavrıyla otururken, düşmanlardan ikisi yanlarına gelirken, biri bir şey gördüğünü
düşündü. Durdu ve arkadaşına, "Bekle,
oradaki nedir?" diye sordu. Arkadaşı şöyle bir baktı ve ona
yıpranmış bir mokasenin
pürüzlü, çürümüş eski bir parçası gibi görünen bir şey gördü ve "Ah, bu sadece eski, buruşuk bir mokasen." diye cevap verdi. Böylece kuş düşmanlarından kaçtı ve insanlar ona "hupa-hishe" adını bundan dolayı verdiler.

KAZLARIN GÖÇ ETMESİ NASIL GERÇEKLEŞTİ

Teton-Dakota'da "Çok, çok uzun zaman önce" (lila ehanna) kaz ulusunun sonbaharda güneye göç etmediği, ancak kış boyunca burada kaldığına dair bir hikaye vardır. Kışın
sertliği nedeniyle kaz ulusunun çoğu insanı yok oldu ve böylece her zaman küçük ve zayıf bir ulus oldular. Sonunda bir kaz
güney toprakları hakkında bir rüya gördü, kışın bile hoş olduğunu, oradaki
kışın ılıman olduğunu ve orada bol miktarda yiyecek olduğunu. Bu yüzden
diğer kazlara daha fazla uçma pratiği yapmaları gerektiğini öğretmeye başladı
ve böylece kıştan önce güney topraklarına uçabilmek için
kanatlarını güçlendirmeleri gerektiğini söyledi. Kaz ulusunun bazı insanları
görüye inandı ve sonbahar yolculuğu için kanatlarını güçlendirmek için
uçma pratiği yapmaya başladı. Bu ulusta tartışma ve anlaşmazlığa neden oldu
ve vizyonu gören kazı sürgün eden bir yasa çıkarıldı. Bu yüzden
kazı aralarından kovdular. Tüm yaz uçma pratiği yaptı
ve kanatlarını güçlendirdi böylece sonbaharda
rüyasında gördüğü hoş güney topraklarına uçabildi. Ona vizyonu veren Gizemli Güç
uzun yolculuğunda ona rehberlik etti ve kış mevsimi boyunca
hoş bir şekilde yaşadı. İlkbahardaki ilk gök gürültüsünden sonra
ulusuna geri uçtu. Her zamanki gibi,
birçoğu fırtınaların şiddeti ve yiyecek kıtlığı yüzünden soğuk kış mevsiminde ölmüştü. Ama onlara güney topraklarında ne kadar keyifli vakit geçirdiğini anlattı ve ne kadar sağlıklı olduğunu gördüler, bu yüzden artık çok daha fazlası onun vizyonuna ve öğretilerine inanıyordu. Kazlar bu şekilde sonbaharda bu topraklardaki fırtınalardan ve kışın soğuğundan kaçmak için güney topraklarına uçmayı öğrendiler.

ESİR KUŞ: NEBRASKA'NIN OMAHA KABİLESİNİN GERÇEK BİR ÇOCUKLUK HİKAYESİ

Genel olarak Kızılderililer doğayla ve tüm canlı yaratıklarla ve doğanın çeşitli yönleriyle yakın bir sempatiye sahiptir. Ve canlı yaratıklar terimi hem bitkileri hem de hayvanları kapsar, hepsi Dünya Ana'nın yaşayan çocuklarıdır ve Kızılderili düşüncesine göre yaşam haklarına sahiptirler. Onlar
insanlığı diğer tüm yaratıklardan ayrı ve üstün olarak değil, yaşam dünyasındaki diğer yaratıklar olarak düşünürler.

Yaklaşık elli yıl önce Nebraska çayırlarında Omaha kabilesinin bir grup çocuğu arasında gerçekleşen aşağıdaki olay,
Kızılderililerin diğer yaşam biçimlerine karşı oldukça yaygın olan tutumunu göstermeye hizmet edecektir. Bu bağlamda, Kızılderili çocuklarına ebeveynleri tarafından yabani çiçekleri israf etmemeleri ve yok etmemeleri, onları gelişigüzel koparmamaları gerektiği, çünkü bunu yaparlarsa çiçek bebeklerini yok edecekleri ve çiçek uluslarının da yok edileceği söylendiği
anlatıldığından da bahsetmek iyi olabilir. Kızılderililer, doğanın güzel dengesine ve ayarına müdahale etmenin sonuçlarından korkuyla korkarlar.

Kuzey Nebraska'da parlak ve sıcak bir yaz öğleden sonrasıydı. Yaz esintisinde dalgalanan yabani otlar, çeşitli yabani çiçek kabilelerinin çeşitli renkleriyle beneklenmiş, parıldayan zümrüt bir deniz gibiydi. Başımızın üstünde parlak mavi bir gökyüzü vardı ve burada ve orada yavaş ilerleyen beyaz bulutlar vardı. Yumuşak gölgeleri sessizce ve büyüleyici bir şekilde çayırın yeşilliği üzerinden gelip geçiyordu. Ve tüm bu sahnede canlı yaratıklar hareket ediyor, kendi işlerine odaklanmışlardı; cırcır böcekleri ve çekirgeler ve otların arasındaki küçük memeliler, çiçekten çiçeğe uçan kelebekler, gruplar halinde otlayan antiloplar ve ara sıra yükseklerde daireler çizen bir şahin görülebiliyordu. Çayırın üzerinden kamp araçlarıyla bir kervan insan geldi. Bir grup Omaha yaz bufalo avındaydı. Adamlar hareket eden kolun çok ilerisinde, her iki tarafta geniş bir alana yayılmışlardı. Sürünün izlerini arıyorlardı. Bir sürü görüldüğünde, onları bulan izciler derhal subaylara rapor verirlerdi. Kamp kurulduğunda subaylar
bir araya gelir ve etrafını sararak öldürme planları yaparlardı. Çocuklar fazladan at sürüsüne bakmakla görevlendirildi; kadınların bir kısmı yük hayvanlarının kafilesiyle birlikte bagaj ve kamp ekipmanlarına bakarken, diğerleri yürüyüş hattı boyunca çayırlara dağılmış, yiyecek için köklerde 
uç toplamak üzere kazma çubukları ve çantalar taşıyorlardı. Kendilerine herhangi bir özel görev verilmeyecek kadar küçük olan küçük çocuk grupları yol boyunca oynuyor, hayvanların, kuşların ve böceklerin yollarını gözlemliyor ve parlak yabani çiçeklere hayran kalıyorlardı. Bu gruplardan biri henüz uçamayan yavru bir çayır kuşu buldu. Onu yakaladılar ve grup gece kampa gittiğinde yanlarında getirdiler. Aileler çadırlarında oturup akşam yemeğinin hazırlanmasını beklerken, çocuklar babalarına esir kuşu gösterdiler ve nasıl yakaladıklarını anlattılar. Anlattıklarını dinledi ve sonra onlara kuşun hayatı ve alışkanlıkları, yuvalama ve ev hayatı, yaşam ve özgürlük sevgisi ve Yaşam Efendisi'nin akıllıca planları altındaki dünyadaki yeri hakkında bir şeyler anlattı. Çocuklara, esirin başına istemeden getirdikleri mutsuzluğu ve dehşeti ve anne kuşun kaybından dolayı hissedeceği
endişeyi gösterdi.

Sonra onlara şöyle dedi: "Şimdi çocuklar, küçük kuşu bulduğunuz yere geri götürün ve çimenlere bırakın ve deyin ki 'Ey
Hayatın Efendisi, işte tekrar serbest bıraktığımız küçük kuşunuz.
Onu evinden ve insanlarından aldığımız için üzgünüz.
Ne kadar üzüleceğimizi düşünmedik. Onu geri getirmek ve
insanlarıyla tekrar mutlu olmasını istiyoruz. Düşüncesizliğimiz için affedilmeyi ve bir daha böyle bir kötülük yapmamayı dileriz.'"

Çocuklar babalarının talimatlarını yerine getirdiler ve küçük kuşu tekrar yakaladıkları yere olabildiğince yakın bir yere koydular ve babalarının kendilerine söylemelerini söylediği
Hayatın Efendisine duayı okudular. Kampa döndüklerinde yaz akşamının sessizliği tüm toprakları kaplamıştı, gün batımının
son parıltısı batı göğündeydi, beyaz çadırlar çayırda büyük bir
daire halinde duruyordu, şimdi toprakta yatan alacakaranlıkta koyu yeşildi, her çadırın önünde titrek bir kamp ateşi vardı. Çocuklar
düşünceliydi. Evrenin birliğine dair bir bakış yakalamışlardı.
Derslerini asla unutmadılar. Yıllar geçti, büyük değişimler oldu. Beyaz insanlar
toprağa geliyordu. Kızılderililerin eski faaliyetleri ve endüstrileri değişimler tarafından yok edildi. O küçük grubun çocukları beyaz adamların okullarına gitmek, beyaz adamların yollarını öğrenmek ve kendilerini bu yollara adapte etmek için halklarından
uzaklaştılar. Ancak bu, ebeveynlerinin öğretilerinin bilgeliğini ve zarafetini tamamen unutmalarına neden olmadı. Uzun süre sonra bu küçük hikayeyi yazara anlattılar, şimdi bunu size veriyor, okuyucu ve sizin de bilmenizi istiyor ki, tüm topraklarda ve tüm halklar arasında "adaletli davranan, nezaketi seven ve Tanrı ile alçakgönüllülükle yürüyen" kişiler var.

BAŞTANKARA KUŞU

Baştankara, bilindiği tüm Kızılderili kabileleri arasında çok popüler bir kuştur. Hepsinin onun hakkında birçok hikayesi ve sözü vardır. Onun hakkında, küçük olmasına rağmen, çok bilge bir kuş olduğunu söylerler. Gizemler ve doğanın harika şeyleri konusunda bilgili olan halk arasındaki bilge adamlar, doktorlar ve öğretmenler gibidir; onlar, bu amaçla hazırladıkları bir tahta parçasına işaretler keserek yıl boyunca günlerin, ayların ve mevsimlerin döngüsünün bir takvimini tutarlar.

Bu bilge küçük kuşun ayrıca ayların hesabını tuttuğu da söylenir. "Başlangıçta" ayların hesabını tutma görevinin baştankaraya verildiği söylenir. Ancak bilge adamların yaptığı gibi bir tahta parçasına çentikler atmak yerine bu bilge kuşun yöntemi diline çentikler atmaktır; böylece Eylül ayında dili tek uçludur, Ekim ayında iki uçludur, Kasım ayında üç uçludur ve Şubat ayında dilinin altı uçlu olduğu söylenene kadar böyle devam eder. Sonra Mart ayında
dili tekrar tek noktaya yönelir ve sayım tekrar başlar.
Bu yüzden, söylendiğine göre, baştankara ayların sayımını tutuyormuş
uzun zamandan beri, belirsiz geçmişte, görev ona verildiği zamandan beri
başlangıç ​​zamanında, kötü güçlerin ve canavarların
iyiyi yenmek ve insanlığı yok etmek için güçlü bir şekilde mücadele ettiği
zamanda
yeryüzüne şiddetli fırtınalar, yoğun kar yağışları ve titrek soğuk rüzgarlar
göndererek. Kötü güçler böylece
insanlığı yıldırmaya ve yenmeye çalıştılar.

Ve böylece söylendiğine göre bir zamanlar kötü güçler
uzun bir soğuk ve fırtına kuşatmasının stresiyle insanlığı
kıtlığa düşürdüklerini sandılar. Bu zamanda, koşulları öğrenmek ve onlara haber getirmek için
baştankarayı bir haberci olarak göndermeyi seçtiler.

Baştankara görevi için geldiğinde ve insanların
meskenlerinde göründüğünde içeri girmeye davet edildi. Kendisine nezaketle şöminenin yanında dinlenmesi ve ısınması için bir yer verildi. Sonra ona yiyecek getirildi. Yemek yedikten ve kendini tazeledikten sonra bolluğun simgesi olan
yağla meshedildi; sonra hayatın gücünün ve gizeminin simgesi olan
kırmızı boyayla boyandı. Bu törenlerden ve saygı işaretlerinden sonra ev sahipleri sessizce kendilerini toparladılar ve ziyaretçilerinin ziyaretinin amacı hakkında söyleyecekleri her şeye dikkat ettiler. Görevini açıkladığında ev sahipleri bir öğüt verdiler ve elçinin kendisini gönderenlere götürmesi için bir cevap formüle ettiler. Onlara insanlığın hala yaşadığını ve umutlu olduğunu ve her zaman olacağını; cesaretsizlikten yılmayacaklarını, fırtınalar ve stresten yenilmeyeceklerini, açlıktan yenilmeyeceğini veya hiçbir zorluktan etkilenmeyeceklerini; ve yeryüzünde insanların olmayacağı bir zamanın asla olmayacağını söylemesi emredildi. Yani
bu, baştankaranın insanlığı yenmeye çalışan
kötü güçlere getirdiği mesajdı.

ÇALI KUŞU ŞARKISI

_Bir Pawnee Hikayesi_

Bu hikayenin olayı, uzun zaman önce,
Pawnee ulusunun ülkesinde,
şimdi Nebraska Eyaleti olan
Platte Nehri kırsalının geniş alanında meydana geldi. Olay,
Pawneelerin beyaz bir adam veya onun eserlerinden veya
tuhaf cihazlarından hiçbirini görmediği
çok uzak bir geçmişteydi. Pawnee ulusunun insanları, nesiller boyunca Pawneelerin evlerinin inşa edildiği şekilde inşa edilmiş evlerden oluşan köylerde yaşıyordu. Köylerinin yakınında, kendilerine yiyecek sağlamak için yetiştirdikleri mısır tarlaları ve
diğer ürünler vardı.

Yaz başında güzel bir sabahtı. Gökyüzü berrak ve parlaktı, şafak ışığı doğu gökyüzünde görünüyordu.
Tüm manzara hâlâ uyuyormuş gibi uzanıyordu.
Hiçbir yerde hareket yoktu. Düşünceli bir rahip ayağa kalkmış ve köyden uzaktaki çayıra doğru yürümüştü, böylece
göklerin ve yeryüzü düzleminin ve üzerindeki canlı yaratıkların, hem hayvan hem de bitki yaratıklarının güzelliğini ve gizemini görüp üzerinde düşünebilirdi, çünkü onun zihninde ikisi de eşit derecede
harika ve eşit derecede ilgi çekiciydi, çünkü Büyük Gizem'in gücünü ve bilgeliğini gösteriyorlardı. Böylece yürüdü ve etrafında yatan tüm güzelliği ve gizemi düşündü, oysa Dünya Ana'nın yüzü hala uykunun
çiyiyle nemliydi. Bir anda güneşin ilk ışınları toprakları parlattı ve sayısız çiy damlasını
parıldayan bir parlaklıkla dokundu, bu arada tüm otların ve yabani çiçeklerin arasında hafif bir hareket vardı, sabah ışığının ilk dokunuşuyla çayırın üzerinde nabız gibi atan hafif sabah esintisinin dalgalanmasına göre sallanıyorlardı.

Bir an önce her şey çok durgun ve sessizken şimdi hareket ve ses vardı. Birçok türden kuş, melodik seslerini yükselterek, hayattaki ve sabahın güzelliğindeki sevinçlerini gösteriyordu.
Zihni ve kalbi tüm bu güzelliğe ve melodiye açık olan rahip, durup dinledi. Bir anda, diğer tüm kuş şarkıları arasında, diğerlerinden daha net ve daha dikkat çekici olan birini duydu. Bu şarkı, neşeli bir kahkaha gibi, çok neşeli bir sesti. Yaklaştığında, neşeli, gülen şarkının, başparmağından daha büyük olmayan çok küçük, kahverengi bir kuştan geldiğini gördü. Bir çalıkuşuydu, çok küçük, diğer birçok kuşun boyutu ve parlak tüyleriyle karşılaştırıldığında çok önemsizdi, yine de, küçük boğazından tatlı bir müzik akışı fışkırırken, neşe, övgü ve yaşam sevincinde en yürekten olan oydu. Rahip, minik kuşa baktı ve bilgece düşündü. Kendi kendine şöyle dedi: "Büyük Gizem bana halkım için burada bilgece bir öğreti gösterdi. Bu kuş küçük ve zayıftır, ancak yaşam dünyasında uygun bir yeri vardır ve orada sevinir ve sevinçle şükreder. Herkes mutlu olabilir, çünkü mutluluk dışarıdan değil, içeriden gelir, herkesin kendi yerini uygun şekilde yerleştirmesi ve doldurmasıyla. En mütevazı olan bile kendi kalbinde bir şükran şarkısına sahip olabilir."

Bu yüzden halkının büyük bir dini ritüelinde söylenecek bir şarkı ve hikaye yarattı, bu onlar için İncil'imiz ve dua kitabımız bizim için neyse oydu. Ve o düşünceli rahibin ritüele koyduğu şarkı ve hikaye, çalıkuşunun hikayesiydi. Ve o zamandan beri, çok uzun zaman önce, şarkı Pawneeler tarafından söylendi ve bu zamana kadar nesilden nesile aktarıldı.

SAVAŞ KARTALI VE TAVŞAN

_Bir Mandan Hikayesi_

Bir zamanlar bir grup adam, kartalları yakalamak ve tüylerini elde etmek amacıyla
kartal çukurlarına girmek için köyden uzaktaki tepelerin arasında ıssız bir yere gitti. Adamlardan biri çukurunu diğerlerinden biraz uzakta
yapmıştı. Başka bir gün,
kartal çukurundan uzaklaşırken, köye dönerken
durdu ve manzaranın muhteşem manzarasının
tadını çıkarabileceği yüksek bir tepenin
üstüne oturdu. Böylece
sakin tepelerin ve vadilerin üzerinden, nehrin sınırları boyunca yeşil ağaçlar arasında kıvrılarak aktığı yolu gösteren parlak ışığın ötesinde, loş gökyüzüne doğru baktı. Uzakta bir tarafta bir
sayıda geyik besleniyordu; diğer tarafta zarif bir antilop sürüsü görüyordu. Bir dişi geyik ve yavrusu nehrin yakınlarındaki bazı çalılarda otluyordu.

Yukarıda parlak mavi gökyüzünde süzülen beyaz bulutları gördü; aşağıda gölgelerinin yeryüzünde hareket ettiğini gördü, şimdi bir yamaçtan yukarı ve
tepesinden yukarı ve sonra hızla küçük bir vadiden ve bir sonraki yamaçtan yukarı. Manzaranın güzelliğinin tadını çıkarırken bir
savaş kartalının bir tavşanı kovaladığını gördü. Tavşan sürekli
kaçıyor ve daireler çiziyor, kartal ona doğru süzülürken kaçmaya çalışıyordu.
Kartal birkaç kez süzülmüştü ve tavşana çarpmayı kıl payı kaçırmıştı.

Yavaş yavaş kovalamaca adamın oturduğu yere yaklaştı.
Kartal tavşanı yakından takip ediyordu ve ona doğru muazzam bir
sürünme yaptı.
Ama tavşan adamın omuzlarına ve dizlerine gevşekçe örtülmüş
cübbesinin içine atlayarak kaçtı.

Sonra kartal "O tavşanı senden uzak tut! O benim avım. Onu
yemeyi düşünüyorum." dedi.

Ama şimdi tavşan adama yalvardı ve dedi ki, "Kendimi senin nezaketine attım. Beni geri çevirme. Yalvarırım. Beni kurtarırsan bundan sonra girişimlerinde başarılı olacaksın ve büyük bir adam olacaksın."

Sonra kartal tekrar konuştu ve dedi ki, "Sözleri doğru değil. Onu geri çevir. O senin için hiçbir şey yapamaz. Eğer benim isteğimi yaparsan seni kendim büyük yapacağım. Gerçeği söyleyen benim. Ayaklarım yere
tutulmuyor ve ayrıca yerden çok yükseklerde havada uçabiliyorum. Giriştiğim her şeyde başarılıyım."

Tavşan bir kez daha yalvardı. "Ona inanma ve beni geri çevirme! Yerde kalmam gerekse ve kartal gibi uçamasam da, yine de yaşam koşullarıma uygun bilgiye sahibim ve birçok şeyi uygun ve başarılı bir şekilde nasıl yapacağımı biliyorum. "

Adam tavşan lehine karar verdi ve onu kartaldan kurtardı. Ve tavşan adama verdiği sözü tuttu, çünkü ona kendi güçlerinden verdi ve girişimlerinde başarılı olmasını sağladı ve sıkıntı, şüphe ve şaşkınlık zamanlarında ona iyi ve akıllıca öğütlerle yardım etti. Böylece adam halkı arasında büyük bir ün, onur ve nüfuz kazandı. DİZİN

Sayfa

Adanmışlık 5

Giriş 7

TOPRAK VE İNSANLAR

Doğa ve Sağlık 9

Yaşam Ruhu 10

Yerli Yaşamına Karşı Tutum 10

Kızılderililerin Anavatanlarına Olan Değeri ve Sevgisi 12

Ağaçlara ve Derelere Şarkı 12

Kuşatılmış Bir Savaş Partisinin Heyecan Verici Kaçışı 12

Bir Mandan Anıtı 14

Standing Rock Efsanesi 15

Pahuk'taki Kutsal Tepe 17

Tutsak Edicisiyle Konuşan
Kara Kuyruklu Geyiğin Kulübesi 23

Harika Sepet 24

Missouri Nehri'ndeki Buzların Kırılmasının Nedeni 26

Kutsal Adamın Su Kaynağı 27

Çemberin Kutsal Sembolü 31

Kutsal Sayı Dört 31

Bozulmamış Çayır 32

Aborjin Amerikan Tarımı 35

Bir Earth-lodge 37

Güneşe İlahi 38

Bir Tipinin Tanımı 39

Bir Omaha Hayalet Hikayesi 40

Bir Omaha Kahraman Şarkısı 41

BİTKİ İNSANLARININ HİKAYELERİ

Kutsal Ağaçlar 43

Pasque Çiçeğinin Şarkısı 46

Çayır Gülü 48

Yabani Gülün Şarkısı 49

Yer Fasulyesinin Kullanımı 50

Tipsin: Önemli Bir Yerli Gıda Bitkisi 52

İnsanlar Değerli Mısır Armağanını Nasıl Elde Ettiler 53

Bir Pawnee Grubunun Mısıra İlahileri 56

Unutulmuş Mısır Başağı 58

Yabani Pirincin Faydasının Nasıl Keşfedildiği 58

Ayçiçeğinin Hikayesi 59

Dakota'nın Örümcekotu Halk Hikayesi 60

DÖRT AYAKLI İNSANLARIN HİKAYELERİ

Sadık Köpek 61

Coyote Chief Nasıl Cezalandırıldı 63

Kokarca ve Ayı 65

Yaşlı Kurt Şarkısı 65

HAVADAKİ İNSANLARIN HİKAYELERİ

Çayırkuşu Hakkında Halk Deyimleri 67

Çayırkuşu Yarışı Nasıl Kazandı 68

Boynuzlu Tarlakuşunun Halk Hikayesi 72

Kazların Göç Etmesinin Nedeni 72

Esaret Altındaki Kuş 73

Chickadee 74

Çalıkuşu Şarkısı 75

Savaş Kartalı ve Tavşan 76

HARİTALAR

Kabilelerin Dağılımını Gösteren Harita 4

Aborijin Tarımını Gösteren Harita 34

Pasque Çiçeğinin Coğrafi Dağılım Haritası 46

[Dekorasyon]

_Bismarck Tribune Baskısı_

Yazıcının Notu

Atılan noktalar ve uyumsuz tırnak işaretleri düzeltildi. Diğer tüm noktalama işaretleri
kullanımı orijinaldeki gibidir. Tireleme
tutarlı hale getirildi. Tutarsız büyük harf kullanımı, örneğin Hintunka ve
hintunka, basıldığı haliyle korundu. Arkaik ve değişken yazım
basıldığı haliyle korundu.

6. sayfadaki İthaf, "... ve doğanın o hassas dengesini ihlal etmeyi veya herhangi bir şekilde tehlikeye atmayı bir tür küfür olarak gören; ..." ifadesini içerir. 'Tehlikeye atmak' kelimesi bağlamda uygun görünmüyor ve 'gençleştirmek' için bir hata olabilir.
Ancak, emin olmak imkansız olduğundan, basıldığı haliyle korunmuştur.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa 11--considerble, impressive olarak değiştirildi--"Bitkilerin ve hayvanların dikkatli
çalışması önemli bir parçasıydı ..."

Sayfa 40--semed, seem olarak değiştirildi--"Sonra, bir süre sonra, sadece
mokasenleri değil ..."

Sayfa 40--leggings, leggings olarak değiştirildi--"... ama dizlere kadar
üstlerindeki leggings, ..."

Sayfa 41--one, on olarak değiştirildi--"... kavgalar devam ederken köyde sessizce
oturamadı."

Sayfa 45--an, in olarak değiştirildi--"... büyük bir çiçeklenme bolluğuyla, hayata geri dönme konusunda ciddi."

Sayfa 75--mesenger, messenger'a çevrildi--"... ve messenger'ın geri alması için bir
cevap formüle etti ..."

Sayfa 79--Thrillnig, Thrilling'e çevrildi--"Kuşatılmış Bir Savaş Partisi'nden
Heyecan Verici Kaçış ..."

Prairie Smoke'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş), 
Melvin Randolph Gilmore

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAIRIE SMOKE ***

***** This file should be named 36012.txt or 36012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/1/36012/

Produced by K Nordquist, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
