*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Captives (Tutsaklar)
Yazar: Hugh Walpole
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Captives, by Hugh Walpole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Captives

Author: Hugh Walpole

Posting Date: April 19, 2009 [EBook #3601]
Release Date: January, 2003
First Posted: June 6, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPTIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Tutsaklar

Yazar

Hugh Walpole

ARNOLD BENNETT'E

DERİN SEVGİYLE

"Görünmez bir dünyanın varlığının, kısmen, herhangi birimizin
dinsel çağrıya verdiği kişisel tepkiye bağlı olmayabileceğini itiraf ediyorum. Kısacası, Tanrı'nın kendisi, sadakatimizden hayati
güç ve varlık artışı elde edebilir. Kendi adıma
bu hayatın terinin, kanının ve trajedisinin ne anlama geldiğini bilmiyorum,
eğer bundan daha az bir şey ifade ediyorsa. Eğer bu hayat gerçek bir mücadele değilse,
başarı ile evren için ebediyen bir şeyler kazanılan bir mücadele değilse,
istediğiniz zaman geri çekilebileceğiniz özel bir tiyatro oyunundan daha iyi değildir. Ama gerçek bir mücadele gibi geliyor --sanki evrende gerçekten vahşi bir şey varmış gibi ki, tüm ideallerimizle ve inançsızlığımızla
kurtarmak için ihtiyacımız var; ve her şeyden önce kendi
kalplerimizi ateizmlerden ve korkulardan kurtarmak için ..."

WILLIAM JAMES.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I: YOLCULUĞUN BAŞLANGICI

I RAHİP CHARLES KARDİNALİNİN ÖLÜMÜ
II ANNE TEYZE
III LONDRA EVİ
IV ŞAPEL

BÖLÜM II: ATEŞ ARABASI

I BÜYÜCÜLER
II BEKLENTİ
III MAGGIE VE MARTIN
IV BAY CRASHAW
V SEÇİM
VI KENDİ EVİNDEKİ PEYGAMBER
VII DIŞ DÜNYA
VIII CENNET
IX İÇERİDEKİ AZİZLER
X PEYGAMBER
XI ATEŞ ARABASI

BÖLÜM III: CADI

I ÜÇ ZİYARET
II DİĞER YARISINA DALMAK
III DENİZ ÜZERİNDEKİ SKEATON
IV LÜTF
V SKEATON SAVAŞI: BİRİNCİ YIL
VI SKEATON SAVAŞI: İKİNCİ YIL
VII TEYZE ANNE'NİN ÖLÜMÜ
VIII AMCA MATHEW'İN ÖLÜMÜ
IX PAUL'ÜN RUHU
X CANLANMA

BÖLÜM IV: TEKRAR EVE YOLCULUK

I KARANLIK ODA
II HOBGOBLIN'LER
III HAYATIN ZAFERİ

BÖLÜM I

YOLCULUĞUN BAŞLANGICI

BÖLÜM I

RAHİP CHARLES KARDİNAL'İN ÖLÜMÜ

Güney Glebeshire'daki St. Dreots'un Rektörü Rahip Charles Kardinal'in üzerine ölüm
atıldı, tam da lavabo tezgahının ikinci uzun çekmecesine doğru eğildiği anda; temiz bir yaka bulmak için eğildi.
Bu, bir şekilde tüm hayatının bir sembolüydü, ölüm onu
bir tane bulamadan önce ele geçirmişti.

Bir an aklı yakasındaydı; bir sonraki anda
çılgınca bir varsayımla sarsıldı, o anda bile kendini
abartılı olduğuna ikna edeceği bir dehşet. Bulanık gözlerinin önünde
siyah bir çukur gördü. Sırtının ortasına vuran güçlü bir el onu
küçümseyerek öne doğru fırlattı; nefes nefese bir protesto çığlığı ve her şey
bitti. Zamanı olsaydı, cimri geleneklere sadık kalarak yatağının altındaki alanı kaplayan eski siyah kutuya doğru elini uzatırdı. Zamanı yoktu. Karanlığa ne para ne de temiz giysi götürebilirdi.

Birçok kez kalbinin heyecanlandırılmaması veya zorlanmaması gerektiği söylenmişti. Hayal gücü tek bir tutkuya, yalnızca tek bir tutkuya odaklandığı için, bunun da diğer birçok şeye izin verdiği gibi geçmesine izin verdi. Bu son ve ölümcül fırsatta, çan akşam duası çalmaya başladığı ve bu gece geç kalmak istemediği için
yakasını bulmak için acele etmişti. Çan çalmaya devam etti ve geniş, geniş ensesini yere koydu. İri ve kirli bir adamdı.

Eski, eski ev, her zamanki hayatıyla meşguldü. Mutfakta, aşçı Ellen, işlerinden bir an ayırıp bir fincan çay içiyordu. Anlaşma masasına oturmuş, dolgun göğüsleri tahtalara yaslanmış, tabağı elinde dengede duruyordu; çayını soğutmak için hafifçe nefes alıp üfledi. Düşünceleri yeni bir şapka ve
üzerini süsleyeceği birkaç kırmızı gülle doluydu; düşen kışın alacakaranlığına küçük
ürpertilerle baktı: Mutfak hizmetçisi Anne
tavaları ovaladı; kırmızı elleriyle ovalarken kemikli yapısı çıngırdadı sanki;
aç olduğu ve akşam yemeğinde
bir dana bifteği pudingi olacağı için mutluydu. Çalışırken kendi kendine şarkı söyledi.

Yukarıdaki yemek odasında, Rahip Charles'ın tek çocuğu olan Maggie Cardinal dikiş dikiyordu. Kilise cehenneminin şıngırtısını biriktiriyordu;
ayrıca, aniden, kalbinin bir an için öfkeli sıçramalarla
atmasına neden olan bir şaşkınlıkla, pencere camına vurulduğunu duydu. Sonra hemen
bunun ardından babasının odasından ani bir düşme veya çökmenin
gürültüsü geldiğini hayal etti. Dinledi. Zil diğer tüm
gürültüleri yuttu. Yanıldığını düşündü, ancak
pencereye vurma sesleri tekrar başladı, artık ısrarcıydı; kilise çanı
aniden durdu ve ardından gelen sessizlikte
deniz rüzgarının duvara çarptığı bir dalın hafif gıcırtısını duyabiliyordu.

Perdeler çekilmemişti ve tepenin eğiminin düştüğü yerde
gökyüzü hafifçe sarıydı; buz noktaları gibi birkaç soğuk yıldız
yüksek maviyi deldi; dikkatsizce, sanki çalışılmış bir kayıtsızlıkla
kar taneleri düştü, lambayla aydınlatılmış pencerelere griye döndü, sonra
tamamen kayboldu. Pencereye giden Maggie, camın ötesinde karanlık, şekilsiz bir
şekil gördü. Bir an için şaşkın yalnızlığının dehşetiyle
istila edildi, sonra babasını ve
sıcak mutfağı hatırladı, sonra karanlıktaki bu şeklin
Amcası Mathew olması gerektiğini fark etti.

Salona çıktı, kapının sert, beceriksiz kolunu geriye doğru itti ve çakıl yola adım attı. Gülerek seslendi:

"İçeri gir! Hayatımı korkuttun."

Ona doğru yaklaşırken, her zaman içinde uyandırdığı karışık nezaket ve öfkeyi
hissetti. Salon lambasının ışığında duruyordu, şişman bir adamdı, yumuşak bir şapka başının arkasına itilmişti, bir elinde çanta vardı.
Yüzü zayıf ve iyi huyluydu, gözleri bir zamanlar iyiydi ama
şimdi soluk ve bulanıktı; şişman yanaklarında gamzeler vardı;
üst dudağında düzensiz ve bakımsız bir bıyık vardı ve iki belirsiz çenesi vardı. İfadesi yumuşaktı, nazikti, şimdi biraz
utanıyordu, şimdi de çok öfkeliydi. Sık sık söylediği gibi,
duyguları üzerinde daha fazla kontrol sahibi olmaması üzücüydü. Maggie hemen onun her zamanki gibi biraz
sarhoş olduğunu fark etti.

"Eh," dedi. "İçeri gel, Amca. Sanırım babam kilisede," diye ekledi.

Amca Mathew dikkatli bir şekilde salona girdi,
çantasını bir sandalyeye koydu ve uzun, geveze bir açıklama yapmaya başladı.

"Biliyor musun, Maggie, bir fikrim olsaydı sana bir kartpostal
gönderirdim, ama, ruhum, aniden Drymouth'da önemli bir iş için buldum kendimi. Bu sabah uyandığımda kendi kendime düşündüm - 'Three Tuns'ta bir oda tuttum - 'Neden, uzun zamandır görmediğim Charles ve Maggie var.' Sana bir telgraf çekerdim ama gerçek şu ki canım, gereğinden fazla para harcamak istemedim.
Son zamanlarda işler benim için pek iyi gitmiyor. Uzun bir hikaye. Babanın tavsiyesini istiyorum. Çok kötü şans yaşadım ve sana
bir iki şey söyleyebilirim ki seni şaşırtabilirdi--ama neyse, işte
işte bu. Sadece bir geceliğine, eminim aldırmayacaksın. Yarın veya ertesi gün
şehre geri dönmeliyim yoksa bu şey parmaklarımın arasından
kaybolur. Bu günlerde uyanık olmalısın yoksa hiçbir yerdesin."

Durakladı ve başını çok ciddi bir şekilde ona doğru salladı, bunu yaparken ciddi ve önemli görünüyordu.

Her zaman böyle görünürdü, "sadece bir geceliğine" ama kardeşi Charles'ın öfkeli itirazlarına rağmen haftalarca ve haftalarca orada kalırdı; Charles onu hiç sevmemiş ve ziyaretlerinin masrafını ona kinle karşılamıştı. Maggie, hayatındaki her şey gibi onun görünümünü de iyi huylu bir felsefeyle benimsedi. Amcasına karşı bir sevgisi vardı;
çok fazla içmemesini isterdi, ama hayatında başarılı olsaydı
ona bu kadar önem vermezdi. Sonuçta herkesin
zayıflıkları vardı...

Amcasını yemek odasına götürdü ve onu
ateşin yanındaki bir sandalyeye
yerleştirdi. Tüm hareketlerinde kısıtlama ve onur göstermeye çalıştı çünkü sarhoş olduğunu biliyordu ama yeğeninin, onunla uzun
bir süredir deneyimlemiş olmasına rağmen, bunu fark etmeyeceğini umuyordu.
Aynı
zamanda amcasının bunu fark ettiğini ve belki de bu yüzden onu azarlayacağını biliyordu. Bu onu biraz öfkelendirdi, çünkü sonuçta, sadece
çok küçük bir damla almıştı--Drymouth'ta bir damla, Liskane istasyonunda bir damla ve Clinton St. Mary'deki "The Hearty Cow"da bir damla, St. Dreot'a doğru soğuk ve yalnız yürüyüşüne başlamadan hemen önce. Rahat ve hoş sohbetiyle onun eleştirisini engelleyeceğini umuyordu, bu yüzden
gevezelik etmeye devam etti.

Onun yanına oturdu ve dikiş dikmeye devam ederek ona gülümsedi,
akşam yemeğinde ne olduğunu ve babasının sevgili kardeşini burada bulduğunda
nasıl bir ruh hali içinde olacağını merak etti.

Maggie Cardinal o zamanlar on dokuz yaşındaydı.
Ne yakışıklıydı ne de seçkindi, gerçekten sade, ancak yumuşak,
iyi huylu gözlerinin ışığında kişiliğine
katkıda bulunan bir canlılık ve ilgi niteliği vardı; vücudu kalın ve kareydi - muhtemelen bir gün tıknaz olacaktı. Bir erkek gibi hareket ediyordu.
Gözlerinin yumuşaklığının ardında,
hareketinde, güçlü boynunda, dik göğüslerinde, kararlı ve azimli ağzında çok fazla karakter ve kararlılık vardı.
Artık gençliğine, sağlığına, iyimserliğine,
dünyaya dair cehaletine dair güzel beklentileri vardı. Bunlar onu terk ettiğinde
belki daha da sade bir kadın olacaktı. Elbisesi içinde akıllı değildi. Onun
giysileri, malzemelerinin kaba, donuk grisi ve onları
yaratan beceriksiz işçilikle çirkindi. Ve yine de
sağlığında, gençliğinde, gözlerinin ve ağzının nazik sempatisini, saçlarının geriye doğru tarandığı alnının yüksek asaletini, onları bariz bir
güzellikten daha derinden tutabilecek bir çekiciliği
görecek bazı ruhlar olacaktı.

Amca Mathew, aptal bir adam olmasına rağmen bu anlayışlı ruhlardan biriydi ve koşulları onu sürekli olarak kendisi hakkında düşünmeye
zorlamasaydı, yeğenini çok severdi.
Şu an olduğu gibi, onu düşündüğünde onu iyi bir kız olarak görüyordu ve
onun "zavallı yaşlı amcasının" sahip olduğundan daha fazla başarıya ulaşmasını istiyordu. Şimdi
şöminenin karşısından ona memnuniyetle bakıyordu. O, sallanan ve belirsiz bir dünyada emin ve hoş bir şeydi.
Azarlanmadığı sürece mutlu hissedecek kadar sarhoştu. Kardeşi Charles'ın geleceği andan korkuyordu ve
kendini savunacağı
akıllı ve cevapsız kelimeyi zihninde oturtmaya çalışıyordu, ancak düşünceleri
ateş ışığı ve eski, yıpranmış halının olduğu
yerler gibi kaydı.

Sonra aniden hol kapısı bir şıngırtıyla açıldı, holün içinde basamaklar vardı ve
yemek odasında
kilise görevlisi Yaşlı Timmie Carthewe belirdi. Keçi suratı ve saç tokası gibi bir vücudu vardı.

"Rektör ayine katılmadı," dedi. "Bayan Dunnett, Bayan Giles ve iki Bayan Backshaw var. Korkarım ki unutmuş."

Maggie ayağa kalktı. Hemen aklına babasının odasından gelen o hayali ses geldi. Şimdi başını kaldırarak dinledi ve gözleri kan çanağı gibi ama burunları köpekmiş gibi koklayan iki adam da dinledi. Belirli sesler vardı, saatlerin
tik takları, dalın duvarda sürtünmesi, donmuş yolda bir arabanın yankısı, hizmetçinin evin derinliklerinde şarkı söylemesi. Maggie başını salladı.

"Gidip bakacağım," dedi.

Koridora çıktı ve tekrar durup dinledi. Sonra seslendi,
"Baba! Baba!" ama cevap yoktu. Hayatı boyunca hiçbir şeyden korkmamıştı ve şimdi de korkmuyordu;
yine de, merdivenlerden çıkarken arkasına baktı
birisinin onu takip edip etmediğini görmek için.

Tekrar "Baba!" diye seslendi, sonra kapısına gitti, kapıyı itti ve
içeri baktı. Oda soğuktu, hafif bir donyağı mumu ve
nem kokusu vardı.

Alacakaranlıkta babasının cesedini yerde uzanan bir gölge gibi gördü,
bir elinin gri kirli parmakları sıkılmıştı.

Bundan sonra olaylar hızla ilerledi. Maggie'nin kendisi kişisel bir duyguya ne zaman ne de fırsat bulabildi, sadece daha fazlasını hissetmediği için aptalca bir şaşkınlık. Ama her şeyi "karanlık bir camdan" görüyordu.

İlk olarak, mezar bekçisi ve Mathew Amca, hâlâ koklayan köpekler gibi, babasının kapısından içeri gözleriyle bakmışlardı. Sonra Dr. Bubbage'ın köyden çağrılması, onun kendini beğenmişliği, sürekli "Onu uyardım. Onu uyarmadığımı söyleyemez," demesi ve sonra (çok donuk ve uzakta) "Teşekkür ederim,
Bayan Kardinal. Eğer sakıncası yoksa bir kadeh içeceğim sanırım." Mutfakta ağlayan aşçı (Pazar günü için ayırdığı kırmızı güller artık ertelenmeli) ve koridorda koklayan hizmetçi vardı. Kafası karışık ve kafası karışık olan Mathew Amca vardı, ama tek fikrine tutunuyordu: "Yapabileceğin en iyi şey, canım, teyzen Anne'i çağırmak." Teyze Anne'e telgraf çekilmişti ve sonra
ondan sonra ev insanlarla dolup taşmış gibiydi - ona herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceklerini bilmek isteyen hanımlar ve hatta hiçbir sebep yokken orada duran ama ellerini uyluklarına sürtüp koklayan köy kasabı bile. Maggie tüm bu kişileri sisin içinden inceledi. Sakin, kendine hakim ve kişiliksizdi; gerçek Maggie Cardinal olan Maggie Cardinal bir yere ziyarete gitmişti ve bir iki kez geri dönmeyecekti.

Sonra aniden ev aniden dolduğu için boşaldı. Maggie
çok yorgun olduğunu fark etti. Yatağa girdi ve hemen uyudu. Ertesi sabah uyandığında bunun çok güzel bir kış günü olduğunu ve havada garip bir şeyler olduğunu fark etti.
O zaman çok yavaş bir şekilde babasını hissetti. Onu
bir tarafta, ısrarla odasında bulduğu gibi,
tuhaf, biçimsiz, buruşuk bir yüze ve geri kalanından daha ölü gibi görünen kirli bir sakala sahip olarak gördü. Diğer tarafta onu
dünya bilincinin ilk günlerinde bulduğu gibi gördü.

O zamanlar "neşeli" olmalıydı, iri ve güçlü, sık sık gülüyordu,
onu tavana fırlatıyordu, hatırladığı kadarıyla, sakalı simsiyah ve
kaşları gür ve sarkıktı. Bir zamanlar o canlılık, sonra bu
dehşet. Onu son gördüğü vizyondan silkelendi ama
tekrar tekrar geri geldi, omzunun üzerinden uğursuz bir haberci gibi
üzerine asılı duruyordu. Ve aradaki tüm hayat, bir süngerin
bir tahtadan rakamları silmesi gibi aniden silinmiş gibiydi. Annesinin ölümünden sonra
koşullarının en iyisini yapmıştı. Hayatın tatsız olduğu birçok gün olmuştu ve son yılda, cimriliği
üzerinde büyüdükçe, herhangi bir hayali savurganlığa karşı öfkesi neredeyse deli bir adamınkine dönüşmüştü, ancak Maggie diğer erkeklerin işleri hakkında çok az şey biliyordu ve ona göre herkesin başa çıkması gereken bir dezavantajı vardı. Babasına değer veriyormuş gibi yapmıyordu, köylüler ondan nefret ettiği için çok yalnızdı, ancak
her zaman her şeyin en iyisini yapmıştı çünkü ona bunun aptalca bir şey olduğunu söyleyecek yakın bir arkadaşı olmamıştı.

Hayatının ne kadar izole olduğu gerçekten de harikaydı; dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Babasının öldüğü için üzgün olduğunu iddia edemezdi; ve
yine de onu özlüyordu çünkü artık kimsenin umurunda olmadığını, evrende tamamen ve kesinlikle yalnız olduğunu çok iyi biliyordu. Dayı Mathew varken tamamen yalnız olamayacağı söylenebilirdi, ama hayattan habersiz olmasına rağmen, 
Dayı Mathew'u tanıyordu... Yine de, aniden yalnız kalmasının keskin
telaşını ortadan kaldırmak için bir şeyler yaptı. Babasının ölümünden sonraki gün, en iyi, en nazik ve en nazik halindeydi. Oldukça
acınasıydı, duruma saygıdan hiçbir şey içmemişti;
içinin derinliklerinde, kardeşi Charles'ın öldüğüne dair kalıcı bir coşku
hissediyordu, ama bu duygunun onu ele geçirmesine izin vermenin
doğru olmadığını biliyordu ve yeğenini olabildiğince iyi bir şekilde korumak ve rahatlatmak için gerçekten istekliydi. Öğleden sonra erken saatlerde yürüyüşe çıkmalarını
önerdi. Gerekli olan her şey yapılmıştı. Kız kardeşi Anne'den, o geceye kadar Londra'dan ayrılamayacağına ve yarın sabah dokuz buçukta Clinton St. Mary istasyonuna varacağına dair bir
telgraf cevabı almıştı. Bu, cenaze töreni için iyi bir zamandı, komşu bölge olan Cator Hill'in spor papazı olan Rahip Tom Trefusis tarafından yönetilecek bir tören.

Ev şimdi boş ve sessizdi. Şimdi düzgün, temiz ve ciddi bir şekilde yukarıdaki yatakta yatan o figürden kaçmaları gerekiyordu. Mathew yeğenini elinden tuttu ve şöyle dedi:

"Canım, biraz temiz hava ikimiz için de iyi bir şey. Seni neşelendirecektir."

Böylece birlikte yürüyüşe çıktılar. Maggie, derin ve samimi bir deneyimle, St. Dreot'un yirmi mil yarıçapındaki her şerit ve yolun, Gator Hill'den Clinton'a ve sonra Polwint'e giden ana yol olduğunu biliyordu; tarlaların arasından Lucent'e giden patikalar, Lisp vadisine giden patikalar, Rothin Ormanı'ndan geçen örümcek ağları gibi tüm patikalar, kıvrımlarından Polchester'ı görebiliyordunuz, gri ve beyaz, kızıl-kahverengi çatıları ve Katedral'in sivri uçları göğe işaret eden parmaklar gibi uzanıyordu. Bugün seçtiği yer Polchester Manzarası'ydı, ancak St. Dreot's tepesinden aşağı doğru uzanan derin patikalardan geçerken, her şeyin ona giydirdiği garip görünüm onu ​​ürküttü ve rahatsız etti. Babasının ölümünün ne kadar büyük bir şok yarattığını henüz fark etmemişti; bir önceki geceki derin uykusuna rağmen, ruhsal ve fiziksel olarak bitkin düşmüştü. Dünyanın biçimi ve şekli biraz gergin ve fantastikti, renkler belirsizdi, şimdi canlı, şimdi kayboluyordu, tanıdık ağaçlar, çalılar, bulutlar, perdeler, sanki arkalarında oynanan bir sahneyi gizliyordu. Ama diğer tüm hislerin ötesinde ve üstünde özgürlüğünün bilincindeydi. Buna karşı mücadele etti; her şeyden önce babasının kaybının bilincinde olmalıydı. Ama değildi. Şu anda onun için tanıdık bir figürün kaybından çok, dışarıdaki bir gelecek tarafından günlük hayatının tüm düzenli olaylarının ve sahnelerinin aniden hokkabazlık edilmesi anlamına geliyordu, bir pantomimde manzaranın, masaların, sandalyelerin ve resimlerin dönüşümüyle duvarların beklenmedik bir şekilde dans ettiğini görüyoruz. Özgürdü, özgürdü, özgürdü - yalnız ama özgürdü. Hayatının nasıl bir şekil alacağını bilmiyordu, gelecekte ne gibi sıkıntılar ve üzüntüler olabileceğini umursamıyordu - yarın hayatı başlayacaktı. Duygusal olmamasına rağmen yumuşak kalpli ve şefkatliydi, ama şimdi, uzun yıllardır babasıyla olan hayatı giderek artan öfke ve acıyla günlük bir mücadeleydi. Belki de bir zamanlar onu sevmişti; o zamanlar onu sevecek kadar
yaşlı olmadığı günlerdi... onu tanıdığından beri o sadece parayı sevmişti. Eğer ona
izin verseydi onu sevecekti ve izin vermediği için ona
kin beslemiyordu. Hayatını, kısır ve
kârsız olduğu gibi, her zaman mizahla karşılamıştı, ta ki atılmış bir elbise gibi,
arkasından kayıp gidene kadar. Şimdi bile, ona acıyla bakmıyordu;
karakterinde hiçbir şeye karşı acı yoktu.

Yürürken Mathew Amca onu ilk kez düşünüyordu. Kardeşinin evinde kaldığı diğer zamanlarda kendi planlarıyla fazlasıyla meşguldü - para talepleri (her zaman reddedilirdi), para kazanma planları, kardeşini bir veya daha fazla eşyasından korkutma planları. Açıkça yırtıcıydı ve yeğeni olan o sade, sessiz kız hoş bir arkadaştı ama daha fazlası değildi. Şimdi aniden birinci derecede önemliydi. Muhtemelen hatırı sayılır bir miktar miras alacaktı. Yatağın altındaki o siyah kutuda ne kadar para olduğunu kimse söyleyemezdi ama kesinlikle uzun süre bu kadar cimri olup da çok hoş bir miktar biriktiremezdiniz. Kız belki de zengin olabileceğini fark etmiş miydi? Mathew Amca dudaklarını diliyle yaladı. O kadar sessiz ve kendine hakimdi ki ne düşündüğünü anlayamazdınız. Eğer güzel olsaydı herhangi biriyle evlenebilirdi. Olduğu gibi,
o figürle ... Ama o iyi bir kızdı. Mathew Amca ona karşı nazik ve şefkatliydi. Ona, çok önemli bir deneyim yaşadığı ve tabii ki onun hiçbir şey bilmediği hayat hakkında tavsiyelerde bulunurdu. Kalbi sıcaktı, ancak yola çıkmadan önce bir bardak bir şey içebilseydi daha da sıcak olurdu.

"Peki şimdi ne yapacaksın canım, ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Derin patikaları terk edip sert çukurlu tarlalara doğru yol almışlardı.
Karada ince bir kar tozu vardı ve kış göğünün sarı ışığı altında yüzey maviydi, karın daha yoğun düştüğü yerlerde beyaz lekelerle gölgelenmişti. Ağaçlar ve çalılar, Japon paravanının kağıdı gibi sıkıca gerilmiş beyaz ufka karşı siyah ve sertti. Havada yanık odun kokusu vardı ve bir karga bir kez daha yavaşça tekerleğini döndürdü, uçarken havayı kesti. Soğuk o kadar hoş ve keskindi ki, tıslayan gaz, yıkanmamış bardaklar ve peynir kabukları atmosferine alışkın olan Mathew Amca için mümkün olan en iyi şeydi.

Maggie sorusunu cevaplamadı ama kendisi bir soru sordu.

"Matthew Amca, dine inanıyor musun?"

"Din, canım?" diye cevapladı amcası, bu kadar sıra dışı bir soru karşısında çok şaşırmıştı. "Ne tür bir din?"

"Babamın her pazar vaaz verdiği türden bir din -- Hristiyanlık dini."

"Doğrusunu söylemek gerekirse canım," diye cevapladı gizlice, "Bunun hakkında düşünmek için hiç fazla zamanım olmadı. Bazı erkekler için, görüyorsun, bu hayatlarının bir parçası, diğerleri içinse öyle değil. Benim repliklerim asla bu şekilde olmazdı."

"Babam gençken çok dindar mıydı?"

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem. Ama sonra hiç anlaşamadık, baban ve ben. Hiç de aynı çizgide değildik. Ama ona dindar bir adam dememeliydim."

"O zaman babam bunca zamandır yalan mı söylüyordu?"

Amcası ona endişeyle baktı. Babasına olan inancını, ölümünden hemen sonraki gün sarsmak istemiyordu ama onun hakkında, düşünceleri, inançları ve arzuları hakkında o kadar cahildi ki, babası hakkındaki fikrinin ne olduğunu bilmiyordu. Onun hakkındaki fikri her zaman onun pis, cimri bir herif olduğuydu ama bu bir kızın hissedebileceği bir şey değildi ve Maggie'de onu şaşırtan bir masumiyet ve sadelik vardı.

"Babanın özel duygularının ne olduğunu gerçekten bildiğimi söyleyemem. Bana söyleyecek kadar benimle hiç ilgilenmedi. Gerçek düşüncelerinde çok
dindar olabilirdi. Bu tür şeyleri hiç konuşmadık."

Maggie ona doğru döndü.

"Biliyorum. Numara yapıyorsun. Kendi kendine, 'Babası hakkında ne düşündüğümü ölümünden hemen sonraki gün ona söylememeliyim, bu
hoş bir şey değil' dedin. Hepimiz onun muhteşem olduğunu iddia etmeliyiz. Ama değildi - asla. Bunu benden daha iyi kim bilebilir? Annem ölene kadar
endişelenmedi mi? Bana her zaman korkunç bir hayat yaşatmadı mı ve şimdi öldüğü için çok mutlu değil miyim? Benim için her şey. Yıllardır bu günü özledim ve şimdi üzgünmüş gibi davranmalıyız ve hayatta olsaydı iyi bir şey olurdu. Bu iyi bir şey olmazdı - herkes için kötü bir şey olurdu. O kötü bir adamdı ve ondan nefret ediyordum."

Sonra, aniden ağlamaya başladı. Amcasından uzaklaşarak yüzünü küçük bir çocuk gibi
kollarının arasına aldı ve hıçkırarak ağladı. Ayağa kalkıp, eğilmiş omuzlarına, kare, çirkin vücuduna, pis siyah kurdeleli eski püskü şapkasına, başının biraz yanına itilmiş halde,
Mathew Amca onun çok anlaşılmaz bir kız olduğunu düşündü. Babası için böyle hissediyorsa neden ağlasındı; ve ağlıyorsa kesinlikle onun anısına karşı bir sevgisi olmalıydı. Tek söyleyebildiği şuydu:

"Hadi canım, hadi. Hadi canım. "Her şey yolunda." Kendini aptal ve çaresiz hissediyordu.

Sonunda gözlerini kurulayarak arkasını döndü. "Çok yazık," dedi, hala hıçkırarak, "ona karşı hissedeceğim şey bu. O benim sahip olduğum tek şey ve hissettiğim şey bu. Ama eğer bilseydiniz -- eğer bilseydiniz -- yaptığı
tüm şeyleri."

Tekrar yürüdüler, Rothin Ormanı'na girdiler. "Beni asla dindar yapmaya çalışmadı," diye devam etti. "Ne hissettiğimi umursamadı. Koroda oturdum, bir Pazar okulu dersine katıldım ve köylüleri ziyaret ettim,
ama ben -- başıma gelenler -- umursamadı. Kiliseyle ilgili hiçbir şeyle ilgilenmedi, sadece duaları geveledi ve aynı eski vaazları verdi. Köydeki insanlar bunun bir skandal olduğunu ve
kovulması gerektiğini söylediler ama kimse hiçbir şey yapmadı. Şimdi her şeyi temizleyecekler. Yeni bir din adamı olacak. Mutfak zeminindeki ve yatak odamın tavanındaki delikleri
onaracaklar. Her şey
yeni ve taze olacak."

"Peki sen ne yapacaksın, Maggie?" dedi amcası, sanki onun planlarıyla kişisel olarak ilgilenmiyormuş gibi sesini kayıtsızlaştırmaya çalışarak.

"Henüz düşünmedim," dedi.

"Bir fikrim var," diye devam etti amcası. "Benimle yaşamaya ne dersin? Londra'nın bir
yerinde hoş, küçük bir yer. Uzun zamandır yerleşmem gerektiğini
hissediyordum. Baban sana biraz para bırakmış olacak - belki çok değil, ama rahatça idare etmemize yetecek kadar. Ve orada
olacağız, her şey kadar kolay. Birlikte çok mutlu olabileceğimizi görebiliyorum."

Ama henüz yeğenini tanımıyordu. Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Ben Teyze Anne ve Teyze Elizabeth ile yaşayacağım. Mutlu olmazdık, Amca, sen ve ben. Evimiz her zaman bir karmaşa içinde olurdu ve öğrenmem gereken o kadar çok şey var ki, bunları bana ancak başka bir kadın öğretebilirdi. Babamla hiç şansım olmadı."

Bu küçük yürüyüşe, geri dönmelerinden önce tüm meseleyi halletmek için her niyetiyle girmişti. Hiçbir
muhalefetin
hayalini kurmamıştı--dünyaya dair cehaleti onu uyum sağlamaya hazır hale getirecekti.
Ama şimdi, onun konuyu çoktan düşündüğünü ve
kesinlikle karar verdiğini görünce, argümanları onu terk etti.

"Bir an düşün," dedi.

"Bence teyzelerle yaşamam benim için en iyisi olacak," diye cevapladı teyzesi kararlı bir şekilde. "Daha önce bunu istediler. Elbette o zaman imkansızdı
ama şimdi çok iyi olacak."

Bir deneme daha yaptı.

"Orada mutlu olmayacaksın, canım, bütün dinleri ve geri kalanıyla--ve iki yaşlı kızla. Hiçbir hayat görmeyeceksin."

"Bu bana bağlı," diye cevapladı, "ve en azından dinlerine inanıyorlar."

"Evet, teyzeniz Anne çok samimi bir kadın," diye cevapladı Mathew amca sert bir şekilde.

Öfkeli ve çaresizdi. Birdenbire tartışılması imkansız biri gibi göründü. Zavallı olmayı, amca ve yeğeninin soğuk ve düşmanca Londra'ya karşı sevgileriyle korunarak
birlikte rahatça sığındıkları hoş resimler çizmeyi amaçlamıştı. Bunu
düşündüğünde kendi gözleri yaşlarla dolmuştu. Ne kadar da katı,
soğuk kalpli bir kızdı! Yine de o an için konuyu
terk etti.

Gidip teyzeleriyle yaşaması Maggie için hiçbir şekilde yeni bir fikir değildi. Birkaç yıl önce, henüz on üç veya on dört yaşında küçük bir kızken, babası kız kardeşi Anne ile çok şiddetli bir
kavga yaşamıştı. Maggie bunun kesin nedenini hiç bilmiyordu, ancak o dönemde bile bunun bir şekilde parayla bağlantılı olduğundan şüpheleniyordu. Daha sonra babasının, ölmüş bir akraba tarafından aileye miras bırakılan bazı mobilya parçalarının kendisine ait olduğunu ve kız kardeşine ait olmadığını düşündüğünü öğrendi. Güçlü karakterli bir hanım olan Bayan Anne Cardinal, kanepesine, dolabına ve porselenlerine,
kaselerine tutundu ve hakkını başarıyla korudu. Rahip Charles, hane halkından herhangi birinin onun adını daha fazla anmasını yasakladı.
Bu kavga, iyi bir kız olduğunda Londra'daki teyzelerinin yanında kalması gerektiğine dair sık ​​sık söz verilen Maggie için büyük bir hayal kırıklığıydı. Kendisi için karanlık, gizemli Londra evinin garip, büyüleyici bir resmini icat etmişti, Londra
dışarıda kaynayan sihirli bir
kazan gibiydi. Ayrıca
teyzesinin dininin daha da garipliği vardı. Babası öfkeyle
"kötü küfürlerinden", "Tanrı'nın gözündeki küstahlıklarından", "körlüklerinden ve cahilce kibirlerinden" bahsetmişti. Maggie, daha sonra amcasından, teyzelerinin Kingscote Kardeşliği olarak bilinen bir tarikata mensup olduğunu ve inançlarının ana özelliğinin
çok da uzak olmayan bir tarihte Rab Tanrı'nın yeryüzüne ikinci kez gelmesini beklemeleri olduğunu
öğrenmişti.

Bunu ilk duyduğunda, "Gerçekten olacak mı, Mathew Amca?" diye hayrete düşmüş bir sesle sordu.

"Bana sorarsan, hepsi saçmalık," dedi amcası. "Ve bir zamanlar nazik kadınlar olan teyzeleriniz üzerinde sertleştirici bir etki yarattı, ama onlar tamamen şapellerini yöneten o alçakların elinde, zavallı masumlar. Onu yakalarsam boynunu kırardım."

Bütün bunlar, önündeki gerçekler konusunda pratik bir zihne sahip olan ancak bunların ötesinde canlı bir hayal gücüne sahip olan Maggie için çok büyüleyiciydi. Hayatı o kadar yalnızdı ki, çoğunlukla kendi yaşındaki çocuklardan o kadar uzakta geçirmişti ki, gerçeklikle ilgili hiçbir sınavı yoktu. Rab Tanrı'nın tekrar gelmemesi için hiçbir neden görmüyordu ve teyzelerinin amcasını kınaması için her türlü nedeni görüyordu.
Londra'daki o ev şimdi kısmen teyzelerinin bilgeliğinden ve her şeyi bilmesinden, kısmen de Tanrı'nın onlara inme tehdidinden kaynaklanan bir ışıkla
yüzüyordu.

Teyze Anne'nin adı artık St. Dreot'da anılmıyordu ama Maggie
unutmuyordu ve babasının her yeni tiranlığında kendi kendine şöyle düşünüyordu: "İşte Londra. Bir gün orada olacağım."

Yürürken Maggie amcasına baktı. O gerçekten neydi?
Bir beyefendi olmalıydı ama öyle görünmüyordu.
Farklı zamanlarda ona söylediği şeyleri hatırladı.

"Neden, kendime bak!" Daha önceki günlerde, "'Bull and Bush'taki düşüşünden" yarı duygusal bir şekilde Maggie'ye haykırmıştı, "Kendime başarılı diyemem! Eğer bilmek istiyorsan, tam bir başarısızım ve başlangıçta birçok şey lehimeydi, Cambridge'e gittim, avukat olarak iyi bir açılış yaptım. Ama benim için yeterince hızlı değildi. Huzursuzdum ve aya atlamak istiyordum - şimdi bana bak! Baban da aynı, sadece tüm hayal gücünü paraya yatırdı - tıpkı teyzelerinin dine yatırdığı gibi. Biz sıradan insanlar gibi değiliz, biz Kardinaller."

"Ve benim de çok hayal gücüm var mı?" diye sormuştu Maggie bir keresinde.

"Eminim ki bilmiyorum," diye cevaplamıştı amcası. "Bana hiç
Kardinal gibi görünmüyorsun--çok sessizsin. Ama bir yerlerde olabilir. Eğer varsa kötü bir zaman geçirmeye dikkat et."

Bugün Maggie'nin projelerini aniden kontrol etmesi onu somurtkan yapmıştı ve
çok az konuştu. "Kahretsin!" kıza karşı en
sevimli niyetlerle başlamıştı ve şimdi ona bak! Tek koruyucusunu kaybettikten sonraki gün bu doğal bir davranış mıydı? Hayır,
değildi. Güzel olsaydı, şimdi bile onu affedebilirdi,
ama bugün solgun yüzü, eski püskü siyah elbisesi ve inatçı ağzı ve çenesiyle özellikle sade görünüyordu. Ayrıca, onu her zaman korkutan ve genel olarak dünya hakkında kötü düşünmesine neden olan kız kardeşi Anne'in yaklaşan gelişi konusunda da huzursuzdu. Ondan para alma
ümidi yoktu ve Charles ona bir kuruş bile bırakmazdı. Çürümüş, duygusuz bir dünyaydı ve Mathew Amca somurtkan bir şekilde yürürken Tanrı'ya
sövüyordu. Maggie de sessizliğe gömülmüştü.

Sonunda ormandan çıktılar ve arkalarında çam ağaçları ile Polchester'a doğru bakarak kenarında durdular. Bu kışın öğleden sonra, çatılarının üzerindeki ince kar örtüsüyle Polchester, camın altındaki bir şehir gibi parlıyordu. Katedral, erken akşam karanlığının
sisinde loştu ve tepenin arkasında batan güneş, son ışınlarıyla
pencereleri yakalayıp dumanlı
ateşler gibi
püskürüyordu. Maggie ve amcası orada dururken, akşam ayini için
çan sesleri çalmaya başladı ve hafif bir yankı gibi gelen ses, arkalarındaki ormandan geliyor gibiydi. İlkbaharda tüm Polchester meyve bahçeleri
çiçeklerle beyaz ve pembe olurdu, yazın
şehir surlarını
çeken nehir, yeşil eğimli tepelerinin arasından mavi bir eşarp gibi akardı--şimdi don, kar ve sis vardı, kalbinde ateşler
tütüyordu. Şimdi ona daha önce hiç bakmadığı gibi bakıyordu. Şimdi içine giriyordu. Hayatı sonunda başlıyordu.
Güneş pencereleri terk ettiğinde ve duvarlar gri olduğunda
ormana geri döndü ve sessizce eve doğru yol aldı.

O geceki ev, babasının ölü olduğu için çok garipti. O,
görev olarak gördüğü için, onun yatak odasında oturdu.
Yatağında yatıyordu, sakalı şimdi dikkatlice taranmış ve fırçalanmış, çarşafın üzerine yayılmıştı. Kapalı gözleri ve ağzı ona hayatında hiç sergilemediği ciddi ve saygılı bir görünüm veriyordu. Orada, titrek mum ışığının altında, sonunda, sert bir disiplinle geçen bir hayatın ardından, Rabbinin sevincine
ermiş bir aziz gibi yatıyordu.
Yatağın altında büyük siyah bir kutu vardı.

Maggie babasına bakmadı. Orada, karanlık pencerenin yanında, ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturdu.
Farelerden başka hiçbir şey düşünmüyordu. Onlardan korkmuyordu ama onu endişelendiriyorlardı. Uzun zamandır evde sorun oluyorlardı, onlar için zehir
yatılmıştı ve onlar bunu kabul etmeyi
reddetmişlerdi. Belki Rahip Charles'tan biraz korkmuşlardı, her neyse, şimdi
sanki serbest bırakıldıklarının bilincindeymiş gibi
duvar kaplamasının arkasında telaşla koşturuyorlardı. "Fareler bile
seviniyor," diye düşündü Maggie kendi kendine. Belirsiz mum ışığında, bir farenin, çok büyük bir farenin
deliğinden dışarı çıktığını, yatağa süründüğünü ve şimdi
çarşafta oturup babasına baktığını hayal etti. Fare babasının sakalının üzerinden yürürse korkunç bir şey olurdu, ama yine de hayatı pahasına
hareket edemiyordu. Büyülenmiş bir şekilde bekledi. Sakalın, fare hareket ettirmiş gibi
biraz kıpırdadığını hayal etti. Farenin büyüdüğünü
ve büyüdüğünü hayal etti, şimdi birçoğu vardı, hepsinin küçük, keskin, boncuk gözleri cesedi izliyordu. Şimdi hiçbiri yoktu; sadece
yayığın altında belirginleşen büyük uzuvlar, mumsu yüz, tik tak eden
saat, duvardaki bir çiviye asılı gri sabahlığının garip boş şekli. Babası nereye gitmişti? Bilmiyordu, umursamıyordu--sadece onunla bir daha asla karşılaşmayacağına güveniyordu--bir daha asla. Başını salladı; elleri ve ayakları üşümüştü; mum ışığı
sıçrıyordu, fareler kaçışıyordu... uyudu.

Pencerelerin ötesinde hava iyice karardığında ve mumlar söndüğünde
Maggie aşağı indi, kaskatı, üşümüş ve çok aç. Uyumuş olmanın
yanlış olduğunu ve aç olmanın çok yanlış olduğunu hissediyordu, ama işte oradaydı;
kendi kendine her şeyin olduğundan farklı olduğunu iddia etmedi. Yemek odasında, masada akşam yemeği, soğuk dana eti, ceketlerinde patatesler, soğuk pancar, jöle ve peynir ve amcasının masanın boş kalan ucunda tek başına hüzünlü bir şekilde kağıt oynadığını gördü. Böyle bir durumda kağıt oynamasının yanlış olduğunu düşündü, ancak kağıtlar o kadar kirli griydi ki, eğlencesinden o kadar az zevk aldığı belliydi ki, çılgınca bir şekilde kendini isyana ve savurganlığa terk ettiği düşünülemezdi. Onun yanında olmaktan zevk alıyordu; babasının ölümünden beri ilk kez biraz korkmuş ve huzursuzdu. Hatta ona biraz cesaret vermiş olsaydı yanına gidip omzunda ağlayabilirdi, ancak amcası onunla sadece çoktan yediğini söylemekle yetindi. Hala ona karşı biraz somurtkandı. Yemeğini bitirdiğinde, alışık olduğu sandalyeye oturdu, başını ellerinin üzerine koydu, ateşe baktı ve orada, yarı uykulu, yarı uyanık, anılar, konuşmalar, çoktan kaybolmuş sahneler, sanki ona uzun bir veda ediyormuş gibi gözlerinin önünden geçti. Orada otururken, hiçbirine duygusal yaklaşmadı, onları oldukları gibi gördü, bazıları mutlu, bazıları mutsuz, bazıları korkutucu, bazıları eğlenceli, hepsi ölmüş ve ölmüş, gri ve zayıf, hayatları tükenmişti. Aklı geleceğe odaklanmıştı. Ne olacaktı? Amcasının söylediği gibi parası olacak mıydı? Londra'yı ve dünyayı görebilecek miydi? Arkadaşlar, onunla birlikte olmaktan ve onu yanlarında görmekten memnun olacak insanlar bulabilecek miydi? Teyzeleri nasıl olacaktı? Peki ya onlardan, duyduğu diğer aile üyeleri? Kendisi için, büyük bir evin kapısında, zarif bir Kardinal topluluğunun onu karşılamak için
gülümseyerek ve ellerini uzatarak beklediği neşeli bir sahne çizdi. Sonra, her zaman hayal gücünü serbest bıraktığında yaptığı gibi
kendisine gülerek başını iki yana salladı. Hayır, kesinlikle öyle olmayacaktı. İlişkiler
öyle değildi. Romantik hayalleri teşvik etmek için dünyaya bu şekilde bakmanın yolu bu değildi. Onu gizlice izleyen amcası, onun ne
düşündüğünü merak etti. O öğleden sonra ona karşı kararlı davranışı
onu şaşırtmaya devam etti. Kesinlikle dünyada yolunu bulmalıydı, ama
bu kadar sade olması ne yazık. Belki yanaklarına biraz renk verse, daha iyi giyinse, saçlarını farklı şekilde fırçalasa - hayır, ağzı
her zaman çok büyük ve burnu çok küçük olurdu - ve figürü
absürt olurdu. Mathew Amca, kadınların yargıcı olduğunu düşündü.

Sonunda ayağa kalktı ve oldukça utangaç bir şekilde yatağa gitmesi gerektiğini söyledi. Maggie, onda fark ettiği karışıklığa şaşırdı.
Ona baktı ve o gözlerini indirdi.

"İyi geceler, Mathew Amca."

Sonra ona baktı ve beyaz yüzü ve koyu çizgilerle dolu gözlerinden
günün ona ne kadar zor geldiğini fark etti. Tekrar, eski püskü siyah şapkalı figürü sokakta hıçkırarak ağlarken gördü. Birdenbire kollarını ona doladı ve
onu kendine doğru çekti. Viski koktuğunu fark etti,
ama onun nezaketini hissetti ve elini onun şişman omzuna koyup
bir kez daha yanağını öptü.

Onu terk ettiğinde, yorgunluğu aniden üzerine çöktü,
sanki çatı çökmüş gibi onu ezdi.
Lamba, yorgun gözlerinin önünde
sanki kötü, sağlıksız bir çiçekmiş gibi şişti.
Masa sandalyelere kaydı ve soğuk sığır eti jöleye sırıttı;
resimler zıpladı ve saat çılgınca bir telaşla ileri geri gitti.

Sersemlemiş bedenini sessiz evin içinden yatak odasına sürükledi,
çıplak, anında yatağa girdi ve uykuya daldı.

Rüya görmeden uyudu ama sanki birinin ortasına fırlatılmış gibi
aniden uyandı. Yatakta oturdu, kalbinin
gümlemesinden paniğe kapıldığını biliyordu ama ilk anda
telaşlanması için hiçbir sebep bulamadı. Oda zifiri karanlıktı,
orada burada ışık gölgeleri vardı, ama uykusunun karmaşasında, odanın farklı bölümlerine dair belirsizlik vardı. Onu ne uyandırmıştı? Neden korkuyordu? Sonra aniden, bir bıçakla siyah bir
ekranı keserken, ince bir ışık çizgisi karanlığı çatlattı.
Sanki biri kulağına fısıldamış gibi, kapının orada olduğunu biliyordu ve içine
atıldığı karanlık belirsizlik kuyusu aniden kendi odasına dönüştü ve orada pencereyi,
şifonyeri, aynayı,
sandalyeleri tanıyabiliyordu. Biri kapısını açıyordu ve ilk düşüncesi
elbette babasının öldüğü bilgisi tarafından anında engellendi,
tekrar sanki biri ona fısıldamış gibi, babasının öldüğü bilgisi.

İnce ışık çizgisi şimdi bir kama gibiydi, dalgalandı, tekrar bir
örümceğin ipliğine geri çekildi, sonra bir renk cümbüşüyle
akan bir yola doğru genişledi. Birisi kapıda mum tutarak duruyordu. Maggie
gömleği ve pantolonuyla bunun Mathew Amca olduğunu gördü.

"Ne oldu?" dedi.

Orada dururken sallanıyordu, mumu fantastik sıçramalar ve sığ ışıklar yapıyordu. Ona aptalca gülümsüyordu ve o sarhoş olduğunu gördü. Küçük bir kızken, sarhoş bir arabacının karısını tekmelemesini izlediğinden beri sarhoşluktan korkuyordu. Ondan sonra her zaman kadının eğik başını ve çökük omuzlarını gördü.
Şimdi yatakta otururken, sadece Mathew Amca'dan değil, evden ve tüm dünyadan korktuğunu biliyordu.
Yalnızdı. Büyük bir şaşkınlık ve soğuk dehşetle yalnızlığını fark etti, sanki yer aniden ondan kopmuş ve uçsuz bucaksız bir çukurun kenarındaymış gibi. Evde ona yardım edecek kimse yoktu. Babası ölmüştü. Aşçı ve hizmetçi
evin diğer ucunda derin bir uykuya dalmışlardı. Ona yardım edecek kimse yoktu. Yalnızdı ve bu keşfin şokuyla, hayatının geri kalanında
her zaman yalnız kalacağını fark etti.

"Ne oldu, Mathew Amca?" diye tekrar sordu. Sesi sabitti,
ama kalbi çarpıyordu. Beyninin başka bir kısmı içkiyi
nereden bulduğunu merak ediyordu. Odasında bir şişe
viski olmalıydı; ona iyi geceler dediğindeki utangaçlığını hatırladı.

Adamın ortasında, ayaklarının üzerinde sallanarak ve ona
gülümseyerek duruyordu. Işığın alevi sarsıntılar ve spazmlarla yükselip alçalıyordu.

"Sanırım," dedi, "Küçük Maggie'yi, küçük yeğenimi görmeye geldim, sadece biraz konuşup onu neşelendirmek için." Yatağa daha da yaklaştı. "Yalnız kalacak, dedim--yalnız--çok--sen--yalnız
değil mi--Maggie?"

"Çok geç oldu," dedi, "ve o mumla
yerin her yerine yağ
döküyorsun. Sen yatağa geri dön, amca. Ben iyiyim. Sen
yata
geri dön."

"Geri mi dön? Hayır, hayır, hayır. Ah hayır, yatağa geri dönme. Yakında sabah olacak.
Çok neşeli olacak. Konuşacağız--sabah kadar birlikte."

Mumu bir sandalyeye koydu, bunu yaparken neredeyse düşecekti, sonra
ona doğru geldi. Onun üzerinde durdu, gömleği, yakası açık,
karnının üzerine doğru çıkıntı yapıyordu, kısa kalın bacakları sallanıyordu. Kırmızı, tıraşsız yüzü ve titreyen dudakları ona karşı nefret vericiydi.

Birden yatağının kenarına oturdu ve ellerini ona doğru uzattı. Saçını yakaladı.

"Küçük Maggie'm--küçük Maggie'm," dedi.

Onu ele geçiren korku, dehşet, panik, önünde büyüyen, ona doğru eğilen ve soğuk, sert parmaklarıyla boğazını sıkan
bir kara figürün aniden
kalkması gibiydi. Bir an
çaresiz, titriyordu, vücudunun her kemiği zayıftı.

Sonra biri ona şöyle dedi:

"Ama sen bunu başarabilirsin."

"Bunu başarabilirim," diye neredeyse yüksek sesle cevapladı.

"Artık yalnızsın. Her şeyin senin için çok fazla olmasına izin vermemelisin."

Yataktan, amcasından uzakta, fırladı. Sabahlığını
giydi. Ayağa kalktı ve kapıyı işaret etti. "Hadi amca, hemen odana geri dön. Gecenin bir vakti gelip herkesi rahatsız etmek
utanç verici. Yatağa geri dön."

Sesindeki yeni ton onu ürküttü. Şaşkın bir şekilde ona baktı. Yataktan kalktı.

"Neden, Maggie--ben sadece--sadece--"

Bakışlarını ondan muma, sonra tekrar mumdan ona çevirdi.

"Hadi git," diye tekrarladı. "Çabuk ol."

Başını eğdi. "Şimdi öfkelisin--zavallı amcana--zavallı amcana öfkelisin." Ona baktı, gözleri sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi şaşkındı.

"Çok sertsin," dedi başını sallayarak. Kapıya doğru sendeledi--"Çok sertsin," diye tekrarladı ve başı hala sarkık bir şekilde dışarı çıktı.

Ayağını merdivenlere çarptığını duydu. Kısa süre sonra sessizlik oldu.

Mumu üfledi ve yatağa geri döndü. Orada yattı, kalbi,
önce, zonkluyordu, gözleri karanlığı zorluyordu. Sonra
daha sakinleşti.
Sanki hayata başlamış ve başarıyla başlamış gibi,
yüreğinde garip bir zafer hissetti.
Derin uykuya dalmadan önce,
bir şey ancak insan ona makul bir şekilde davranırsa ona teslim olurdu diye düşündü...
Ne de olsa,
yalnız olmak güzel bir şeydi.

BÖLÜM II

ANNE TEYZE

Ancak sabahleyin hiçbir yerde güzel bir şey keşfetmedi.
Babasının ölümünden bu yana geçen saatler onda bir
"deniz değişimi" yaratmıştı.
Asaleti, neredeyse güzelliği kazanmıştı.
Yalnızca kendini eleştirerek,
tüm o yıllar boyunca kendisinin mi yoksa onun mu suçlu olduğunu merak etti. Belki de sempati ve yakınlık istemişti
ve onu itmişti. Evdeki küçük eşyaları onu
kınamıştı.

Mathew Amca'nın başı çok ağrıyordu ve kahvaltıya inmiyordu.
Ona öfkelenmişti ama aynı zamanda da şımartıyordu. Kendisini
umutsuzca zevkten ve iyi duygulardan yoksun göstermişti, ama o
onun bu şeylere sahip olduğunu hiç düşünmemişti. Aynı zamanda son destek ondan alınmış gibiydi; Teyzesi Anne'in onunla ilgilenmemesi ve onu evinde istememesi
olasıydı. O zaman ne yapmalıydı? Nereye gitmeliydi?
Başını kaldırıp kahvaltıyı
kaldırmaya gelen aşçı Ellen'ın yüzüne cesurca baktı, ama gözlerini dolduracak ve dünya sisli ve belirsiz olacak gözyaşlarını tutmak için dudağını ısırmak zorundaydı.

Ellen'da tuhaf bir şeyler olduğunu düşündü. ONUN gözünde, Maggie'nin hayal ettiği gibi,
belirsiz bir zafer ya da heyecan, biraz da alay ve küçümseme vardı. Kadın içki mi içiyordu? ...

Sonra, babasının avukatı Bay Brassy, ​​Cator Hill'den geldi.
Eve sık sık gelirdi, mor yüzlü, kısa boylu, şişman bir adamdı,
at gibi kesilmiş giysileri ve büyük, kırmızı, şiş parmakları vardı. Şimdi,
evin kontrolünü büyük bir kendini beğenmişlikle ele geçirmişti. "Eh, Bayan Maggie"
(sözcüklerini ona, bir çocuğun sabun köpüğü üflemesi gibi üfledi). "İşte buradayız,
o zaman. Gerçekten çok üzücü - çok. Evi dolaştım - vasiyeti aldım
tamam. Teyzeniz, dediğiniz gibi, bizimle olacak mı?"

"Londra'dan teyzem. Bayan Anne Cardinal. Yarım saat içinde gelmesini bekliyorum.
Dokuz buçuk treniyle Clinton'a varmış olması gerekirdi."

"Eh, eh. Evet--evet--gerçekten de amcan da burada mı?"

"Evet. Yakında gelecek."

"Çok iyi, Bayan Maggie. Çok iyi."

Ona Bayan Maggie demesinden nefret ediyordu. Ona her zaman hatırı sayılır bir saygıyla
davranmıştı, ama bugün ona
patronluk yaptığını düşündü. Bir an elini onun omzuna koydu ve o
geri çekildi. Onun hareketini hissetti ve biraz utanarak öksürdü ve burnunu
sümkürdü. Odada dolaşıp durdu. Sonra kapı açıldı ve aşçı Ellen onlara baktı.

"Sadece Bayan, sizin için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek istedim?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," dedi Maggie.

"O kadın bir süredir sizinle mi?" dedi Bay Brassy.

"Evet," dedi Maggie, "yaklaşık beş yıldır, sanırım."

"Hımm! Hımm--adı Harmer."

"Evet. Harmer. "

"Evli değil misin?"

"Hayır," diye cevapladı Maggie, bu ilgiye şaşırarak.

"Bildiğin kadarıyla hayır."

"Hayır. O her zaman Bayan Harmer'dır."

"Kesinlikle öyle--kesinlikle öyle. Aman Tanrım, evet."

Diğer insanlar belirdi, sorular sordu ve kayboldu. Her şey
elinden alınmış gibiydi ve bunun onu ne kadar ıssızlaştırdığı garipti. Uzun yıllar boyunca o evin yönetimini elinde tutmuştu,
aslında on dördüncü yaş gününden beri. Çirkin ve harap bir yer olmasına rağmen,
bir süre sonra ona ait olmuştu ve zavallı şeyi bir arada tuttuğu için ona bir şekilde minnettar olduğunu hissetmişti. Şimdi aniden geri çekilmişti ve
bir sonraki gelene hazırlanıyordu. Maggie bunu oldukça kesin bir şekilde hissetti ve muhtemelen
çatısının tamir edilmiş ve
zeminlerinin sağlamlaştırılmış olmasından memnun olduğunu düşündü. Onu atlatmıştı... Eh, onu uzun süre
yüklemeyecekti.

Ardından çakıl taşlarının üzerinde tekerlek sesleri duyuldu. Clinton'dan gelen eski harap taksi,
sarsak pencereleri ve saman ve bira kokan güve yeniği koltuklarıyla
kapıda duruyordu, at Donmuş havaya büyük
buhar nefesleri üflüyordu. Teyzesi gelmişti. Maggie,
pencerenin arkasında durarak dışarı baktı. Arabanın kapısı açıldı ve alışılmadık derecede uzun görünen bir figür, kendini doğrultmuş gibi göründü
ve çakıl yolda sanki
birbirine bastırılmış bir şekilde kabinde oturmuş gibi
tam yüksekliğine ulaştı, başı dizlerinin üstünde.

Sonra en parlak günde bile karanlık olan koridorda, Teyze Anne
kendini bir hanım olarak gösterdi, gerçekten uzundu ama çok da uzun değildi, güzel bir arabada, siyah, oldukça eski püskü bir elbise ve siyah bir başlık giymişti.
Yüzünde ciddi ve keskin bir ifade vardı, koyu gözleri vardı--daha çok hüzünlüydü ve
St. Dreot'un doğu ucundaki penceredeki Meryem'in giydiği soluk, uzak renkteydi. Alacakaranlık salonda sessizce, etrafını saran küçük karmaşadan oldukça uzakta dururken, Maggie'ye o ilk anda bile kendi vizyonlarına kapılmış, sarmalanmış biri gibi göründü.

"Arabacıya beş şilin ödedim," dedi çok yumuşak bir sesle. "Umarım doğrudur. Ve sen Maggie'sin, öyle mi?"

Eğilip onu öptü. Dudakları sıcak ve rahatlatıcıydı.
Utandığında bir çocuğun umursamaz tavrına sahip olan Maggie, şöyle dedi:

"Evet. Sorun değil. Genellikle ona dört ve altı veririz."

Bay Brassy'nin olduğu yemek odasına girdiler. Onlara doğru geldi, sözlerini üfledi, ellerini ovuşturdu:

"Bayan Kardinal--onur duydum--benim adım Brassy, ​​kardeşinizin
avukatıdır. Çok, çok üzücü--çok ani, çok ani. Cenaze töreni saat on ikide.
Yapabileceğim bir şey varsa--"

Bayan Kardinal ona hiç bakmadı ve Maggie bunun onu
rahatsız ettiğini gördü. Kız, kalbinde garip, yeni bir heyecan olduğunun bilincinde olarak teyzesini izliyordu. Bu uzak, sessiz kadına en ufak benzeyen birini daha önce hiç görmemişti. Maggie ne beklediğini
bilmiyordu ama kesinlikle bu değildi. Teyzesinin yüzünde babasını ve amcasını hatırlatan bir şey vardı,
gözlerinde bir şey, alnının genişliğinde ve yüksekliğinde bir şey, ama bu benzerlik sadece şaşırtıcı
farkı vurguluyordu. Maggie'nin ilk izlenimi, nihai izlenimiydi: teyzesinin, onu sadece ciddiye almadığı için şaşırtmayan
bir vitray pencereden vahşi bir dünyaya doğru sapmış olmasıydı. Maggie, sabah kalktığında teyzesinin düğmelerini ve iplerini kimin iliklediğini, nasıl doğru trenle seyahat edip doğru istasyondan indiğini merak ederken buldu kendini. Düşünceleri bu kadar uzak, zorlayıcı rüyalara odaklanmışken, bu kadar önemsiz şeyleri nasıl hatırlayabilirdi? Soluk oval yüz, alnından geriye doğru taranmış siyah saçlar, uzun, sivri parmaklı ince eller, siyah elbise, incecik dik vücut - bu figür, soğuk, parlak kış
güneş ışığına karşı, o günden beri Maggie'nin
ruhunda kalan bir resimdi.

Teyzesi, sanki uykudan yeni uyanmış gibi etrafına baktı. "Odanıza gelmek ister misiniz?" diye sordu Maggie, Bay Brassy'nin varlığının utancını hissederek.

"Evet canım, teşekkür ederim, gelirim," dedi Bayan Kardinal. Odadan çıktılar, Teyze Anne garip, neredeyse beceriksiz bir belirsizlikle yürüyordu,
sanki bacaklarına güvenmeyi hiç öğrenmemiş gibi bir ayağından diğerine
duruyordu, Maggie'nin yoğun bir şekilde aşina olacağı bir hareketti. Sanki teyzesi daha önceki bir varoluşta uçmuş ve bu beceriksiz dünyevi
modaya hiç alışmamış gibiydi.

Yedek yatak odası geniş, yüksek bir penceresi olan aydınlık bir odaydı. Manzara muhteşemdi, papaz evinin altından geçen tepenin üzerinden tarlalar ve derelerin arasından Cator Tepesi'ne, sağda St. Dreot Ormanı'nın kalbine, solda yeşil vadiye, sazlıkların ve eğimli gölgelerin arasından Lisp'in parıldayan bir tel gibi parladığı denize doğru giden bir yol. Pencerenin yanında yüksek arkalıklı eski moda bir sandalye vardı. Bayan Kardinal buna karşı duruyordu, ince vücudu hareketsizdi, sanki arkasındaki uzun bir cama boyanmış gibiydi. Önüne baktı. Maggie onun heyecanlı, tutkuyla hareket ettiğini gördü. Güneşin donmuş topraktaki kırağıyı yakalaması dünyayı kristale çevirdi ve her tarlada küçük mavi ışık sığlıkları vardı; St. Dreot Ormanı titrek altın yıldızlarla koyu siyahtı. Konuşmaya çalıştı. Yapamadı. Gözlerinde yaşlar vardı. "Çok uzun zaman oldu... Londra'dan beri," Maggie'ye gülümsedi. Sonra Maggie onun şöyle dediğini duydu:

Rab çobanımdır; bu yüzden hiçbir şeyden yoksun kalamam.

O beni yeşil bir otlakta besleyecek; ve beni teselli sularının yanına götürecek.

Ruhumu değiştirecek ve beni Adı uğruna doğruluk yollarına çıkaracak.

Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
kötülükten korkmayacağım; çünkü sen benimlesin, değneğin ve asan beni teselli ediyor.

Bana sıkıntı verenlere karşı önümde bir sofra hazırlayacaksın:
Başımı yağla meshettin ve kâsem dolu olacak.

Ama senin sevgi dolu şefkatin ve merhametin hayatımın bütün günlerinde beni izleyecek; ve sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağım.

Bir duraklama oldu - sonra Maggie çekinerek, "Başlığını
çıkarmayacak mısın? Daha rahat olur." dedi. "Teşekkür ederim canım." Başlığını çıkardı ve yatağa koydu. Sonra pencerenin önündeki duruşuna
devam etti, gözleri güneşli uzaklarda kayboldu. "Yanlış yaptım," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Babanla o tartışmaya
izin vermemeliydim. Şimdi çok pişmanım. Ama
gururlu bencilliğimizin sonuçlarını her zaman çok geç görüyoruz." Sonra döndü.

"Buraya gel canım," dedi.

Maggie yanına geldi. Teyzesi ona baktı ve Maggie eski püskü elbisesinin, kaba ellerinin, çirkin çizmelerinin çok farkındaydı. Sonra, her zaman kendini eleştirdiği gibi, gözleri kibirli ve ağzı meydan okurcasına açıldı.

Teyzesi onu öptü, soğuk, sert parmakları kızın sıcak boynuna değdi.

"Şimdi bize geleceksin canım. Çok daha önce gelmeliydin."

Maggie konuşmak istedi ama yapamadı.

"Seni mutlu etmeye çalışacağız ama bizimkisi heyecan verici bir hayat değil."

Maggie'nin gözleri parladı. "Burası," dedi, "her zaman çok heyecan verici olmadı." Sonra yanaklarında kızarıklıkla devam etti, "Bence babam elinden geleni yaptı. Şimdi yapmam gereken birçok şey olduğunu hissediyorum ama o zamanlar onları göremedim. Bana yardım etmemi hiç
istemedi ama keşke teklif etseydim -ya da- önerseydim."

Dudakları titredi, yine gözyaşlarına yakındı ve yine, Mathew Amca ile yürüyüşünde olduğu gibi, pişmanlığı babası için değil, onunla geçirdiği
hayatının boşa gitmesi içindi. Ama teyzesinde tam bir güveni engelleyen bir şey vardı. Küçük günlük sıkıntıların dışında bir şeyin içindeymiş gibi görünüyordu. Daha fazla konuşamadan
kapı çalındı ​​ve Mathew Amca içeri girdi. Orada durdu
hem kendinden utanmış hem de inatçı görünüyordu. Kesinlikle en iyi halinde görünmüyordu, sağ yanağında jiletle kendini kestiği yeri gösteren büyük bir alçı parçası ve eski ve dar siyah bir takım elbise (Londra takımıydı ve çantasında feci şekilde buruşmuştu) uzuvlarının aşırı yuvarlaklığını vurguluyordu; gözleri kırpıştı ve ağzı köşelerden hafifçe titriyordu. Kız kardeşinden korktuğu belliydi ve yeğenine çeşitli kabahatleri konusunda sessiz kalması için yalvarırcasına sulu bir göz kırptı. Kardeş ve kız kardeş el sıkıştı ve Maggie onları izlerken amcasına karşı içinde belli bir sempati hissettiğine şaşırdı. Teyze Anne'in selamı nazik ve kibardı ama sonsuz derecede mesafeliydi ve Papa'nın Roma'daki dilencilerin ayaklarını yıkadığı şefkatten bir parça taşıyordu. Yumuşak sesiyle "Burada olduğun için çok mutluyum," dedi. "Maggie için
çok rahatlatıcı olmalı."

"Gerçekten de öyleydi, Teyze Anne," diye hevesle araya girdi Maggie.

Amcası ona büyük bir şaşkınlıkla baktı; dün geceki
davranışlarından sonra bunu beklemiyordu. Rahatlamış bir şekilde, hareketlerini ve planlarını uzun uzun açıklamaya başladı, ellerini birbirine sürttü ve
bir çizmesini diğerine sürttü.

Söyleyecek çok şeyi vardı, çünkü kız kardeşlerinden hiçbirini
çok uzun zamandır görmemişti. Sonra iyi bir izlenim bırakmak istedi, çünkü
mirasçı Maggie artık önemli olacaktı. Dün gece ne kadar da aptaldı. Ne yapmıştı? Hiçbir şey hatırlayamıyordu. Çok kötü bir şey olmadığı açıktı--Maggie ona kin beslemiyordu--iyi kız, Maggie. Ona karşı şefkat duyuyordu ve teyzesi orada olmasaydı ona bunu söylerdi. Bu düşünceler gevezelik dolu geçmişinin altında yatıyordu. Birdenbire dinleyicilerinin dikkatsiz olduğunun farkına vardı. Gerçekten de kız kardeşinin sırtı yarı dönük bir şekilde durduğunu ve pencerenin ötesindeki parıldayan kırsala baktığını gördü. Aniden durdu, yeğenine göz kırptı ve bu başarısız olunca, birkaç kelime mırıldanarak odadan sendeleyerek çıktı.

Tüm köy cenazeye katıldı, Rahip Charles'ı sevdiği için değil, cenazeleri sevdiği için. Maggie, büyük ihtimalle, St. Dreot'un merhum Rahibi hakkında çok derin düşünen tek kişiydi.
Töreni yöneten Rahip Tom Trefusis, Üniversitesinde Ragbi futbolu oynamış ve enerjisinin çoğunu ilçe genelinde kriket ve futbol kulüplerinin gelişimi için harcayan iri, kırmızı yüzlü bir adamdı. Hayatının hiçbir döneminde ve kelimenin tam anlamıyla bir sporcu olmamış olan Rahip Charles'a çok fazla değer vermesi beklenemezdi. Ayini yönetirken aklından bir sonraki papaz (Rahip Tom, Cambridge teknesinin '12'deki vuruşunda mükemmel bir adam tanıyordu, tam da aradığı adamdı), Truxe'daki eyaletler arası Ragbi maçı için donun kırılma olasılığı, karısının Londra'dan hemen dönmesi (karısına çok düşkündü) ve son olarak, bazen "onu yere seren" ve bir cenaze töreninin - "bugün burada, yarın gitmiş" - her zaman ona hatırlattığı midesindeki belirli bir kramp. "Ne kadar dayanacağımı merak ediyorum," diye düşündü Rahip Charles'ın mezarının başında dururken ve gözlerini St. Dreot Ormanı'nın karanlık duvarına neredeyse kadar uzanan küçük beyaz mezar taşlarının üzerinde gezdirirken, sanki saklanmaya çalışıyorlarmış gibi. "Keşke don kırılsa--toprak çivi kadar sert olacak." Toprak tabutun üzerine düştü, güm, güm. Ağaçlarda kargalar gakladı; çan çatlak notasını çaldı.
Rahip Charles, üşümüş ve bir şeyler içmek isteyen
kilise bekçisi ve arkadaşının hevesli kürekleriyle toprakla tıkıştırılmıştı.

Bu arada Maggie, babasının son kayboluşunu giderek artan bir pişmanlıkla izliyordu. Dünkü yürüyüşleri sırasında amcasına yaptığı açıklamadan
bu yana babasının bu yeni resmi gözlerinin önünde
büyümüştü. Zaten birçok şeyi unutmuştu, bunlar şimdi onu küskün veya en azından eleştirel yapabilirdi. Onu çok
felaket bir şekilde yanlış anlaşılmış bir figür olarak görüyordu. Vizyonunda hiçbir duygusallık olmadan onu yalnız, gururlu, içine kapanık, kendisinin ona duyduğu sempatiyi
özleyen
bir adam olarak görüyordu. Paraya olan açgözlülüğünü aniden kızının muhtaç bırakılmaması gerektiği yönündeki bir kararlılık olarak gördü. Tüm o
yıllar boyunca çabaladı ve görünürdeki sertliği, keskinliği, kabalığı
büyük amacını takip edebilmek içindi.

Ağlamadı (onu merakla izleyen köylülerden bazıları
onun katı yürekli küçük bir şey olduğunu düşündü) ama kalbi şefkatle doluydu
orada dururken, hayatının bir parçası olan kambur gri kiliseyi, isimsiz yeşil höyükleri, koyu renkli ahşabı, tepenin altında kümelenmiş
köyün gri çatılarını, çanı, kargaları, Bay Trefusis'in
sağlıklı sesini, uzaktaki bir köpeğin havlamasını, uzaktaki bir tekerleğin
gıcırdamasını duyarken.

"Fırsatımı kaçırdım," diye düşündü. "Keşke şimdi ona söyleyebilseydim!"

Teyzesi yanında duruyordu ve Maggie bir kez daha onun sakinliğinden rahatsız oldu. "Ne de olsa o onun kardeşiydi," diye düşündü. Teyzesinin
Yirmi Üçüncü Mezmur'u tekrarladığı duygu ve tutkuyu hatırladı. Şaşkındı.

Gelecek Londra hayatını düşünürken bir an küçüldü.

Sonra ayin sona erdi. Köylüler, bir cenaze töreninden sonra her zaman kalan o kaçınılmaz hayal kırıklığıyla evlerine gittiler. Çocuklar, pazar olduğu yanılgısıyla geceye kadar orada kaldılar. Maggie, günün geri kalanını çoğunlukla odasında yalnız
ve babasını düşünerek geçirdi. Eğimli bir çatısı olan yatak odası,
tüm dünyevi mal varlığını barındırıyordu. Kısmen her zaman çok çekingen bir çocuk olduğu için, kısmen de istese bile güvenebileceği
hiç kimse olmadığı için, her zaman kendisine ait olan birkaç şeyin etrafında yoğun bir his yaratmıştı. Kütüphanesi çok küçüktü, ama bu onu üzmüyordu çünkü
okumayı hiç sevmemişti. Yatağının üzerindeki küçük asma rafta (beyaz boyalı, mavi peygamber çiçekleriyle) eski püskü mavi kapaklı bir nüsha olan The Heir of Redclyffe, Ministering Children, Madame How
and Lady Why, The Imitation of Christ, Robinson Crusoe, Mrs. Beeton's
Cookery Book, The Holy Bible ve The Poems of Longfellow vardı. Bunlar ona çeşitli Noel'lerde ve doğum günlerinde verilmişti. The Imitation of Christ ve Robinson Crusoe dışında hiçbirini beğenmemişti. İncil, aralıksız ayinler ve Pazar Okulu dersleriyle onun için şımartılmıştı; The Heir of Redclyffe ve Ministering Children'ı saçma derecede duygusal ve bildiği hiçbir hayata benzemeyen bir şey bulmuştu; Mrs. Beeton'ı hiç açmamıştı ve Longfellow ve Kingsley's Natural History'yi sıkıcı bulmuştu. Robinson Crusoe için, tüm yalnız insanların o şaheser için hissettiği yoğun insan sempatisini hissediyordu. Taklit, onun sağduyusu olarak adlandıracağı şeyle onu memnun etti. Örneğin böyle bir pasaj: "Çoğu zaman içimizde bir şeyler gizlenir veya
dışarıdan gelir ve bizi peşinden sürükler. Birçok kişi gizlice
yaptıkları şeylerde kendilerini ararlar ve bunu bilmezler."

"Ayrıca, işler kendi istekleri ve fikirlerine göre yapıldığında, iyi bir iç huzuru içinde yaşıyor gibi görünürler; ancak işler
istediklerinden farklı şekilde
olursa, hemen etkilenirler ve çok canları sıkılır."

Ve bu sağduyunun ardında, daha fazla zamanı ve kendisine tavsiyede bulunacak arkadaşları olsaydı
bulabileceği biriyle doğrudan temas halindeymiş gibi görünüyordu. Yalnız saatlerinde, hiçbir şeyin ona bu küçük, yıpranmış kırmızı kitap kadar arkadaşlık hissi vermediğinin bilincindeydi ve bu dostluğun bir gün
daha büyük bir yakınlığa dönüşebileceğini hissediyordu.
Bu şeyler hakkında yoğun bir şekilde çekingendi ve bunlardan hiçbir insana bahsetmezdi.

İçeriklerini umursamadığı kitaplar için bile nazik bir
hissiyat duyuyordu. Sık sık orada oturduğunda ona tepeden bakmışlardı
çileden çıkmış, kendi gözyaşlarına öfkelenmiş, isyankar, babasıyla yaşadığı bir sahneden sonra. Bu odadan başka hiçbir yer onun bu eski acılarını görmemişti. Sonuçta burayı terk ettiği için pişman olurdu.

Kitapların dışında pek fazla şey yoktu. İki kase mavi
Glebeshire seramiği, ucuz ama değerli şeyler, renkli deniz kabuklarıyla sıvanmış bir kutu, kehribar boncuklu bir kolye, mavi deri bir yazı kutusu, sakallı ve bıyıklı genç bir din adamı olarak babasının bir fotoğrafı, annesinin solmuş bir dagerreyotipi, son olarak ama kesinlikle en az değil, iki melodi çalan küçük siyah lake bir müzik kutusu, "Weel
may the Keel row" ve "John Peel" - bunlar onun dünyevi mallarıydı.

Orada oturdu; gün kapanırken, ağaçlar geceye doğru sürüklendi, karanlık ormanda rüzgar yükseldi, kışın ayı soluk ve soğuk bir şekilde göğe doğru süründü, kar yağmaya başladı, önce incecik, sonra bir fırtına halinde, ayı saklayarak, tarlaları ve yolları beyaz, parlak bir ihtişama fırlattı; rüzgar dindi ve yıldızlar dönen kar tanelerinin arasından göz kırptı.

Kıpırdamadan oturdu, kalbini sertlikle, kaba olmakla suçladı.
O zaman her türlü cezayı hak ediyormuş gibi görünüyordu. "Keşke ona gitseydim," diye tekrar tekrar düşündü. Ondan nasıl
uzak durduğunu, asla
bozmaması gereken bir çekince içine nasıl
kapattığını hatırladı. Onu soğukça,
acı bir şekilde azarladığı zamanları hatırladı ve yüzü bir kaya gibi, kalbi çarparken,
vücudu hareketsiz bir şekilde, sonra dönüp sessizce odadan
çıktığı zamanları. Tüm o kötü, soğuk kalbi, garip bir şekilde sevgiyi umursasa da başkalarına umursadığını gösterecek hareketleri yapamıyordu. İçinde ne vardı? Hayatı boyunca, soğukluğu ve inatçılığıyla özlediği
şeyleri her zaman özleyecek miydi?

Babasının fotoğrafını aldı, ona baktı, içine baktı, pişmanlık
acısı içinde tuttu. Odasının soğuğunda titredi ama
bunu bilmiyordu. Bir cereyana yakalanan mumu söndü ve
anında dışarıdaki beyaz dünya üzerine atladı ve odası
tuhaf, doğaüstü bir parıltıyla aydınlandı. Babasından başka hiçbir şey görmüyordu.
Sonunda sandalyede uyuyakaldı, elinde fotoğrafı sıkıyordu.

Böylece teyzesi onu akşamın ilerleyen saatlerinde buldu.
Şekil, eski siyah elbise, beyaz yorgun yüz onu etkilemişti. Yeğeninden
dürüstçe hayal kırıklığına uğramıştı, onun sadeliğinden,
görünürdeki kalpsizliğinden, sessizliğinden ve somurtkanlığından hayal kırıklığına uğramıştı. Mathew, kızın babasına karşı ona çıkışını anlatmıştı ve bu, babasının ölümünden sonraki gün ona şok edici gelmişti. Şimdi,
Maggie'nin elindeki fotoğrafı gördüğünde,
gözlerine yaşlar doldu. "Maggie! Sevgili Maggie!" dedi ve onu uyandırdı. Maggie,
harekete geçerek,
teyzesinin incecik vücudunu ve narin yüzünü kar ışığında, sanki cennetten gelmiş gerçek bir azizmiş gibi ayakta gördü.

Maggie'nin ilk dürtüsü ayağa kalkmak, kollarını teyzesinin boynuna dolamak ve ona sarılmaktı. Bunu yapsaydı hayatının tarihi değişebilirdi. Doğal utangaçlığı dürtüsünü kontrol etti. Ayağa kalktı,
fotoğraf elinden düştü, hafifçe gülümsedi ve sonra
beceriksizce, "Uyudum. Beni ister misin? Aşağı ineceğim." dedi.

Teyzesi onu kendine doğru çekti.

"Maggie, canım," dedi, "artık yalnız hissetme. Beni ve
Teyzen Elizabeth'i her zaman seninle ilgilenecek arkadaşların olarak düşün. Bir daha asla yalnız kalmamalısın."

Maggie'nin tüm kalbi karşılık verdi. Kalbinin vahşi atışını hissetti ama
hiçbir şey yapamadı, hiçbir şey söyleyemedi. Vücudu kaskatı kesildi. Kendine rağmen
kendini geri çekti. Yüzü kızardı, sonra solgunlaştı.

"Teşekkür ederim, teyze," diyebildiği tek şey buydu.

Teyzesi uzaklaştı. Sessizce birlikte aşağı indiler.

Ertesi sabah saat on civarında yemek odasında oturuyorlardı - Teyze
Anne, Enişte Mathew, Maggie ve Bay Brassy. Bay Brassy konuşuyordu:

"Korkarım ki, Bayan Kardinal, bunun yasallığı konusunda hiçbir soru olamaz. Gerektiği gibi tanıklık edildi ve imzalandı. Son derece üzgünüm... ama anlayabileceğiniz gibi, bunu engelleyemedim. Bayan Maggie Cardinal'e 300 Pound'luk bir miras dışında her şey Bayan Ellen Harmer'a gidiyor, 'Kendisine
olabileceğimden
fazlasını borçluyum--'"

"Teşekkür ederim," diye sözünü kesti Teyze Anne. "Sanırım bu, son dört yıldır burada aşçılık yapan kadın?"

"Sanırım beş civarında," dedi Bay Brassy yumuşak bir sesle.

Mathew Amca ayağa kalkmış, titriyordu.

"Bu korkunç," diye kekeledi, "kesinlikle korkunç. Elbette bir itirazda bulunulacak - haksız nüfuz - en iğrenç şey."

Maggie sanki bütün bu işler kendisinden çok uzaktaymış gibi hepsini izliyordu. Ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, çirkin mermer saatin olduğu
şömineye, içinde eski kirli
mektuplar olan mektup tutucusuna, tozlu sonsuz çiçeklerin olduğu şişman yeşil vazoya bakıyordu. Tıpkı amcasının odasına girdiği gece
birisinin onunla konuştuğunu hayal ettiği gibi, şimdi de şunu duyuyor gibiydi:

"Ah, bu senin için kötü bir darbe - çok kötü bir darbe."

Babası, 300.000 Sterlin hariç tüm parasını aşçı Ellen'a bırakmıştı; Maggie, bir an bile, olası toplam miktar hakkında tahminde bulunmadı. Üç yüz sterlin ona çok büyük bir miktar gibi geldi - en azından hayatına başlamak için ona bir şey verecekti - ama onu yakalayan ve tutan şey, babasıyla Ellen arasında var olması gereken gizli dostluktu - gizli dostluk, ilişkinin onun için aldığı ilk biçimdi. Ellen'ı gördü, kıpkırmızı yüzü, küçük gözleri ve sineklerin konduğu düz burnu, şişman, kısa boynu, hırıltıları ve soluk soluğa kalmaları, sendeleyerek yürümesi, geniş sırtı. Ve babasını gördü - önce tanıdığı uzun, kirli adam olarak, parlak siyah pantolonu, dağınık sakalı, çatık gözleri, tırnakları dibine kadar
ısırılmış, yırtık gömlek manşetleri - sonra giysilerin altındaki o örtülü şekil, ayak parmaklarının üzerindeki çarşafın kalkması, beli, karnı, özenle taranmış sakalı, kapalı sarı göz kapaklarını, sarı alnı, parlayan gözleriyle fareleri. Sanki iradesi dışında iğrenç bir odaya götürülüyormuş gibi bir tür dehşet içinde - kafataslarının bayat ve manzaraların uygunsuz olduğu - o ikisinin - aşçı Ellen ve babasının - dostluğunu gördü. Genç, deneyimsiz olmasına rağmen, gerçekler hakkında belirli bir
kaba bilgiyle zaten yaşlıydı. Babasıyla kadının ilişkilerini nihai saklanma yerlerine kadar izlediği söylenemezdi, ancak
çirkin, iğrenç, aşağılanmış bir ilişkide, o iki figürün
birleştiğini gördü. Orada otururken aklına birçok, birçok küçük şey geldi,
aşçının nefes nefese ve ani bir sıcaklıkla
beklenmedik bir heyecanı ele verdiği anlar, babasının kafa karışıklığı gösterdiği anlar,
duvarların ardında fısıltılar, kahkahalar, telaşlı ayaklar hayal ettiği anlar. Gözlerinin ardında resimler
oluşurken ellerini umutsuzca birbirine geçirdi.

Ah! Ama utanmıştı, çok acı bir şekilde utanmıştı!

Röportajın geri kalanı ona ancak belirsiz bir şekilde geldi. Amca Mathew'un hâlâ ayakta protesto ettiğini, teyzesinin yüzünün soğuk olduğunu ve sanki biri aniden ona kaba davranmış gibi sıkıntılı bir şaşkınlık ifadesi taşıdığını biliyordu.

Çok, çok uzaktan Bay Brassy'nin sesi geldi: "Bunun hoş olamayacağının farkındaydım, Bayan Kardinal. Ama korkarım ki,
bu koşullar altında, yapılacak hiçbir şey yok. Haksız etki konusunda, Bay Kardinal, sizi uyarmalıyım ki, çok az umut olabilir ... ve tabii ki masraf ... eğer size tavsiyede bulunabilirsem ..."

Ses tekrar kayboldu, oda soldu, hava durgun ve boyalıydı; bir sahnedeki figürler gibi, tek kişilik bir seyirci önünde hareket ediyordu
Maggie o grotesk kişileri gördü ... Tüm bu olay boyunca tek bir kelime bile konuşmadı.

Bir süre sonra Bay Brassy'nin odada olmadığını gördü. Teyzesi onunla konuşuyordu:

"Maggie, canım--çok üzgünüm--çok üzgünüm. Ama biliyorsun ki
bize gelip orada bir yuva bulacaksın. Parayı düşünmemelisin--"

Birdenbire gelen bir dürtüyle ayağa kalktı, teyzesini neredeyse bir kenara itti.

"Ah! Bu değil--bu değil!" diye bağırdı. Sonra, biraz kendine gelerek devam etti--"Her şey yolunda, Teyze Anne. İyiyim. Biraz dışarı çıkacağım. Öğle yemeğine dönmezsem bekleme.
Soğuk bir şey, herhangi bir şey, Ellen'a söyle--"

Bu ismin aniden anılmasıyla durdu, biraz kızardı,
arkasını döndü ve odadan çıktı. Koridorda neredeyse aşçıya
çarpıyordu. Kadın orada duruyordu, hareketsiz, derin nefesler alıyordu, gözleri yemek odasına dikilmişti. Maggie'yi görünce, sanki konuşacakmış gibi hareket etti, sonra kızın yüzündeki bir şey onu durdurdu. Gölgeye geri çekildi.

Maggie evden ayrıldı.

Odada kalan kardeş ve kız kardeş, sanki dış bir güce karşı ortak bir sempati ve koruma ihtiyacıyla hareket ediyormuş gibi birbirlerine doğru yürüdüler. Mathew Cardinal, hayatında daha önce nadiren yer etmiş gerçek bir öfke hissetti. Kardeşinden her zaman nefret etmişti ve bu nefreti, adamın ona karşı isteksizce yardımsever olduğu anlarda hiç hissetmemişti. Ama şimdi, öfkesinin ilk temiz yükselişinde, kehanetlerinin haklı çıkmasıyla ilgili kendini tebrik eden bir şey yoktu.

"Onu olduğu gibi tanıyordum. Ama bunu yapabildiğini! Bunu
acıtmak için de yapmıştı--bu onun her yerinde olan bir şeydi. Aklında bizi tutuyordu. Keşke
ondan bir kuruş bile almasaydım. Açlıktan ölmeyi tercih ederdim. Evet,
isterdim--çok daha fazla. Yeterince kötüydüm ama asla böyle bir şey--"

Kız kardeşi sessizce şöyle dedi:

"Öldü, Mathew. Hiçbir şey yapamayız. Zavallı çocuk Maggie..."

Bir an için her zamankinden daha yakına geldi. Elini
tuttu. Gözlerinde yaşlar vardı.

"İyi ki yaptın, Anne--onu aldın."

Elini geri çekti--çok nazikçe.

"Keşke daha önce alsaydık. Burada çok kötü zamanlar geçirmiş olmalı.
Hiç fark etmemiştim..."

Pencerenin yanında ondan uzaklaştı, aniden aceleciliğinden
utandı.

"O garip bir kız," diye devam etti Anne Cardinal. "Bunu hissetmiyor gibiydi, --- ... Gün, onun için gözü olmasa da, Glebeshire donlarını şaşırtan sisli sıcaklığın ani darbelerinden biriydi. Bataklığın uzun kısmı ince bir gümüş sis ağıyla sarılmıştı; o kadar belirsiz görünen güneşin sıcaklığı, bir aynada yansıyan bir gölge gibi, toprağın tam kalbine çarpıyordu. Dünden önce demir donu olan yerde şimdi yumuşak, verimli toprak vardı; sanki dünyanın merkezi ateşlerinin sıcaklığı, ağır, ağırlıklı direncin millerce üzerinden belirsizce yukarı doğru bastırıyor, ışığa ve havaya doğru geriliyordu. Altın siste kaybolmuş tarla kuşları, uzayda daireler çiziyordu; Maggie yüzünde, boynunda ve ellerinde sıcak nemi hissedebiliyordu; ayaklarının altındaki toprak, şimdi sert, şimdi yumuşak, mutlu bir beklentiyle titriyor gibiydi; sisli rengine bürünmüş bataklığın sınırı yoktu; dünya, gizli akarsuları, gizli güneşleri olan sınırsız bir uzaydı. Bataklık onun için acıklı bir çekiciliğe sahipti, çünkü çok uzun zaman önce bir erkek ve bir kadın, Borhedden Çiftliği'nden sadece birkaç adım ötede, sisin içinde kaybolmuştu - yollarını kaybetmiş ve gece boyunca donmuşlardı. Zavallılar!
Belki de sevgiliydiler.

Maggie burada millerce yürüyebileceğini ve onu durduracak hiçbir
şey olmadığını hissetti; bir kapının, bir evin, bir duvarın, bir insan sesinin çınlaması ona dayanılmazdı.

İlerlerken ilk düşüncesi kendi zayıflığına duyduğu iğrenmeydi;
bir kez daha duyguları tarafından ihanete uğramıştı.
Onların kendisine ihanet etmediği tek bir zamanı bile hatırlayamıyordu. Şimdi dayanılmaz bir şekilde kendini küçümseyerek
cenaze töreni sırasında babasıyla ilgili düşüncelerini ve ardından gelen saatleri hatırladı. Şimdi ona öyle geliyordu ki,
sadece ona para bıraktığına inandığı için onun anısına karşı yumuşamıştı ve şimdi, ona
aşağılayıcı davrandığını gördüğünde, onu bir kez daha daha önce düşündüğü
zalim, bayağı figür olarak buldu.

Çünkü en acı şekilde, yalnızca yalnızlığının ona
verebileceği bir yoğunlukla, kendini hor görüyordu. Ve yine de içindeki bir şey, o sitemin gerçek olmadığını biliyordu. Ona karşı gerçekten yumuşamıştı,
sadece ona karşı kötü davrandığını hissettiği için ve şimdi ona karşı kötü davrandığını keşfetmesi, kendi orijinal davranışını değiştirmemişti. Tüm bunları analiz etmedi; sadece şefkat özlemlerinde, sevilme arzusunda, arkadaşlık için bir özlemde olduğunu ve bunların her zaman aşağıda tutulması, içinde gizli tutulması gerektiğini biliyordu. Yalnızlığını şimdi vahşi, gururlu, neredeyse coşkulu bir bağımsızlıkla fark etti. Artık
gözyaşı yok, başkalarına yaslanmak yok, artık kimseden bir şey
beklemek yok. Yeni bağımsızlığında dramatik değildi; altın sise, tarla kuşlarına veya gizli güneşe meydan okumuyordu; sadece
yürümeye devam etti, beceriksiz botlarıyla öne doğru sendeledi, gözleri
sert ve görmeyen, elleri arkasında kenetlenmişti.

O gün Polchester'a baktığında içinde çok güçlü olan açılış hayatındaki mutluluk beklentisi
yok olmuştu. Hiçbir şey beklemiyordu, hiçbir şey istemiyordu. Tek düşüncesi
asla kimseye boyun eğmemek, asla kimseyi umursamamak,
asla kimseye ona dokunma fırsatı vermemekti. Bazen
sisin içinden aşçının figürü belirdi, şişman, gösterişli,
muzaffer. Maggie ona küçümseyerek baktı. "Bana dokunamazsın," diye düşündü. Babasını bir daha asla düşünmeyecekti. İki eliyle
onun tüm anılarını sonsuza dek kaybolmak üzere sisin içine fırlattı...

Birdenbire ıssız bir çiftlik evine rastladı. Orayı tanıyordu,
Borhedden; Vicarage'dan Borhedden'a kadar sık ​​sık en sevdiği yürüyüş yoluydu. Çiftçi orada odalar kiralamıştı ve ev çok eski olduğu için bazı odalar güzeldi, yüksek tavanları, kalın taş duvarları ve hatta bazı iyi panelleri vardı. Manzara da harikaydı, Broads ve Molecatcher'a doğru, ya da Dreot Woods'a veya Polchester Katedrali'nin loş kulelerine doğru. Buradaki hava güzeldi--Glebeshire'daki en sağlıklı yerlerden biriydi.

Bugün çiftlik sisli parıltıyla değişmişti; inekler ve atlar
belli belirsiz görülebiliyordu, sedyeler loş bir ateşle yanıyordu. Bir yerlerde
taşların üzerine düşen damlayan su, karanlığa sesli bir ruh veriyordu. Sıcak
hava, evin etrafında güneş ışığıyla gizlenmiş bir alev gibi yayılıyor gibiydi.

Hayvanların gizli hareketleri, suyun damlaması,
tek seslerdi. Maggie'ye göre ev bir şeyler söylüyordu, rahatlatıcı ve güven verici bir şeyler.

Orada durup, hayatı boyunca
kimseyi umursamayacağına dair yeminini etti. Kimse ona dokunmamalıydı.

Bir gözlemci olsaydı, o küçük, önemsiz, hayattan bu kadar habersiz ve ona bu kadar meydan okuyan figürün tefekküründe ironisi için biraz yiyecek bulabilirdi. Belki de
acıklı bir şeyler de bulabilirdi. Maggie ne ironi ne de acıma duygusu düşündü, ama
ağzı sımsıkı kapalı, gözleri ciddi, kalbi kontrollü bir şekilde eve doğru döndü.

Geri yürürken güneş sisin arasından çıktı ve döndüğünde
Borhedden'ı yanan bir ev gibi görebiliyordu, pencereleri gökyüzüne karşı parlıyordu.

Teyzesinin mümkün olan en kısa sürede Londra'ya dönmek istemesi doğaldı. Öncelikle, aşçı Ellen giysilerini toplayıp
köyde bir yere çekilmişti, orada yenilmiş ailenin
gitmesini bekliyordu. Sonra ev sadece atmosferi ve çağrışımları nedeniyle
hoş değildi, ayrıca yağmurun damladığı çatıların ve ayaklarınızın altında sallanan zeminlerin kesin rahatsızlıkları da vardı. Ayrıca, Teyze Elizabeth Londra evinde yalnız kalmak istemiyordu.

Matthew amca cenaze töreninden sonraki gün ayrıldı. Maggie ile son bir küçük
sohbeti oldu.

"Umarım Londra'da mutlu olursun," dedi.

"Umarım," dedi Maggie.

"Teyzelerine yardım etmek için elinden geleni yapacağını biliyorum." Sonra daha gergin bir şekilde devam etti. "Bazen beni düşün. Çok sık gelip seni
göremeyeceğimi biliyorsun - çok meşgulüm. Ama
beni düşündüğünü bilmek isterim."

Maggie'nin bataklıkta bu kadar meydan okurcasına aldığı yeni kararı
birdenbire ciddi bir şekilde sınandı. Amcasının onu düşmanlarla dolu bir
dünyaya terk ettiğini hissetti. Yıkılmışlık hissini aşağı doğru itti ve amcası onun sessiz sakinliğinden başka bir şey görmedi.

"Elbette seni düşüneceğim," diye cevapladı. "Ve sık sık gelmelisin."

"Benden hoşlanmıyorlar," dedi, başını Teyze Anne'in beklemesi gereken yere doğru sallayarak. "Bu tamamen benim suçum değil--ama
onların ciddi fikirleri var. Elbette bu din."

Birdenbire gözlerinde bir tür dehşet veya umutsuzluk gördü,
sanki "bu sefer"--daha önce hiç olmadığı kadar
düşüşeceğini biliyordu.

Kolunu yakaladı. "Matthew Amca, ne yapacaksın? Nerede
yaşayacaksın? Sana yardımcı olacaksa üç yüz poundumu al. Şu anda istemiyorum. Bana sakla."

Kararlı, açık görüşlü bir dürüstlük anı yaşadı. "Hayır canım,
eğer
sahip olsaydım bir haftada biterdi. Paramı saklayamam; hiç saklayamadım.
Gerçekten parasız daha iyiyim. İyiyim. Benden asla kurtulamayacaksın--korkma. Düşündüğünden daha çok ortak noktamız var,
ama sen iyi bir kızsın ve ben biraz dağıldım. Yine de benden
daha kötüleri var. Teyzen, tüm dinine rağmen, sıradan bir adamın geçinmesi için
çok
zor. Sonuçta çoğu insan bana daha iyi bir arkadaş bulur. Son bir söz, Maggie."

Eğildi ve ona fısıldadı. "Londra'daki şapellerini işleten o
sürücüye yakalanma. Eğer varsa o bir şarlatandır--sözlerime dikkat et. Bir iki şey biliyorum. Teyzelerine çok zarar verdi ve izin verirsen kirli parmaklarını sana geçirecek."

Böylece ayrıldı, son öpücüğü her zamanki viski ve tütün kokusuyla karışmıştı, son tavrı, arkasını dönerken, o tuhaf
kabul edilmiş onur ve doğal, cana yakın aptallığın karışıklığı, özellikle ona özgüydü.

Maggie, tüm yeni meydan okuyan kararlılığıyla, teyzesi Anne ile yalnız başına dünyaya
yüzleşmek için döndü. Ertesi gün boyunca
birkaç eşyasını toplamakla, köyde kendisine iyi davranan bir iki kişiye veda etmekle ve evin köşelerine, bahçeye, bir zamanlar mutlu olduğu ormana ani, neredeyse gizlice pek fazla ziyarette bulunmamakla meşguldü.

Akşam çökerken ve aniden bir yağmur fırtınası tepenin altından fırlayıp evin etrafında dans ederken, kalmak için vahşi bir özlem duydu - her ne pahasına olursa olsun ve her türlü rahatsızlıkla kalmak. Londra artık ilgi duymuyordu,
sadece dehşet ve dehşet vardı. Karanlık ve yağmurla ıslanmış bahçeye koştu, eski ve yıpranmış bir koltuğa doğru yolunu yokladı, eski günlerde bebeklerin çay partilerine ve kötü huyların tahribatına tanıklık etmiş, oradan mutfak bahçesinin karşısındaki köyün ışıklarına baktı, sanki rüzgarda ve yağmurda sallanıyor ve titriyordu.

Işıklara tutkuyla baktı, kalbi sanki
onu boğacakmış gibi atıyordu. Sonunda, giysileri fırtınada ıslanmış,
saçları sırılsıklam, eve döndü. Teyzesi koridordaydı.

"Sevgili Maggie, nerelerdeydin?" nazik ama dehşete düşmüş bir sesle.

"Bahçede," dedi Maggie, teyzesinden nefret ederek.

"Ama yağmur yağıyor! Sırılsıklamsın! Hemen üstünü değiştirmelisin!
Bir şey bulmak için dışarı mı çıktın?"

Maggie cevap vermedi. Orada durdu, yüzü asık ve kapalıydı,
suyu damlıyordu. Daha sonra, kıyafetlerini değiştirirken,
bu üç gün boyunca teyzesinin onu daha uzun süre tanısaydı
kendisine kızacağı birçok durum olduğunu düşündü. Her zaman dikkatsiz olduğunu,
bir şey düşünmesi gerektiğinde başka bir şey düşündüğünü,
ev işlerinin ve dükkanların ve hizmetçilerin yönetiminin düzensiz
ve disiplinsiz olduğunu fark etmişti, ancak şimdiye kadar
zayıflıklarını keskin bir şekilde incelememişti. Teyzesinin gelişinden beri
mükemmel bir küçük hatalar ağının içindeydi; kapıyı
kapatmadan odadan çıkmıştı, bir iş için köye gitmişti,
ve sonra, oraya vardığında ne olduğunu unutmuştu;
çoraplarında delikler ve bluzlarında yırtıklar vardı. Ellen'ın gidişinden sonra mutfakta yardım etmeye çalışmıştı ama o kadar çok hata yapmıştı ki Teyze Anne ve mutfak hizmetçisi onu
kovmak zorunda kalmışlardı. Şimdi bu kadar yıl boyunca evi nasıl idare ettiğini merak ediyordu ama babası hiçbir şey umursamıyordu ve bu yüzden para
boşa harcanmıyordu. Teyze Anne'in az önce yaptığı hataları, babasının ölümünün şoku ve bunu izleyen olaylar
nedeniyle mazur gördüğünü biliyordu ama Maggie ayrıca bu kusurların karakterinin derinliklerinde olduğunu da biliyordu. Bunu kendisine oldukça basit bir şekilde açıklayabilirdi: Gördüğü şeylerin arkasında her zaman görmediği bir şey vardı,
en büyük öneme sahip ve görüşünün hemen ötesinde bir şey; bu daha uzaktaki şeyi yakalama çabalarında hemen önünde olanı
unutuyordu. Her zaman böyle olmuştu. Küçük bir çocukken bile, kendisine sunulan şekillerin ve biçimlerin gerçek şeyi gizlemek için sadece maskeler olduğunu hep düşünmüştü. Böyle bir görüş hayata ilgi katabilirdi, ama kesinlikle insanı dikkatsiz yapardı; ve Mathew Amca bunu anlayıp Kardinal hayal gücüne bağlasa da, o içgüdüsel olarak, Maggie bunu kesinlikle dine bağlamadığı sürece Teyze Anne'in dehşete düşeceğini ve hatta devam ederse öfkeleneceğini biliyordu. Maggie'nin sonuçta hayalperest bir çocuk olma bahanesi ve savunması yoktu. Kare vücudu ve sade yüzü, berrak, spekülatif olmayan gözleri, duru hareketleriyle, rüyalar üzerinde hiçbir iddiası olamazdı. Maggie, aniden gelen ıssız bir sancıyla, Mathew Amca'nın onu anlayabilecek tek kişi olduğundan şüphelendi. Öyleyse, kendini eğitmeliydi. Kapıları kapatacak, ışıkları söndürecek, eşyaları bulduğu yere geri koyacak, giysilerini tamir edecek, hesap tutacaktı. Gerçekten de onun için yeni bir hayat başlıyordu. Bataklıktaki yürüyüşünden önceki günlere aniden dönerek, eğer teyzeleri onu sevselerdi çok daha hızlı bir şekilde iyileşeceğini hissetti. Ve sonra yeni bağımsızlığıyla kendine, eğer onu sevmezlerse kesinlikle onları da sevmeyeceğine dair güvence verdi...

O gece teyzesinin karşısında, ateşin yanında oturdu. Ev arkalarında ölü ve boştu. Teyze Anne ince siyah ipeği, siyah parlak saçları, soluk sivri yüzü, göğsünün kalkmasıyla yavaşça inip kalkan küçük yuvarlak beyaz madalyonuyla çok şıktı. Kollarında beyaz fırfırlar vardı ve mor deriyle ciltlenmiş ince bir kitap okudu. Vücudu hiç hareket etmedi; sadece bir kez ve tekrar
ince, narin eli çok nazikçe kalktı, bir sayfa çevirdi, sonra
bir kez daha kucağına oturdu. Gözlerini hiç kaldırmadı.

Ateş ağır ve kasvetliydi; rüzgar uluyordu; o eski tanıdık
çatalların cama vurma sesi Maggie'ye bunun son akşamı olduğunu tekrar hatırlatıyordu. Okuyormuş gibi yaptı. Dore'un resimlerinin olduğu ağır, yaldızlı bir Kayıp Cennet cildi bulmuştu. Şu sözleri okudu:

Bu selin ötesinde donmuş bir Kıta Karanlık ve vahşi yatıyor,
sürekli fırtınalarla dövülmüş Kasırga ve korkunç dolu; sağlam toprakta çözülmüyor, ancak yığın topluyor ve harabe gibi görünüyor Eski yığından; diğer her şey derin
kar ve buz, Sırp koyu kadar derin bir körfez Damiata ile
Mount Casius arasında, orduların hepsinin battığı; kavurucu havanın
donduğu ve soğukluğun ateş etkisi yaptığı.

Daha sonra, kelimeler dikkatini çekti.

Böylece dolaşırken, şaşkın yürüyüşte, maceracı Gruplar titreyen dehşetle soluk ve şaşkın, Önce acıklı kaderlerine baktılar ve dinlenemediler; birçok karanlık ve kasvetli Vaile'den geçtiler ve birçok Bölge kederliydi. Birçok donmuş, birçok ateşli
Alpe, Kayalar, Mağaralar, Göller, Bataklıklar, Bataklıklar, İnler ve ölüm gölgeleri, Bir
Ölüm Evreni, Tanrı'nın lanetle kötülüğü yarattığı, kötülük için sadece iyi
Tüm yaşamın öldüğü, ölümün yaşadığı ve doğanın parçalandığı
Sapkın, tüm
ucube, tüm muazzam şeyler, İğrenç, tarif edilemez ve daha kötü
Masalların şimdiye kadar uydurduğu veya korktuğu, Gorgonlar ve Hidralar,
ve korkunç Kimeralar.

Okumayı sevmezdi, özellikle şiiri sevmezdi, ama bu gece resmi gördü. Evin sınırına kadar bu çorak ülke, yırtıcı hayvanlarla, ateşli gözleri ve inanılmaz isimleri olan hayvanlarla, uzun kar ve buz şeridiyle,
içinde yıldızların yansımadığı kara sularla, rüzgarla doluydu.

Bir kömür ateşe çarptı; küçük bir çığlık attı.

"Canım, bu ne?" dedi Teyze Anne. Sonra omuzlarını hafifçe sallayarak ekledi: "Korkunç bir cereyan var. Belki de
ayrılırken mutfak kapısını kapatmayı unuttun, canım Maggie."

Maggie kızardı. Elbette unutmuştu. Odadan çıktı, koridoru geçti. Evet, kapı oradaydı, ardına kadar açıktı. Kilitledi, yer
tamamen soğuk ve ıssızdı. Kapıyı kapattı, bir an
küçük koridorda durdu.

"Ne olacağını umursamıyorum!" diye bağırdı yüksek sesle. Böylece
hayatı o evde sona erdi.

BÖLÜM III

LONDRA EVİ

Londra yolculuğunun başlangıcının bundan sonra bu kadar tuhaf bir şekilde heyecansız olması garipti; belki de Teyze Anne'nin varlığı her şeyi duygusuz bir seviyeye indirgemişti. Maggie, eski güve yeniği, viski kokan takside
otururken, Teyzesi Anne'nin
hiçbir şey yapıp yapmadığını merak etti. Sonra, ona teyzesi hakkında henüz çok az şey bildiğini gösteren bir şey oldu. Taşlı tepeyi
kapatıp, iki
Vicarage bacasının köşesine son bir bakış attıklarında, meraklı bir çift deli gibi yüksek çitin üzerinden baktıklarında, Maggie boğuldu. Ellerini birbirine bastırdı,
saçlarını yüzünden çekti ve bunu yaparken siyah şapkasına dokundu.

"Şapkan eğri, sevgili Maggie," dedi teyzesi nazikçe. Kızın sıcak
elleri, Teyzesi Anne'nin dün köyden ona aldığı yumuşak sandviç paketini ve küçük siyah bir çantayı kavradı. Eski püskü küçük bir çantaydı ve beklenmediğinde açılıp, bir şeye ihtiyaç duyulduğunda kapalı kalma gibi garip alışkanlıkları vardı. Şimdi ağzı açık kalmıştı ve taksi Cator Tepesi'ne tırmanırken öne doğru düştü
ve içindekileri yere fırlattı. Maggie, kızararak, bir
azar duymayı bekleyerek yukarı baktı. Teyzesinin gözlerinin manzaraya sabitlendiğini gördü; geldiği gün olduğu gibi şimdi de öyleydi. Yüzünde bir
coşku ifadesi vardı. Bunu içine çekti.

Maggie de tanıdık sahnenin son sevincini yaşadı. Rahip Evi,
gri bir çömelmiş kedi gibi, yeşil tepede güneşlenerek uzanıyordu. Güneş ışığı
koyu ormanı dolduruyordu; bulut kafileleri
mavi gökyüzünde ağır gemiler gibi yuvarlanıyordu.

"Çok güzel, değil mi?" diye fısıldadı Maggie.

"Güzel--güzel," diye iç çekti teyzesi.

"Sadece bu manzarayı her zaman sevdim. Sadece görmek için sık sık buraya
getirdim," dedi Maggie.

Teyze Anne koltuğuna yaslandı.

"Londra'da yaşamak benim için her zaman zordu. Kırsalı çok seviyorum."

"Ben de," dedi Maggie tutkuyla.

Bir an için birlikteydiler, aynı mutlulukla yakalanmışlardı.

Sonra Teyze Anne şöyle dedi:

"Neden, çantan, canım! Her şey bu yerde."

Maggie eğildi. Tekrar yukarı baktığında tepenin
diğer tarafına doğru alçalmışlardı.

Maggie hayatında sadece bir kez trene binmişti ama bu seferkinde pek heyecan verici bulmadı. Sanki başka bir şeydeymiş gibiydi ve hayal gücü dışarıdaki manzaradan ziyade vagondaki insanlar üzerinde çalışıyordu. İlk başta aşırı derecede bilinçliydi ve herkesin
kendisi hakkında fısıldaştığını
sanıyordu. Sonra, trenin hareketiyle ve sıcaklıkla uyuşmuş bir şekilde
uyudu; son haftanın olaylarından
bildiğinden daha fazla bitkin düşmüştü ve gün boyunca uyudu, uyandı ve tekrar uyudu.

Aniden yeni bir dünyaya kesin bir şokla uyandı. Akşam
gelmişti; trene doğru koşan, pencereye bakan ve tekrar koşarak uzaklaşan ışıklar vardı. Her tarafta her şey genel bir konumda yer değiştiriyor gibiydi, ağaçlar ve evler, çalılar ve yollar,
hepsi akşam ayıyla aydınlatılmış ve beyaz ve titrek bir sisle sarılmıştı. Sonra
anında kasaba üzerlerine geldi; sokaklar şeritler gibi binaların gri kıvrımlarına doğru uzanıyordu; ilk başta dağılmış olan lamba sıraları, dans eden
alevlerin tek bir noktasına
çekiliyordu; kuleler ve bacalar sanki trenle
zaman tutmaya çalışıyormuş gibi
bir yerden bir yere
sıçrıyor gibiydi; bir çan tekdüze bir şekilde çalıyordu; duman çelenkleri yıldızlara karşı tembelce yükseliyor ve tekrar düşüyordu.

Sonunda kendini, yüksek siyah kubbenin altındaki geniş
platformda duran minik bir figür olarak bulduğunda, gürültü ve karışıklık onu heyecanlandırıyor ve
memnun ediyordu. Bir yüzücünün denizde yükselmesi gibi ses dalgalarına doğru yükseldi, kalbi hızla atıyordu ve etrafına bakmakla, acele eden insanlara bakmakla, motorların tiz çığlıklarını bulmakla, vagonlar sarsıldığında atlamamaya karar vermekle o kadar hevesliydi ki, küçük siyah çantası beklenmedik bir şekilde bir kez daha açıldı ve bir mendil, bir el aynası, bir paket şeker, küçük bir makas ve eski kahverengi bir çanta istasyonun zeminine düştü. Yaşlı bir beyefendi onları toplamasına yardım ettiğinde çok şaşırdı. Küçük ayna kırılmıştı.

"Ah! Bu kötü şans!" diye bağırdı, yaşlı adama sıkıntıyla bakarak.
Gülümsedi ve kutularını bulup bir taksi ayarlayan
Anne Teyze gelip Maggie'yi götürmeseydi kesinlikle ona karşı çok anlayışlı olurdu. "Yabancı beyefendilerle konuşmamalısın, canım," dedi Anne Teyze.

Ama Maggie dinlemedi. Anne Cardinal'in karakteristik özelliği,
istasyondaki tek dört tekerlekliyi güvence altına alması ve
kendisi için sıralar halinde bekleyen taksileri reddetmesiydi. Maggie bilseydi,
teyzesinin seçimi gelecekteki birliktelikleri için anlamlıydı. Ama
Maggie bilmiyordu ve umursamıyordu. Heyecanı yoğundu. O
eski St. Dreot hayatı çoktan geride kalmıştı ki
bir fantastik rüya gibiydi; sokaklarda gürlerken, çığlıklar, kokular, ışıklar özellikle onun için ayarlanmış gibiydi.
Hepsinin, tıpkı onun gelişinden önce, tıpkı böyle olduğuna inanamıyordu.
Her şeyde olduğu gibi, bu gösterinin arkasındaki Dünyayı,
gördüğü dairenin içindeki görünmez Daireyi hayal etmekle meşguldü.

Strand'e geldiler ve hareket eden insan kitleleri ona
bir sebep veya amaç olmadan yürüyen uyurgezerler gibi geldi. Sanki
sokağın ortasında aniden büyük bir delik oluşacak ve taksi oraya düşecekmiş gibi hissetti. Gürültü, kırsal
kulaklarına sağır edici geldi ve aniden, bir ilanın aydınlatılmış harfleri gökyüzüne karşı devasa bir şekilde parladığında, küçük bir çığlık attı. Teyzesini şaşırtarak şöyle dedi:

"Ama aslında öyle değil, değil mi?"

Teyze Anne buna sadece şöyle diyebildi:

"Aç ve yorgunsun, canım, sanırım."

Son bir çığlıkla tüm dünya kendini pencereye fırlatmış gibiydi, çünkü Teyze Anne taksinin "bir kokusu olduğunu" düşünüyordu.
"Oosh--O O S H." "OOSH." ... Maggie, birinin onlara atlayacağını bekler gibi geri çekildi. Sonra, Londra'nın sırrı olan o harikulade ve ironik zıtlık armağanıyla, aniden en uykulu sessizliğe sürüklendiler; sisli karanlık ve boğuk yankılar için bir mağara gibi olan bir sokağa tökezleyerek çıktılar. Taksinin tekerlekleri gürültülü bir
şekilde
çınladı.

Sokaktaki tek kişi, posta kutusuna mektup atan bir adamdı.
Yıldızlar başlarının üstünde harika bir parlaklıkla parlıyordu ve
küçük bir
zil hafifçe yakınlarda şıngırdıyordu. Tüm evler yüksek ve gizliydi, yüksek beyaz basamakları ve düz yüzleri vardı. Bir kedi
sokağın karşısına kaydı; bir diğeri hızla onu takip etti.

St. Dreot's yine yakınlardaydı ve aşçı Ellen da o kadar uzakta değildi.
Maggie aniden bir yalnızlık ve ıssızlık hissetti.

"Ne kadar sessiz bir sokak!" diye fısıldadı, sanki sokağın duymasından
korkuyormuş gibi.

Düz yüzlü evlerden birinin önünde durdular; Teyze Anne zili çaldı ve limon gibi bir yüze sahip yaşlı bir kadın taksiciye kutuları taşımada yardım etti. Maggie, rutubet ve sardunya kokan bir salonda duruyordu. Çok karanlıktı ve bir yerden gelen tiz bir çığlık, her şeyi daha hoş hale getirmiyordu.

"Bu papağan Edward," dedi Anne Teyze. "Ona çok yaklaşmamaya dikkat et canım, çünkü ısırır."

Sonra yukarı çıktılar, Maggie yolunu bulmaya çalışıyor ve keskin köşelerde tökezliyordu. Karanlık büyüdü; dizini bir şeyin köşesine
çarptı, bağırdı ve aniden açılan bir kapı, zırhlı adamların gök gürültülü bir gökyüzünün altında müstahkem bir kasabaya saldırdığı büyük bir resmin üzerine soluk yeşil bir ışık düşürdü. Bu resim, kırılma noktasına kadar gerilmiş ince bir ipte asılı olduğu için sallanıyordu. Maggie, koridorun ötesindeki odanın güvenliğine ulaştı, omuzları biraz eğilmişti, sanki zırhlı adamların
çarpıcı çöküşüne her an yaklaşmayı bekliyormuş gibi. Işığa alışkın olmayan gözleri odaya
girdi, birinin kollarına düştü, zavallı şapkasının eğrildiğini ve
yanaklarının yandığını hissetti ve sonra, evin derinliklerinden gelen
Edward adlı papağanın keskin çığlığıyla azarlandı.

Kendisini tutan adama bir şeyler geveledi ve sonra
bıraktı. Kafası karışıktı, ateş basmıştı ve öfkeliydi. "Bir odaya düzgünce giremediğim için beni aptal sanacaklar." Etrafına baktı ve
denizin altında yaşayan
tuhaf insanlar tarafından esir alınmış gibi hissetti. Gözleri loş ışığa alıştığında,
kendisinin ve teyzesinin girişinin üç kişinin
konuşmasını böldüğünün farkındaydı. Şöminenin yanında siyah eldivenler ve beyaz dantel bir şapka takan küçük bir kadın oturuyordu; Şöminenin üzerinde koluyla duran, zayıf, hırpalanmış görünümlü, büyük gözlüklü, yüksek, zayıf yüz hatlarına sahip ve çok ince saçlı bir beyefendi vardı;
kapının yakınında Maggie'nin çarpıştığı adam vardı.
Genç, tıknaz ve huzursuz olduğunu gördü.
O zaman bile gözlerini fark etti, sanki çok eğleniyormuş gibi parlak ve gülüyordu.
Ağzı
açılıp tekrar kapanıyordu, gözleri hiç durmuyordu ve vücuduyla sert, aptalca itirazlar ediyordu, bir binicinin asi bir atı engellemeye çalışması gibi, onu öne doğru çekip geri çekiyordu. Maggie bunları fark edebiliyordu, çünkü ilk anlarda Teyzesi Anne sahneyi tamamen
tutuyordu. Duraksayan hareketiyle şömineye doğru ilerledi, ateşin yanındaki küçük hanımı yumuşak ve duygusuz bir şekilde kucakladı.

"Eh, Elizabeth, işte buradayız, görüyorsun," zayıf beyefendiye dönerek, "Neden sen, Bay Magnus! Hala Wiltshire'da olduğunu sanıyordum!" dedi ve odanın ortasından şişman genç adama seslendi: "Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Warlock."

Maggie, üç kişinin teyzesinden endişe duyduğunu düşündü; şişman genç adam belki de genel durumdan eğleniyordu, ancak şöminenin yanındaki Bay Magnus büyük bir duygu gösterdi, yüksek kemikli yanaklarına renk geldi ve burun delikleri bir atınki gibi seğirdi. Maggie
her zaman çok dikkatli olmuştu ve artık oturma odasının çirkin ve hantal şeylerle dolu olduğunu ve yine de mobilyasız göründüğünü fark edecek kadar mesafeliydi. Her şey eski olmasına ve orada açıkça yıllardır bulunmasına rağmen, yer yine de mobilyaların düzen veya düzenleme olmaksızın yığıldığı çıplak bir odayı andırıyordu. Kapının karşısında, iki kız kardeşin genç kızlar olarak, kollarını kavuşturmuş, alçak elbiseler içinde, gri ve öfkeli bir denizin önündeki kıyıda oturduğu büyük ve çok kötü bir resim vardı ve Mathew Amca, dar kısa mavi pantolonlu, elinde bir kova ve kürek ve kendini beğenmiş, dindar bir ifadeyle küçük, parlak yüzlü bir çocuktu. Oda, itiraz eden bir alt tonda cızırdayan ve tıslayan gazla aydınlatılmıştı; ateşin yakınında büyük, siyah bir kedi vardı ve bu kedi Maggie'yi yeşil ve ateşli gözlerle izliyordu.

Kapının yanında yorgun ve aç bir şekilde duruyordu; kabul edilmediğini ve unutulduğunu hissediyordu.

"Bundan nefret edeceğimi biliyorum," diye düşündü; kollarının ve bacaklarının farkındaydı; ayak bileği ayakkabısında gıdıklanıyordu ve onu kaşımak istiyordu. Aniden hapşırdı ve hepsi sanki
altlarındaki zemin açılmış gibi
yerden sıçradılar.

"Peki ya Maggie?" dedi şöminenin yanındaki küçük hanım.

Maggie, rahatsız olduğunda her zaman yaptığı gibi garip hareketler ve gözlerindeki öfkeli bakışla ilerledi.

"Maggie," dedi Anne Teyze, "çok iyiydi."

"Ve yorgun olduğundan eminim," diye devam etti küçük hanım, ki bu tabii ki Elizabeth Teyze olmalıydı. "Yolculuk kolaydı, canım. Ve sende hiç bozukluk yoktu. Sana ayak ısıtıcıları verdiler, umarım. Hava çok güzeldi.
Seni gördüğüme çok sevindim canım. Bebekliğinden beri hiç fotoğrafım olmamıştı."

Maggie, Elizabeth Teyze'nin sanki bir toplama işlemi yapıyormuş gibi bir dizi küçük bağlantısız ifadeyi toplamanın bir yolunu bulduğunu ve başarılı bir cevap elde edeceğini umduğunu düşündü -ama çok da emin değildi. "İki ile beşi, üç ile dört'ü topla..." Söylediği ifadeler ilgi ve önem açısından
görünüşte dünyalar kadar farklıydı, ancak
şans eseri tahtalara güzel bir sonuç koymayı umuyordu.
Gergindi, Maggie gördü ve ince omuzları sanki arkadan birinin aniden sırtının ortasına
vurmasını bekliyormuş gibi biraz eğilmişti.

"Bir şeyden korkuyor," diye düşündü Maggie.

Teyze Elizabeth'in kız kardeşi Anne'in güçlü karakterine sahip olmadığı açıktı.

"Teşekkür ederim," dedi Maggie, hiçbir sebep yokken Bay Magnus'a bakarak,
"Trende uyudum, bu yüzden yorgun değilim." Sonra durdu, çünkü
söylenecek başka bir şey yoktu. Teyzesini öpmesi gerektiğini hissetti; teyzesinin küçük, sulu gözlerinde bunu yapması için bir
çağrı gördüğünü düşündü. Ancak mesafe sonsuz gibi görünüyordu
ve Maggie eğilmesinin bir büyüyü bozacağı, koridordaki resmin hayalet gibi bir
şekilde düşeceği, papağan Edward'ın çığlık atıp feryat edeceği, gazın
köpüren bir dehşete dönüşeceği, büyük siyah kedinin
üzerine atlayıp onu pençeleriyle parçalayacağı gibi garip bir hisse kapıldı.

"Eh, korkmuyorum," diye düşündü. Ve sanki evrene meydan okuyormuş gibi eğilip teyzesini öptü. Bu hareketinin biraz rahatlama
iç çekmesine neden olduğunu hayal etti. Herkes
sakinleşmiş gibiydi. Hepsi oturdu ve sohbet geneldi.

Bay Magnus'un sesi biraz melankolik, küçümseyiciydi ama biraz da ironikti, sanki diğer insanlar tarafından aptal olarak adlandırılmaya alışmış gibiydi ama sonuçta onlardan daha iyi biliyordu. Hiç de kendini beğenmiş gibi gelmiyordu; sadece kendi
durumuna karşı hafif bir melankoli ile eğleniyordu.

"Sizi bu kadar iyi gördüğüme sevindim, Kardinal Hanım," dedi biraz eski moda bir nezaketle. "Sizi
yorabileceğinden korkmuştum. Sadece sizi karşılamaya geldim. Hemen geri dönmeliyim. Gece yarısından önce bitirmem gereken bir makalem var."

Teyze Anne nazikçe gülümsedi: "Hayır, yorgun değilim, teşekkür ederim. Peki ben
yokken neler oldu?"

"Ben de uzaktaydım, biliyorsunuz," dedi Bay Magnus, "ama kız kardeşinizin çok meşgul olduğunu anlıyorum - epeyce meşgul-"

Elizabeth Teyze titrek sesiyle şöyle dedi: "Hayır. Hayır--Anne--size temin ederim. Hiçbir şey. Bildiğiniz gibi, İncil Komitesi yeni planı tartışmak istiyordu. Geçtiğimiz Salı. Bay Warlock, Bay Simms, genç Holliday,
Bayan Martin, Mary Hearst. Ve Sophie Dunn. VE Bay Turner. Hiçbir şey.
Hiçbir şey. Yağmurlu bir gündü. Geçtiğimiz Salı öğleden sonra."

"Umarım anneniz gayet iyidir, Bay Warlock?" dedi Teyze Anne, genç adama dönerek. "Evet--iyi," diye cevapladı adam. "Aynen öyle. Amy senin gidip onu görmeni istiyor. Sana bir mesaj verecektim, eğer yarın bir ara gelebilirsen; ya da daha uygunsa buraya gelirdi. Önemli bir şey var, diyor, ama bence hiç önemli değil. Onun ne olduğunu biliyorsun."

Gülerek konuştu. Gözleri odanın her yerinde dolaştı ve aniden Maggie'ye, sanki orada bulmayı beklediği son kişiymiş gibi, şaşkın bir bakışla sabitlendi.

"Evet. Yarın öğleden sonra, belki - saat üç civarı, eğer ona uygunsa. Amy nasıl?"

"Ah, iyi. Dünyayı yönetmek için her zamanki kadar istekli - ve kartlarını bu kadar açık bir şekilde gösterdiği sürece asla yönetmeyecek. Ona söylüyorum. Ama işe yaramıyor. Beni dinlemiyor, biliyorsun."

Teyze Anne, eşsiz tavrıyla, tüm bunları
çok nazikçe bir kenara itti. Sadece şöyle dedi: "İyi olduğuna sevindim." Sonra
diğer beyefendiye döndü:

"Yazınız oldukça tatmin edicidir, umarım, Bay Magnus."

Sanki soğuk algınlığı veya diş ağrısıymış gibi konuştu.

Melankolik ironik gülümsemesini takındı. "Devam ediyorum, biliyorsunuz, Bayan
Kardinal. Sonuçta, bu benim ekmeğim ve tereyağım."

Ona bakan Maggie, bunun tam olarak onun bunu görmediği şekilde olduğunu biliyordu ve ince saçlarına, büyük gözlüklerine ve eski püskü giysilerine karşı aniden bir sempati
duymuştu. Ama ona bakışı
tam olarak farkında olduğu son şeydi. Daha önce ona loş ve karanlık görünen
şöminenin ötesindeki duvar, şimdi aniden
öne doğru sendelemiş, gözlerinin önünde şişmiş gibi görünüyordu; zemin, eski, oldukça eski halısıyla, sanki dengesiz bir
deniz tarafından sallanıyormuş gibi eğik bir şekilde yükseliyordu; en kötüsü, büyük siyah kedi bir balon gibi şişti,
bıyıkları tel gibi gerildi. Gözlerinin yandığını,
alnının soğuk olduğunu ve kendini hasta hissettiğini biliyordu. Açtı ve
aynı zamanda hiçbir şey yiyemeyeceğinin bilincindeydi. Tek
isteği, gizlice uzaklaşmak ve herkesten saklanmaktı.

Ancak, tüm bu karmaşasına rağmen,
onlara hasta olduğunu belli etmeme kararlılığının farkındaydı. "Kedi bu kadar hızlı
büyümeseydi, sanırım başarabilirdim," diye çaresizce düşündü.
Kulaklarında bir uğultu vardı; aniden sonsuz bir mesafeden, tıknaz genç adamın sesini duydu--"Hasta! Bayılıyor!"

Ona karşı sert, itiraz eden gözlerle mücadele ettiğinin farkındaydı. Sonra bildiği bir şey vardı ki, o öğleden sonra ikinci kez onun kollarında yatıyordu.
Onun onu beceriksizce ama nazikçe kanepeye yatırdığını hissetti; biri alnına soğuk su serpti.
Ruhunun derinliklerinde, yabancılara karşı bu zayıflığı yüzünden kendinden nefret ediyor ve onu aşağılıyordu. Gözlerini sıkıca kapattı, alaycı bakışlarından başkalarını değil, kendisini gizlemek istiyordu. Birinin bir fincan çay hakkında bir şeyler söylediğini duydu ve aniden umutsuz, ateşli bir arzuyla istedi, ama konuşmayacaktı, hayır, günlerce susuzlukla işkence etseler bile - en azından bu ölçüde bağımsızlığını koruyabilirdi.

Teyzesi Elizabeth'in şöyle bir şey söylediğini duydu: "Zavallı şey--zorlanma--geçen hafta--baba--çok fazla."

"Çok fazla olmadı.
İyiyim," demek için tüm enerjisini topladı, ama ona bir fincan çay getirdiler ve ondan önce
boyun eğdi. Hevesli bir açgözlülükle içti, sonra sırtüstü uzandı, gözleri
kapalı ve sıcak demir parmaklıklar alnından yavaşça çekildi.
Uyudu.

Yeşil, titrek bir alacakaranlığa sarılmış bir odada uyandı. O, siyah kedi dışında tek başınaydı. Ateş çıtırdadı, gaz kısıktı ve
pencerenin ötesindeki Londra mırıltısı bir orgun uğultusu gibiydi. Odada
kimse yoktu; orada yatarken, zayıflığı yüzünden giderek artan bir rahatsızlık
du. Geleceği için de korkuyordu. İnsanların ona geçimini sağlama şansı vermeyeceği en erken fırsatta böyle mi bayılırdı? Borhedden Çiftliği'nin dışında, karar verdiği o güzel bağımsız hayat neredeydi? Ve bu insanlar, teyzeleri, genç adam, zayıf gözlüklü adam, onun hakkında
ne düşünürlerdi? Belki buna yapmacıklık derlerdi ve onun ilgi ve sempatisini kazanacak şekilde
davrandığını hayal ederlerdi.
Böyle bir düşünce yanaklarının kızarmasına neden oldu; kanepeye oturdu. Hemen yanlarına gidip mükemmel
güçlü ve sağlıklı olduğunu gösterecekti.

Kapı açıldı ve Teyze Elizabeth içeri girdi, sanki bir şey çalacakmış gibi çok nazikçe. Maggie şimdi onun neredeyse deforme olmuş gibi olduğunu gördü, yumuşak, solgun, çizgili ve kırışık bir yüzü ve mavi, sulu gözleri vardı. Omuzlarında siyah ipek bir örtü ve yumuşak, siyah terlikler vardı. Alice Harikalar Diyarında, Maggie'nin çocukluğunda okuduğu birkaç kitaptan biriydi; Teyze Elizabeth ona o şaheserin ikinci bölümündeki Beyaz Kraliçe'yi güçlü bir şekilde hatırlatıyordu.

"Ah, uyumuyormuşsun canım," dedi Teyze Elizabeth.

"Hayır, uyumuyorum," dedi Maggie. "Tamamen iyiyim. Beni böyle davranmaya iten
ne olduğunu anlayamıyorum. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım. Utanıyorum!"

"Çok doğaldı," dedi Teyze Elizabeth. "Hemen biraz
çay içmeliydin. Benim hatamdı. Şimdi geç oldu. Saat dokuz. Kız kardeşim
yatmayı öneriyor. Yatakta akşam yemeği. Uzun bir yolculuktan sonra her zaman çok güzel olduğunu düşünürüm. Yarın hava iyi olacak, sanırım. Bu sabaha kadar güzel bir
havamız vardı, bir saat yağmur yağana kadar. Tavuk ve
biraz puding. Kız kardeşimin kazalara karşı evde sakladığı biraz Avustralya şarabı var. Bir keresinde şiddetli nevraljim için içtiğimde ben de çok beğenmiştim."

Birdenbire, yarı gergin, yarı çaresiz bir hareketle elini uzattı ve Maggie'nin elini tuttu. Eli blanc-mange gibi yumuşaktı; görünüşe göre içinde hiç kemik yoktu.

Maggie duygulandı ve minnettar oldu. Bu küçük utangaç, korkmuş
kadını seviyordu. Onu memnun etmek için her şeyi yapardı.

"Daha önce hiç böyle bayıldığımı düşünme," dedi hevesle, ". Sana temin ederim ki daha önce hiç bu kadar aptalca bir şey yapmadım. Güçlü olmadığımı düşünmemelisin. Bir at kadar güçlüyüm - babam her zaman böyle söylerdi. Sana ve Teyze Anne'e elimden geldiğince yardım etmeye geldim. Engel olacağımı düşünmemelisin. Sadece faydalı olmak istiyorum."

Teyze Elizabeth irkildi ve kapıya baktı. "Bir şey duyduğumu sandım," dedi. İkisi de dinledi.

"Belki de papağandı," dedi Maggie.

Teyze Elizabeth cesurca gülümsedi.

"Böyle eski bir evde sık sık sesler duyulur," dedi. Kara
kedi onlara doğru yavaşça, büyük bir onurlu kayıtsızlıkla geldi. Sanki kimseyi umursamadığını göstermek istercesine kuyruğunu salladı. Kapıya doğru yürüdü ve bekledi; sonra onları odadan dışarı takip etti. Maggie, yatak odasının evin en üst katında, çok beyaz ve temiz, yeni ve çekici bir is ve donyağı mumu kokusu olan bir oda olduğunu keşfetti. Yatağın üzerinde parlak mor renkte büyük bir yazı vardı: "Rab geliyor; Rab'bin yolunu hazırlayın." Pencereden
çatıları, kuleleri, bacaları, şimdi dönen ve patikalara ve tekrar dışarıya doğru parıldayan, arkalarındaki hiç kesilmeyen, ancak kapalı pencere tarafından bastırılan uğultu tarafından yönlendirilen geniş bir gökyüzü penceresi yayı görülüyordu.

Bir süre pencerenin yanında durarak, mum Teyze Elizabeth'in titrek elinde sallanarak bir süre konuştular.

"Bu en üst odayı beğeneceğinizi düşündük. Evin geri kalanından daha sessiz. Bazen süpürme yapılmadığında is bacadan aşağı
düşer. Bunu umursamamalısınız. Thomas kapıyı iterek açar ve içeri girer. Bu onun yolu."

"Thomas?" dedi Maggie şaşkınlıkla.

"Kedimiz. Uzun yıllardır bizimle. Bilenler
bir keresinde ödül almış olabileceğini söylüyor. Emin değilim. Bir şeye
ihtiyacın olduğunda o zili çalarsan Martha gelir. Seni
yedi buçukta arayacak; dualar yemek odasında sekiz çeyrek geçe. Bazen rüzgar duvar kağıdından içeri esiyor ama bu sadece
rüzgar."

Maggie ışıkların parıltısını saklayan perdeleri geri çekti.

"Bu akşamki o beyefendiler, sizin o harika arkadaşlarınız mıydı?"

"Gözlük takan, Bay Magnus--evet, çok eski bir
dostum. Kız kardeşime bağlıdır. Hikayeler yazar."

"Ne, gazetelerde mi?"

"Hayır, kitaplarda. Her yıl iki tane."

"Ya diğeri?"

"O genç Bay Warlock--papazımızın oğlu."

"Buraya yakın mı yaşıyor?"

"Şu anda ailesiyle birlikte yaşıyor. Son yıllarda yurtdışındaydı."

"Bir papazın oğluna benzemiyor," dedi Maggie.

"Hayır, korkarım--" Teyze Elizabeth aniden durdu. "Babası yirmi yıldır şapelimizin papazı. O büyük ve
harika bir adam."

"Şapel nerede?"

"Çok yakın. Yarın göreceksin. Yarın pazar."

Uzun bir duraklama oldu. Maggie, şimdi dostça ve şefkatli bir şeyler söylemesi gerektiğini biliyordu. Hiçbir şey söyleyemedi.
Teyzesine, sonra yatağının karşısındaki uzun bir aynaya, sonra
aydınlanmış gökyüzüne baktı. Sıcak bir şekilde minnettar hissetti, tüm dünyaya elinden gelenin en iyisini yapacağını, tüm ruhu ve gücüyle kendini bu yeni hayata vermeye
hazır olduğunu göstermek için can atıyordu--hiçbir şey söyleyemedi.

Beklediler.

Sonunda teyzesi şöyle dedi:

"İyi geceler, sevgili Maggie."

"İyi geceler, Teyze Elizabeth."

Gizlice uzaklaştı, mumu çekmeceli dolabın üzerine bıraktı; kedi
kuyruğunu sallayarak onu takip etti.

Tek başına kalan Maggie, heyecanının tüm akışını hissetti. Bitkindi, vücudu sanki çiğnenmiş gibiydi, o kadar yorgundu ki
üzerindeki giysilerini bile zorlukla çıkarabiliyordu, ama
ruhunun yüceliği tüm bunların ötesinde ve üstündeydi. Yarı çıplak bir şekilde
uzun aynanın önünde duruyordu. Daha önce hiç uzun bir
aynaya sahip olmamıştı ve şimdi kendini ilk kez gerçekten olduğu gibi görüyor gibiydi. Çok çirkin ve çirkin miydi? Evet, o bodur vücudu, o kalın bacakları ve kolları, o kısa burnu ve
büyük ağzıyla öyle olmalıydı. Ve kendini çekici kılmak için ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Diğer kızlar biliyordu ama ona bunu söyleyebilecek kimse olmamıştı. Belki de şimdi ona gösterecek kız arkadaşlar edinirdi.

Ama sonuçta umurunda değildi. Kendisiydi. Ondan
hoşlanmayan insanlar onu terk edebilirdi - evet edebilirlerdi ve onları geri getirmek için parmağını bile kıpırdatmazdı.

Sonra, ruhunun derinliklerinde, başarı, muhteşem bir hayat, büyük bir gelecek istediğini biliyordu. Daha da fazlası, bunu bekliyordu.
Gücü ve kuvveti vardı ve hayatı ona istediğini vermeye zorlayacaktı. Camda kendine güldü. Mutluydu, neredeyse
muzafferdi ve hiçbir sebep yoktu. Pencerelerine gidip açtı; motorlu omnibüslerin
hızlı ilerleyişi ona doğru geldi. Filler gibi ilerlediler,
bir ormanda hızla ilerliyorlardı, daha da yaklaşıyorlardı, daha da yaklaşıyorlardı. Birinin hışırtısı geçmeden bir diğeri ilerliyordu ve sonra onun üzerine bir diğeri - durmaksızın ilerliyor ve geri çekiliyordu.

Geceliğiyle pencereden dışarı eğildi, ona göre, sallanan bir ışık halısının üzerinde dengede duruyordu.

Hayat ona her türlü vaadi saklıyor gibiydi.

Yatağına geçti, giysilerini giydi ve akşam yemeğini, başına gelen her şeyi, yolculuğunu, bayılmasını, genç adamı, papağan Edward'ı unutarak, ölümün kendisi kadar derin, güvenli bir uykuya daldı.

BÖLÜM IV

ŞAPEL

Maggie ertesi sabah garip bir sessizlikle uyandı. St. Dreots'ta onu karşılayan birçok sessiz sabah vardı, ama bu sessizlik
farklıydı; bu, birinin ruhunun gürültü ve kargaşadan oluştuğunun anında farkına vardığı sessizlikti. Dinledi ve penceresinin ötesindeki serçelerin aniden
cıvıldaması, beklenti hissini daha da
vurguladı. Hayatında hiç
Pazar gününün bu kadar farkında olmamıştı.
Büyüyü bozmamak için kıpırdamaktan neredeyse korkuyordu.

Yatakta yattı ve önceki akşamı düşündü. Bayılma nöbeti şimdi ona her zamankinden daha talihsiz görünüyordu; onu hepsinin yanında dezavantajlı bir konuma getirmişti.
Şişman genç adamın evine dönüp "Yeğenleri geldi. Zayıf bir şey gibi görünüyor. Hemen orada, oturma odasında bayıldı." dediğini hayal edebiliyordu. Ya da teyzelerinin birbirlerine endişeyle şöyle demesi: "Bu kadar narin olduğunu bilmiyordum. Umarım her zaman hasta olmaz," ... ve o narin değildi - ondan daha
nazik kimse yoktu. Daha önce hiç bayılmamıştı. Bunun saçmalığı!

Onu rahatsız eden bir sonraki şey her şeyin rahatlığı ve düzenlenmesiydi. Elbette oturma odası çok düzenli değildi, kötü yerleştirilmiş eski şeylerle doluydu, ama bu yatak odası temiz ve düzenliydi ve
dün geceki akşam yemeği, isteyebileceği her şeyle birlikte tepsisinde öylesine düzgündü ki! Tüm evin düzenini ve disiplinini hissedebiliyordu.
Ve hayatı boyunca hiç düzenli veya disiplinli olmamıştı.
Hiçbir zaman böyle yetiştirilmemişti. Yatak odası tavanında ve mutfak zemininde babanızın asla onarmaya zahmet etmeyeceği delikler varken nasıl düzenli olabilirdin?

Teyzeleri onun evde yardım etmesini isterdi ve o da her şeyi unuturdu. O pazar sessizliğinde, unutacağı şeylerin korkunç bir alayı önünden geçiyordu. Düzeltmeye, özellikle de Teyzesi Anne'nin düzeltmesine
sabırlı olmayacağını biliyordu. Teyzesinin mesafeliliğine ve pasifliğine karşı şimdiden bir isyan
duyuyordu. Sonuçta, neden herkese sanki Tanrıymış gibi davranmalıydı? Maggie, teyzesinin tavrında duygusal ve yapmacık bir şeyler olduğunu hissediyordu. Herhangi birindeki duygusallıktan ve yapmacıklıktan nefret ediyordu. Ayrıca, Anne'in Teyze Elizabeth'e zorbalık etmesinden korkuyordu. Maggie, Teyze Elizabeth için üzgündü ama gençlerin tüm kibriyle birlikte, onu biraz hor görüyordu. Neden titredi ve böyle irkildi? Kendini savunmalı ve kız kardeşinin ona ne söylediğini umursamamalıydı. Son olarak, Maggie'nin evde tam olarak açıklayamadığı bir şey vardı, sanki kapının arkasında biri olduğunu biliyormuş ve bu yüzden kapıyı açmaya korkuyormuş gibi bir huzursuzluk ya da beklenti. Belki de arkasında sadece Londra vardı. Maggie, bu muazzam gücün etkisine her şeyi atfetmeye hazırdı, ancak kendi son izlenimi, bu evdeki insanların çok uzun süredir bir şey hakkında kafa yorduğuydu. "Başka bir yere taşınmak teyzelerime çok iyi gelirdi," dedi kendi kendine. "Teyze Anne kırsalı çok sevdiği için neden orada yaşamıyor, anlayamıyorum." Gün bitmeden öğrenmesi gereken birçok şey vardı. Düşünceleri, ince ve uzak olmasına rağmen odasına nüfuz eden küçük bir vızıltı ve takırtıyla bölündü. Vızıltıyı, bir guguk kuşunun net, kendine güvenen ve neşeli sesi izledi. Maggie bir anda yataktan kalktı, koridora girdi ve geceliğiyle merdivenlerin tepesinde duran yüksek, eski bir guguklu saatin önünde durdu. Ona dostça bakan tahta kuş, sekiz kez "guguk" diye bağırdı, kanatlarını ona doğru çırptı ve kayboldu. Maggie'nin gençliğinin ve deneyimsizliğinin yeterli bir kanıtı, bu olaydan büyülenmiş olmasıydı. Sadece daha önce hiç guguklu saat görmemiş olması değildi; aslında böyle bir şeyin varlığından bile haberi olmamıştı. Bu ona, herhangi bir mekanik keşfin sağlayabileceğinden daha büyük bir mutluluk verdi. Kuş, evin soğuk pasifliğini biraz olsun gidermek için, en dostça şekilde ona gelmiş gibiydi. Geldiğinden beri en büyük korkusu, bu evin "hiçbir şeyin olmayacağı" ve "asla oradan çıkamayacağı" bir ev olmasıydı. "Hayatım boyunca olduğu gibi, hiçbir şey görmeden, hiçbir şey yapmadan olacak - sadece
babam yerine
teyzelerim olacak." Kuş ona macera ve heyecan vaat ediyor gibiydi. Çoğu insan için, bu sadece zamanın çok gerisinde kalmış eski moda bir hanenin bir başka işareti olurdu. Maggie içinse heyecan verici ve cesaretlendiriciydi. Günün her saatinde, ona sürprizlerle dolu bir dünyada eğlenme olasılığını hatırlatıyordu. Aniden arkasında bir adım sesi ve kuru bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Sıcak suyunuz, Bayan Maggie."

Geceliğiyle bir bebek gibi guguklu saate bakarken yakalandığı için kızararak arkasını döndü, bir önceki gece ona isteksiz bir ifadeyle akşam yemeğini getiren kırışık yaşlı kadınla yüzleşti. Maggie o zamanlar bu yaşlı Martha'nın kendisinden hoşlanmadığını ve evde kalmasının gerektirdiği ek işten rahatsız olduğunu düşünmüştü; şimdi bu hoşlanmama duygusundan her zamankinden daha fazla emindi.

"Saat yedi buçukta çağrılacağımı sanıyordum."

"Pazar günleri sekiz," dedi yaşlı kadın. "Umarım bu sabah daha iyisinizdir, hanımefendi."

Maggie bunun çok ironik olduğunu hissetti ve kızardı.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi sertçe. "Pazar günleri kahvaltı saat kaçta?"

"Dua çanı dokuza çeyrek kala çalıyor, hanımefendi."

Başka bir konuşma yapmadılar.

Dokuza çeyrek kala tiz, şıngırdayan bir zil çaldı ve Maggie karanlık merdivenlerden aşağı
hızla indi. Yemek odasının nerede olduğunu bilmiyordu, ama şans eseri Teyze Elizabeth'in küçük bedeninin koridorda aceleyle hareket ettiğini gördü ve onu takip etti. Tam zamanında yetişti. Orada, dört sandalyenin önünde sıralanmış, yüzleri kırmızı ve parlak, elleri önlerinde kavuşturulmuş, hizmetçiler vardı; orada, önünde küçük, yüksek bir masayla, uzun yemek odası masasının diğer tarafında Teyze Anne vardı; burada, kapının yanında, açıkça Teyze Elizabeth ve Maggie için ayrılmış iki sandalye vardı.

Maggie aceleyle kapıyı itti ve arkasından yüksek sesle çarptı;
sessiz odada gürültü evin içinde yankılandı. Bunu, Maggie'nin uyandırdığı sonucuna vardığı Edward'dan gelen keskin bir çığlık izledi.
Bütün bunlar onu çok şaşırttı ve ona dindar bir zihin durumundan başka her şeyi verdi.

Sonrasında olanlar, babasının güne başlarken yaptığı törenlere çok benziyordu, ancak babası, bir gözü pastırmaya takılıyken, duaları çılgınca bir hızla gevezelik ediyordu ve
Teyze Anne onları çok yavaş ve büyük bir güzellikle okudu. Aziz John'un İncili'nden okudu: "Size şu şeyleri emrediyorum, birbirinizi sevin..."; ancak sesinin berrak, tatlı tonları insanlığa karşı bir sevgi olduğuna dair hiçbir inanç vermiyordu.

Maggie, o soluk uzak yüzden mutfak hizmetçisinin pürüzlü yanaklarına ve tombul vücuduna baktığında, burada olası bir bağ olamayacağını hissetti. Diz çöktüklerinde, daha küçücük bir çocukken olduğu gibi, iki şeyin bilincindeydi: Hizmetçilerin botlarının kalkık topukları ve kendi dizlerindeki rahatsızlık. Bu iki gerçek, dini ibadetlerini her zaman engellemişti ve şimdi de engelliyor. Bu kalkık topuklarda, bu ucuz ayakkabıların donuk, düz yüzeylerinde her zaman karşı konulamaz derecede komik bir şeyler vardı. Mutfak hizmetçilerinin ayakkabılarında aşınma izleri vardı; Martha'nınkiler yeni ve parlıyordu; hizmetçilerinkiler şıktı ve muhtemelen iğrenç bir şekilde gıcırdıyordu. Üstlerindeki bedenler kokluyor, hışırdıyor ve iç çekiyordu. Ayakkabıların boş, aptal yüzleri, Teyze Anne'in tek izleyicisiydi. Maggie, o ayakkabıların sahiplerinin ev hakkında ne hissettiğini merak etti. Onlarda da bir rahatsızlık hissi mi vardı yoksa belki de yemeklerinden, maaşlarından, genç adamlarından veya dışarıda geçirdikleri geceden başka hiçbir şey düşünmüyorlardı? Dizlerindeki ağrı düşüncelerini deldi; dualar çok
uzundu?--Anne Teyze'nin güzel sesi bitmek bilmiyordu.

Kahvaltı sessiz ve sakindi. Pazar günleri normal zamanlardan daha büyük bir öğün alan Edward kendi kendine neşeyle gevezelik ediyordu ve Maggie onun kendini beğenmiş bir şekilde, "Zavallı Papağan?--Zavallı Papağan. Nasılsınız? Nasılsınız?" dediğini duydu.

"Ayin saat on birde, canım," dedi Anne Teyze. "On bire on kala evden ayrılıyoruz."

Önündeki saatle ne yapacağını bilemeyen Maggie, yatak odasına çıktı, hizmetçinin yatağı yaptığını gördü, oturma odasına indi ve duvara çivilenmiş, sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi küçük tıkırtılar ve hışırtılar çıkaran büyük bir boncuk paspasın altında karanlık bir köşeye oturdu.

Bir şeyler yapması gerektiğini hissetti, ama ne? Orada oturdu,
kulaklarını seslere zorladı. "Bu evde her zaman birilerini bekler gibi görünüyor," diye düşündü. Parlak hava şimdi değişmişti ve küçük yağmur esintileri pencerelere çarpıyordu.
Amca Mathew'un ani garip sıcaklığıyla düşündü. Ne yapıyordu? Neredeydi? Aniden o soğuk, karanlık odaya girse ne kadar hoş olurdu. Ona yalnız olduğunu göstermeyecekti ama
daha önce hiç görmediği kadar hoş bir karşılama yapacaktı.
Yeterince parası var mıydı? Belki de kendisi kadar yabancılar arasında kendini yalnız mı hissediyordu? Yağmur pencere camlarını gıdıklıyordu. Maggie, kalbinde sahip olmaktan çok gurur duyduğu bir
ıssızlıkla orada oturdu ve bekledi.

Daha sonra geriye dönüp o anı, ona yeni bir hayat verecek olan o muhteşem dalışı yapmadan önceki son titrek duraklama olarak gördü.

Küçük, kederli bir çanın sesi aniden yağmurun içine işledi. Bu, Glebeshire bataklıklarındaki şapellerden her pazar çalan türden bir
zildi ve Maggie, Teyze Elizabeth kapıyı açıp içeri baktığında, çağrının kendisi için olduğunu biliyordu.

"Ah! Canım (Teyze Elizabeth'in en sevdiği ünlem) ve sen
hazır değilsin. Zil başladı. Yağmur çok şiddetli yağıyor, korkarım. Kapımıza sadece bir adım uzaklıkta. Eşyalarını, canım, olabildiğince
çabuk."

Kız yukarı koştu ve ani bir dürtüyle, uzun aynanın önünde bir an durdu. Sanki orada gördüğü o tanıdık, sıradan figüre, aniden korkutucu ve endişe verici hale gelen bir dünyada sahip olduğu tek
dost olana, onu terk etmemesi için yalvarıyor gibiydi.
St. Dreot cenazesi için neredeyse şık görünen eski siyah elbisesi şimdi son derece perişan görünüyordu; siyah
şapkasının hiç de çekici olmadığını biliyordu.

"Hepsinin umurunda mı?" dedi kalbi meydan okurcasına. "Benim için ne 
önemleri var!"

Başını havaya kaldırmış, teyzelerinin arkasından evden çıktı,
ince siyah eldivenlerinden birinde bir delik olduğunun çok farkındaydı.

Boş sokak, yağmurda dans ediyordu; küçük çan, tek inatçı fikrinin
aptalca monotonluğuyla çınlıyordu; kasaba,
performans sona erdiğinde, seyirciler kaybolduğunda ve ışıklar söndüğünde sahnenin alışılmış Pazar havasını takınmıştı. Teyzeler sanki Maggie'yi kurban olarak taşıyorlarmış gibi ciddi bir havaya sahipti. Bütün bunlar
moral bozucuydu.

Kendi sokaklarından çıkıp, su birikintilerinin sıçradığı ve izole süt bidonlarına ve ıssız bir posta kutusuna
vurduğu ince, gri bir sokağa girdiler. Küçük çan artık yüksek ve tizdi ve kare, oldukça pis bir avluya açılan bir geçide geçtiklerinde,
Maggie geldiklerini gördü. Önünde iğrenç bir bina vardı,
kötü pişmiş sığır eti renginde, burada ve orada gri taş çizgileri ve camların arasında sert, demir bölmeler olan ince, dar gri cam pencereler. Kapıya giden veranda en çirkin gri taştan yapılmıştı
üstünde büyük siyah harflerle "Rab Geliyor" yazıyordu.
Kapının hemen
içinde çamurlu kırmızı bir paspas vardı ve paspasın yanında solmuş bir redingot ve kahverengi çizmeler giymiş bir beyefendi duruyordu, görünüşe göre bir memurdu. Maggie ve teyzeleriyle aynı anda şemsiyelerin altına saklanmış bir sürü hanımefendi ve beyefendi geldi. Kapıda dururken aniden esen bir rüzgar ve yağmur hepsini öne doğru itti, böylece kapının ötesindeki küçük geçitte bir ezilme ve karışıklık oldu. Su geçirmez giysiler buharlaştı; şemsiyeler duvara damlayan bir düzensizlikle dizildi. Botlarının gıcırdamasıyla bastırılan kısık bir fısıltıyla konuşan görevli, hepsini eski bir tanıdık gibi içtenlikle karşıladı. "Ah, Bayan Hearst--çok kötü hava--hayır, henüz gelmedi." "Günaydın Bayan Smith--daha iyi olduğunuza çok sevindim. Evet, onlarla dua kitaplarından bahsettim. Bu sabah onları geri getireceklerine söz verdiler..." ve benzeri şeyler. Döndü, bir kapıyı itti ve şapele giden yolu gösterdi. İçerisi dışarısı kadar çirkindi. Duvarlar
soğuk gri taştandı, pencerenin daha açık grisiyle oradan buradan kırılmıştı. Çatının karşısında, sömürge yaşamına, koyun kırkmaya,
muazzam büyüklükte elmalara ve çalılıklara ait olan o parlak
ışıltılı ahşaptan yapılmış kirişler vardı. Bu kirişlerden iki siyah demir lamba sarkıyordu. Şapelin en uzak ucunda aynı parlak ahşaptan bir korkuluk vardı ve korkulukların arkasında bir masa ve bir sandalye vardı. Korkuluğun önünde, önünde çoktan oturmuş, günlük görevlerine başlamak için can atan, tıknaz ve
bekleyen bir hanımın bulunduğu bir armoni vardı. Şapel çok büyük değildi ve neredeyse dolmuştu. Cemaat mutlak bir sessizlik içinde oturuyordu, bu yüzden
Maggie ve teyzelerinin koridordan geçişi büyük ilgi çekti. Tüm gözler
onlara çevrilmişti ve Maggie kendisinin çok özel bir ilgi odağı olduğunu hissetti.

Anne Teyze önce yürüdü ve ön taraftaki, açıkça kendi düzenli koltuğuna oturdu. Maggie iki teyzesinin arasında oturuyordu. O an
binadaki çirkinliğe karşı şaşkınlıktan başka bir şey hissedemiyordu. Glebeshire şapellerine farklı zamanlarda girmişti,
ama ilkel konumları ve ihtiyaçları onlara dürüst samimiyetin ruhunu vermişti. Burada ne olduğunu bilmediği bir şey bekliyordu. Her zaman
teyzeleri hakkında ilk duyduğu o çok erken günlerden itibaren
Tanrı'nın bir gün "alevlerle kaplı bir arabada" geleceği garip, aydınlatılmış bir yerin vizyonlarını görmüştü. Büyüdükten sonra bile
teyzelerinin garip, fantastik dininin merkezinin garip, fantastik bir yer olması gerektiğini hayal etmişti. Ve yine de şimdi, etrafına
baktığında, kendi şaşkınlığına rağmen, hayal kırıklığına uğramamıştı.
Hatta tatmin olmuştu; "harika" binada değildi. Öyleyse, o zaman "içeride" bir şey olmalıydı, henüz keşfetmediği bir şey. Şapel, mücevher taşıyan küçük, sade bir
kutu kadar heyecan verici bir niteliğe sahipti.

Sonra etrafındaki insanları inceledi. Kadınlar büyük bir
çoğunluktaydı, bir erkek ara sıra onların arasında perişan bir şekilde dağılmıştı.
Birdenbire genç Bay Warlock'un uyanık gözlerini keşfetti. Yan koridorda oturuyordu, yanında zayıf, ciddi görünümlü bir kadın vardı. O, 
doğrudan önüne bakıyordu, bazen geniş sırtını kıvırıyordu
sanki zincirle bağlanmış bir köpekmiş gibi. Başka biri çok hızlı bir şekilde
Maggie'nin dikkatini çekti; bu, Bay Warlock'un arkasındaki koltukta oturan, o cemaatte bir karga kolonisinin arasında bir cennet kuşu kadar dikkat çeken bir kızdı. Açık mavi ipekten bir elbise
ve önünde gri bir kuş olan büyük bir mavi şapka giymişti.

Şapkanın altındaki saçları parlak altındı, yanakları
parlak pembeydi ve gözleri çok güzel ve büyüleyici bir şekilde
parlıyordu. Hayatında hiç bu kadar göz kamaştırıcı bir şey hayal etmemiş olan Maggie için son derece ilginçti. Çok huzursuz,
canlı ve kendine güvensizdi. Yanında, annesine garip, neredeyse ironik bir şekilde benzeyen tıknaz ve ciddi bir kadın oturuyordu. Genç hanım hem yeri hem de olayı dünyadaki en büyük şaka olarak görüyordu. Gözlerini birinden diğerine
sanki birilerini neşesini paylaşmaya davet edercesine fırlattı.

Siyah giysili topluluğun arasında mavi elbise sanki her şeyi kendine
çekecekmiş gibi parlıyordu. "Çok güzel," diye düşündü
Maggie, eski püskü kıyafetlerinin her zamankinden daha fazla farkındaydı. Ama
en büyük
duygusu, bu kadar parlak bir kuşun şapele
girebilmesine şaşırmaktı. "Sadece meraktan gelen bir yabancı olmalı." Sonra kızın gözleri aniden Maggie'ninkilerle buluştu ve onları tuttu; parlak yaratık gülümsedi ve Maggie de karşılık olarak gülümsedi. Sonra Teyze Anne'e baktı, ama Teyze Anne, dua kitabına gömülmüş olmasına rağmen hiçbir şey görmemişti.

Birdenbire, garip bir hırıltı ve boğuk bir çığlıktan sonra, armoni
başladı. Herkes beklentiyle yukarı baktı; Bay Warlock, tek başına, ekranın sağındaki bir kapıdan belirdi ve
masanın arkasındaki yerini aldı.

Yerini almadan önce bir an onlara doğru durdu. Büyük bir
adamdı, artık yaşlıydı ama kendini tamamen dik tutuyordu.
Alçak, beyaz yakalı, sade siyah bir elbise ve beyaz bir kravat giymişti.
Bu uzun elbise boyuna katkıda bulunuyordu ama omuzlarının ve boynunun genişliği ve başının duruşu asil bir yapıya sahip olduğunu gösteriyordu.
Saçları kar beyazıydı ve siyah elbisesiyle
şaşırtıcı bir tezat oluşturan bir sakalı vardı.
Yanakları parlak renkliydi, gözleri maviydi; Maggie'nin beklediğinden daha yaşlıydı ve
düşündüğüne göre yetmişin üzerinde olmalıydı. Tüm duruşu ve davranışları,
çok iyi fiziksel sağlığa sahip bir adamınki gibiydi.
İfadesi yumuşak ve
sade, onurlu ama gururlu değildi, tamamen kendinden habersiz, ciddi
ve kararlıydı, belki de mizahtan yoksundu. Onun hakkında en ufak bir
tiyatro yoktu ve yine de
şaşırtıcı ve dramatik bir izlenim veriyordu. Onunki, sadece fiziksel sağlığı ve parlak temizliği için bile olsa
her yerde fark edilebilecek bir figürdü. Maggie, oradaki birçok kişi için onun girişinin bir his olduğunu,
onlar tarafından aranan ve beklenen bir şey olduğunu hissetti. Kendisinde bıraktığı izlenim o kadar
şaşırtıcıydı ki, şapelin heyecanlı bir kalabalıkla
dolmadığını merak etti. Ondan hemen hoşlandı, hayatında hiç kimseyle olmadığı kadar onunla rahat edeceğini hissetti. Ve yine de
bunun arkasında belki de belli belirsiz bir hayal kırıklığı hissi vardı. Gizemli değildi, pek de zeki görünmüyordu; sadece yaşlı bir adamdı, muhteşem bir şekilde korunmuştu. Ona karşı tavrında ne bir korku ne de bir merak vardı. Kendisinin görmediği şeylere onu ikna edemezdi, diye düşündü.

Diz çöktü ve masasının önünde bir an dua etti, sonra ayağa kalktı ve
ellerini önündeki tahtaya dayayarak şöyle dedi: "Geçtiğimiz hafta boyunca bizi güvende ve sağlıklı tuttuğu için Yüce Tanrı'ya şükranlarımızı sunalım." Hepsi diz çöktü. Sonra yumuşak ve net bir sesle dua etti ve kelimelerin arkasında
hoş olmayan bir aksan pürüzlülüğü gizliyordu. Duası doğaçlamaydı ve Tanrı'ya samimi ve neredeyse sohbet eder gibi hitap ediyordu. "Sen
bizim ne kadar zayıf ve aptal olduğumuzu biliyorsun, tüm hatalarımız Sana malum
ve gaflarımız gizli değil, bu yüzden sana şükrediyoruz ki bize karşı sabırsız olmadın, ama, biz senin ellerinde küçük çocuklar
olduğumuzu görünce, yıldırımın başlarımız için çok ağır,
şimşeğin gözlerimiz için çok kör edici olduğunu düşündün. Alçakgönüllü kalplerimizle sana şükrediyoruz ve bize gelişini hatırlatman için dua ediyoruz, böylece
beklerken, belimiz bağlı ve lambalarımız yanmış, korkunç gününü dua ederek beklerken bulunalım..."

Bu dua sırasında Maggie garip bir heyecanın farkındaydı.
Gözleri sıkıca kapalı bir şekilde diz çöktü, ama karanlığın içinde sanki
sadece ona hitap ediyormuş gibi hissetti. Ona yaklaşıyormuş gibi,
ellerini omuzlarında hissediyormuş gibi, sesini kulaklarında duyuyormuş gibi. Duanın sonunda ayağa kalktığında sanki
kesinlikle yeni bir odaya açılan bir kapıdan geçmiş gibiydi. Sonra ayağa kalktığında, mavi giysili genç hanımın gülen gözlerinin
yine kendine hakim olmaya çalıştığının farkına vardı. Bakmayı reddetti - kızardı,
gözleri yakalanmasın diye başını öne eğdi.

Bir süre ayinin ilerleyişinin farkında değildi. Sonra sesindeki
net vurgusu tekrar dikkatini çekti. "Bugünkü dersimiz," dedi, "Yeşaya'nın Kırkıncı Bölümünden." Okumaya devam etti:

Rahatlatın, rahatlatın halkımı, diyor Tanrınız.

Kudüs'e teselli verin ve ona savaşının
tamamlandığını, suçunun bağışlandığını haykırın: çünkü Rab'bin elinden bütün günahlarının iki katını aldı.

Çölde haykıranın sesi, Rabbin yolunu hazırlayın, çölde Tanrımız için düz bir yol yapın.

Her vadi yüceltilecek ve her dağ ve tepe alçaltılacak: ve eğri olanlar düzleştirilecek ve engebeli yerler ovaya çevrilecek:

Ve Rabbin görkemi ortaya çıkacak ve bütün et onu birlikte görecek: çünkü Rabbin ağzı söyledi.

Ses dedi ki, Ağla. Ve dedi ki, Ne ağlayayım? Bütün et ottur,
ve bütün güzelliği kır çiçeği gibidir:...

Ot kurur, çiçek solar; ama Tanrımızın sözü
sonsuza dek kalır.

Ey iyi haberi getiren Siyon, yüksek dağa çık;
Ey iyi haberi getiren Yeruşalim, sesini kuvvetle yükselt; yükselt, korkma; Yahuda kentlerine de ki,
İşte Tanrınız!

İşte, Rab Tanrı güçlü elle gelecek ve kolu onun için hükmedecek; işte, ödülü onunla ve işi önünde.

Sürüsünü bir çoban gibi güdecek; kuzuları koluyla toplayacak ve onları koynunda taşıyacak ve yavruları nazikçe
yürütecek.

Maggie bu sözcüklerin okunuşunu kaç kez duymuştu.
Bunlar ona anında babasının sesini, sona doğru aceleyle koştuğu garip, homurdanan telaşı,
dolaşan gözü korodaki küçük bir çocuğun kötü davranışlarını yakaladığında sesi biraz tereddütlü
olarak geri getirdi.

Şimdi sözcükler ne zorlanmış ne de dramatik etki için benimsenmiş bir inançla yüklüydü. Sanki bir haberci, şehrin kapılarına yaklaşan efendisi için bir bildiri okuyordu.

Ardından gelen ilahiler ve dualar hiçbir önem taşımıyor gibiydi. O gün ilahiler Maggie'nin her zaman bildiği tanıdık ilahilerdi: "Akıntıları soğutmak için geyik pantolonu gibi," "Benim olduğum gibi, tek bir rica olmadan" ve "Altın Kudüs." Bunlar elbette yavaşça, kötü ve duygusal bir şekilde söylendi, armoni inanılmaz uyumsuzluklarla çığlık attı ve cemaatin bazı üyelerinin derin ve uyumsuz sesleri hanımları boğdu ve her şeye genel bir uyumsuzluk getirdi. Özellikle üzücü olan, ilahi söylemeyi çok sevdiği ama melodi veya ritim hakkında pek bir fikri olmayan ve tamamen gözlerine taşan ve parmak uçlarında titreyen bol miktarda bir duygudan etkilenen Teyze Elizabeth'ti. Bütün bunlar, İngiliz kiliselerinde İngiliz vatandaşları tarafından söylenen İngilizce ilahiler kadar saf ve garipti. Daha önce garip bir beklenti atmosferine
uğruyormuş gibi görünen şapel, şimdi doğal çirkinliğine ve kısırlığına geri dönmüştü. Kişilik,
adamda ve sadece adamdaydı.

Maggie etrafına, onu çevreleyen kadınların yüzlerine baktı.
Binanın zayıf ışığında gri, gergin ve çirkin görünüyorlardı.
Çoğunluğu ya hizmetçi kızlar ya da hayatlarının macera dolu dönemini
geçirmiş ve macera yaşamamış kadınlar gibi görünüyordu. Vaaz zamanı geldiğinde Bay Warlock dua etti,
başını eğdi, bir an sessizlik oldu, sonra masasının üzerine eğilerek
daha önceki okumasından bazı kelimeleri tekrarladı:

Rabbin yolunu hazırlayın, çölde Tanrımız için düz bir otoyol yapın. Her vadi yüceltilecek ve her dağ ve tepe
alçaltılacak: ve eğri olanlar düzeltilecek ve
engebeli yerler düzleştirilecek: ... Yahuda kentlerine, Tanrınıza bakın! deyin...

Bunun ardından gelenler, uzun bir yaşam boyunca her türden ve her yerdeki insanlara hitap etmiş bir adamın pratik, belagatli vaazlarıydı. Ancak Maggie, sözlerinin kolaylığının ve kolay akışının ardında, adamın tam kalbinden gelen acil bir ısrarı
aldığını
hissettiğini düşündü. Sanki adam ona kişisel olarak, "Bu dışa vurum sözlerime aldırma. Ama beni dinle. Sana söylemem gereken bir şey var. Kaybedecek zaman yok.
Bana inanmalısın. İnancını zorlayacağım. Beni takip et ve hayatını neyin değiştireceğini
göstereceğim." Vaazını şu sözlerle sonlandırdı:

"Peki ya sorumluluğumuz? Sanırım kendimizi, gizli bir serviste bir araya gelmiş, kendilerini ilan edecekleri ve bu eylemle dünyayı değiştirecekleri anı bekleyen adamlarla karşılaştırabiliriz. O an gelene kadar, sıradan günlük hayatlarını sürdürmeli, arkadaşları kadar geleceğe karşı duyarsız görünmeli, günün işlerinin ötesinde hiçbir şey onları ilgilendirmiyormuş gibi gülmeli, yemeli, çalışmalı ve eğlenmelidirler. Ancak kalplerinde gizli bilgilerinin sorumluluğu vardır. Ne yaptıklarını bilerek diğer insanlar gibi olamazlar, ortak görevlerinin bağıyla birbirlerine oldukları gibi olamazlar. Onlara çok şey verildi, onlardan çok şey istenecek; ve o gün geldiğinde onları sınayacak olan o günün olayları değil, sadece kendilerinin ve Efendilerinin bildiği, o günden önceki saatlerin özel tarihi olacaktır."

"Size daha önce de aynı yerden sık sık söylediğim şeyi söylüyorum,
ruhun tarihi dışında bedenin tarihi
hiçbir şey değildir ve ruhun tarihi doğumdan ölüme kadar kolay, sakin bir ilerleme değildir, daha ziyade, eğer bir tarihimiz olacaksa, bir mücadele, bir güreş, bir yarışma, kanlı, aralıksız,
ilk saatten son saate kadar sonucu belirsiz olmalıdır. Bu, yalnızca dudaklardan çıkan, sadece haftalık zorunluluktan dolayı size resmi ve resmi görünebilecek birinin uyarısı değildir; bu, doğrudan Efendisinden size gelen bir habercinin çağrısıymış gibi acil, derinden gelen bir şeydir. Sizden, diğer insanlardan daha büyük olan sorumluluğunuzu düşünmenizi rica ediyorum. Bizler, büyük bir beklenti, büyük bir hazırlık, büyük bir güvenle birbirine bağlı kardeşleriz. Bizler, dünyadaki diğer insanlardan daha fazlasının bizden talep edileceği bir gün için eğitimdeyiz. Bu, hafif bir şey yok. O zaman
kendimizi büyük bir suçlamanın yöneltildiği ruhlar olarak kabul edelim."

Bitirdiğinde ve tekrar dua etmek için diz çöktüğünde Maggie anında
kaçınılmaz tepkiyi hissetti. Armonika, "Ağla, günahkar, ağla
Rabbin sunağının önünde" sözleriyle başlayan bir ilahinin ilk dizelerinde titredi ve gürledi, kahverengi, gıcırdayan çizmeli adam bir bağış tabağıyla dolaştı, kötü ısıtılmış gaz borularının kokusu binaya nüfuz etti, yağmur gri pencere camlarını dövdü. Maggie, etrafına
baktığında, onu çevreleyen kadınların soluk, yorgun yüzlerinde
şanlı bir grubun ateşli ruhlarını göremedi. Tanrı'nın
geleceğine olan inançları, görünüşe göre, onlar için pek bir şey yapmamıştı. Ruhun tarihinin bedenin tarihinden daha önemli olduğu doğru olabilirdi, ancak sağduyunun söyleyecek bir şeyi vardı.

Aklı kaçınılmaz olarak St. Dreot kilisesine, babası, aşçı Ellen'a geri döndü. Ruhun tarihi şimdiye kadar onun için böyleydi. Bunun daha gerçek olduğunu varsaymak için ne gibi bir sebebi vardı? Yine de, vaazın sonunda binadan ayrılıp tekrar ıslak sokaklara girdiğinde, içinde bir beklenti hissi vardı, öyle ki
sanki yokluğunda garip bir olay
olmuş gibi
teyzesinin evine aceleyle girdi.

Elbette hiçbir şey olmamıştı.

Öğleden sonra yağmur durdu ve yoğun bir sessizlikten doğan loş, gri bir ışık
kasabayı sardı. Saat üç civarında
teyzeler dini bir toplantıya gittiler ve Maggie kendi başına kaldı. Teyze Elizabeth'in yatak odasında ciltlenmiş bir
İyi Sözler kitabı buldu ve bununla birlikte oturma odasındaki şöminenin yanına oturdu. Kısa
süre sonra
uyudu.

Odada birinin olduğunun bilinciyle uyandı ve
oturarak, karanlığın içinden bakarak, kapının yakınında bir hareket,
bir hışırtı, küçük bir şıngırtı, bir kahkaha duydu.

"Orada kimse var mı?" dedi yüksek, tiz bir ses.

Maggie ayağa kalktı.

"Buradayım," dedi.

Birisi öne çıktı; şapelde Maggie'ye
tebessüm eden mavi elbiseli kızdı. Elini uzattı--"Umarım beni
çok korkunç bulmuyorsunuzdur. Benim adım Caroline Smith. Nasılsınız?"

El sıkıştılar. Hala uykudan sersemlemiş olan Maggie, kekeleyerek,
"Oturmaz mısınız? Özür dilerim. Teyzelerim--"

"Ah, görmek istediğim teyzeler değil," diye cevapladı Bayan Smith, gülerek
böylece birkaç küçük bilezik çok uyumlu bir şekilde şıngırdadı.
"Seni görmeye geldim. Şapelde birbirimize gülümsedik.
İlk seferindi, değil mi? Her şeyi çok tuhaf bulmadın mı?"

"Oturmaz mısınız?" dedi Maggie tekrar, "ve lambayı almak için zili çalacağım."

"Ah! Lambayı almak için zili çalma. Ben alacakaranlığı severim. Ve lamba olmadan
çok daha iyi arkadaş olabiliriz. Her zaman derim ki, birini gerçekten iyi tanımak istiyorsan,
ışık kullanma."

Ateşin yanına oturdu, elbisesini çok dikkatli bir şekilde düzeltti,
şapkasının altından saçlarını okşadı,
ayakkabılarını eteklerinin altından çıkardı, sonra tekrar çıkardı. "Peki, sen
bunun hakkında
ne düşünüyorsun?"

Maggie bakakaldı. Ne diyeceğini bilmiyordu. Daha önce hiç böyle biriyle
tanışmamıştı.

"Umarım," diye devam etti Bayan Smith, "beni ileri görüşlü bulmuyorsundur.
Sanırım buluyorsun. Ama zaman kaybetmeye dayanamıyorum. Elbette geleceğini
duydum, bu yüzden bugün kilisede seni bekledim. O kadar hoş göründüğünü düşündüm ki anneme, 'Bugün öğleden sonra gidip onu
göreceğim' dedim. Elbette teyzelerinizi yıllardır tanıyorum. Her zaman buraya girip çıkıyorum, böylece göründüğü kadar kötü olmuyor. Yakında hepsi çay içmeye gelecek ve önce biraz konuşmak istiyorum."

"Çok teşekkür ederim," Maggie'nin aklına gelen tek şey buydu.

"Buraya yaşamaya geldiniz, değil mi?" diye devam etti Bayan Smith. "Çok
memnunum. Bence çok hoş görünüyorsunuz. Bunu söylememe aldırmazsınız, değil mi?
Her zaman insanlara onlar hakkında ne düşündüğümü söylerim ve sonra insan nerede olduğunu bilir. Şimdi bana söyleyin -sadece bilmek için can atıyorum--her şey hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Şey," dedi Maggie gülümseyerek, "Daha dün geldim. Söylemesi
oldukça zor."

"Ah! Biliyorum. Bu sabah Bay Magnus'u gördüm ve bana sizinle
tanıştığını söyledi. Hasta olduğunu söyledi. Hasta görünmüyorsun."

"Çok aptalcaydı," dedi Maggie, "Neden bayıldığımı bilmiyorum. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım."

"Çocukken çok sık bayılıyordum," dedi Bayan Smith, "Her zaman bayılıyordum. Her çeşit doktorum vardı. Asla büyüyemeyeceğimi düşünüyorlardı. Şimdi gerçekten çok güçlü değilim. Kalpten olduğunu söylüyorlar,
ama ben her zaman bunun kalpten olamayacağını söylüyorum çünkü her şeyimi verdim." Burada Bayan Smith ölçüsüzce güldü.

"Bu sabah kilisedeki en korkunç züppeler değil miydi?"

Cevap beklemedi, ama devam etti: "Bay Warlock iyi,
elbette. Bence çok yakışıklı bir adam, sizce de öyle değil mi? Elbette
şimdi yaşlı, ama sakalı oldukça çekici bence. O bir ördek,
ama o armoni korkunç değil mi? Neden bir
org satın almadıklarını anlayamıyorum, tanıdığım kadarıyla çok zenginler ve paralarıyla
hiçbir şey yapmıyorlar."

"Neden gidiyorsun," dedi Maggie, "eğer her şeyi bu kadar korkunç buluyorsan?"

"Ah! Gitmeliyim," dedi Bayan Smith, "annemi memnun etmek için. Ve insan
Pazar günü bir şeyler yapmak zorunda, üstelik insan arkadaşlarını da görüyor. Martin Warlock'u fark ettin mi, Bay Warlock'un oğlu, biliyorsun. Bana
çok yakın oturuyordu."

"Dün öğleden sonra buradaydı," dedi Maggie sessizce.

"Ah, gerçekten mi? İşte bu ilginç. Acaba neden geldi.
Buraya neredeyse hiç gelmiyor. Ondan hoşlandın mı?"

"Onunla konuşmadım," dedi Maggie.

"Elbette ki buraya çok kısa bir süredir geldi. Bay Warlock'un tek
oğlu. Yıllarca yurtdışında yaşadı ve sonra geçen gün teyzesi öldü
ve ona biraz para bıraktı, bu yüzden eve döndü. Babası ona hayrandı.
Diyorlar ki--ama tabii ki bilmiyorum. Beni alıntılama--çok
vahşi olduğunu. İçki, her türlü şey. Ama tabii ki
herkes hakkında bir şey söylerler. Bence çok ilginç bir yüzü var,
değil mi?"

"Bence," dedi Maggie, "doğru olduklarını bilmediğin
herkes hakkında böyle şeyler söylememelisin."

"Ah! Ne kadar da tatlısın!" dedi Bayan Smith. "Tamamen haklısın--kimse söylememeli. Ama herkes söylüyor. Burada biraz
yaşadığında sen de söyleyeceksin. Ve ne önemi var? Er ya da geç kesinlikle duyacaksın. Ama doğru. Beni doğru yolda tutuyorsun. Çok fazla
konuştuğumu biliyorum. Bana hep bundan bahsediliyor. Ama ne yapılabilir ki?
Hayat çok komik--insan bunun hakkında konuşmalı. Bayan Avies'i
ve Bay Thurston'ı henüz görmedin, değil mi?"

"Hayır," dedi Maggie. "Bu sabah onları Chapel'de görmediğim sürece."

"Ah! Onlar onlar," dedi Bayan Smith. "Hayır, bugün orada değillerdi.
Bir görev için gittiler. Her şeyi vızıldatıyorlar. Bay Warlock'la kavga ediyorlar çünkü yeterince gürültülü olmadığını söylüyorlar. Bay Thurston
berbat ve Bayan Avies de pek iyi değil. Yakında sana saldıracaklar.
Ama tabii ki ben İçerdekilerden değilim."

"İçerdekilerden mi?" diye sordu Maggie.

"Evet, gerçek olanlar. Bir süre sonra gelip sana katılıp katılmayacağını soracaklar. Bu sabahki cemaat, gelmek
isteyen herkesti. Ama gerçek kardeşler yemin edip vaftiz olmak zorunda
ve her türlü şey. Ama bu sadece Tanrı'nın bir veya iki yıl içinde gerçekten geleceğine inanıyorsan. Elbette ben inanmıyorum, ama bazen insanı oldukça
ürkütüyor--hepsi insanın omurgasına kadar. Sonuçta, O gerçekten
gelmeli, biliyorsun."

"Teyzelerim içeride mi?" diye sordu Maggie.

"Elbette. Bayan Anne Cardinal bunların en önde gelenlerinden biri.
Bayan Avies ondan her şeyden çok kıskanıyor, ama teyzen o kadar sessiz ki
Bayan Avies hiçbir şey yapamıyor. Teyzelerini çok seviyorum. Bence onlar
tatlılar. Benim bir arkadaşım olacaksın, değil mi? Seni çok seviyorum.
Sessiz olmanı ve çok konuştuğumda bana söylemeni seviyorum. Kulağa
aptalca geliyorum, biliyorum, ama aslında bu annemin hatası, her zaman ona söylediğim gibi.
Beni hiç büyütmedi. Benim güzel şeyler giymemi seviyor ve
başka hiçbir şey umurunda değil. Zavallı anne!
Babasıyla çok zor zamanlar geçirdi; o, tüm Kardeşler'in en ciddilerinden biri ve
hiçbirimiz hakkında düşünmeye vakti olmuyor. Sonra bütün hafta bankada kalıyor,
Tanrı hakkında fazla düşünemiyor çünkü
eğer yaparsa rakamlarla ilgili hatalar yapıyor, bu yüzden hepsini pazar gününe yatırmak zorunda kalıyor. Arkadaş olacağız, değil mi?"

Maggie'ye garip, ironik, küçük bir sızı geldi; bu, birinin ondan ilk kez arkadaşlık istemesiydi.

"Elbette," dedi.

Bayan Smith'in daha fazla sır vermesi, teyzeler ve arkalarında, Maggie'nin büyük şaşkınlığına, Bay Warlock ve oğlu tarafından kesildi.
Bu beyefendilerin, Bayan Caroline Smith'in eleştirel ve açıklayıcı sözlerinin hâlâ yankılanan yankılarına aniden inmeleri Maggie'yi utandırdı. Bayan Smith öyle değildi. Teyzeleri, görünüşe göre takdir ettikleri bir vurguyla öptü; çünkü gülümsediler ve Teyze Anne, elini şefkatle kızın koluna koydu. İzleyen Maggie, kıskançlığın
tuhaf, küçük bir sızısını hissetti. Başından beri böyle davranması, sıcak ve gösterişli olması gerekiyordu; ama yapamadı.

Şimdi bile, odanın gölgeleri, hepsini
büyük ciddi gözlerle izliyor, onu fark etmeyeceklerini umuyordu.

Bay Warlock ve oğluyla birlikte Bayan Smith de gayet evinde gibi görünüyordu,
gevezelik ediyor, genç Warlock'un gözlerinin içine gülüyordu, sanki aralarında özel bir anlayış varmış gibi. Yine de Maggie, genç Warlock'un onu
dinlemediğini düşünüyordu. Gözleri dolanıyordu.
Daha önce onda fark ettiği aynı bedensel huzursuzluğa sahipti,
bacakları birbirinden ayrı, elleri kalın ve geniş sırtının arkasında kenetlenmiş bir şekilde hafifçe sallanıyordu. Ona karşı zorlayıcı bir ilgisi vardı.
Bunu, şimdi fark etti, onu gördüğü ilk andan beri hissetmişti.
O kızın ona onun hakkında anlattığı şeyler onun ilgisini ve belki de sempatisini artırmış olabilir miydi? Ama onu tutan şey onun garip, mesafeli gözlem havasıydı - sanki başka bir gezegenden gelmiş ve hepsini izleyen, onları beğenen ama onlarla neşeli bir gözlemciden başka hiçbir ilişkisi olmayan bir varlıkmış gibi - onu çeken şey buydu. Kalın, sert, dağınık saçlarını, yanaklarının sağlıklı kızıl kahvesini, açık mavi gözlerini, canlılık ve bedensel sağlık havasını seviyordu. Beklerken kulağına gelen bir sesle bilincini
kafasına getirdi. Yanında yaşlı Bay Warlock'u bulmak için döndü.

"Sizinle konuşmamı affedin, Bayan Kardinal. Sizi bu sabah Şapelimizde gördüm."

Uzun boyu, onun kısa ve beceriksiz vücudunun çok üzerinde yükseliyordu; sanki başka bir dünyanın sakiniymiş gibi
kar beyazı sakalının üzerinden ona bakıyor gibiydi. Sesi aşırı derecede nazikti
ve ona baktığında gözleri dostlukla parlıyordu. Kendini
kendi şaşkınlığına rağmen, onunla büyük bir rahatlıkla konuşurken buldu. O
tamamen basit, insani ve yapmacıksızdı. Ona ülkesini sordu.

"Günlerimi kendi yerime geri dönmeyi özleyerek geçiriyorum ve belki de
bir daha asla göremeyeceğim. Wiltshire'da doğdum - Salisbury Ovası. Büyük büyükbabam, büyükbabam, babam, hepsi benden önce oradaki Şapelimizin papazlarıydı. Londra'yı
düşünmemişlerdi. O alanı, sessizliği hep özledim. Her zaman özleyeceğim. Kasabalar bana karşı dost canlısı değil."

Ona St. Dreots'tan bahsetti, babasından biraz bahsetti.

"Ah, şanslısın!" dedi. "Ölmeden önce birçok kez geri döneceksin ve orada hiçbir değişiklik bulamayacaksın. O yerler kasabalar gibi
değişmez."

Pencerenin yakınında diğerlerinden ayrı duruyorlardı. Adam aniden elini onun koluna koydu ve ona gülümsedi.

"Canım," dedi. "'Canım' dememe aldırmazsın ama yaşlı bir adamın
imtiyazları var--ne zaman istersen gelip bizi görebilir misin?
Karım çok
memnun olacak. Bu harika yerde ilk başta yalnız kalınabileceğini biliyorum.
İstediğin zaman içeri gir."

Bir an elini tuttu ve sonra tekrar, şimdi ateşin yanındaki küçük bir masada çay koyan
Anne Teyze'ye döndü. Martin Warlock, babası taşınırken yanına geldi,
Sanki aralarında bir şey ayarlanmış gibi bunu yapacağını biliyordu. Ancak yanına geldiğinde, önünde durdu
ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. O da söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Gözleri yüzünü
aradı, sonra aniden patladı.

"Daha iyi misin?"

"İyiyim," diye sertçe cevapladı. "Lütfen dün hakkında hiçbir şey söyleme. Aptalca bir şeydi."

"Bugün bunun için geldim--nasıl olduğunu görmek için," diye cevapladı, gözleri ona gülüyordu. "Aksi takdirde gelmeyi asla hayal etmezdim, biliyorsun. Seni bu sabah kilisede gördüm, bu yüzden iyi olduğunu tahmin ettim,
ama buraya geldiğin anda bayılman çok kötü bir şans gibi geldi."

"Daha önce hayatımda hiç bayılmadım," diye cevapladı.

"Hayır, bayılacak türden bir kıza benzemiyorsun. Ama sanırım babanla berbat bir zaman geçirdin ve her şey."

Gözleri hala onun gözlerini arıyordu. Ona bakmamaya karar verdi; kalbi garip bir şekilde atıyordu ve bakmasa da bilinçaltında saçlarının alnına çarptığını görebiliyordu; paltosunun kokusunu alabiliyordu. Ama başını kaldırmadı.

"Burada yaşayacaksın, değil mi?"

"Evet," dedi.

"Daha yeni döndüm," diye devam etti.

"Biliyorum," dedi.

"Ah! Elbette; o kız," başını çay masasına doğru çevirip güldü. "Sana söyledi. Bu öğleden sonra buradaydı, değil mi? Her şey gibi gevezelik ediyor. Söylediklerinin yarısına inanmıyor musun?"

Bir duraklama daha oldu. Çay masasındaki sesler çok
uzaktan geliyor gibiydi.

Sonra sertçe, ona biraz daha yaklaşarak şöyle dedi:

"Gelmene sevindim."

Bunun üzerine gözlerini kaldırdı, yanakları kızardı. Başını kaldırarak ona
tam baktı. Kalbi göğsünde güm güm atıyordu. Sanki muazzam bir maceranın başlangıcındaymış gibi hissediyordu - büyüleyici, muhteşem ve tehlikeli bir macera.

BÖLÜM II

ATEŞ ARABASI

BÖLÜM I

BÜYÜCÜLER

İnsan doğasında, Tanrı'nın miras alınmış bir bilinci diye bir şey olduğu tartışmasızdır ve bu bilinç, eğer birçok nesil boyunca miras alınmışsa, görünürdeki akla, övülen medeniyetlerin tüm ilerlemesine ve hatta, öne sürülebileceği gibi, ölümün gerçek meydan okumasına bile meydan okuyabilir.

Bu Tanrı bilinci, Bay Warlock'un tarihinin temeliydi. On sekizinci yüzyılın ortalarında John Wesley'nin canlanmasının formülünde kendini ifade etti; o günün John Wesley'si Westmoreland, Cumberland, Northumberland, Durham'ın her yerinde vaaz verdi ve aynı anda hem bir savaşçı, hem bir vaiz hem de basit fikirli bir insan olarak büyük bir takipçi kitlesine ulaştı ve yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldü. 
1830'larda John'un torunu, Martin'in büyükbabası James Warlock ana gövdeden ayrıldı ve küçük sürüsünü Salisbury Ovası'nın geniş alanlarına götürdü. James Warlock, babası ve büyükbabasının aksine dar göğüslü, bahse değer bir uzvu olmayan ve keskin, solgun yüzlü küçük, hasta bir adamdı. Martin'in, eski Wiltshire mutfağının arka planına yerleştirilmiş solgun bir
dagerreyotipi vardı, siyah giysileri bir kılık değiştirme gibi üzerine asılıydı, gözleri
ruhunun ateşiyle o solgun resmin üzerinde bile yanıyordu. Çünkü
James Warlock bir mistik, bir vizyon sahibi, bir peygamberdi. Tanrı ile yürür ve
konuşurdu; şaka yollu olmayan bir şekilde Tanrı'nın
planlarını bildiği ve istediği anda dünyayı yanan bir kömüre
döndürebileceği söylenirdi. Tanrı'nın, şahsen, yakında, yeryüzüne ineceğinden emin olduğu için ana gövdeden ayrıldı ve küçük grubunu Wiltshire'a götürdü. Burada, geniş
parıldayan Ovada Tanrı'nın gelişine hazırlandılar. Şimdi yeni meskenlerinden sonra Kingscote Kardeşleri adını aldılar, bir Şapel inşa ettiler, oturdular ve
beklediler. Sonra 1840'ta peygamber, Geliş'in henüz olmadığını,
bir sonraki nesilde olacağını, ancak hazırlıklarının
rahatsız edilmemesi gerektiğini ilan etti. Kendisi, kendisine bir eş, sakin, dertsiz bir köylü kadını alarak, zamanı gelince büyük kaderi için hazırlayabileceği bir oğul
vermesini sağladı. Martin'in babası John, annesinin dinginliği ve babasının mistisizmi ile birlikte, iri uzuvlu, gülümseyen bir bebek olarak doğdu.

Ataları gibi onun üzerine de Tanrı bilinci kesinlikle inmişti. Bir an bile babasının ona anlattığı gerçekleri sorgulamadı. Sağlık ve güç açısından dev bir adam oldu
ve o eski günlerde onları görenler, küçük buruşuk adamın garip duygusal hareketlerle, küçük zıplamalar ve sıçramalarla ve genç adamın uzun ve kararlı adımlarının yanında kollarını sallayarak yürümesini izlemenin garip bir
resim olduğunu söylüyorlar.

Genç John yirmi üç yaşındayken babası bir yaz akşamı bir ağacın altında ölü bulundu.
İfadesi yeni ve şaşırtıcı bir keşfe meydan okuyan bir adamın ifadesiydi; belki de bakışlarına karşı koyacak yeni
vizyonlar bulmuştu. Onu Kingscote'a gömdüler ve oğlu onun yerine
hüküm sürdü.

Ama yeni ve modern zamanlara yaklaşıyorlardı. Basit inanç ve batıl inançların olduğu bu eski günler asla geri dönmeyecek şekilde geçip gidiyordu.
Kingscote ruh topluluğunda yeni unsurlar vardı ve bu unsurlar hem düşünce hem de eylem açısından daha özgür bir oyun talep ediyordu. Onlar, Tanrı'nın gelişinin zamanı ve şekli dünyadan yalnızca kendilerine
bilindiği için, faaliyetleriyle Wiltshire köyünden daha geniş bir alanı
etkilemeleri gerektiğini savundular.

John Warlock, bildiği eski dünyaya, ona tefekkür için
dinlenme ve huzur veren dünyaya tüm gücüyle tutundu.
İngiltere'yi terör ve beklenti çılgınlığına
sürüklemek, yeni müritler getirmek gibi bir isteği yoktu. Tanrı ona inançlarını yayması için hiçbir emir vermemişti; hatta babası bile, fanatik olmasına rağmen, kendi küçük azizler topluluğunu, bu şeylerin özellikle dış dünyadan gizlendiği, kendilerine emanet edildiği ruhlar olarak beslemişti.

Yapabildiği sürece direndi; sonra, yaklaşık kırk yaşındayken, 1880 civarında, Kingscote Kardeşler Londra'ya taşındı. Bu yıl, 1907'de, John Warlock altmış yedi yaşındaydı ve Kingscote Kardeşler'in Şapeli, yirmi yedi yıldır Garrick Sokağı'nın arkasındaki Solomon's Place'teydi. 1880'de John Warlock, tüccar Francis Stephens'ın kızı Amelia ile evlendi. 1881'de Amy adında bir kızları oldu; 1883'te Martin adında; başka çocukları olmadı. Martin, Maggie'nin Londra'ya
vardığı sırada yirmi dört yaşındaydı.

Martin Warlock'un Maggie ile ilk karşılaşmasından iki hafta sonra, güzel bir akşam vakti, Garrick Sokağı'ndaki evinin kapısına geldi ve anahtarını unuttuğu için, saygın ve itibarlı günlerini uzun süredir atlatan eski çığlık atan zili çalmak zorunda kaldı. Warlock'lar son on yıldır Garrick Sokağı'ndaki Garrick Kulübü'nden dört kapı ötede, bir antika dükkanının üstündeki üst katta yaşıyorlardı. Dükkan kapısına bitişik bir ev kapısı vardı ve
oradan geçerken, bir tavşan yuvası gibi küçük karanlık bir geçitten tökezleyerek, eğri büğrü merdivenlerden yukarı çıktınız ve kendinizi
Warlock ülkesinde buldunuz, meraklı dükkanın tıknaz, güçlü,
ama sanattan uzak sahibi Bay Spencer'ı hiç rahatsız etmeden.

Bu sefer, zili çaldıktan sonra Martin, sokağın en uzak girintilerindeki loş altın ışıkta bir yerde sorduğu bir soruya cevap bulacakmış gibi baktı.
Vücudunun geniş, sağlam gücü, ifadesinin rahat ve iyi huylu hali, zihinsel olmaktan çok fiziksel olarak yaşanan bir hayatı anlatıyordu. Ve
ancak bu sadece yarı doğruydu. Martin Warlock o zamanlar normal arzuları, normal tutkuları, normal içgüdüleri olan oldukça normal bir genç adam olmalıydı. Böyle biri, eğer erken bencillik, gizem ve saçmalık ortamı olmasaydı, şüphesiz böyle biri olurdu - ayrıca, çocukluğunda ve gençliğinde babasına olan tutkulu bağlılığını
geliştirmeseydi. Gençliğindeki dini törenler onu
kendini bilinçli ve içe dönük hale getirmişti ve yurtdışında geçirdiği yıllarda
birçok kez erken esaretinden tamamen kurtulduğunu hissetmiş olsa da, sahneler, düşünceler ve özlemler tekrar tekrar gelip ona özgürlüğünü
çok erken kutladığını hatırlatıyordu. Çoğu erkek için ilk gençliklerinde tesadüfi ve kolayca unutulan izinler, Martin'in isteksiz ruhuna, daha doğduğu anda içine
yerleşmiş olan o dini duygu yüzünden
kendilerini kazımıştı. Günah işleyip unutamazdı. Günah işledi ve pişman oldu, pişmanlığı karşısında sabırsızlandı, ondan kurtulmak için tekrar günah işledi ve daha da pişman oldu. Bu dönemde hayatının en büyük itici gücü kendine olan güvensizliğiydi. Eve dönerek
güvenini yeniden kazanabileceğini hayal ediyordu. Tanrı deyin ya da demeyin, bir kader tarafından "bir kenara bırakıldığı" inancından kurtulmak istiyordu. Tek arzusu onlara iyilik yapmakken, sevdiği herkesi incittiğini düşünüyordu. Onlara zarar verdiğini
düşündüğü için aniden arkadaşlarını terk ediyordu. Sanki bir
Gücün ona şöyle dediğini duyuyordu: "Başlangıçta seni kendime ayırdım ve
benden kaçamazsın. İstediğin kadar mücadele edebilirsin. Teslim olana kadar
her şey senin ellerinde toza dönüşecek." İngiltere'ye geri döndü ve bağımsızlığını ilan etmeye kararlıydı.

Şimdi Garrick Sokağı'nın dinginliğine, meydan okuyan bir "Ayağa Kalk ve Kurtul!"un yoğunluğuyla bakıyordu. Sokakta şu an için verilebilecek tek şey, Garrick Kulübü'nün basamaklarını çıkan bir piskopos ve bir aktör, siyah başlıklı ve süt sürahisi olan yaşlı bir kadın, aceleci bir genç adam ve ayakkabı bağcığı satan bir başarısızdı. Hiçbirinin Martin'e güvence vermesi beklenemezdi - hiçbiri onu fark etmemişti - ancak Garrick Sokağı'na bu kadar yabancı biri orada olsaydı, zeki bir gözlemci bu bakışı ilgi çekici bulabilirdi. Martin'in fiziksel sağlamlığı, bir anlığına parıldayan ve sonra güven verici bir iç çekişle kaybolan endişeli, belirsiz bakışı tamamen örtemezdi.

Kapı açıldı, bir kız bir an sokağa baktı, o da içeri geçti. Karanlık merdivenlerden sendeleyerek çıktı, özel girişlerini geri çekti, paltosunu küçük salona astı, kasıtlı bir çabayla, son anlarda kendisini rahatsız eden şüpheleri
üzerinden attı ve annesi ve kız kardeşiyle buluşmaya hazırlandı.

Çünkü mutlu, rahat ve şefkatli bir mizacı vardı.
Yokluk arkadaşlarını her zaman armağanlar ve nitelikleriyle süslerdi.
Onların varlığının çoğu zaman reddettiği. Yurt dışında geçirdiği yıllar ona annesi ve kız kardeşi hakkında, dönüşünden sonraki birkaç haftanın çoktan kararttığı ve gizlediği bir resim vermişti. Annesinin haftalık mektupları, on uzun yıl boyunca,
onun dünyadaki en sevgili yaşlı kadın olduğu imajını oluşturmuştu.
Çocukluğundan beri, onu her zaman mesafeli bir şekilde görmüştü -derin ve kalıcı ilişkileri babasıyla olmuştu- ama şimdi derin ve dikkatlice sakladığı bir yığın olan o mektuplar ona onun hakkında çok
çekici bir resim vermişti. Ne akıllıca, ne derin, ne de gerçekten
çok
ilginçtiler ama hatırladığı dantel başlığıyla
ateşin yanında oturan figürün tüm yumuşaklığıyla şefkatli ve hassastılar.
Üç haftalık ev hayatından sonra annesini hiç anlamadığını itiraf etmek zorunda kaldı. İnsanlar hakkındaki sezgileri
aslında çok da nüfuz edici bir karakterde değildi.

Annesi, tüm dünyasına "tatlı yaşlı bir kadın" olarak görünüyordu, ama
Martin bile bunun aslında hiç de öyle olmadığını
anlayabiliyordu. Geldiği günden hemen sonra yaşlı ellerinin bastırılmış öfkeyle titrediğini görmüştü; yaşlı dudaklarının öfkeyle beyazladığını görmüştü
çünkü hizmetçi ona yanlış şalı getirmişti. Yaşlı hanımların elbette hayalleri olmalıydı, ancak annesinin hayatında onun nüfuz etme gücünün çok ötesinde sabit ve sert bir amacı vardı. Bunun
elbette babasına olan bağlılığıyla bir ilgisi olabilirdi.
Bağlı Martin onun olduğunu görebiliyordu, ancak aynı zamanda tamamen ve sonsuza dek kocasının manevi hayatının dışındaydı. Bu belki de ilk başta kendi arzusundan kaynaklanıyordu - "tüm bu saçmalıklarla uğraşmak" istemiyordu. Ancak kesinlikle onunla geçirdiği tüm bu yıllar üzerinde etkili olmuştu: belki de şimdi her şeyin "saçmalık" olduğundan o kadar emin değildi. Belki de onunla daha yakın bir ittifak istiyordu,
ki bunu başaramazdı çünkü bir zamanlar bunun şansını reddetmişti.
Martin bilmiyordu; evde kavrayamadığı
çok şey olduğunun farkındaydı. Kız kardeşi Amy biliyordu. Annesi ve kız kardeşi arasında derin ve güçlü bir ittifak vardı, görebildiği kadarıyla - henüz bunun büyük ölçüde kendinden nefret etme ve korkma üzerine kurulu olduğunu bilmiyordu.

Bu ateş ve tutku teorilerinin, annesini sadece dışarıdan tanıyan herhangi birine ne kadar fantastik görünebileceğini düşünerek eğlendi. Bugün her zamanki gibi küçük pembe ve beyaz
chintz oturma odasında oturuyordu, parlak bir ateş yanıyordu ve pencerenin yanındaki bir kafeste bir kanarya ötüyordu. Evin geri kalanı çirkin ve garip bir şekilde ıssızdı, sanki Warlock'lar sadece bir geceliğine çadırlarını kurmuşlar ve yarın yola çıkacaklarmış gibi, ama bu küçük oda, misk ve tatlı bisküviler kokuyordu (içinde limon biçimli bisküviler olan gümüş bir kutu yaşlı kadının yanındaki küçük bir masanın üzerinde duruyordu), güzel pembe perdeleri, kanaryası ve ağır ve yavaşça kapanan kapısıyla, sanki dünyaya adanmış, kapalı bir yer gibiydi ve acımasız bir rahatlık ruhu tarafından yönetiliyordu. Bayan Warlock sadece altmış yaşındaydı, ama birkaç yıl önce kendini sakat ilan etmişti ve şimdi, çok güzel bir öğleden sonra araba kullanmadığı sürece evden hiç çıkmıyordu. Gerçekten sakat olup olmadığını kimse bilmiyordu; Kesinlikle çok sağlıklı bir görünüm sunuyordu
kabuk pembesi yanakları, kar beyazı saçları, sıkı ve parlak siyah ipekle kaplı
bu kadar nazik bir şekilde inip kalkan sert göğsü, parlayan cam gibi berrak parlak gözleri.
Her zaman perdelerin chintz'iyle kaplı ve pembe ipekten yapılmış dolgun yastıklarla dolu derin bir koltukta otururdu. Dizlerinin üzerine beyaz, ince bir
şal serilmiş, boynunda masum yaşlılığının cazibesine şaşırtıcı bir şekilde katkıda bulunan küçük, parlak, cilveli mavi bir fiyonk vardı. Beyaz saçlarında, sanki bir süsmüş gibi, tam olarak bir peruk olmasa da vücudunun geri kalanından ayrı, bir dantel şapka takıyordu. Örgü örmeyi severdi; yoksulların çocukları için sıcak yün yorganlar ve iç çamaşırları yapardı. Meraklı bir yapıya sahip olduğundan sohbet etmeyi çok severdi. Ama
her şeyden
önce yemek yemeyi severdi. Bu yiyecek açgözlülüğü, yılları ilerledikçe onda artmıştı. Çeşitli
türlerden yiyecekler düşüncesi gününün birçok saatini dolduruyordu ve hoş şeyler yeme arzusu, en kasıtlı eylemlerinin çoğunun nedeniydi. Bu küçük şehvetini sıcak ve gizli bir şekilde besliyordu. Aileden hiçbiri, bu arzunun üzerindeki etkisinin veya arzunun ne kadar hızlı büyüdüğünün farkında değildi. Sevdiği şeyleri doğrudan istemiyordu, ancak bunları elde etmek için küçük planlar ve entrikalarla manevra yapıyordu. Warlock evindeki aşçının elinde ne sanat ne de bilim vardı, ancak yaşlı Bayan Warlock çok basit şeylere şehvet duyuyordu. Sütlacı severdi; gerçek bir sütlacın zengin ılık sütünün kahverengi kırışık kabuğunu düşündüğünde kalbi göğsünde hızla çarpardı; ayrıca sıcak tereyağlı tostu severdi, parmaklarınızı ıslatacak kadar tereyağlı; ayrıca soslu, koyu ve beyaz kaplaması kalın ve yoğun dana biftek pudingini; ayrıca sıcak ve tatlı çayı ve Amy'nin bazen satın aldığı, kırmızı, sarı ve pembe, beyaz kağıtlara sarılmış küçük kekleri severdi; ayrıca erikli pudingi severdi, ki ne yazık ki sadece Noel zamanında gelirdi ve düğün pastası da neredeyse hiç gelmezdi.

Bu kötü alışkanlığı, sanki kalıcı canlılığının bir kanıtıymış gibi neredeyse zafer kazanmışçasına bilincindeydi, hevesle kendine sarıldı.
Hiçbir insanın bunu fark etmesini istemiyordu.
Kocasından korkmuyordu;
yemeğin herhangi biri için önemli olduğu asla aklına gelmezdi; Amy istediğini keşfedebilirdi,
annesiyle güçlü bir ittifak içindeydi ve ona asla ihanet etmezdi.

Martin'den korkuyordu. Kocası üzerindeki etkisinden çok korkuyordu. Martin'in yokluğunda, Amy ve o, evi istedikleri gibi yapmayı çok
başarıyla başarmışlardı; efendi John Warlock, bedenin işleriyle de ilgilenmek için ruh işleriyle çok
derinden meşguldü.

Onun üzerinde giderek artan bir etki uyguladığına inanıyordu.
Onu her zaman şiddetli ve bencil bir aşkla sevmişti, ama şimdi, neredeyse yetmiş yaşındayken ve ikisi için de sadece birkaç yıllık dünyevi hırs
kalabilirken, fırsatının son kumlarının parmaklarından kaydığı bir insanın tüm acil vahşiliğiyle, onu yakalamak, tutmak ve tamamen kendisine ait kılmak istiyordu. O her zaman ondan
kaçmıştı; her ne kadar bir zamanlar onu kesinlikle dünyevi bir tutkuyla sevmiş olsa da, manevi hayatı her zaman aralarına girmişti, onu ondan uzak tutuyordu, istediği zaman kaçmasına yardım ediyordu, baştan çıkarıcıydı, bazen de çıldırtıcıydı. Artık kesinlikle o manevi hayatı bir zamanlar olduğu kadar reddetmeye hazır değildi. Kendisi eski bir putperestti; kendisi için sadece dünyevi arzularına ve isteklerine inanıyordu, ama onun ve başkaları için bunda bir şeyler olabilirdi, ... ve belki bir gün korkunç bir şey olacaktı ... Şapel'e bir Ateş arabası inecek ve bir tür vahşi ve düşmanca Tanrı yargılayacaktı; o sadece o zamandan önce ölmüş olmayı umuyordu. Bu arada o ve Amy, şüphesiz, bu son yıllarda, onun üzerindeki etkilerini artırmışlardı. Bunun farkında değildi, ama artık yaşlanıp zayıfladığı için -kalbinde sorun vardı- kaçınılmaz olarak onlara daha fazla bağımlı hale geldi. Yaşlı kadın zaferine güvenmeye başladı. Sonra Martin geri döndü.

Martin'i unutmuştu. Uzun
yokluğunda ona her hafta yazdığı doğruydu, ancak mektuplarının hepsi, bir aktrisin her gece, kendisinin mümkün olan en büyük
başarıyı elde edeceğini bildiği bir karaktere
hazırlanması gibi, onun
"sevgili yaşlı kadın" alışkanlığının bir parçasıydı. "Çok teşekkür ederim, Bayan Smith... Hayır,
Martin'den üç haftadır haber alamadık. Dikkatsiz çocuk! Ben her zaman
kendime her hafta yazıyorum ki, en azından evden
bir kelime olsun..."

Onun hayatında gerçek bir payı olduğunu hiç hissetmemişti; o her zaman
babasına aitti; ayrıca çocukları önemseyen bir kadın da değildi. Martin çoktan onun için sadece
daha fazla süslenme fırsatı olmuştu. Martin döndüğünden beri bambaşka bir şey olmuştu.
Bir anda kocası üzerindeki gücünün küçüldüğünü ve
yok olduğunu görmüştü. Martin tekrar evdeydi. Martin burada olmalı, Martin
orada olmalı; Martin bunu görmeli, Martin bunu yapmalı. Daha önce
daha önceki günlerde kocasının tutkusunun uyandırıldığı zamanki gücünü görmüştü.
Şimdi oğullarını kabul edişinde onu korkutan bir şey vardı. Amy'nin de kendisi kadar derinden etkilendiğini hemen anlamıştı. Kız, sade, beceriksiz, sessiz, asık suratlı, babasına her zaman hayrandı, ama
ona nasıl yaklaşacağını hiç bilememişti. Zeki değildi, onun hayatına
girememişti, ama onun kendisinden istediği her şeyi
yapabilirdi. Küçük, çirkin bir kızken, kardeşinin Kardeşliğe kabul edildiğini, bilgeliği, Tanrı ile yakınlığı, harikulade aziz vaadi için övgü aldığını, tüm zayıflıklarını
bildiği halde bu şeyler için övgü aldığını, daha on dört yaşındayken nasıl bir müzikhol'e kaçtığını ve orada sigara ve içki içtiğini,
Bay Thurston'ın "h"lerini çıkarmasına veya Bayan Avies'in dua toplantılarına nasıl güldüğünü gördüğü o ilk yıllarda neler çekmişti! O yıllarda kardeşi hakkında
ne düşündüğünü kimse bilmiyordu. Sonra, Martin her şeyi bir kenara atıp
yurt dışına kaçtıktan sonra, yavaş yavaş, acı içinde ama inatçı bir ısrarla
kendisini babası için vazgeçilmez kılmaya başlamıştı; Martin'i aklından
çıkarmıştı. O asla geri dönmeyecekti ya da en azından
ayrılışının aralığı onu babasından sonsuza dek ayıracak kadar sert olmalıydı...

Bir anlık bakışta, bir el sıkışmada, bir göz çakmasında,
babasının kalbindeki sevginin her zamankinden daha güçlü bir şekilde
sıçradığını görmüştü. Martin'in evde kaldığı her gün, o sevgiye
ateş katmıştı. İyi bir kadındı; kıskançlığını
yenmek için çok çabaladı. Dua etti. Geceleri saatlerce günahlarıyla
mücadele etti. Martin layık olsaydı, karşılığında sevgi gösterseydi, ama ruhunun derinliklerinden, günler geçtikçe onu hor görüyordu - hafif yüreği, dünyevi şeylere olan ilgisi, babalarını tamamen anlamaması,
şimdi bile ama çok kötü bir şekilde gizlediği, saygı duyduğu tüm kutsallıkları hor görmesi yüzünden.

Bu yüzden annesine yaklaştı ve ikisi de izledi ve bekledi...

Annesi örgü örüyordu. Pembe kırışık yüzünü ona doğru kaldırdı ve
gözlüklerini burnunun ucuna yerleştirerek, dünyanın en sevgili yaşlı hanımının gülümsemesini
gösterdi.

"Ee, canım, peki güzel bir gün geçirdin mi?"

"Tamam anne, teşekkür ederim. Komik olan; sokakta bir adamla karşılaştım,
beş yıldır görmemiştim. En son Rio'da gördüm onu--Komik olan. Şey,
birlikte öğle yemeği yedik. Fena bir adam değil--Bir iki şey gördüm, gördü."

Bayan Warlock dikişlerini saydı. "On dört, on beş, on altı... Ne kadar
güzel, canım. Adı neydi?"

"Thompson... diyorum," Martin aniden bir şey duymuş gibi başını kaldırdı, "Amy nerede?"

"Üstünü değiştiriyor. Miss Cardinals'ı ziyaret ediyormuş. Yeni yeğeni yüzünden
kibar olacağını düşündüm.--Altı, yedi, sekiz ve dokuz..."

"Onu nasıl buldu?"

"Kimden, canım?"

"Yeğeninden."

"Ah, sanırım ondan pek hoşlanmadı. Sıradan ve sessiz olduğunu söyledi ve asık suratlı görünüyordu, diye düşündü Amy."

"Ah, evet, Amy hoşlanırdı." Yüzü, sinirlendiğinde yaptığı gibi, çok yavaş bir şekilde kızardı, koyu kırmızı, alnının ortasında kesilene kadar, kırmızı-kahverengiden yükseldi, saçlarının altında beyaz bir çizgi bıraktı. "Hiç de asık suratlı değil."

"Bilmiyorum canım. Benim fikrim değil. Sana sadece Amy'nin söylediklerini söylüyorum. Buradaki insanlar ondan hoşlanmıyor gibi görünüyor. Bayan Smith dün bana onunla konuşmanın çok zor olduğunu ve hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi, zavallı kız."

"Bayan Smith!" Öfkeyle vücudunu kalçalarının üzerinde salladı. "Her şey hakkında çok şey biliyor! O kadından ve geveze kızından nefret ediyorum."

"Şey, canım, bilmiyorum, eminim; Bayan Smith bana her zaman çok
nazik görünüyor."

Sanki aniden bir şey hatırlamış gibi ona baktı.

"Diyorum ki--Amy'nin söylediği doğru mu, bu sabah kapımı çarparak
çıktığımda seni uyandırdığım doğru mu?"

"Eminim ki söylemedin.--Amy böyle şeyler söylememeli. Ve söylediysen
ne önemi var? O kadar kötü uyuyorum ki yarım saat daha fazla veya daha az
çok az fark eder. "

"Şey, öyle diyor--" Sesini alçaltarak devam etti: "Diyorum ki, anne,
Amy'nin nesi var? Neden bana bu kadar hasta? Onu
kıracak hiçbir şey yapmadım, değil mi?"

"Elbette hayır. Ne kadar da aptal bir çocuksun, Martin! Dokuz, on, on bir...
İşte! Bu akşam için bu kadar yeter. Başka bir gün bitiririm.
Amy'yi takmamalısın, Martin. Her zaman iyi olmuyor."

Kapı açıldı ve Amy içeri girdi. Kardeşinden çok daha yaşlı görünen uzun boylu, zayıf bir kadındı. En iyisini yapamadı, ince siyah saçlarını kemikli alnından geriye doğru taradı. Birine baktığında sanki göremiyormuş gibi gözlerini yarı kapatma alışkanlığı vardı. Uzun zaman önce gözlük takması gerekirdi ama garip, yarı bilinçli bir kibir yüzünden bunu yapmayı hep reddediyordu. Görme yeteneği her yıl daha da kötüleşiyordu. Şimdi uzun, zayıf boynunu ve kemikli omuzlarını gösterecek şekilde kesilmiş, çok kötü yapılmış siyah ipekten bir elbise giyiyordu. Giysilerini sanki bu tür kibirlere karşı duyduğu küçümsemeyle çekici görünme arzusu arasında mücadele ediyormuş gibi giyiyordu.
Göz kapaklarını kıvırma ve burnunu kırıştırması ona asabi bir ifade veriyordu ama bunun ardında bir parça acıma, dostluk ve sevgi arzulayan bir ruhun yarı görünür bir görüntüsü vardı. O
çok uzundu ve uzuvlarının uzun köşeliliğinde erkeksi bir şeyler vardı. Geniş ve kızıl saçlı
Martin'e garip bir tezat oluşturuyordu. Ancak her birinin gözlerinde bir şey vardı--birdenbire
şaşırtıcı neredeyse vizyoner bir parıltı gelip geçti ve onların aynı babanın çocukları olduğunu gösterdi. Bayan Warlock'a göre
hiçbir benzerlikleri yoktu. Amy, kardeşini görünce sanki orada olmasını beklemiyormuş gibi durdu.

"Pekala, Martin," dedi--sonra öne çıktı ve annesinin karşısındaki
bir sandalyeye oturdu.

"Bay Thurston yemeğe geliyor," dedi.

Martin kaşlarını çattı. "Ah, boş ver, ne için?" diye bağırdı.

"Beni Bayan Aries'in İncil toplantısına götürüyor," diye soğuk bir şekilde cevapladı Amy. "İnsanlar hakkında ne kadar da bebeksin, Martin. Yurt dışında bu kadar çok yaşamanın seni anlayışlı yapacağını düşünürdüm. Ama
sen de diğerleri gibisin. Herkesin aynı kalıba göre kesilmiş olması lazım."

Martin bir an öfkeyle cevap verecekmiş gibi baktı; sonra kendini kontrol etti ve gülerek şöyle dedi: "Sanırım benim de herkes gibi önyargılarım var. Thurston'un çok iyi bir adam olduğunu söyleyebilirim, ama birbirimizden hoşlanmıyoruz ve bunun bir sonu var,
Herkes herkesi sevemez, Amy--neden, sen bile herkesi sevmiyorsun."

"Hayır, sevmiyorum," diye kısaca cevapladı.

Bir an annesine baktı. Martin aralarında geçen bakışı yakaladı ve aniden yarım saat önce sokakta dikilirken hissettiği rahatsızlık iki katına çıktı. Herkesin nesi vardı? Ne yapmıştı?

"Pekala, gidip üstümü değiştireyim," dedi.

"Akşam yemeği on dakikaya hazır olacak canım," dedi annesi.

"Tamam, zamanında gelirim," dedi.

Kapıda neredeyse Bay Thurston'la karşılaşıyordu. Bu beyefendi, daha önce, dost canlısı olmayan bir gözlemci tarafından "Suburban Savonarola" olarak tanımlanmıştı. Uzun boylu ve aşırı zayıftı, kemikli, sivri bir yüzü vardı ve bazı ışıklar gri, bazı ışıklar beyazdı. Bir fanatiğin heyecanlı, dik dik bakan gözlerine sahipti ve saçları artık seyrekti, başının üzerine siyah parlak şeritler halinde sıvanmıştı. Oldukça soluk siyah bir takım elbise, beyaz düşük yaka ve beyaz papyon takıyordu. Stresli anlarda parmaklarını çıtlatma alışkanlığı vardı. Heyecanlandığında çok belirgin bir Londra aksanı vardı, diğer zamanlarda buna karşı biraz başarılı bir şekilde mücadele ediyordu.

Düşünceli sessizliklerden, yabancıların onu çok güzel konuşan biri olarak görmelerine neden olacak
ani bir şekilde ani nutuk patlamalarına geçti. Heyecanlandığında, sanki içki içmiş gibi burnuna renk gelirdi ve
çoğu zaman kulakları kırmızı olurdu. Geçmişi basitti. Streatham'da küçük bir
tuvalcinin oğlu olan Harper, erken yaşta Harper adında bir
Amerikan Revivalist'e katılmıştı. Altı yıl süren başarılı girişimden sonra Bay Harper sahtecilikten hapse atıldığında, genç
William Thurston Hoxton'daki bir Hristiyan Bilim Şapeli'ne katılmıştı. Sonra, 1897 civarında Albert Hall'daki bir Revivalist Toplantısı'nda Bayan Avies ile tanışmış ve onun ateşli
ruhuna hayran kalarak hizmetlerini Kingscote Kardeşler'e aktarmıştı.

Şapel'de artık büyük bir öneme sahip bir konuma yükselmişti; lideriyle bazı hayati konularda derin bir şekilde fikir ayrılığına düştüğü biliniyordu ve daha sonra kesinlikle ayrılıp kendi partisini yönetebileceği düşünülüyordu.

Elbette olağanüstü enerjileri ve küçümsenmeyecek teşvik ve hakaret yetenekleri vardı. Martin ona nazikçe "İyi akşamlar" diledi
ve odasına kaçtı.

Giysilerini değiştirirken belirsiz rahatsızlığını kesin gerçeklere çevirmeye çalıştı. Birincisi, o domuz Thurston'dan nefret ediyordu. İkincisi, Amy ona
kızmıştı (Kadınlar ne tuhaf, imkansız yaratıklardı!). Üçüncüsü ve hepsinden
önemlisi, babası onunla konuşmak istiyordu.
Bu konuşmanın yurtdışından döndüğünden beri onu hazırladığını çok iyi biliyordu. Bundan korkuyordu. Ah! En çok bundan korkuyordu!

Babasını seviyordu ama içinde korku, çekingenlik, her türlü gariplik unsurları barındıran bir sevgiyle. Üstelik çaresizdi. Dört ya da beş yaşında küçücük bir çocukken uyanıp uzun bir gecelik giymiş o devasa figürü gördüğünden beri, gecenin bir yarısı mumun titrek ışığıyla arkalarındaki duvara fantastik gölgeler
yaratırken Martin babasının elinde
hamur kadar güçsüzdü. Diğer insanlara karşı dik durabilirdi;
babasının ona sunduğu o garip korkular, sevgiler, batıl inançlar,
gölgeli dehşetler, belirsiz beklentiler topluluğuna karşı
hiçbir şey yapamazdı.

Eh--bu konuşmanın bir zaman gelmesi gerekiyordu. Artık bir adam olduğunu, dünya tarafından kendi inançları, amaçları,
kararlarıyla şekillendirildiğini göstermeliydi. Ama onu sevmeseydi, ne kadar da kolay olurdu!

Aşağı indiğinde küçük pembe oturma odasında yaşlı adamı buldu--yorgun ve yıpranmış görünüyordu. Martin babasının
kalbi hakkında son zamanlarda duyduğu şeyleri endişeyle hatırladı. O
yukarı baktı ve yaşlı adamın eli omzuna kenetlendi; yan yana durdular. Birkaç dakika sonra hepsi
akşam yemeğine
girdiler.

Bay Thurston'un burnu, yeni döndüğü görevin başarısıyla
kıpkırmızı olmuştu. Önceki hafta Putney sakinlerinin hayatlarına ışık ve mutluluk
getirmeyi amaçlayan bir grup insandan biriydi. Açıkça takdir edilmişlerdi, çünkü haftalık bağış yetmiş ila seksen pound arasındaydı. Bay Thurston bu güzel sonucun uygun bir kısmını doğal olarak kendi çabalarına ayırdı. Uzun, sivri parmakları olması gerektiği kadar temiz değildi, ancak bu, onları havada sallamasını ve ifadelerini desteklemek için
hayalet Putney vatandaşlarına doğrultmasını engellemedi.

"Perşembe günü gerçekten çok gürültülü bir toplantımız vardı - Belediye Binası - Küçük salonda kadınlar için bir tane, Ana Salonda erkekler için bir tane. Neredeyse hiç muhalefet yoktu diyebilirsiniz ve İlahi söylemeye gelince, çatıyı epeyce kaldırdılar. Birçoğu daha sonra durdu - on sekiz yaşlarında bir çocuk yanımıza geliyor. Kasap çırağı. Tanrı'nın onu çok geriye doğru bastırdığını hissettiğini ama etin onu tuttuğunu söylüyor. Tanrı'nın yardımıyla onu çok faydalı bir çocuk haline getirebilir. Teşekkür ederim Bayan Warlock, eğer sakıncası yoksa biraz daha soğuk sığır etinden deneyeceğim. Güzel bir yer, Putney. Hiç gittiniz mi Bay Warlock? Ah, gitmelisiniz--"

Amy Warlock büyük bir ilgiyle dinliyordu; aksi takdirde, itiraf etmeliyim ki, Bay Thurston'ın dinleyicileri biraz dikkatsizdi. Bay. Warlock'un aklı açıkça başka yerdeydi; elini sakalının arasından geçirdi, gözleri masa örtüsüne bakıyordu. Bay Thurston bunu fark ederek başka bir konuya geçti.

"Yeni Kardinal Hanım hakkında neler duydunuz, Bayan Warlock? Ben henüz onu görmedim."

Kendisine küçük bir parça dana eti, biraz
patates ve biraz ıspanak vermiş ve bu lezzetleri tabağına büyük bir özenle yerleştiren Bayan Warlock, gözlerini kaldırmadan sadece gülümsedi. Amy cevapladı--

"Onu gördüm. Bu öğleden sonra oradaydım. Onu çok ilginç bulduğumu söyleyemem. Aslında düpedüz çirkindi. Öğleden sonra ağzını hiç açmadı. Caroline Smith bana hiçbir şey bilmediğini, hiçbir şey görmediğini, hiçbir yere gitmediğini
söyledi. Sinirli olduğunu düşünüyorum."

"Aman Tanrım," dedi Bay Thurston memnun bir iç çekişle, "gerçekten mi?"

Martin kız kardeşine öfkeyle baktı. "Bir kadına
başka bir kadın hakkında güven," dedi. "Sadece bir saksağan gibi gevezelik etmediği için
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı sonucuna vardın. Hatta seni sıkıcı
bulması bile mümkün, Amy."

Amy ona garip, nüfuz edici bir bakışla baktı ve bu da
tanımlanamayan bir şekilde onun sinirini artırdı. "Oldukça mümkün," dedi sessizce. "Ama bence sen bile Martin, ona yakışıklı diyemezsin.
Zekasına gelince, bana yargılama şansı vermedi."

"Birkaç kez gittim," dedi Martin hararetle. "Onu
çok
seviyorum." Konuşur konuşmaz bunun aptalca bir şey olduğunu hissetti. Bay Thurston'ın gülümsediğini gördü. Ardından gelen duraklamada, sanki elinin bir hareketiyle bir taş atmış gibi hissetti,
kontrolü çok ötesine yayılabilecek
bir gevezelik ve skandal havuzuna. O anda kız kardeşinden nefret etti.

"Onu bu kadar iyi tanıdığını bilmiyordum canım," dedi annesi.

"Onu tanımıyorum," dedi, "Onu sadece üç kez gördüm. Ama ona
bir şans verilmeli. Babasının aniden ölmesinden sonra, kimseyi tanımadığı
buraya gelmesi onun için pek eğlenceli olamaz. Sanırım babasıyla
yalnızdı."

Babasının onu savunmasını beklemişti. Görünüşte ondan hoşlandığını hatırladı. Ama babası hiçbir şey söylemedi. Garip ve rahatsız edici bir duraklama oldu. Akşam yemeğinden sonra Bay Thurston ellerini ovuşturdu,
Amy Warlock'un pelerinini giymesine yardım etti, genel olarak şirkete şöyle dedi:

"İyi geceler. Bu gece çok yoğun bir toplantı olacak... Eh, eh...
Nezaketiniz için teşekkür ederim, Bayan Warlock, eminim."

Kapı kapalıydı, Bayan Warlock yatak odasına çekildi; ev
Martin ve babasına kalmıştı.

Bay Warlock'un odası iğrençti. Biraz ironik bir şekilde, Bayan Warlock'un pembe oturma odasından dışarı açılıyordu. Büyük ve aşırı derecede çirkin bir Amerikan
kapalı masa odanın çoğunu kaplıyordu. Kitapların yığıldığı raflar vardı. İncil üzerine yorumlar, ciltler dolusu
vaazlar, broşürler, eski dini dergilerin yırtık pırtık kopyaları. Çıplak bir
halıda delikler ve yırtıklar vardı. Şömine kirli
kağıt parçaları ve düzensiz talaşlarla kasvetliydi. Bu karmaşanın ortasında, şöminenin üzerinde, solgun gri duvar kağıdına karşı, Raphael'in "Transfiguration" adlı eserinin güzel bir kopyası asılıydı. Bay Warlock bir mum yaktı ve alev resmin yüzeyinde değişen renklerle titredi. John Warlock'a yıllar önce, onu vaaz ederken din değiştiren ve bir hafta boyunca inancını değiştiren yaşlı bir kadın tarafından verilmişti, ancak John Warlock'un servetini fakirlere vermesini ve Müzikal Komedi tutkusunu bir kenara atmasını istemesi, onu öfkelendirdi. Resim orada kalmıştı; şimdi ipinde eğri bir şekilde asılıydı. John Warlock, onu çevreleyen toz ve karmaşanın farkında değildi. Kişisel temizliğe olan tutkusu, bedensel temizliğin fanatik bir mistisizmin parçası olduğu babasıyla geçirdiği erken dönemlerden kaynaklanıyordu. Kısmen de bu erken eğitimin bir sonucu olarak, tembellik, sarhoşluk, ahlaksızlık onun üzerinde hiçbir güce sahip değildi. Ve onu çevreleyen tüm gerçek dünyadan, kasabalardan nefret ettiği ve her zaman hava ve alan özlemi çektiği dışında çok az haberdardı.

Böylece pencereler açıkken bir oda onun için başka bir oda gibiydi.

Topluluğunun üyeleriyle çalışırken, normal bir insanın sıradan duyusal fiziksel yaşamını oluşturan dürtüler ve güçler konusundaki cehaletinin sıklıkla farkındaydı. Kendi sıkıntıları, denemeleri, başarısızlıkları o kadar
başka türdendi ki, bu başka dünyada hayal gücü ona yardım etmeyi
reddetmişti. Bu onu sık sık
derinden
üzmüş ve erkeklerle ve kadınlarla ilişkilerinde onu çekingen ve utangaç yapmıştı. Onu, her şeyden daha çok, din değiştirme hırsından
alıkoyan şey buydu. İnsanların zorluklarını anlayamadığı veya hissedemediği zaman, nasıl ileri çıkıp insanların ruhlarına meydan okuyabilirdi? Yaşları ilerledikçe daha da kendi içine, kendisine daha da yaklaşan bir Tanrı ile olan
kendi mistik iletişim dünyasına çekildi. İnsanların önünde kendini alçalttı; onların ayartmalarına boyun
bükmediği için kendini onlardan daha iyi
görmedi; ama onlara yardım edemedi; dili tutulmuştu; arkadaşlarından
kopmuş bir adamdı ve bunu biliyordu.

Bu gece olduğu kadar acizliğinden hiç bu kadar sabırsızlanmamıştı.
On yıldır oğluyla bu görüşmeyi bekliyordu ve şimdi geldiğinde sanki bir yabancı tarafından karşı çıkılmış gibi çekingen ve korkmuştu. Martin'in geri döneceğini her zaman biliyordu.
Tek dünyevi hırsı ve duası onu tekrar yanında
bulmaktı.
Gelmekte olan zamanı düşünüp hayal ettiğinde,
çocuğu bir zamanlar bağlı olduğu eski bağlılığa ve inanca geri döndürmenin yeterince basit olacağını düşünmüştü. Bu arada çocuk
bir adama dönüşmüştü; burada babasının algılayamayacağı deneyimler, arzular, hırslar içinde yeni bir Martin vardı. Hatta
oğlunu kaybetme olasılığının farkına vardığı anda bile, onu
her ne pahasına olursa olsun tutmak için derin, neredeyse fanatik bir kararlılığın da farkındaydı.

Bu, onun tüm dünyevi hayatının sınavı olacaktı. Orada
oturmuş, çocuğuna bakarken, Tanrı'ya onu kendisinden alması için meydan okuyor gibiydi. Sanki şöyle diyordu:

"En azından bu ödülü isteme hakkım var. Bunu talep ediyorum..."

Martin, kendi tarafında, derin bir rahatsızlığın farkındaydı. Yıllar geçtikçe, hayatı
kolay ve keyifli bir şekilde almak istiyordu. Aniden şimdi önünde başka bir dünya yükseliyordu. Evet, başka bir
dünya. Sadece kendi dünyasına benzemediği için onu
reddedecek kadar aptal değildi. Üstelik bir zamanlar ona aitti ve bu giderek daha fazla ona yükleniyordu. Ama şimdi her şey ona inanılmaz derecede eski, çocukça ve hatta fantastik geliyordu, sanki burada, Londra'nın ortasında, aniden bir cadı, bir kulübe ve kaynayan bir kazan olan küçük bir ormana adım atmış gibi. Böyle şeyler onu korkutamazdı,
elbette - artık çocuk değildi - ve yine de bir zamanlar
korkmuş olduğu için üzerinde bir tür endişe ve dehşet duygusu dolaşıyordu.

Yurt dışında geçirdiği tüm normal yıllar boyunca batıl inançların, rüyaların ve alametlerin gücünü unutmuştu; şimdi, babasıyla yüzleştiğinde,
gücün yeterince gerçek olduğunu biliyordu.

Bir süre sıradan şeylerden bahsettiler; mum alevi
zıpladı ve düştü, talaşlar şöminede garip bir şekilde hışırdadı,
"Transfiguration" kordonunda biraz sallandı, renk hala kalbinde kalırken odanın geri kalanı siyah gölgelerin gelgitleri altında huzursuzca hareket ediyordu. Sonra mum aniden söndü.

"Bir lamba daha iyi olur," dedi Bay Warlock.

Odadan çıktı ve Martin orada oturdu, karanlıkta, ne olduğunu bilmediği
beklentilerle rahatsız edildi. Işık geldi, birbirlerine yaklaştılar, küçük parlak havuzun içinde oturdular, etraflarındaki oda zifiri karanlıktı.

"Pekala, Martin," dedi sonunda Bay Warlock, "çok fazla şey duymak istiyorum. Birlikte geçirdiğimiz ilk zamanımız. "

"Pek fazla bir şey yok," Martin doğal ve umursamaz bir şekilde konuşmaya çalıştı. "Mektuplarımda çoğu şeyden bahsettim. Korkarım ki oldukça
kötü mektuplar." Güldü.

"Ve şimdi--şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum--biraz etrafa bak."

Uzun bir duraklama daha oldu. Sonra Bay Warlock tekrar başladı. "Hayatını
sorduğumda, oğlum, nerede yaşadığını, geçimini nasıl sağladığını kastetmiyorum--hepsini biliyorum--yazma konusunda çok
iyisin. Ama gerçek hayatın, şeyler hakkında ne düşündüğün,
her şey hakkında nasıl hissettiğin..."

"Şey, baba--bilmiyorum. Düşünmek için pek zamanın olmuyordu, bilirsin. Rio'da kimse pek düşünmüyordu. Bermudalar'dayken
bir adam vardı ..."

"Evet, ama bana kendinden bahset."

Sonra, çaresiz bir çabayla patladı:

"Baba, benden çok hayal kırıklığına uğrayacaksın. Bunu her zaman hissediyorum. Elimde değil. Ben de herkes gibiyim.
İyi vakit geçirmek istiyorum. İnsan bir kez genç olur. Çok üzgünüm.
Seni
olabildiğince memnun etmek istiyorum ama--ama--hepsi gitti--o ilk zamanlar. Sadece biten çocukluğun."

"Ve geri gelemez mi?" dedi babası sessizce.

"Asla!" Martin'in sesi neredeyse bir haykırış gibiydi, sanki bir şeye meydan okuyormuş gibi.

"Tanrı'nın iradesine karşı çok zayıfız," dedi babası, hala sessizce,
sanki konuşan o değil de arkasındaki gölgedeki bir sesmiş gibi. "Sen kendi efendin değilsin, Martin."

"Ben kendi efendinim," diye cevapladı Martin tutkuyla. "On yıldır kendi efendisiyim. Hayatımda pek de iyi bir şey yapmadım, biliyorum. Ben de herkes gibiyim ama ayaklarımı buldum.
Kendime
herkese karşı bakabilirim ve bağımsızım, herkesten ve her şeyden."

Babası ona biraz daha yaklaştı.

"Elbette," dedi, "bizi terk ettiğin gibi geri döneceğini bekleyecek kadar aptal değildim. Biliyorum ki sen kendi hayatına sahip olmalısın ve özgür olmalısın, tıpkı hepimizin özgür olduğu kadar..." Sonra küçük bir duraklamadan sonra. "Planların neler? Ne yapacaksın?"

"Şey," diye cevapladı Martin tereddüt ederek, "Tam olarak yerleşmedim, bilirsin. Bir işte küçük bir pay alabilir, Şehre gidebilirim.
Sonra, yaşadığım hayattan sonra
bir kasabada hapsolmaktan hoşlanmayacağımı hissediyorum. Bazen, bu son ayda, nefes alamadığımı hissettim. Öyleydi, değil mi, bütün bacalar
içine düşecekti. Bir tarlada olduğunuzda nerede olduğunuzu bilirsiniz, değil mi? Bu yüzden Güney'de, Devonshire veya Glebeshire'da bir yerde küçük bir çiftliğim olmasının güzel olacağını düşündüm... Ve sonra
elbette, bu tür bir hayatı sevecek ve sıkıcı bulmayacak bir kızla evlenirdim. Bolca iş olurdu -- çocuklar için sağlıklı bir hayat
bu kasabalardan hemen sonra... Bu benim fikrim, baba, ama tabii ki insan
bilmiyor..."

Martin önemsiz sözlerle sustu. Sanki babası
kendini adamasını bekliyormuş ve sonra aniden
"İşte! Şimdi, kendine ihanet ettin. Seni yakaladım--"
ve onun ifşa edecek hiçbir şeyi, gizleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Ama tehditlerin ve beklentilerin birikip biriktiği, tam olarak hiçbir şeyden
korkunç bir figür oluşturduğu bu duraklamalardan her şey daha iyiydi.

Kendine her baba ve oğul arasında kısıtlamalar ve tereddütler olduğunu, birinin emretmiş, diğerinin itaat etmiş olduğu zamanların anısıyla
yarılmış bir bölünme olduğunu söylemek yeterli değildi.
Burada başka unsurlar da vardı--biri için, bir zamanlar çocuğun ruhunun en köklerinde olan ve şimdi en garip şekilde ona geri dönen eski bir sevgi unsuru, tıpkı eski, tanıdık ama
unutulmuş bir biçim karanlıktan çıkıp ayaklarının dibine oturup
dizlerini kavrayabilirdi.

"Eh," dedi John Warlock. "Bu çok hoş. Teyzen Rachel'a karşı çok minnettar hissetmelisin, Martin; sana hayatında istediğini yapma fırsatı verdi. Ölmeden önce bana bundan bahsetti."

"Sana bundan bahsetti mi?"

"Evet. Bana bunu seni bana geri getirmek
için yaptığını söyledi. Sana olan sevgimi biliyordu. Sık sık senden bahsediyorduk.
Tanrı'nın sadık bir hizmetkarıydı. Tanrı'nın seni
kendisi aracılığıyla
kollarına geri getirmeyi amaçladığına inanıyordu."

"Gelmeyebilirdim," dedi Martin, kendisini
şaşırtan ani bir öfkeyle. "Hiçbir koşul koymadı. Hayatımı orada, yurtdışında
sürdürebilirdim. Hayatımı istediğim yerde ve istediğim şekilde yaşamakta özgürüm."

"Oldukça özgür." Babası nazikçe cevapladı. "Ama senin geleceğini
biliyor. Elbette sen kendi efendinsin, Martin--"

"Hayır, ama oldukça açık olmalı," diye bağırdı Martin, konuşurken içindeki heyecan
yükseldi. Neredeyse babasının sandalyesine
değecek kadar öne eğildi. "Bu parayla kimseye bağlı değilim. Teyze Rachel'ın
çok neşeli bir davranışıydı. Onu asla unutmayacağım--ama özgürüm. İnanmadığım şeylere
inandığımı veya sadece o düşündüğü için
düşündüğü şeyleri düşündüğümü söylememe gerek yok... Seni incitmek istemiyorum baba, ama
biliyor musun, bunca yıldan sonra geri dönüp seni aynı yerde, aynı şeyleri yaparken, aynı şeylere
inanırken bulmak bana oldukça tuhaf gelmiş olmalı--tıpkı yıllar önce olduğu gibi. Dünyayı biraz gördüm, söyleyebilirim--Rusya, Çin, Japonya, Amerika, Kuzey
ve Güney, Hindistan. Görebildiğin kadar inanıyorsun. Geldiğin her ülkede, insanların farklı şeylere
inandığını gördüğünde ne düşüneceksin? Hepsi doğru olamaz, biliyorsun."

Babası hiçbir şey söylemedi.

"Ama her biri kendisinin haklı olduğunu düşünüyor--ve her biri diğerinden nefret ediyor. Sonra, geri döndüğümde Thurston gibi bir adamın vaaz verip kanun koyduğunu gördüğümde, herhangi birinin buna kanması yeterince tuhaf geldi. Umarım seni incitmiyorum, baba... sadece istediğin bu, değil mi... bunu açıkça söylemek? ..."

Babası, hala çok nazik ve tereddütlüydü sanki
istediği kelimeleri yakalamakta zorlanıyormuş gibi (sesi hala
her ikisinden de uzakta olan birinin uzaklığındaydı), şöyle dedi:

"Martin, ne kadar sıklıkla vaaz verip halk önünde konuşmam gerektiğini bildiğinde, konuşmakta zorlanmamı garip bulacaksın -- ama hiçbir zaman,
tek başıma, hiçbir erkekle kolayca kelime bulamadım. Çok az şey biliyorum. Bu,
bendeki bencil gerginlik ve utangaçlık için Tanrı'nın cezasıdır ki,
şimdi bile yaşlı bir adam olduğumda, bir erkekle diğerine konuşamıyorum. Bir zamanlar, hatırlıyorum, beni vaaz ederken duyan ve sözlerimden etkilenen ve beni özel olarak görmek için yalvaran genç bir adam vardı. Bir akşam geldi; korkunç bir günah işlemeye meylediyordu. Kendisini kurtarmam için bana güveniyordu ve ben hiçbir şey söyleyemedim. Mücadele ettim, dua ettim ama herhangi bir adamın böyle bir şeye meyledebilmesi benim için inanılmazdı. Hiçbir şey ifade etmeyen
sadece geleneksel kelimeler söyledim. Benden uzaklaştı ve
kayıp ruhu şimdi üzerimde ve her zaman olacak... ama Martin, her şeyin ötesinde söyleyeceğim şey şudur: Ayrılmamıza izin verme. Özgür ol, çünkü özgür olmalısın, özgür olman gerektiği gibi - ama benimle kal - benimle kal. Ben yaşlı bir adamım; seni hiçbir babanın oğlunu özlemediğini düşündüğüm kadar özledim. Bana daha fazla yaşayamayacağımı
söylediler. Tanrı zamanını seçti. Martin, bir süre benimle ol

sana yaşlı ve aptal görünsem bile. Belki de uzun zamandır unuttuğun şeyler sana geri döner. Bir zamanlar yemin etmiştin ve bu
kolayca kaldırılamayan bir yemindi--ama şimdilik yeterli
eğer benimle biraz olursanız, bana biraz zaman ayırın--eski günlere geri dönme şansı verin." Elini oğlunun elinin üzerine koydu.

Kuru, sıcak, titreyen tenin ani dokunuşu Martin'in kalbini
en garip bir sevgi, utanç ve bazı tanıdık acıma duygularıyla doldurdu. Tıpkı on yıl önce babasının elini hissedip şöyle düşünmüş olması gibi: "Ne kadar da yaşlanıyor! ... Onu
ne kadar özleyeceğim! ... Umarım ona bir şey olmaz!" Babasının cümlelerinin ve kasıtlı kelime seçimlerinin tam dengesinde, Martin'in son yıllarının tüm yaşamından ve karmaşasından
uzak ve eski moda bir şey vardı. Şimdi babasının elini kendi güçlü
kavrayışına aldı ve sertçe şöyle dedi:

"Önemli değil, baba ... beni istediğin sürece gitmeyeceğim ... Sen ve ben ... her zaman ... şimdi her şey aynı."

Ama konuşurken bile, onu önünde görebildiğinden çok daha fazlasına dahil edecek bir söz veriyormuş gibi hissetti. Sonra, konuşmanın duygusal kısmının bittiğine dair mutlu bir hisle,
her türlü şeyden bahsetmeye başladı. Kendini bıraktı ve hatta,
bir süre sonra, her şeyin gerçekten neşeli ve keyifli olduğunu hissetmeye başladı.
Babası uyanmak istiyordu. Uzun zamandır buradaydı, tüm bu
korkunç
hıçkırıklarla, tek bir fikir üzerinde kafa yorarak, bu
Dinden asla uzaklaşamayarak.

Martin başladı Kendisini babasını çok akıllıca bir şekilde normal bir doğal hayata
yönelttiğini, onu bir şeyler görmeye götürdüğünü, güldürdüğünü hayal etmek; bu
sağlığına çok iyi gelirdi.

Sonra, aniden, yaşlı adam şöyle dedi:

"Peki Martin, buradaki eski günlerden,
çok küçük olduğun, Mason Sokağı'nda yaşadığımız günlerden ne hatırlıyorsun?"

Martin ne hatırlıyordu? Oldukça fazla hatırlıyordu.
Şaşırmıştı,
düşünmeye başladığında ... "Hatırladı mı ..." babası bir
sahneyi, bir günü önerdi--evet, bunu hatırlıyordu. Babası sanki
kendi zevki içinmiş gibi devam etti.

Sahneler, saatler odayı
dolduran bir canlılık ve gerçeklikle geri döndü.

Köşedeki bakkal dükkanı, Hamamları ve Halk Kütüphanesi, evlerin birbirini takip ettiği alanlardaki ani küçük siyah çukurlar, pencerelerinin karşısındaki lamba direği, sanki hemen devrilecekmiş gibi biraz içe doğru eğildiği için onu her zaman heyecanlandırmıştı. Merdivenleri tırmanmak zorunda kaldığında hırıltılı ve üfleyen, pembe pamuklu elbiseli şişman kısa aşçıyı hatırladı. Şimdi ona yeterince çıplak görünen odaları hatırladı, sanırım, ama sonra heyecan verici olasılıklarla doluydular - küçük, yuvarlak, kahverengi bir masa, annesinin sedef kabuklu iş kutusu, cam bir kasanın altında parlak mavi tüyleri olan doldurulmuş bir kuş, üzerine savaşların, atların ve fillerin renkli resimlerinin yerleştirildiği bir paravan. Çanın onları yemeğe çağırdığında çıkardığı sesi tam olarak hatırlıyordu, yemek odasındaki o özel sığır eti ve halı kokusunu hatırlıyordu, ilk sahanlıktaki renkli camlı küçük bir kapıyı, içinde şeker ve elma olan bir dolabı, kuru ve tozlu tahtaların üzerine yığılmış eski kitaplarla dolu bir odayı... binlerce başka şey etrafını sardı.

Sonra, babasının sesi devam ederken, arka plandan kendi figürü çıktı, kısa pantolonlu küçük, solgun, heyecanlı bir çocuk.

Çok heyecanlıydı - asıl önemli olan buydu. Akşam vaktiydi,
ev mum ışığında ve dumanda yüzüyor gibiydi, bu dumandan her şey ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

Başına harika bir şey gelmek üzereydi.
Şan içindeydi, Tanrı'ya çok yakındı, o kadar yakındı ki neredeyse O'nu bulutların ortasında uzun beyaz sakalıyla oturmuş, Martin'i ilgi ve sevgiyle izlerken görebiliyordu. Martin'den memnundu ve Martin de
kendinden memnundu. Aynı zamanda, yeni siyah pantolonunun dizlerini gıdıkladığının ve
aç olduğunun farkındaydı.

Küçük kız kardeşi Amy'yi bir an gördü ve bir gülümseme ve başını sallayarak ona karşı ölçülemez üstünlüğünü
etkili bir şekilde ifade etti...

O ve babası, bir taksiyle Şapele gittiler. Sonrasında olanların
artık daha az farkındaydı. Küçük bir odada iki adamla birlikte olduğunu, hepsinin giysilerini çıkardığını (çok şişman ve kırmızı bir adamın giysileri olmadan komik göründüğünü), uzun beyaz gecelikler giydiklerini, onunkinin ona çok uzun olduğunu ve üzerlerine tökezlediğini, üçünün de gözlerle, ağızlarla ve çizmelerle dolu Şapel'in ortasından yürüdüğünü ve daha önce hiç halka açık bir şekilde
sergilenmemiş ayak tırnaklarının çok farkında olduğunu, suyla dolu yuvarlak bir taş yere geldiklerini ve iki adamdan sonra bunun içine daldırıldığını, suyun soğukluğundan çığlık
atmadığını, istese de, bir
battaniyeye sarıldığını ve sonunda bir zafer coşkusuyla
eve götürüldüğünü hatırladı.

Ne mutluluk! Bunun canlılığı şimdi üzerine çökmüştü, öyle ki
o zamandan beri hiç yaşamamış gibi görünüyordu. Tanrı'nın seçilmişiydi
ve herkes bunu biliyordu. Ne kadar da ukala ve yine de ne kadar da basitti, samimiyetsizliğin veya kendi adına hiçbir hareketin bilinci olmadan. Tanrı onu seçmişti ve oradaydı, sonsuza dek güvende ve mutlu.

Sadece o an geldiğinde Cennette "iyi vakit geçireceğine" dair güvence verilmiş olması değildi - çok
yüceltilmiş olmasıydı, öyle ki haftada iki peni harçlığını okul arkadaşlarına veriyordu, Amy'nin saçını asla çekmedi, annesinin kanaryasını asla kızdırmadı. Genç olmasına rağmen başka bir hayatın farkındaydı. Dua etti ve dua etti, bitmek bilmeyen ayinlere ve toplantılara gitti. O zamanlar önde gelen kardeşlerden biri olan Bay Bates vardı, onu seviyor ve şımartıyordu... her şeyden öte, ona tapan ve onun da taptığı babası vardı.

O hayranlık - Tanrı'ya, babasına, hayatın kendisine! Küçük bir çocuğun, diğer şekillerde yeterince normal ve sıradan birinin, bu kadar yoğun bir şekilde böyle tutkular hissetmesi mümkün müydü?

Karanlık oda onu figürler ve sahnelerle dolduruyordu. Öldüğünü ve solduğunu düşündüğü bütün bir dünya, acilen, ısrarla bilincine çarpıyordu.

Başka bir anda, ne teslimiyet, ne kabul
etmiş olabileceğini bilmiyordu. Ona göre, hayattaki hiçbir şey, bir şekilde, bir zamanlar bildiği o canlılığı tekrar almaktan başka, değerli değildi.

Kapı ardına kadar açıldı; bir ışık huzmesi karanlığı vurdu;
gölgeler, anılar, çıtırdayan duman gibi,
havaya doğru savruldu.

Amy kapıda durmuş, ona kaşlarını çatarak bakıyordu. Tanımlanamayan bir sebepten dolayı, babasının gözlerine bakamadığını biliyordu. Ayağa fırladı ve pencereye doğru yürüdü.

BÖLÜM II

BEKLENTİ

Maggie, Londra'daki ilk haftalarında harikulade bir şekilde gelişti. Teyzelerinin ona gelişmek için büyük bir fırsat verdiği doğruyu söylemek
olamazdı; onlar açısından o, St. Dreots'un yeşil inzivasına geri dönmüş olabilirdi.

Teyzesi Elizabeth'e birkaç alışveriş gezisinde eşlik ettiği ve tehlikeli bir öğleden sonra Harrods Mağazaları'nın
karmaşık çalılıklarına girdikleri doğrudur; tüm bu durumlarda
Maggie, teyzesinin kişisel güvenliği ve mutluluğuyla o kadar meşguldü ki fazla gözlem yapmaya vakit ayıramadı.

Teyze Elizabeth alışveriş gezilerine her zaman korkunç bir şeyin olacağı inancıyla başlardı ve bu ezici felaketin beklentisi sinirlerini felç ederdi.
Maggie, tek başına dışarı çıktığında bunun nasıl olabileceğini merak etti. Sokağın ortasında durur, binmesi gereken doğru omnibüse
hangi yöne gitmesi gerektiğinden emin olmazdı. Şemsiyesini bir omnibüse doğru sallıyordu ve sonra onun yalvarışına cevap olarak şemsiye gevşemeye başladığında, bunun ihtiyacı olan şemsiye olmadığını keşfediyor ve şemsiyesini bir kez daha öfkeyle sallıyordu. Sonra nihayet araca bindiğinde, kondüktörü küçük sorularla boğardı, gözlerini tüm komşularına öfkeyle dikerdi, sanki en erken fırsatta onu öldürmek için orada toplanmışlar gibi. Biletini ödemesi istendiğinde umutsuzca kafası karışırdı, çantasını bulamazdı ve sonra keşfettiğinde içindekileri yere saçardı. Hedefine varmak üzereyken öyle bir acı içinde olurdu ki, otobüsün her duraklamasında ayağa fırlar, şemsiyesini en yakın komşusunun gözüne veya burnuna çarpar, gergin bir şekilde özür diler ve sonra, bir yabancıya karşı fazla ileri gittiğini düşündüğü için, etrafına sertçe bakar ve herhangi birinin onunla konuşmasına meydan okurdu. Harrods'u ziyaret ettiği
gün, zamanının çoğunu asansörde geçirdi çünkü her zaman kendisinin olmadığı bir yerde olmak istiyordu ve asansör her zaman onun istediği zaman yukarı çıkıyordu ve onun istediği zaman aşağı iniyordu. Maggie, bu olaylı olayda elinden gelenin en iyisini yaptı ama aynı zamanda şaşkındı ve görevlilerden herhangi birinin gece eve nasıl
gidebildiğini merak ediyordu. Öğleden sonra bitmeden
Teyze Elizabeth gözyaşlarına boğulmak üzereydi. "İstediğimiz çatal bıçak takımı değil. Adama tencere olduğunu söyledim. Bize hiç dikkat etmiyorlar. Bana hiç yardımcı olmuyorsun, Maggie." Gramofonlarla dolu bir odaya vardılar. Bu son darbeydi. Teyze Elizabeth, her yeri titreyerek, ne ilerlemeyi ne de geri çekilmeyi reddetti. "Lütfen," dedi Maggie, saçları ayna gibi olan güzel giyimli genç bir adama, "bize sokağa giden yolu gösterir misin?" O
çok nazikçe onları gösterdi ve eve dönüş
omnibüsüne binene kadar Teyze Elizabeth hiçbir şey
almadığını fark etmedi.

Yine de, Maggie bu durumlardan çok az ilginç ayrıntı
toplasa da,
dönen hareket ve macera hakkında güzel bir genel izlenim edindi. Bir gün buna
dalacak--bu arada yavaş hareket etmesi ve
kademeli izlenimler
biriktirmesi daha iyiydi.
Doğasında tutkulu his ve coşkuyla
birleşmiş olan sağlam ihtiyat ona takdire şayan bir bilgelik öğretti.
Görünüşe göre Teyze Anne, evinin ve Şapelin küçük yarıçapının ötesine asla geçmedi. Sürekli olarak İncil toplantılarına,
dua toplantılarına, Şapel ayinlerine katıldı. Bir veya iki yakın arkadaşı vardı,
Bayan Pyncheon adında sade ve dindar bir yaşlı kız,
Maggie'nin geldiği gün gördüğü Bay Magnus, Maggie'nin
anında hoşlanmadığı Bay Thurston ve Amy Warlock. Bu insanları ziyaret etti
ve onlar da onu ziyaret etti; geri kalan zamanlarda hiç egzersiz yapmamış gibi görünüyordu ve
ülkeye olan ilan ettiği sevgi onu Parklara götürmedi. Mümkünse St. Dreots'ta olduğundan daha sessizdi ve
karanlık ve melankolik oturma odasında kendi kendine çok fazla kitap okudu.
Maggie ile çok az konuşmasına rağmen, kız onun
gözünün her zaman üzerinde olduğunu hayal etti. Sahnesinden sessizce çekilmesinde garip bir uyanıklık tavrı vardı
sanki sadece uzaktan daha iyi görebildiği için emekliye ayrılmış gibiydi.

Maggie'nin ona İncil okumasını severdi ve Maggie her akşam bir saat boyunca bunu yapardı. Kız bir sebepten dolayı bu saatten çok hoşlanmadı ve yaklaşmasından korktu. Belki de babasının
görüntüsünü önüne getirdiği içindi, dudaklarından dökülen kelimeler
arkasında dururken babası tarafından tekrarlanıyor gibiydi. Hiçbir şey
onun için St. Dreots'taki son günlerinin etrafını sarması kadar beklenmedik değildi. Kesinlikle bu yeni hayatın
renkleri ve ilgileri tarafından öldürülmüş olmalılardı. Görünüşe göre sadece
vurgulanıyorlardı. Özellikle babasının cansız bedeninin yanında
seyrettiği o geceyi gördü... sakalın kıpırdamasını,
çarşafın altındaki ayakların şeklini,
mum ışığının titreşmesini gördü. Ancak günün bu bir saati dışında mutluydu, heyecanlıydı, beklenti içindeydi. Ne beklediğini tam olarak bilmiyordu, ancak hayatın artık onun için yapabileceği çok şey vardı. Onun için açıkça yapmayı amaçlamadığı bir şey, onu düzenli, dikkatli ve iyi bir yönetici yapmaktı. Kardinal hizmetçisi Yaşlı Martha, yeminli düşmanıydı ve aslında haklıydı. Görünüşe göre
Maggie kendisine söylenen şeyleri hatırlayamıyordu: yanan lambalar
söndürülmesi gerekenden uzun süre sonra bırakılmıştı, bir gece
banyo akan musluktan su altında kalmıştı, giysileri
onarılmamıştı, yemek saatlerinde asla dakik değildi. Ve yine de kimse ona hayalperest bir çocuk diyemezdi. İlgisini çeken şeyler hakkında
dikkat çekici derecede keskin ve nüfuz edici olabilirdi. Karakterler hakkında hızlı ve genellikle başarılı bir sezgiye sahipti; yerler veya insanlar hakkında gerçekleri ve ayrıntıları
asla unutmuyordu. Sert, katı, tamamen erkeksi bir bağımsızlık duygusu, duygusallığa karşı ironik bir küçümseme, sıcak, ateşli bir sadakat ve arkadaşlıkta sadelik vardı. Hayatının tüm ayrıntılarındaki dikkatsizliği, St. Dreots'taki uzun, karmaşık yıllarından, bir annenin rehberliği ve eğitiminin eksikliğinden, babasının onu umursamamasının umursamaz bencilliğinden kaynaklanıyordu. Zavallı çocuk, kendini geliştirmek için tutkuyla mücadele etti. Saatlerce odasında oturup kıyafetleriyle uğraştı, çoraplarını, bluzlarındaki delikleri, eteğinin altındaki örgünün yırtığını onarmaya çalıştı. Öğle yemeği veya akşam yemeği için tam zamanında orada olabileceğini söylemek için guguk kuşunun ötmesini bekledi ve sonra, dinlerken, aklına bir düşünce geldi ve rüya görmese de, fikrinin kesin takibi onu tüm zamanı unutmaya yöneltti. Yakında Martha kapıyı çalacak ve asık suratlı, huysuz sesi:

"Çeyrek saattir öğle yemeğinde oturuyorlar, Bayan."

Ve kıyafetleri! Teyzeler ona gerekli olanı alması gerektiğini söylemişlerdi ve o da Teyze Elizabeth ile birlikte doğru şeyleri seçmeye gitmişti. İkisi birlikte, yanlış olanları satın almışlardı. Maggie, bir şeyin ona uyup uymadığı konusunda hiçbir fikre sahip değildi; başkasının üzerinde hoş duracak bir elbise, bir şapka ona korkunç görünüyordu; sorunun ne olduğunu bilmiyordu ama hiçbir şey ona yakışmıyordu!

Yeni arkadaşı Caroline Smith, gülüp gevezelik ederek ona yardım etmeye çalıştı. Caroline'in kıyafetler hakkında çok kesin fikirleri vardı ve aslında uyanık olduğu saatlerin çoğunu bu konu üzerinde düşünerek geçiriyordu. Ama hayatında hiç bu kadar kafası karışık olmamıştı. Tamamen açık sözlüydü.

"Ama KORKUNÇ görünüyor, canım Maggie, ve dün dükkanda o kadar da kötü görünmüyordu, gerçi o yaşlı domuz istediğimiz gibi olmasına izin vermedi. Tıpkı zavallı annemde olduğu gibi, giderek şişmanlıyor, diyet yapıyor, böylece hiçbir şey giyemiyor, şimdi bu doğru görünüyor ve sadece geceliğiyle rahat ediyor. Elbette ŞİŞMAN değilsin, canım Maggie, ama senin vücudun - her şey senin için ya çok uzun ya da çok kısa. Bu kadar açık sözlü olmamı umursamıyorsun, değil mi? Ben her zaman birinin ya arkadaş olduğunu ya da olmadığını söylerim ve eğer bir arkadaşsa neden istediğin kadar kaba davranasın ki. Arkadaşlık ne işe yarar?"

Aslında, onlar olabilecek en iyi arkadaşlardı. Maggie daha önce hiç kız arkadaş edinmemişti. Tanıştıkları ilk günlerde utangaç ve çok sessizdi - çok uzağa gitmekten korkuyordu. Ama çok geçmeden çok uzağa gidemeyeceğini ve çok fazla şey söyleyemeyeceğini gördü. O zamanlar bir sürü yeni mutluluk keşfetmişti. Caroline'ın ilgisini çekecek kadar küçük, önemsiz hiçbir şey olmadığını fark etti. Caroline her şeyi bilmek istiyordu ve kısa süre sonra Maggie ona hayatında daha önce hiçbir insana söylemediği birçok şeyi açıkladı. Caroline'ın Maggie'nin deneyimleri hakkında pek çok akıllıca yorumda bulunduğunu söylemek dürüstçe mümkün değildi. Onun tavrı şaşkınlık ve heyecandı. En sıradan olaylar ve konuşmalar bile onu hayrete düşürüyordu. Maggie'nin hayatını oldukça inanılmaz buluyordu.

"Eğer duygularını incitirsem beni durdurmalısın, Maggie. Ama gerçekten! ...
Neden, eğer zavallı babam bana böyle davransaydı, doğruca evden
çıkıp bir daha asla geri dönmezdim. Gerçekten de ... İşte, işte
şimdi canım, ve birbirimizi olabildiğince sık görmeliyiz!"

Garip bir tezat oluşturuyorlardı, Maggie siyah elbisesiyle çok sade,
saçları her zaman bir oğlanınki gibi kısa kesilmiş gibi görünüyordu, güçlü, sert hareketleri ve Caroline, o kadar düzgün ve parlak
ve tamamen kadınsıydı ki dünyadaki tek işi karşı cinsi büyülemek, baştan çıkarmak ve şaşırtmaktı. Teyzeler bu yeni arkadaşlık hakkında ne düşünmüş olurlarsa olsunlar, hiçbir şey söylemediler. Caroline, diğer herkesle olduğu gibi onlarla da istediğini yaptı. Maggie, sık sık Teyze Anne'in gerçek düşüncelerini merak etti. Ama Teyze Anne sadece o donuk soğuk gülümsemesiyle gülümsedi, soğuk elini kızın sıcak eline uzattı ve "İyi
tünaydın, Caroline. Umarım annen ve baban iyidir." dedi. "Onlar
canım, biliyorsun," dedi Caroline Maggie'ye; "Teyze Anne'e hayranım;
kendine çok bağlı. Keşke ben de kendime bağlı kalabilseydim ama hiç
kalamadım. Zavallı annem ben çok küçükken şöyle derdi, 'Böyle devam edersen kendini
sadece ucuz
kılacaksın, Carrie. Kendini
ucuz
kılma, canım.' Ama dediğim şu ki, insan sadece bir kez genç olur ve onu istemeyenlerin ona sahip olması gerekmez."

Yine de, bu çok erken günlerde bile, Maggie'nin yeni arkadaşının takip etmediği yönler vardı. Birçok şeyde genç olmasına rağmen, bazı bakımlardan gerçekten çok yaşlıydı. Caroline'den başka bir okulda
eğitim almıştı; En başından itibaren, sevgili arkadaşının bazı sorularda deneyimsiz, aptal ve tehlikeli derecede pervasız olduğunu hissetti. Örneğin, "erkekler" sorusunda, babası ve amcası hakkında net bilgisi olan Maggie, Caroline'ın hafif ve kolay gezilerini takip etmeyi reddetti. Caroline hayal kırıklığına uğradı; bu konuda söyleyecek çok şeyi vardı ve konuşabilirdi, Maggie'ye çok çeşitli deneyimlerden gelen güvence verdi: "Erkeklerin hepsi aynıdır. Benim demek istediğim, onlara 'onları' umursamadığınızı gösterin ve peşinize düşeceklerdir. Umursayıp umursamamalarını umursamıyorum. Sadece devam etme biçimleri eğlenceli. Sen sadece dene, Maggie."

Ancak Maggie'nin kendi düşünceleri vardı. Bunlar arkadaşına aktarılmadı.
Gerçekten de ona Caroline'ın bazı şeylerde bu kadar bilge, diğerlerinde ise bu kadar aptal olmasından daha tuhaf görünen hiçbir şey yoktu. Kendi garip yetiştirilme tarzının ona bağımsız tahminler ve yargılar kazandırdığını bilmiyordu.

Bu ilk haftalarda ruhunu ve bedenini geliştiren ikinci etken, garip bir şekilde, teyzesinin yaşlı arkadaşı Bay Magnus'tu.
Caroline onu dünya işleriyle tanıştırırken, Bay Magnus onu beyin ve ruh işleriyle tanıştırdı.

Daha önce "zeki" denebilecek birini hiç tanımamıştı.
Babası değildi, Mathew amca değildi; St. Dreots'ta hiç kimse zeki değildi.
Elbette Bay Magnus "zeki"ydi çünkü yılda iki kitap yazıyordu.

Ancak yazar olmak Maggie'nin hayranlığını kazanacak bir şey değildi.
Daha önce de söylendiği gibi, okumayı sevmiyordu ve kitap yazmanın ikinci sınıf bir iş olduğunu düşünüyordu. Bay Magnus hayatını kitap yazmaya harcamasaydı,
yapabileceği şeyler! Ona, bir çocuğun tuğla
yapmasını izleyen bir büyüğün nazik hoşgörüsüyle baktı. Çok kısa bir süre sonra onun tavrını keşfetti ve bu onu eğlendirdi. Bu yüzden en mükemmel arkadaşlar oldular. O, onun
yanında, onun evlerine bu kadar sık ​​gelmesinin gerçek nedenini çok kısa bir süre sonra keşfetti; Teyze Anne'i seviyordu. Bu keşif ilk bakışta o kadar garip ve tuhaftı ki Maggie buna izin vermeyi reddetti. Sevgi Teyze Anne'den çok
uzaktaydı. Bay Magnus'u, dünyanın geri kalanını selamladığı o soğuk mesafeden selamladı - ona başkasına verdiğinden daha fazlasını vermedi - Ama Bay Magnus daha fazlasını istemiyor gibiydi. Sabırla bekledi, kapılarını nadiren açan ve onu asla sunağına kabul etmeyen bir tapınakta, biraz ironik ve kendini küçümseyen bir tapınan. Maggie'nin onda hoşuna giden şey bu ironiydi; kendine de aynı şekilde bakıyordu. Arkadaşlıkları karşılıklı bir kopuşa dayanıyordu. Son derece gelişti.

Maggie, Bay Magnus'un, Teyze Anne orada olmasa bile evlerinde oturmaktan çok mutlu olduğunu kısa sürede keşfetti.

Görünüşe göre, geride bıraktığı atmosferin kendisi için yeterli olduğu ve
haklı olarak daha fazlasını bekleyemeyeceği yönünde bir tavrı vardı. Maggie gelmeden önce,
sürekli varlığının yalnızca zayıf bir bahanesi vardı.
Boş oturma odasında oturup, Thomas dışında, Kardinal'in çocukluğunun büyük ve uğursuz portresini tek başına incelerken,
çok önemli bir aptal gibi görünmeden duramazdı. Ve bunu, genel olarak insanlığa acıyan
teyze Anne'in gözünde görmek bir hata olurdu.

Şimdi Maggie burada olduğuna göre istediği kadar sık ​​gelebilirdi. Uzun Şubat ve Mart aylarında karanlık öğleden sonraları, loş oturma odasında birlikte oturdukları, Maggie'nin gözlerini bir giysinin yeniden düzenlenmesi girişimine diktiği, Bay Magnus'un büyük ay benzeri gözlüklerini hiçbir şeye dikmediği yumuşak
alaycı sesiyle konuştuğu uzun
şubat ve mart ayları boyunca Bay Magnus konuşuyordu.

Bütün konuşmayı Bay Magnus yapıyordu. Maggie, hayatı boyunca, dinleyicilerinin bilgeliğine, onayına veya hatta varlığına özel bir dikkat göstermeden aynı nazik esprili tarzda devam ettiğini düşünüyordu. Kitap yazan tüm erkeklerin bunu yaptığını düşünüyordu. "Fikirlerini netleştirmek" için konuşmaları gerekiyordu. Bazen gözlerini kaldırıp, orada otururken ona bakıyordu. Perişan, talihsiz görünümü ona her zaman çekici geliyordu. Aslında onun
her şeyden çok
zavallı olduğunu biliyordu, ama kıyafetleri ona asla uymuyordu ve onun
ince saçlarının,
yüksek elmacık kemiklerinin,
büyük gözlüklerinin yarattığı Don Kişotvari utançtan kaçması imkansızdı. Ancak gülümsemesi ona
karakterini veriyordu; gülümsediğinde -ve her zaman gülümsüyordu-
bağımsız, gururlu, bilge ve nazik bir adam görüyordunuz. O aptal değildi, Bay Magnus,
Ann Teyze'yi sevmesine rağmen.

Maggie'nin pek az ilgi gösterdiğini söyledi;
onun için tasarlanmadığını hissetti.
Maggie, onunla olan tüm ilişkilerinde,
kitap yazan tüm erkeklere acıyarak baktığı için başlangıçtaki dezavantaja karşı mücadele etmek zorundaydı.
Dünyada çok sayıda güzel kitap olduğunu ve bunların okunması için en iyisinin o olduğunu
anlamayacak kadar aptal değildi, ama zaten çok sayıda güzel kitap varken, neredeyse kesinlikle daha iyi olmayacak daha fazla kitap neden yazsın ki? Ona bazı erkeklerin yazmaya zorlandığını ve
kendilerine engel olamadıklarını açıklamaya çalıştı.

"İlk kitabımı on dokuz yaşındayken yazdım. Bir sabah yazmaya başladım ve sonra çok kolay oldu. Sonra her şey kolaylaştı.
Gönderdiğim ilk yayıncı kabul etti. Yayımlandı ve oldukça başarılı oldu. Hayat için yaratıldığımı düşünüyordum. Her şey
mümkün görünüyordu. Sonuçta, insanın olasılıkları açısından
herkesle aynı seviyedeydik --Shakespeare, Dante, beğendiğiniz herhangi biri. İnsan
her şeyi
yapabilirdi... . Yılda bir kitap yayımladım, ondan sonra on yıl boyunca --on yıl on kitap ve sonra hiç olmadığım ve asla hiçbir şey olmayacağım gerçeğinin farkına vardım --asla Shakespeare gibi
yazmayacaktım ve aynı derecede önemli bir konu olarak asla Bayan Henry Wood gibi
satmayacaktım. Başkaları gibi yazmak istediğimden değil. Kendi bireyselliğimi korumak konusunda harika bir fikrim vardı, ancak kendi içimdeki şeylerin --hepsinin-- gerçek bir önemi olmadığını oldukça net bir şekilde gördüm herhangi birine. Ben bir kasap veya fırıncı olabilirdim, bunun ne önemi var ki. O talihsiz insanlardan biri olduğumu gördüm--birçokları var--sanatçılarla dükkan sahipleri arasında. Tamam, bir
sanatçıydım ama sayılacak kadar iyi değildim; bir
dükkan sahibi olsaydım
mallarımı satabilirdim."

"Peki, o zaman, işte sorunuz, Bayan Kardinal. Neden dünyada
yazmaya devam ettim? ... Sadece kendimi tutamadığım için. Dünyada bana
mutluluk veren tek şey yazmaktı. Ayrıca,
burada ve orada, benim yaptığım işi önemseyen, tanımadığım
insanlar olabileceğini de düşündüm. Elbette çok fazla değillerdi--çok geçmeden Londra'daki küçük kütüphanenin dışında kimsenin beni duymadığını keşfettim. Daha gençken, bana göre o ateşli, alev alev reklamın: "William Magnus'un Yeni Romanı, yazarı ..." erkeklerin sokakta durup,
haykırıp, eşlerine 'Magnus'un yeni romanının çıktığını biliyor musun?' diye eve koşmalarına neden olması gerektiğini hayal etmiştim. Şimdi, her on erkekten dokuzunun ve her on kadından beşinin gazetedeki edebi sayfayı, bahis sütunlarını çevirdiğim sabırsızlıkla çevirdiğini fark ettim. Neyse, neden olmasın? ... kesinlikle doğru. Ve sonra, eski kitaplarımı, yeterince sık, ikinci el dükkanlarındaki tozlu yığınların arasında, 'Bu partinin tamamı 6 peni' olarak işaretlenmiş halde gördüm. Yüzlerce ve yüzlerce altı şilinlik roman, kirli, aşağılanmış, utanmış... Bazen,
çok gençken, kendi eserlerim için sorardım. 'Adı ne? Ne? Magnus?--Hayır, stoklamayın. Talep yok. Size bir kopya getirebiliriz, efendim...' İşte bu. Neden buna gülmüyorsunuz? Belki de dünyadaki en
işe yaramaz şeyi yapıyordum. Duvara asılan sıradan bir sulu boya, yığınla insana mutluluk verebilir; zavallı bir müzik parçası
binlerce şey yapabilir, iyi ve kötü, ama başarısız bir
roman--yirmi başarısız roman! Aynı tarihe sahip, ardıllarını bekleyen bir sıra... 'Okurlarımızın o akıllıca hikayeyi yazdığını hatırlayacakları Bay William
Magnus'un yeni bir romanını memnuniyetle karşılıyoruz... Mevcut eser bize en azından ondan öncekilerle eşit görünüyor.' ... İki haftalık bir reklam--Ölüm sessizliği. Kulüpteki biri, 'Görüyorum ki başka bir kitap yazmışsın ihtiyar. Onları
çıkarıyorsun.' Daha önce adını hiç duymamış bir Basın Ajansı'ndan bir mektup, 'İnce, zavallı bir demet.' ... Altı Penilik Parti ... Of! Ve hala devam ediyorum ve ölünceye kadar devam edeceğim. Belki de
sonuçta hepsinden daha haklıyım. Çalışmanın kendisinin verdiği zevk, heyecan, işkence, umutlar,
çaresizlikler dışında tüm sebeplerden sıyrıldım. Bundan başka hiçbir şey elde edemedim ve
elde etmeyeceğim... ve bu yüzden haklıyım. Şimdi biraz anlıyor musunuz, Bayan Kardinal?"

Yarım yarıya anlamıştı. Tıpkı bazı adamların yarış toplantılarına gitmeye zorlanması ve tıpkı Amca
Mathew'un içmeye zorlanması gibi, onun da bunu yapmaya zorlandığını anlamıştı.

Ancak yine de onun durup başka bir şeyle ilgilenememesinin korkunç bir
yazık olduğunu düşündü. O zaman bunu çok
açıkça görebiliyordu ve yine de devam edebiliyordu! Ona hem hayrandı hem de acıyordu.

Görünüşe göre, Bay Magnus'un bu özel tarihi, ilk bakışta Maggie'nin acil endişelerinden, yeni hayatından, teyzelerinden, Şapel'den ve Şapel dünyasından çok uzaktaydı. Ancak daha sonra, geriye baktığında, özel insanların tüm bu özel meselelerinin, bir tekerleğin telleri gibi, içeriye, gizemli iç çembere doğru yayıldığını görebildi; zaten belirsiz bir şekilde farkında olduğu ve yakında sıcaklığını ve ışığını hissedeceği o iç çember. Bu arada, Bay Magnus'un sırlarından o kadar etkilenmişti ki, Caroline'den romanlarından birini ödünç aldı. Caroline de ona, kendisinin bu eseri en sıkıcı ve en yorucu eser olarak gördüğünü söyledi. "Dürüst olmak gerekirse, sadece bir kısmını okudum; ne hakkında olduğunu bilmiyorum. Bence tamamen saçma."

Bu kitabın gizemli bir adı vardı: "Dredinger." Görünüşe göre, Bloomsbury'de boş bir ev satın alan ve bodrumda bir su birikintisi keşfeden genç bir adamın deneyimleriyle ilgiliydi. Genç adamın adı Dredinger'dı, Maggie'ye göre bu doğal olmayan bir isimdi. Cümlelerini asla bitirmeme gibi sinir bozucu bir alışkanlığı vardı ve tanıdığı insanlar da ona aynı belirsiz şekilde cevap veriyordu. Bodrumdaki havuz doğal olarak onu rahatsız ediyordu, ama bu konuda pek de pratik bir şey yapmadı, orada kalmasına izin verdi ve bir Kimya Profesörüyle tartıştı. Maggie bunun ötesine geçemedi. Genç adam görünüşe göre kendisinden çok daha yaşlı, pince-nez takan bir kadına aşıktı, ama bu kurak bir aşktı, genç adam bodrum havuzunda semenderleri ve kurbağa yavrularını keşfettiği aynı ustalıkla, aynı şaşkınlıkla sebepleri ve belirtileri keşfetti. Maggie cesurca Bay Magnus'a saldırdı.

"Neden havuzu temizleyip yeni bir zemin döşemek için adam göndermedi?" diye sordu.

"Asıl mesele buydu," dedi Bay Magnus. "Olamadı."

"Neden olamadı?"

"Karakter zayıflığı ve ne olacağını görmek için beklemek."

"Çok fazla konuştu," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Ama Londra'da göletleri olan evler var mı?"

"Çok," dedi Bay Magnus. "Sadece ev sahipleri bilmiyor.
Şapel'de büyük bir gölet var. Thurston da oradan çıktı."

Bu Maggie'nin tamamen anlayamayacağı bir şeydi. Ancak Bay Magnus'un hoş bir yanı, sizin eserini beğenmediğinizde bunu umursamamasıydı. Sizin eserinizi beğenmeyeceğinizi
bekliyor gibiydi. Kesinlikle çok
kendini beğenmiş bir adamdı.

Daha önemli ve daha ilginç bir konu ise Bay Magnus'un orada olmasının nedeniydi. Burada ne yapıyordu? Hiçbir şekilde dindar bir adam olmamasına rağmen onu Şapel'in
kapılarına ne sürükledi?

"Böyleydi," dedi ona. "Golders Green'de yaşıyordum ve
bir sabah aniden kırsal olmayan kırsaldan,
kasap çocuğundan ve postacıdan bıktım. Bu yüzden olabildiğince şeylerin merkezine taşındım ve
buraya yakın St. Martin's Lane'de bir oda tuttum.
Sonra bir akşam dolaşıyordum, ıssız bir pazar akşamı
kasaba kedilere teslim edildiğinde. Birdenbire Şapel'e rastladım.
Londra kiliselerine şans eseri girmeyi severim, her zaman
ilginç bir şeyler, beklemediğiniz bir şeyler vardır. Şapel beni
şaşırttı. Ne olduklarını hayal edemiyordum, sıradan bir Londra cemaati değildi, neredeyse sıradan bir Londra ayiniydi ama yine de tam olarak değildi; bir Londra kilisesinde en alışılmadık olan beklenti ve hatta
heyecan havası vardı. Sonra
Warlock vardı. Elbette, onun olağanüstü bir adam, kendi başına bir tür peygamber olduğunu hemen görebiliyordunuz; o cemaatten
o kadar uzaktaydı Columbus, Hint Adaları'nı ilk gördüğünde mürettebatındandı."

"Zamanımda bir veya iki peygamberle tanıştım ve onların kaygısı her zaman
önce izleyicileri, sonra kendileri ve sonra vizyonları olmuştur. Warlock tam tersidir. Bir münzevi olmalıydı, bir topluluğun lideri değil. Eh, ilgimi çekti. Tekrar tekrar geldim... Şimdi sonuna kadar kalacağım."

"Son mu?" diye sordu Maggie.

"Kendim ya da Şapel'in sonu, hangisi önce gelirse. Bir zamanlar bir hikaye yazmıştım --çok kötü bir hikaye--birkaç tüccar hakkında --neden tüccar olduklarını bilmiyorum-- ıssız bir adaya atılmışlardı. Her yer orman ve ıssızlıktı ve sonra aniden küçük beyaz bir Tapınakla karşılaştılar. Sonrasında ne olduğu önemli değil. Ben de çoğunu unuttum ama denizcilerin umutlarını ve beklentilerini canlı tutmak için Tapınağı farklı şekillerde kullandıklarını hatırlıyorum. Bir gün bir geminin gelip onları kurtaracağı beklentileri... ve hatırladığım kadarıyla Tapınak hakkında hayal kurmaya başladılar ve Bilinmeyen Tanrı'nın özel işlerini yeniden kazanmalarına yardım edeceğini hayal ettiler: Biri kız arkadaşına geri dönmek istiyordu, diğeri en sevdiği bara, diğeri para kazanmaya, diğeri minyatür koleksiyonuna. Ve her gün Tapınağa oturup bakıyor ve bir şeyler olmasını bekliyorlardı. Gemi sonunda geldiğinde içeri girmediler çünkü
sonunda bir şey olacağını ve
kendilerinin orada olup bunu göremeyeceklerini düşünmeye dayanamıyorlardı. Ah evet, içlerinden biri geri döndü, hatırlıyorum.
Ama kız arkadaşıyla gerçek buluşması, Tapınağın önündeki uzun beklentisiyle karşılaştırıldığında o kadar hayal kırıklığı yaratmıştı ki
bir sonraki tekneyle adaya geri döndü... ama bir daha asla bulamadı.
Her yere seyahat etti ve hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak denizde öldü."

Bay Magnus küçük hikayeler anlatmayı severdi, belirsiz ve anlamsızdı
ve Maggie bunun edebi bir alışkanlık olduğunu düşündü. Bu sefer kendi tatmini için oldukça doğal bir şekilde konuşmaya devam etti. "Evet, insan
her şeye inanabilir. Ben her türlü şeye
inandım. Elbette İngiltere'de insanlar hiçbir şeye inanmadılar
sadece her şeyin her zaman olduğu gibi olacağına inandılar -- her şeyin her zaman olduğu gibi olmadığı düşünüldüğünde yararlı bir inanç. Eskiden, Boer Savaşı gelenekle çakışmadığında, genç bir adam olmayan herkese oldukça umutsuz görünmüş olmalı, ama şimdi bilmiyorum. Hayal gücü devreye giriyor... Warlock bir peygamber. Ben de bu Şapel'in etrafında
otururken, diğerleri kadar büyülendim. Evet,
insan her şeye inanmaya yönlendirilebilir."

"Peki siz neye inanıyorsunuz, Bay Magnus?" diye sordu Maggie.

"Eh, en azından kendime, Thurston'a, Bayan Avies'e değil... Ama belki
teyzenize ve Warlock'a. Emin olduğum tek şey,
orada bir şeyler olduğu, ama bunun ne olduğunu tabii ki size söyleyemem ve
sanırım asla bilemeyeceğim. Sir Galahad'ın hikayesi, Bayan
Kardinal--bize şimdi Viktorya döneminin ortalarındaymış gibi geliyor--ama güzel bir hikaye ve
yeterince doğru."

Orta Viktorya dönemine dair hiçbir şey bilmeyen Maggie sessiz kaldı.

Şöyle bitirdi: "Kendiniz karar verin. Hayattaki en büyük şey budur. Kimsenin size söylediği hiçbir şeye inanmayın. Kendiniz
görün. Ve eğer çok değerli bir şey varsa, onu küçümsemeyin çünkü ona hayran olan insanlar pek de değerli değiller. Neden
değerli olsunlar ki? Ve muhtemelen sonuçta sadece kendilerine hayranlar... Bu şeyde korkunç bir sürü saçmalık ve aldatmaca var ama gerçek bir şey de var..."

Notunu değiştirdi, aniden sanki iletmesi gereken bir mesajı varmış gibi ona dikkatle
söyledi.

"Beni küstahça düşünme. Ama teyzen Anne. Onu olabildiğince
gör. O size adanmış, Bayan Kardinal. Belki görmemişsinizdir - o içine kapanık bir kadındır ve duygularından çok utanır, ama
bana
konuştu... Umarım bunu söylemek için araya girmiyorumdur, ama belki de
ilk başta onu anlamıyorsunuz. Seni seviyor, inandığım kadarıyla seni
sevdiği ilk insansın."

Maggie'de bu beklenmedik açıklama karşısında isyan eden ne vardı? Orada oturmuştu, sakin, yatıştırılmış
yeni hayatının onun için güvenli bir şekilde
olacağı şekilde geliştiğine dair mutlu bir hisle. Birdenbire tetikte, şüpheli,
düşmancaydı.

"Sana ne söyledi?" diye sordu hemen, kaşlarını çatarak ona baktı ve
sanki ondan korkuyormuş gibi geri çekildi.

Onda olan değişiklikten
şaşırmıştı.

"Söyledi mi?" diye tekrarladı, biraz kekeleyerek. "Neden sadece... Hiçbir şey...
sadece seni önemsediğini ve mutlu olmanı umduğunu söyledi.
Başta her şeyin senin için garip olacağından
korkmuştu... Belki de ben
müdahale ediyordum..."

"Hayır," diye hemen sözünü kesti Maggie. "Sen değil. Sadece ben kendi hayatımı
yaşamalıyım. Yapmalıyım, değil mi? Bencil olmak istemiyorum ama
şimdi kendim için başlayabilirim. Kendime ait biraz param var ve kendi yolumu çizmeliyim. Bencil olmak istemiyorum," diye tekrarladı, "ama özgür olmalıyım. Teyze Anne'i anlamıyorum. Bana hiç değer vermiyor gibi görünüyor. Onun için
yapabileceğim her şeyi yapmak istiyorum ama artık hiç kimsenin altında olmak istemiyorum."

Bunu söylediğinde çok gençti ve aniden şefkatli bir baba şefkatine büründü -ama artık onu çok iyi tanıdığı için bunu gösteremiyordu. "Hayır, bencil olmamalısın," diye cevapladı neredeyse kuru bir sesle. "Hayatımızı tek başımıza yaşayamayız, biliyorsun - attığımız her adımla bir yerlerde birini etkiliyoruz. Teyzen senin özgürlüğünü istemiyor - senin şefkatini istiyor."

"Beni dindar yapmak istiyor," diye ortaya çıkardı Maggie, Bay Magnus'a bakarak.

"Ah, eğer bunu görüyorsan, onu anlamıyorsun," diye cevapladı. "Nasıl - henüz? O dinine o kadar derinden önem veriyor ki, sevdiği
herhangi birinin onunla paylaşmasını doğal olarak istiyor. Ama sen yapmazsan--"

"Yapmazsan?" diye bağırdı Maggie, yerinden fırlayıp ona dönerek.

"Kimseyi etkilemek istemeyeceğinden eminim," diye devam etti ciddi bir şekilde. "Hayatının ne kadar ayrı olduğunu kendin gördün. Kendi özgürlüğünün gerekliliğinin fazlasıyla farkında--"

"Bu özgürlük değil, kölelik," diye tutkuyla onu yakaladı Maggie. "Bütün bu haftaları izlemediğimi mi sanıyorsun? Dini onu her şeyden ve herkesten uzak tutmaktan başka ne yapıyor? Teyze Elizabeth'e karşı nazik mi? Hayır, değil ve bunu biliyorsun. Yarın hepimiz bu evin yıkıntıları
içine gömülsek umursar mıydı? Tek bir an bile. Ve bu onun dini. Dinden nefret ediyorum. Nefret ediyorum! ...
ve bu eve girdiğimden beri ondan giderek daha fazla nefret ediyorum.
Babamla nasıl olduğunu bilmiyorsun. Şimdi bunu düşünmüyorum veya bundan bahsetmiyorum, ama bunun ONU nasıl etkilediğini biliyorum. Ve şimdi burada da aynı,
sadece onları farklı bir şekilde ele alıyor. Ama sonunda aynı şey oluyor--dindar olan hiç kimse kimseyi umursamıyor. Ve onlar da beni aynı şekilde yaparlardı.
Teyze Anne de yapardı--Teyze Elizabeth'e yaptığı gibi. Henüz fazla bir şey söylemediler, ama doğru anı bekliyorlar ve sonra
bana saldıracaklar. Evde, odalarda,
mobilyaların içinde. Sanki babam geri dönmüş ve
beni buna sürüklüyormuş gibi. Ve ben özgür olmak istiyorum, kendi hayatımı yaşamak istiyorum,
kendim yapmak istiyorum. Tanrı'yı, Cenneti veya Cehennemi düşünmek istemiyorum.
İyi veya kötü olmamı umursamıyorum... . Burada,
Londra'da olmamın ve hiçbir şey görmememin ne faydası var. Bir dükkana veya bir yere gidip
parmaklarımı kemiğe kadar çalıştıracağım. Beni YAKALAYAMAZLAR. OLMAYACAKLAR...
Eğer Mathew Amca burada olsaydı..."

Birdenbire sustu, nefes nefese, sanki şimdiye kadar odada olduğunun farkında değilmiş gibi Bay Magnus'a baktı. Patlamasının onu şaşırttığını söylemek gerçekten çok hafif bir ifade olurdu. O her zaman
çok sessiz ve ölçülüydü; çok mutlu ve
sakin görünüyordu.

Kızardı, parmaklarıyla gözlüklerini itti, sonra sonunda
kekeledi:

"Bundan bu kadar nefret ettiğini--hiçbir fikrim yoktu."

O yine sessiz ve sakindi. "Nefret etmiyorum," diye çok
sakin bir şekilde cevapladı. "Sadece beni bağlamayacaklar--kimse bağlamayacak. Ve evde her
kapının arkasında birileri var gibi. Eskiden evde de aynıydı. İnsanlar din hakkında çok düşündüklerinde bir
şeyler bir yere
giriyor gibi görünüyor. Gerçekten, Bay Magnus, son zamanlarda bir iki kez, kendime rağmen, acaba haklı değiller mi diye merak ettim ve Tanrı bir arabayla gelip dünyayı ateşe verecek mi?"

"Kulağa aptalca geliyor ama Teyze Anne ve Bay Warlock'un şeylere inanma biçimini gördüğünüzde neredeyse gerçek oluyor."

Maggie sonunda ekledi: "Beni bencil sanmamalısınız. Tüm nezaketleri için çok çok minnettarım. Çok mutluyum. Her şey muhteşem
--evdeki hayatla kıyaslandığında--ama bazen teyzelerin buraya sonsuza dek yerleşip onlar gibi olacağımı
--düşündüklerini düşünüyorum--ama öyle değilim--Teyze Anne'den korkuyorum."

"Ondan mı korkuyorsun?" dedi Bay Magnus. "Ah, sen öyle olmamalısın."

"Aklında bir plan var. Onun olduğunu biliyorum--"

"Senin iyiliğin dışında hiçbir plan yapılmadı," dedi Bay Magnus.

"Kimsenin benim iyiliğimle ilgilenmesini istemiyorum," diye cevapladı Maggie. "Bununla
kendim ilgilenebilirim."

Bu küçük sohbet, Maggie'yi Bay Magnus'a tamamen
yeni bir ışıkta gösterdi. Şimdiye kadar onu iyi, basit bir kız, hayattan tamamen
cahil ve öğrenmeye hevesli olarak düşünmüştü. Onun bağımsızlığını aniden keşfetmesi onu üzdü. O öğleden sonra evden birçok
yeni noktayla ayrıldı.

Bu arada Maggie meselenin gerçek kökünü ondan saklamıştı. Martin Warlock hakkında hiçbir şey söylememişti. Kendisine bile onun hakkında hiçbir şey söylememişti,
ve yine de onunla karşılaşmasının bilinci her zaman
bir geminin ambarında gizlice yanan,
yerin kalın kalbinden gizlice geçen, loş ve gizli,
aniden, rüzgarın dokunuşuyla parlayan bir aleve dönüşen bir ateş gibi onunlaydı.

Bay Magnus'la konuştuktan sonra, Martin Warlock'un her zaman aklında olduğunu aniden fark etti ve sonra, Maggie olduğu ve
kendisine veya başkasına asla aldatmadığı için, gerçekle yüzleşti ve bunu düşündü. Dünyadan ve hayattan bihaber olduğunu, erkekler hakkında hiçbir şey bilmediğini biliyordu ve birçok kez aşkın nasıl olması gerektiğini hayal etmiş olsa da, şimdi kendisine gelenin aşk olduğunu söylemiyordu.

Onu arzulanan bir arkadaş olarak görüyordu; onun çok
ilginç bir arkadaş olacağını düşünüyordu; hayat deneyimlerini onun yanında
olarak yaşamak istiyordu. Kendisi özgür olacaktı ve o da özgür olacaktı, ancak sırlarını
alışveriş edeceklerdi.

Ve sonra çok basit olduğu ve terbiyeli kızların yapabilecekleri şeylerle yapamayacakları şeyler arasındaki
farkı
öğrenmediği için onunla tanışmanın en kolay yolunu düşünmeye başladı.
Ona, bir insanın diğerine yaptığı gibi gidip ondan hoşlandığını ve sık sık birbirlerini görmelerini umduğunu söylemek niyetindeydi.
Maggie'nin önünde ne karışık konular ne de nezaket soruları vardı. Elbette erkeklerin kızların zayıflığından faydalandığının farkındaydı - ama bu, çok fazla içtikleri zaman Mathew Amca'nın durumunda olduğu gibiydi - ve kızların da kendilerine bakmamaları nedeniyle hataydı. Maggie, kendine her yerde bakabileceğini düşünüyordu. Herhangi bir erkekten çok, Teyzesi Anne'den korkuyordu.

Bay Magnus'la yaptığı konuşmadan hemen sonraki gün, Teyze Anne öğle yemeğinde şöyle dedi:

"Sanırım, canım Maggie, eğer senin için sorun olmazsa, sen ve ben bu öğleden sonra Bayan Warlock'a bir ziyarette bulunacağız. Daha önce gitmedin.
Bugün çok iyi bir fırsat olacak."

Maggie'nin aklı hemen kıyafetlerine gitti. Caroline Smith'le birlikte, siyah elbisesi sayısız iğneyle parıldayan, zayıf ve keskin yüzlü bir kadın olan o genç hanımın terzisine gitmişti. Maggie sıkıştırılmış ve ölçülmüştü, bir oraya bir buraya çekilmişti. Sonra Caroline'in esprili ve eleştirel bakışları altında "uygun hale getirildiği" öğleden sonraları olmuştu. Sonunda elbise sadece iki gün önce uzun bir karton kutuda teslim edilmişti; şimdi büyük fırsatı bekliyordu.

Warlock ailesinin kılığında büyük fırsat kesinlikle gelmişti. Maggie odasına çıkarken kalbi atıyordu. Sonunda elbiseyi giydiğinde, aynasının önünde durduğunda yanakları kıpkırmızıydı ve elleri hafifçe titriyordu.

Elbise çok güzeldi - elbette sade ve oldukça sade, ama zarifti, çünkü Maggie'nin hiçbir elbisesi zarif olmamıştı. Kesinlikle daha mükemmel bir siyah elbise
olamazdı, ama yine de Maggie baktığında bir şeylerin tam olarak doğru olmadığının farkındaydı. Kendisiyle her zaman açık sözlüydü; evet, tam olarak doğru olmayan şey kendi aptal vücuduydu. Vücudu çok kareydi, sırtı çok
kısaydı, elleri çok büyüktü. Kendine karşı keskin bir
tiksinti anı yaşadı, öyle ki
elbiseyi üzerinden yırtıp
eski belirsiz ve pis siyahına geri dönebilirdi. Onu giydirmenin ne faydası vardı?
Her zaman yanlış görünecekti, her zaman beceriksiz ve çirkin olacaktı... hayal kırıklığı
yaşları gözlerinde yavaşça birikti. Sonra gururu yeniden kendini gösterdi; başını gururla kaldırdı ve onun endişeli bakışlarına güldü.
Hâlâ yeni şapkası vardı. Yataktan alıp giydi,
içine büyük iğneler sapladı, aynadan geriye, sonra tekrar öne doğru hareket etti, sırtını döndü, ayak parmaklarının üzerinde durdu, aniden kendine doğru eğildi ve elini salladı.

Böylece, aynaya gülerek bakan yaşlı Martha tarafından yakalandı,
ekşi suratını kapıdan içeri itti ve şöyle dedi: "Bu kadar uzun zamandır sizi bekliyorlardı, Bayan."

"Tamam, Martha," diye sertçe cevapladı Maggie, kadının onu poz vererek ve eğilerek
bulmasından rahatsız olarak. "Neden kapıyı çalmadınız?"

"Kapıyı çaldım, Bayan. O kadar meşguldünüz ki beni duymadınız." Yaşlı kadın sırıtıyordu.

Maggie aşağı indi, kalbi hala çarpıyordu, yanakları hala
kırmızıydı. Teyze Anne'in memnun olacağını umuyordu. Teyze Anne,
giysiler hakkında hiçbir şey söylememiş olsa da, elbette, bu tür şeyleri fark etmeliydi ve eğer Bay Magnus'un söylediği gibi Maggie'yi seviyorsa, o zaman
"onayını gösterirdi." Kız bir an için merdivenin en alt basamağında durup
küçük karanlık koridorda onu bekleyen teyzesine baktı.

"Pekala canım--bekliyorum," dedi.

Kedi Thomas'ın yakıcı gözleri derin gölgelerden izliyordu.

"Çok üzgünüm. Giyiniyordum," dedi Maggie.

Teyzesi başka bir şey söylemedi ve evden ayrıldılar.

Maggie, Teyze Anne ile yürürken her zamanki gibi,
tuhaf bir çift olduklarının farkındaydı, kendisi çok kısaydı ve diğeri çok uzundu, o güçlü erkeksi yürüyüşüyle, teyzesi ise garip, duraksayan hareketleriyle. Sessizce yürüdüler.

Maggie onaylayan bir kelime duymak istiyordu; "Ne kadar hoş görünüyorsun, Maggie" veya "Elbisenden hoşlandım, Maggie" veya "Bu yeni bir elbise canım, hoşlandım" gibi kısa bir cümle yeterli olurdu. Bundan sonra
Maggie, vahşi ve vahşi Warlock'larla yüzleşebileceğini, Warlock salonuna güzel ve cesur bir şekilde girebileceğini, her şeyden önce teyzesine karşı aniden sıcak bir sevgi duyacağını ve bunun gelecekteki birlikte yaşamlarını kolaylaştıracağını hissetti.

Ancak Teyze Anne hiçbir şey söylemedi. Tıpkı St. Dreots'taki ilk görünümündeki gibi görünüyordu, çok zayıf ve uzundu, soluk, incecik yüzü ve sanki hiçbir şey görmüyormuş gibi önünde dikilen gözleri vardı.

Garrick Sokağı'na girdiklerinde Maggie şöyle dedi:

"Umarım yeni elbisemi beğenirsin, teyze."

Teyze Anne bir an ona döndü, nazikçe gülümsedi ve sonra belirsiz bir şekilde,
sanki aklı başka yerdeymiş gibi, cevap verdi:

"Eski elbiseni daha çok beğendim canım."

Maggie'nin yüzü alevlendi; öfkesi gözlerine doğru alevlendi. Bir an
açık bir isyana girişmek gibi çılgınca düşüncelere kapıldı. Elbisesinden nefret ediyordu,
Londra'dan nefret ediyordu, her şeyden önce Teyze Anne'den nefret ediyordu. O hanımın herhangi bir şey
olduğunu bilmemesi kızı öfkeli bir
sinire sürükledi. Eh, o zaman umutsuzdu, Bay Magnus istediğini söyleyebilirdi,
teyzesi onu umursamıyordu--sokakta önünde ölüp
düşse bile aldırmazdı. Maggie'nin aklından geçen kelimeler şunlardı: "Bana
bakmıyorsun. Senin için hiç insan değilim. Ama seninle
yaşamayacağım. Kendi yoluma gideceğim. Bana asla
konuşmazsan veya beni
düşünmezsen beni tutamazsın." Ama karanlık bir şekilde o garip kayıtsızlık
onu tutuyordu. Teyze Anne'nin gücü vardı...

Antikacı duvarının arkasındaki loş, eğri merdiveni tırmandılar.
Warlock zilini çaldılar ve içeri alındılar. Maggie ne beklediğini bilmiyordu, ama kesinlikle Bayan Warlock'un pembe, sıcak
odasını değildi.

Ağır, yavaşça kapanan kapı onları çevreliyordu, sessiz halı basamaklarının etrafında kıvrılmıştı; kanarya cıvıldıyor, ateş fışkırıyor ve çıtırdıyordu.
Ama kızın kalbi hemen yaşlı Bayan Warlock'a sızladı; beyaz şapkası ve mavi fiyonkuyla çok
çekici görünüyordu, gözleri Maggie'nin yüzüne çok
yumuşak ve sıcaktı.

Anne Cardinal ile Bayan Warlock arasındaki karşılaşma çok zarifti.
Teyze Anne yaşlı kadının elini ciddiyetle sıktı, ona ciddi, uzak
gözleriyle baktı, sonra çok dikkatli ve nazik bir şekilde oturdu. Amy Warlock içeri girdi; Maggie onunla daha önce tanışmıştı ve ondan hoşlanmamıştı.
Sohbet hava durumu, kanarya ve Maggie'nin Londra keşfi hakkında düzgün ve dikkatli bir şekilde ilerledi. Maggie, Londra'yı hiç keşfetmemiş olmaktan korktuğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Amy Warlock'un hepsinin üzerinde keskin bakışlar hissettiğini ve her zaman olduğu gibi,
onunla birlikteyken, ona şüpheyle yaklaştığını düşündü,
sıcak ve rahatsız oldu, kaşlarını çattı ve kısa, neredeyse düşmanca
cümleler kurdu.

"Yeni kıyafetlerime gülüyorlar," diye düşündü, "Keşke eskilerimi giyseydim... ve zaten bunlar canımı acıtıyor." Çok dik bir şekilde oturdu,
ellerini kucağına koydu, gözleri karşıdaki duvardaki küçük parlak suluboyaya bakıyordu. Bayan Warlock, akan, dans eden bir dere gibi,
konuşmasına devam etti:

"Elbette kırsal var. Ben Salisbury'nin hemen dışında bir kız olarak yetiştirildim... Çok, çok yıllar önce--oğluma her zaman artık çok yaşlı bir kadın olduğumu ve onun dünyasına ait olmadığımı söylerim. Sadece
burada oturup genç neslin geçip gitmesini izlemek için. Gençliğinize pişman olmayın, Bayan Kardinal. Bir gün geri isteyeceksiniz. Dün Martin'e söyledim..."

Ne Teyze Anne ne de Amy Warlock'un söyleyecek bir şeyi vardı, bu yüzden çayın gelmesiyle birlikte sohbet aniden kesildi. Hepsi
oraya oturdu ve birbirlerine baktılar. Üzerinde gümüş çay takımları olan büyük bir gümüş tepsi ve sıcak tereyağlı tost tutan şişkin bir çini tabak vardı. İçinde ekmek ve tereyağı, küçük sarı ve kırmızı kekler, kurabiye ve kuş üzümüyle siyaha boyanmış çok
ağır erikli kek bulunan ayakta duran hasır bir piramit vardı.

Bayan Warlock tüm konuşmayı kesmişti, gözleri çay hazırlıklarına dikilmişti. Kapı açıldı ve John Warlock ile oğlu içeri girdi.

Martin Warlock'u görünce Maggie'nin gözleri parladı. St. Dreots'taki kendi odasındaymış gibi davrandı.
Sandalyesinden
sıçradı ve orada durup gülümsedi, onu bekledi. Önce babası onunla tokalaştı, sonra Martin gelip yanına dikildi,
güldü.

Yüzü kızarmıştı ve bir şey için heyecanlı görünüyordu, ama o onunla tanışmanın verdiği mutluluktan başka bir şey hissetmedi ve ancak teyzesine doğru ilerlediğinde Amy Warlock'un gözlerinin bir kez daha farkına vardı ve onunla tanışmak için
ayağa kalkmasının kötü bir davranış olup olmadığını merak etti.

Bunu düşündükçe öfkesi ve öfkesinin yarattığı şaşkınlık arttı. Martin'in teyzesiyle konuştuğunu ve ona bakmadığını gördü. Belki de onu ileri götürmüştü; elbette o korkunç
kardeşi onun yaptığı her şeyi yanlış bulacaktı. Ama öyle mi? Kesinlikle anlamıştı. Ona sormak istiyordu ve sonra eve gitmek istiyordu.
Ve hepsini terk etmek istiyordu. Çay fincanının elinde titrediğini gördü.
Dizinin üzerine koydu ve sonra dizi titremeye başladı ve
Amy Warlock tüm bu zaman boyunca onu izliyordu. O zaman kendini ifade etmesi ve ne kafası karışık ne de çekingen olmadığını göstermesi gerektiğini düşündü, bu yüzden yüksek sesle Bayan Warlock'la konuşmaya başladı. Bayan Warlock'a Harrods'u kafa karıştırıcı bir yer olarak gördüğünü, henüz Westminster Abbey'i ziyaret etmediğini, sağlığının oldukça iyi olduğunu, hiç erkek veya kız kardeşi olmadığını, piyano çalamadığını ve hiç kitap okumadığından korktuğunu söyledi.

Bu ilginç açıklamaların sonuncusundan sonra, sanki ıssız bir Katedralin enginliğinde gürültülü bir şekilde çalan
küstah bir gongmuş gibi, aniden kendi sesinin sesinin farkına vardı.
Yaşlı kadının Çin tabağından iki dilim tereyağlı tost aldığını, onları şefkatle elinde tuttuğunu ve onları mideye indirmeden önce kuş gibi hızlı bir bakış attığını gördü; o andaki vizyon sırasında Maggie, hem yaşam hem de Bayan Warlock konusunda daha geniş deneyime sahip birçok insanın
hiç keşfetmediği bir şeyi keşfetti; yani yaşlı kadın,
refakatinden çok yemeğine önem veriyordu. Maggie aniden tüm aileden daha az korkmaya başladı. Sonra Martin'e baktı, sanki yeni cesaretini
kanıtlayacakmış gibi ve o da aynı anda ona bakınca,
gülümsediler. Babasının yanından ayrıldı ve yanına gelip
yakınına oturdu. Onunla konuşurken sesini alçalttı.

"Seni görmek istiyordum," dedi.

"Neden?" diye sordu ona.

"Şey," diye cevapladı, sanki ona özel olarak bir şeyler
söylemek istiyormuş gibi gülümseyerek. "Sanki birbirimize anlatacak çok şeyimiz varmış gibi hissediyorum... Ben de senin kadar
yabancıyım burada."

"Hayır, değilsin," dedi. "Hiçbir yerde bu kadar yabancı olamazsın
çünkü dünyanın her yerini gezdin ve her şeye hazırsın."

"Ya sen?"

"En basit şeyleri bile beceremiyorum. Elizabeth Teyze ve ben kapıdan çıktığımız anda
kayboluyoruz... Elbisemi beğendin mi?" diye sordu ona.

"Neden!" dedi, böyle bir soru karşısında açıkça irkilerek. "Bu--bu
harika!"

"Hayır, biliyorsun değil," diye hemen cevapladı, sesini gizli bir
ifadeye
düşürerek. "Hepsi yanlış. Nedenini bileceğini
düşündüm çünkü her yere
gittin. Caroline Smith seçmeme yardım etti ve
giyene kadar iyi görünüyordu. Benim... Uyum sağlamak için umutsuzum.
Caroline öyle diyor. Kıyafetleri umursamıyorum--eğer sadece başkaları gibi görünseydim
bir daha asla uğraşmazdım--ama bu kadar zahmete
girmek ve sonra her şeyin yanlış olması çok yorucu."

Martin daha sonra birçok şeyin farkına vardı: bu garip, sıra dışı bir kızdı, ona ilgisi, canlılığı, samimiyeti konusunda daha önce hiçbir kızın yapmadığı kadar güvence veriyordu, kız kardeşinin samimi sohbetlerinin farkında olduğunu ve bundan rahatsız olduğunu ve bu kızı tekrar ve mümkün olan en kısa sürede görmesi gerektiğini. Dünyadaki herhangi bir genç erkek kadar o da en ani ve en şiddetli coşkulara
meyilliydi,
ama bunlar güzel bir yüze, şehvetli bir çekiciliğe, duygusal bir ana duyulan coşkulardı. Burada güzellik, şehvet, duygu yoktu. Darien'deki zirvesindeki Cortez gibi hissetmesine neden olan o kadar yeni bir şey vardı ki.

"Her şey yolunda," diye onu acilen rahatlattı. "Her şey yolunda. Sana söz veriyorum. En önemli şey kendine bakmak. Ve asla
diğerlerine hiç benzemeyeceksin." Bunu, onun kendi keşfinin ilk açık beyanı olarak kastetmişti, ancak cümlesinin birden fazla yoruma sahip olabileceğinin farkındaydı. Kız kardeşinin onlara olan bakışının rahatsız edici bir şekilde bilincinde olarak, başını kaldırıp şöyle dedi:

"Amy, Bayan Cardinal bana Londra'nın onun için ne kadar kafa karıştırıcı olduğunu anlatıyordu.
Londra hakkında dünyadaki herkes kadar iyi bir fikrin var.
Onu bir veya iki yere götürüp ona bir şeyler göstermelisin."

Amy Warlock, kaskatı vücudunun her çizgisiyle ikisine de düşmanca ateş ederek şöyle cevap verdi:

"Ah, Bayan Cardinal'in beni rehber olarak isteyeceğini sanmıyorum. _Ben_
ona ilginç şeyler gösterememeliyim. Ortak noktalarımız pek yok, sanırım. Bayan Cardinal'in ilgi alanları, sanırım, benimkilerden çok farklı."

Ton, kelimeler, suya atılan bir kibrit gibi aniden gelen sessizliğe düştü. Maggie, başı dik, sesi, kendine rağmen, biraz titreyerek cevap verdi:

"Bayan Warlock, sizi rahatsız etmeyi hiç düşünmem. Kardeşiniz çok nazik, ama insan kendi keşiflerini kendisi yapmalı, değil mi? ... Ben zaten yolumu bulmaya başlıyorum."

Bundan sonra çay partisi tamamen bozuldu. Maggie,
bakmasa da, Martin'in öfkesini bir alev gibi yanında hissedebiliyordu.
Teyze Anne ve Bay Warlock'un, başka bir dünyadan gelen varlıklar gibi, genel karmaşadan uzakta olduklarının farkındaydı.
Tek tutkulu arzusu kalkıp oradan ayrılmaktı; Teyze Anne'in net sesini duyduğunda çok rahatladı:

"Sanırım Bayan Warlock, eve doğru dönmeliyiz.
Perteway Misyonu ile ilgili kağıtları size göndereyim mi? ... Ne kadar da muhteşem bir çalışma. İlginizi çekeceğini düşünüyorum. "

Sanki temiz küçük oturma odasının zemininde aniden bir delik açılmış gibiydi ve hepsi mümkünse
içine düşmeden aceleyle ayrılmaya çalışıyorlardı. Genel bir el sıkışması oldu.

Bayan Warlock, Maggie'ye nazikçe şöyle dedi:

"Bir dahaki sefere gel canım. Yaşlı bir kadına genç yüzler görmek iyi gelir."

Martin kapının yakınındaydı. Neredeyse Maggie'nin elini sıkıyordu: "Seni
görmeliyim--yakında," diye fısıldadı.

Evden kurtulan Maggie ve teyzesi tam bir sessizlik içinde eve yürüyorlardı. Maggie'nin kalbi öfke, şaşkınlık, yalnızlık
ve gururla karışıktı. Daha önce hiç kimse ona böyle davranmamıştı. Peki
ne yapmıştı? İnsanların ondan nefret ettiği ne vardı? ... Neden? ...
Neden? Bir şekilde, her şeyin Teyze Anne'nin
suçlusu olduğunu hissediyordu. Teyze Anne neden konuşmuyordu? Eh, eğer hepsi ondan nefret ediyorsa o
kendi yoluna giderdi. Umursamadı.

Ama odasında yalnızdı, yüzü öfkeli, gururlu, titriyordu,
tuhaflığıyla uzun aynada onu şaşırtıyordu ve ona, kendisine ait olmadığı için, her zamankinden daha yalnız hissettiriyordu,
patladı dışarı:

"Buna dayanamıyorum. Buna dayanamıyorum. Kaçacağım... en kısa sürede!"

BÖLÜM III

MAGGIE VE MARTIN

Maggie'nin yatak odasındaki o an, gelecekteki hayatının gidişatını değiştirdi. Daha önce hiç, bilinçli olarak, asi olmamıştı; daha bir hafta önce, teyzesinin evinde kalacağı düşüncesine neredeyse boyun eğmişti; şimdi Bay Magnus,
Büyücüler ve yeni elbisesi, kararlılığını ateşlemek için bir araya gelmişti.
Birdenbire, mümkün olan ilk anda kaçması gerektiğini gördü.

Şu ana kadar kaçtığı sığınak olan ev,
yeni macerası için sıçrama noktası haline gelmişti.

Şu ana kadar evdeki şeyler onu kendilerinden biri olarak karşılamak için oradaydı; bu andan itibaren, mümkünse, serbest kalmasını engellemek için oradaydılar. Her şeyin anında düşmanca olduğunu hissetti. Hepsi - kedi Thomas, papağan Edward, kanepeler ve sandalyeler ve
yastıklar--onu bırakmamaya kararlıydılar.

Daha önce hiç olmadığı kadar, teyzelerinin onun için bir tür
dinsel tuzak
hazırladığını gördü. Bu konuda çok sessizlerdi;
onu teşvik etmediler veya zorbalık etmediler, ancak ince, sessiz etki öyle devam etti ki
merdiven halısı, kömürü tutan ambarlar,
onu şapele çekmek ve orada sonsuza dek
kapatmak için gizli haberciler haline geldi. Oraya ilk ziyaretinden sonra şapel onun için bir kabusa dönüştü--çünkü, hemen, onun gücünü hissetmişti. Biliyor ve biliyordu ki - her zaman biliyordu ve Bay Magnus'un ona söylemesine gerek kalmamıştı - bu dinde bir şeyler vardı - evet, hatta babasının ruhunun sefil pisliğinde ve düzensizliğinde bile - ama gerçekten bir şeyler olduğunun farkına varmasıyla birlikte, hayatın mutlu, basit ve başarılı olamayacağına dair kararlı bir kanaat de gelmişti, ta ki kişi o güçten tamamen kopana, emirlerini reddedene, mesajlarını duymayana, hiçbir şeyi -kesinlikle hiçbir şeyi- onun etkisine teslim etmeyene kadar. Birisi ona bir keresinde, ya da küçük kırmızı A Kempis'inde değil miydi, "bir kez yakalanan bir daha asla kaçamaz" dememiş miydi? Kendi mücadelesinde ve bağımsızlığında bunun doğru olmadığını kanıtlayacaktı. Şapel onu, babasının hayaletini, ne de ruhunda karanlık gölgeler gibi yükselen ve tekrar kaybolan belirsiz, yarı görselleştirilmiş düşünceleri ve anıları almamalıydı. Görebildiği
şeyler dışında hiçbir şeye inanmaz, önünde açık ve basit olmayan hiçbir şeyi dinlemezdi. Kendi ruhunun efendisiydi.

Bu şekilde, her şeyi kendi başına düşünmezdi.
Kendine
sadece kendi hayatını yaşayacağını,
kendi geçimini sağlayacağını,
kendisi için savaşacağını; ve bu kasvetli, nemli ve huysuz evden ne kadar çabuk
kaçarsa o kadar iyi olacağını ifade ederdi. Bir daha asla dua etmeyecekti; İncil'i bir daha asla kendine veya başkasına
okumayacaktı; bir daha asla o sert şapel diz çökmeyecekti; bir daha asla Bay Warlock'un vaazlarını dinlemeyecekti - bir kez kaçtığında.

Bu arada Martin Warlock hakkında kendi kendine hiçbir şey söylemedi, ki o aslında bütün meselenin kökündeydi.

Hemen adımlar atmaya başladı. Bundan iki yıl önce bir hanım kız kardeşiyle birlikte St. Dreots'a kısa bir ziyarette bulunmuş ve Maggie'den çok hoşlanmıştı. Arkadaş edinmişlerdi ve bu hanım, Bayan Katherine Trenchard, Maggie'den Londra'ya gelip yardıma veya tavsiyeye ihtiyacı olursa kendisine haber vermesini rica etmişti. Bayan Trenchard hayatını Londra ile Glebeshire'daki Roselands'da Garth adlı bir yer arasında böldü ve
Maggie şimdi nerede olacağını bilmiyordu - ama biraz tereddüt ettikten sonra babasının ölümünden ve Londra'da bir iş bulma isteğinden bahseden bir mektup yazdı ve Garth'a iletti.

Şimdi elbette mektubu kendisi postalamalıydı - Martha'nın onu karıştırması ve teyzelerinin üzerinde spekülasyon yapması ve sonunda kaderiyle ona meydan okuması için hol masasının üzerinde durmasına izin vermemeliydi.

Evin kapalı bir kutu kadar karanlık olduğu ve düzensiz ve yalnız görünümünden korkan erken bir yıldızın aniden gökyüzünde altın bir kırbacın kıvrımı gibi parladığı parlak bir akşamda, Maggie evden dışarı
çıktı. Muzaffer ve kararlı bir şekilde başını sallayarak daha önce hiç Londra'da tek başına dışarı çıkmadığını fark etti - gülünç ve utanç verici bir gerçek! Köşede bir posta kutusu olduğunu biliyordu, ama başında bir şapka ve ayaklarında ayakkabılar olduğu için
onu Strand'e asmasının daha iyi olacağını düşündü, fırtınalı seslerin olduğu, henüz
zorla girebildiği HEYECAN VERİCİ bir nehir. Ön kapıdan dışarı kaydı, sonra bir an bekledi,
sessiz eve baktı. Sokaklarında kimse kıpırdamıyordu; Strand'in gürültüsü, bir vadinin ötesindeki rüzgar gibi ona kadar geliyordu. O anda, tehlikeli sulara
atıldığını hissetmiş olmalı ve sessiz eve geri dönüp kapıyı kilitleyip sürgüleyip
asla dışarı
çıkmamak konusunda tereddüt etmiş olmalı. Ama o tek bakıştan sonra, ilerledi.

Daha önce hayatında hiç tek başına bir işe gitmemişti ve bu akşam saatinde Strand çok doluydu. Kendi sokağının güvenli mahremiyetine tutunarak hareketsizce durdu ve kargaşanın alevine ve titreyişine baktı. Kendi sokağının Strand tarafında birkaç tiyatro ajansı, pencerenin dışındaki el arabasında kirli müzik yığınları olan ikinci el kitap ve matbaa, penceredeki cam kubbelerin altında soğuk dana eti, eski bir tavuk, haşlanmış yumurta ve sünger kek satan küçük bir restoran vardı; etrafındaki her yerde loş kapılar, kıvrılan merdivenlerin, tozlu pencerelerin ve yukarı aşağı, içeri ve dışarı sanki görünmez iplerle bir figürü tamamlamak için çekilen kuklalarmış gibi uçuşan figürler vardı. Bunların hepsi yan sokağın alacakaranlığındaydı; gömlekli ve yakalı büyük bir kumaşçı ve denizci kıyafetleri içindeki sırıtan mumlu çocuklar ön pencerelerinden Strand lambalarına
uğruyordu. Maggie'nin bir an tereddüt ederek durduğu yer dükkânın yanıydı. Posta kutusunu göremiyordu; insan akıntıları dışında hiçbir şey göremiyordu, evlerin kıyıları arasında su gibi kayıyordu.

Tereddüt etti, kumaşçı dükkanına tutundu; sonra, aniden, sokağın birkaç metre ötesindeki posta kutusunu görünce, kendini
bıraktı, diğer bedenlerle
çarpık bir denizde yüzüyormuş gibi bir anlık his yaşadı, gözlerinin üzerine
doğru gelen ışıkların
şiddetli bakışlarına karşı mücadele etti, kutuyu buldu, mektubu kaydırdı ve sonra,
neredeyse hemen, tekrar sessiz odasına döndü.

Döndü ve kalbi çarparak eve doğru koştu. Ev kapısı
hala aralıktı. Kapıyı geri itti, içeri kaydı, nefesini tuttu ve
dinledi. Sonra kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve bu küçük gizlilik girişimiyle artık bir asi olduğunu,
şeylerin onun için bir çeyrek saat önce olduğu gibi olamayacağını fark etti. O ışıltılı kalabalık, lambalar, kokular, sesler, kalbini alevli bir çemberin içinde tutan küçük, ateşli bir çekiciliğe
yoğunlaşmıştı. Kendini dünyadaki en küstah
yaratık--ve aynı zamanda en cahil--hissediyordu. Çaresiz değildi--hayır,
asla çaresiz değildi--ama o kadar cahildi ki, çeyrek saat önce ona olaylar ve krizlerle dolu gibi görünen tüm hayatı şimdi evdeki eski saman kokulu taksi gibi boş ve çoraktı. Teyzelerini gücendirmek ve duygularını incitmek istemiyordu ama
o yaşayan, nefes alan, bağımsız bir yaratıktı ve kendi yoluna gitmeliydi. Ne onlar ne de şapelleri onu durdurmamalıydı - hayır, ne şapel ne de içindeki herhangi biri.

Karanlık, soğuk koridorda hareketsiz duruyordu, içeri girdiğini
duyan olup olmadığını merak ediyordu, birdenbire onu izleyen iki gözün farkına vardı - havada asılı kalmış gibi duran iki sabit ateşli göz. Kedi olduğunu anladı. Kedi ondan nefret ediyordu ve o da kediden nefret ediyordu. Daha önce bunu fark etmemişti, ama şimdi arkasındaki aydınlık sokağın ışığıyla fark etti. Kedi, onu
izleyen, kaçmadığından emin olmak için onu gözetleyen şapelin ruhuydu. Kedi, mektubunu
kime gönderdiğini ve kime gönderdiğini biliyordu. Merdivenin dibine doğru ilerledi ve şöyle dedi: "Brr. Sen iğrenç şey! Senden nefret ediyorum!" ve anında iki ateşli
göz kaybolmuştu, ama şimdi onların yerinde tüm ev izliyor gibiydi, o kadar sessiz ve dikkatliydi ki--ve nemli bisküvilerin ve ıslak şemsiyelerin kokusu her yerdeydi.

Tam o sırada yaşlı Martha elinde bir lambayla dışarı çıktı ve bir sandalyenin üzerine
çıkarak kapının ortasındaki büyük çirkin gazı yaktı.

"Neden, Bayan Maggie," dedi yumuşak, şaşkın fısıltıyla, her zaman yaptığı gibi, kızın ötesinde, karanlığa bakarak.

"Dışarıdaydım," dedi Maggie meydan okurcasına.

"Yalnız değil, bayan?"

"Yalnız," dedi Maggie. "Neden olmasın? Kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Eh, amcan oturma odasında bekliyor--sadece gel," dedi yaşlı kadın, Maggie'yi her zaman korkutan o sessiz, sarsılmaz hoşnutsuzlukla sandalyeden inerek.

"Matthew Amca! Burada! Bu evde!" Maggie, ilk şaşkınlığını yaşadığı anda bile kendi sevincine hayret etti.
Maggie'nin Mathew Amca hakkında BUNU hissetmesi! Gerçekten ne kadar mutsuz olduğunu gösteriyordu,
ve ikişer ikişer yukarı koştu ve oturma odasının kapısını itti.

"Maggie Amca!" diye bağırdı.

Sonra onu görünce olduğu yerde durdu.
Onunla karşı karşıya gelen adam, tüm eski gerginlik ve huzursuzluk dolu cana yakınlığıyla, gerçekten de Mathew Amca'ydı, ama Mathew Amca yüceltilmiş, bayağı bir şekilde yüceltilmiş ve aynı zamanda sanki tüm evi havaya uçuracak bir mayın döşerken yakalamış gibi biraz utanmıştı. Daha önce hiç görmediği kadar güzel kıyafetler giymişti - bir redingot, oldukça yeni ama üzerine tam oturmamış, bu yüzden
karnında çok sıkı düğmelenmiş ve sırtında bol durmuştu. Düğme deliğinde beyaz bir çiçek vardı ve göğüs cebinden oldukça kirli beyaz bir mendil
çıkıyordu. Koyu gri pantolonunun bir paçası iki yerden buruşmuştu ve tıraş olurken kendini kestiği için yüksek beyaz yakasında küçük kan lekeleri vardı. Ten rengi aynı eski bastırılmış mordu, ama küçük gözleri
parlak, ışıl ışıl ve hareketliydi; Maggie'ye doğru dans ediyorlardı. Seyrek saçları kel kafasının üzerinden dikkatlice taranmıştı ve elleri, hala şiş ve kabarık olmalarına rağmen, Maggie'nin daha önce hiç görmediği kadar beyazdı.

Ama sonunda onun şaşkın meydan okuma tavrı onu duraklattı. Ne yapıyordu ya da ne yapmayı düşünüyordu? Refah içindeydi, görebiliyordu ve onu tanıdığı için refahından korkuyordu. Hayatında hiç bu kadar net bir şekilde onun kötü bir yaşlı adam olduğunu fark etmemişti ve yine de onu gördüğüne seviniyordu. O odada yeterince tuhaf bir yaratıktı ve bunun farkındaydı, onu memnun ediyordu.

"Peki canım," dedi çok cana yakın bir şekilde, sanki bir saatlik ayrılıktan sonra tekrar karşılaşmışlar gibi, "nasılsın? Seni gördüğüme çok sevindim, çok iyi görünüyorsun. Ve oldukça da akıllısın. Teyzelerin seni giydirdi. Sana bakmam gerektiğini düşündüm. Hemen köşede kalıyorum ve ilk düşüncem 'Acaba bütün bu maskaralıklarda nasıl idare ediyor. Bahse girerim ki
aklını başında tutuyor.' oldu. Ve sen de öylesin. Bir bakışta anlaşılıyor."

Ona doğru gitti, onu öptü ve viski ve sardunyalar içeren bir koku kokladı. Eski dengesiz hareketiyle kolunu onun omzuna attı ve bir an onu kendine çekti, sonra büyük, yumuşak eliyle sırtını sıvazladı.

"Teyzen uzun zamandır burada. Yarım saattir bekliyorum."

"Bir toplantıya gittiler." Ona her zaman ondan korkmasına neden olan o güzel, kararlı bakışıyla baktı ve şimdi yine kendi şaşkınlığına rağmen öyle yaptı. Giysilerinin onu bundan kurtaracağını düşünmüştü; parmakları düğme deliğine dokundu. Ona
bakarak şöyle dedi:

"Amca, buradan hemen uzaklaşmak istiyorum. Hayır, bana
korkunç değiller. Herkes çok nazik davrandı. Ama ben her şeyden korkuyorum --asla çıkamamaktan-- ve bağımsız olmak istiyorum..." Biraz soluk soluğa
durdu çünkü hol kapısının kapandığını duydu.
"Ah, geldiler! Onlara hiçbir şey söyleme. Sonra konuşuruz..."

Gözleri memnuniyetle parladı. "Bunu yapacağını biliyordum canım. Buna
dayanamayacağını biliyordum... Seni bundan kurtaracağım...
Bana güven!"

Kapı açıldı ve Teyze Anne içeri girdi. Martha tarafından ziyaretçisi için hazırlanmıştı ve şimdi komşu bir köyün yaramaz ve kaba köylüsünü karşılayan bir rahibe rahibenin vakarı ve nazik himayesiyle ona doğru yaklaştı. Ve yine de ne kadar da güzeldi! Maggie onu izlerken, o özdenetim, onur ve karardan birazına
sahip olmak için neler verebileceğini düşündü. Bunu ona
veren dini miydi? Yoksa sadece kendi öz tatmini mi? Hayır; Teyze Anne'in arkasında bir şey vardı, ondan daha güçlü bir şey, Bay Warlock'un da bildiği bir şey... ve bu, Mathew Amca'nın şimdi kız kardeşine bakıp onu selamladığında kendi düşmanlığıyla karşılaştığı bir şeydi:

"Neden, Mathew! Bize hiç söylemedin. Hemen geri dönerdim ve şimdi Elizabeth, korkarım, birkaç arkadaşını görmeye gitti. Çok
hayal kırıklığına uğrayacak. Ama en azından seni eğlendirecek Maggie'n oldu."

Amca ve yeğen arasında hızlı bir bakışma geçti.

"Evet," dedi, "konuştuk, Anne, teşekkür ederim. Ve Elizabeth'in önemi yok, çünkü Henrietta Sokağı'nda kalıyorum ve izin verirseniz tekrar geleceğim. Sadece bu gece Maggie'nin gelip benimle küçük evimde akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğini sormak için uğradım.
Çok saygın bir yer - elbette gelip onu alacağım ve
sonra geri getireceğim."

Elbette Teyze Anne reddedemezdi, ama oh! Maggie bunu istediğini nasıl da gördü! Ardından gelen mücadele sessizdi. Mathew Amca'nın gözleri
ateşli kötü niyetli noktalara daraldı; onları bıraktı ve
ayaklarını yumuşak halının üzerinde huzursuzca hareket ettirdi.

"Oldukça saygın!" diye tekrarladı.

Teyze Anne nazikçe gülümsedi. "Elbette, Mathew. Maggie'ye bakacağını biliyorum. Onun için bir değişiklik olacak. Korkarım ki burada oldukça sıkıcı bir zaman geçiriyor."

Sonra sessizlik oldu. Maggie konuşmak istedi ama kelimeler
çıkmıyordu ve onları bulsa bile
kimsenin duymayacağı gibi tuhaf bir hisse kapıldı.

Sonra Mathew Amca aniden veda etti, kapının yanındaki çizmelerine sendeleyerek
çıktı, "Saat yedi, Maggie" dedi ve gitti. "Bu senin için iyi olur, Maggie," dedi Anne, ona bakarak.

"Evet," dedi Maggie. "Senin için sorun olmaz, değil mi?"

"Hayır canım, elbette hayır."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye patladı Maggie çaresizce. "Seni tatmin etmediğimi biliyorum ve yine de hiçbir şey söylemiyorsun. Bana söyle ve ben de her şeyi deneyeceğim, neredeyse her şeyi..."

Sonra kendi postalanmış mektubunun anısı onu susturdu. Bu "her şeyi" yapmaya hazır olmak mıydı? Bu bir isyan değil miydi? Ve Mathew Amca'dan kaçmasına yardım etmesini istememiş miydi? Sahtekârlığının bilinci yanağını kıpkırmızı yaptı. Sonra Teyze Anne çok şefkatli bir şekilde elini omzuna koydu.

"Gerçekten benim için bir şey yapacak mısın, Maggie, benim için?" Sesi yumuşaktı ve gözlerinde yaşlar vardı. "Eğer istersen--kalbime
çok yakın şeyler var--"

Maggie titreyerek başını çevirdi. Başını eğdi, sonra ani bir hareketle kapıya doğru yürüdü.

"Bana ne istediğini söylemelisin," dedi, "deneyeceğim--anlamıyorum."

Sonra sanki neredeyse onu tuzağa düşürmüş olan tüm odayla savaştığının ve bu savaşın onun için
fazla olduğunun farkındaymış gibi,
gitti.

Kendi odasına geldiğinde ve davetini düşündüğünde, aniden ruh hali değişerek, bir veya iki tane güzel elbise giymeyi diledi. Bu gece görkemli olmayı çok isterdi ve şimdi yapabileceği en iyi şey, yıllar önce babasının ona verdiği mercan kolyesini ve küçük altın broşu, zaten giydiği
siyah elbiseye eklemekti. Garip bir yalnızlık sancısıyla, Londra'ya vardığından beri tek bir akşam bile eğlenmediğini fark etti - hayır, hiç - ve eğer Teyze Anne engelleyebilseydi bu geceyi ele geçiremezdi.

Sonra aklı amcasına döndüğünde, heyecanlı bir beklentiyle, belki de bu akşamın hayatının dönüm noktası olacağını hissetti. Sokaklara yaptığı küçük kaçış, mektubu postalaması, hemen ardından Mathew Amca'nın ziyareti ve şimdi de bu davet!

"Gitmek istersem beni kimse tutamaz," ve dışarıdaki eski guguklu saat buna karşılık olarak tik tak etti:

"Gitmek isterse onu kimse tutamaz mı?"

Hazırlıklarını bitirdi; mercan kolyeyi boynuna taktığında, Martin Warlock'un yüzü aniden önünde belirdi. Belki de bütün gün dirseğinin dibindeydi.

"Ondan hoşlanıyorum ve sanırım o da benden hoşlanıyor," dedi aynaya. "Bir
arkadaşım var," ve daha da ileri giderek, ondan hoşlanmasa bile onun ondan hoşlanmasını engelleyemeyeceği düşüncesi vardı.

Aşağıdaki oturma odasına indi ve Mathew Amca'nın onu tek başına beklediğini gördü.

"İşte buradayım, Maggie," dedi. "Ve buradan olabildiğince çabuk çıkalım."

"Gidip teyzelere iyi geceler demeliyim," dedi.

Yukarı, Teyze Anne'in yatak odasına çıktı. İçeri girmek onun için her zaman
sıcak güneş ışığından sonra gölgeli bir kiliseye girmek gibiydi - yüksek ince pencereleri olan uzun, ince oda, en mükemmel beyazlıkta ve düzgünlükte uzun sert yatak, yatağın üzerindeki ağır siyah çerçeveli "Yükseliş" resmi ve saat veya zil sesiyle
bozulmayan mutlak sessizlik - hatta şöminedeki ateş bile camsı bir saflığa donmuş gibiydi.

Teyzesi, Maggie'nin sık sık bulduğu gibi, dik arkalıklı bir sandalyede oturuyordu, ellerini kucağında kavuşturmuş, önüne bakıyordu. Gözleri
ölü bir kadının açık gözleri gibiydi; sanki, neredeyse umutsuz bir konsantrasyonla büyük bir çabayla, görüşünü
inatçı bir muhalefet dünyasına karşı yönlendiriyordu ve bu arada tüm yaşam bu durumu izlemek için kalmıştı.

Sokak lambasından gelen ince soluk bir ışık, beyaz tavanın üzerinden hafifçe altın rengi bir gölge gibi uzanıyordu.

Maggie kapının yanında duruyordu.

"İyi geceler demeye geldim teyze."

"Ah, sevgili Maggie, sen misin?" Soluk oval yüz ona doğru döndü.

"Çok geç kalmayacaksın, değil mi?"

"Martha'yı rahatsız etmemek için bir anahtarım olsa iyi olmaz mıydı?"

"Ah, Martha yatağa gitmemiş olacak. "

Maggie, Martha'nın sonunda onu beklediğini bilseydi, bütün akşamının mahvolacağını hissetti.

"Ah, ama çok yazık olacak--"

"Martha seni içeri alacak, canım. Gel ve beni öp; Umarım eğlenirsiniz."

Ve sonra en garip şey oldu. Maggie eğildi. Yanağında bir
gözyaşı hissetti ve sonra ince güçlü kollar onu bir anlığına neredeyse tehditkar bir şekilde kucakladı.

"İyi geceler, sevgili teyzeciğim," dedi; ama odanın dışında, kontrolünü yeniden kazanmak için karanlık koridorda bir an durmak zorunda kaldı; kalbi
çılgınca mantıksız bir dehşetle
atıyordu. Elini yanağına sürtmesine
rağmen gözyaşlarının soğuk dokunuşu hala oradaydı.

Evin dışında özgürdüler. Arkalarında o kadar yakın ve karanlık görünüyordu ki Maggie hafifçe titredi ve kolunu amcasının koluna geçirdi.

"Önemli değil," dedi amcasının elini okşayarak. "Eğleneceğiz."

Başını kaldırdı ve Martin Warlock'un ona baktığını gördü. Beklenmedik karşılaşma
ikisi de bir an sessizliğe gömüldü. Ona göre o, amcasının
yerinden kaldırımın taşları, onun emriyle, akşamını harika kılmak için. Evin hayalet hayallerinden sonra o kadar güçlü, o kadar kare, o kadar sağlam görünüyordu ki, onu görmek
rahatlığın ve güvencenin kalbine doğru atılmış bir adımdı.

"Ben tam da geliyordum," dedi ona bakarak, "Bayan Kardinal'e bir not bırakmak için--babamdan--"

"O geldi," dedi Maggie.

"Ah, onu rahatsız etmek için değildi--sadece not bırakmak için. Sanırım bir
toplantı hakkında."

"Sadece dışarı çıkıyoruz. Bu amcam--Bay Warlock."

İki adam el sıkıştı.

Mathew Kardinal gülümsedi. Gözleri kapalıydı, selamında sanki aniden onu memnun eden ve eğlendiren bir
keşif yapmış gibi bir aciliyet vardı. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim--çok sevindim, gerçekten efendim. Yeğenimin herhangi bir arkadaşı. Babanızı tanıyorum, efendim; onu tanıyorum ve ona hayranım."

Hepsi birlikte sokağa döndüler. Mathew Amca konuştu ve
sonra, aniden, ışık çemberinin içinde cazibesi daha güçlüymüş gibi bir lamba direğinin altında durarak şöyle dedi:

"Sanırım, Bay Warlock, bu gece mütevazı küçük hanımda yeğenim ve kendimle yemek yeme şerefini bana bahşetmezsiniz? Biraz ani oldu--umarım nezaketsizliğimi affedersiniz--ama
babanızı tanıdığım için--"

Martin, Maggie'nin gözlerinin içine baktı.

"Ah, lütfen yap!" dedi, kalbi gözlerine çarpıyordu, öyle görünüyordu ki, gözlerini düşürdü.

"Şey--" tereddüt etti. "Çok iyisiniz, Bay Kardinal, çok naziksiniz.
Aslında bu gece tek başıma yemek yiyecektim--sadece bir pirzola,
biliyorsunuz, bir yerde--eğer gerçekten rahatsız edici olmazsa
çok
memnun olurum--"

Birlikte yürüdüler.

Garrick Sokağı'na girerken, hayatında hiç
biriyle birlikte olmaktan bu kadar mutlu olmadığını, hiç
birine bu kadar
tamamen güvenmediğini,
onunla sık sık birlikte olmak,
belki de ona bakmak ve onun tarafından bakılmak istediğini biliyordu.

Ona karşı hissettiği his neredeyse cinsiyetsizdi, çünkü
çoğu kızın yaptığı gibi, aşkı, aşkın entrikasını ve cilvesini hiç düşünmemişti. O kadar
utanmazdı ki, eğer o sokakta ona evlenme teklif etseydi, hemen, tereddüt etmeden
ya da korkmadan veya herhangi bir analiz yapmadan evet derdi. Hem ona hem de kendine bakmak istiyordu - onun için yapabileceğinden emin olduğu şeyler vardı - ve
her halükarda kendi hayatını
sürdürmeyi amaçladığı için ona yük olmayacaktı. Hayatını
bir arkadaşıyla
sürdürecekti, onsuz değil.

Onunla yürürken bu güveni ve sadeliği hissetmiş olmalı. Kesinlikle
tanıştığı en sıra dışı kızdı ve
birçok ...

Söylediği her kelimeye inanabilirdi; daha önce hiç bu kadar
doğrudan, sade ve dürüst birini tanımamıştı ve yine de o, çoğu dürüst kız gibi
aptal değildi. Hayır, aptal değildi. Kendisinden bu kadar
emin olmak için her şeyi verirdi ... Sıradandı - ama öyle miydi? Sokak lambasının ışığı altından geçerken kalbi aniden çarptı. Yüzü çok GÜZEL, gözleri çok gerçek, ağzı çok güçlüydü. Daha çok bir çocuk gibiydi - ve tabii ki kötü giyinmişti. Ama ona bakmak istiyordu. Dünya hakkında çok az şey bildiğinden ve kolayca kandırılacağından emindi... Ama o kimdi ki birine bakacaktı?

Ona tamamen güveneceğini ve sadece dünyadan habersiz olduğu için değil, aynı zamanda kendisi çok gerçek olduğu için de güveneceğini biliyordu. Bu güven düşüncesiyle kalbi aniden ısındı, kısmen
utançla kısmen de gururla.

Çok mutlu bir şekilde gülerek ve konuşarak yürüdüler.
Henrietta Sokağı'na döndüler, ince bir akşam sisinde loş ışıklı lambalarla sisliydi,
ve sokağın köşesinde, Meydan'a bakan, Mathew Amca'nın
oteli vardı. Esas olarak ticari beyefendilerin kullandığı bir yerdi ve yerel renk meraklıları tarafından Dickens ruhunun büyük bir kısmını koruduğu söyleniyordu. Salonda kırmızı burunlu tıknaz bir beyefendi, kirli bir garson, ıssız bir palmiye ve büyük göğüslü, yüzük ve siyah ipekten yapılmış, bir tür tahta kafeste duran bir kadın vardı. Merdivenlerden aşağı sığır eti, viski ve tütün kokan loş bir buhar geliyordu ve uzakta bilardo toplarının düzenli tıkırtıları ve gramofonun küstah, boğuk sesleri duyuluyordu. Mathew Amca burada kendini evinde gibi hissediyordu ve Maggie'ye, siyah ipekli, pudralı kadınla bu kadar mutlu bir şekilde tanışıkken, kendi kız kardeşi olan Anne Teyze'yle bu kadar gergin olması garip geliyordu. "Akşam yemeğini üst kattaki özel bir odada yiyeceğiz," dedi Mathew Amca, rahat ve aynı zamanda önemli bir sesle. Merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi.

Maggie, evde eski ciltli bir kitapta "Rugeley Zehirleyicisi Bay Palmer'ın Hayatı ve Kötü Eylemleri" hakkında çok korkunç bir
anlatım okumuştu.
Hâlâ aklında kalan izlenim, tam da böyle bir otelin karanlık salonunda duran ve ışığa tuttuğu bir bardağa zehir
döken bir adamdı. Bu resim, çocukluğu boyunca aklında canlı bir şekilde yer etmişti ve bu korkunç eylemlerin gerçekleştiği otelin tam da burası olması gerektiğini ve Bay Palmer'ın arkadaşının hayaletinin, tam şu anda, üst kattaki bir yatak odasında kıvranıyor olması gerektiğini hissetti - "kıvranıyor", çok korkuyla hatırladığı gibi, "bir çember gibi" eğilmişti.

Ancak, bu anılar onu hiç korkutmuyordu;
Teyzelerinin evinin gölgeli olasılıklarıyla tezat oluşturan belirgin hatlarını memnuniyetle karşıladı. Ve Martin Warlock vardı... O
hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Çok kirli bir gömlek ve kulağının altında siyah bir kravat olan kasvetli küçük bir garson, onları karanlık bir geçide yönlendirdi ve bir oturma odasının
kapısını açtı. Bu oda karanlıktı ve garip seslerle cızırdıyordu;
alçakta yanan bir gaz jeti tıslıyordu, yarı açık pencereden esen rüzgarda bazı kağıtlar hışırdıyordu ve siyah kömürün ağırlığıyla aşırı yüklenmiş bir ateş, çılgınca küçük direniş patlamaları yapıyordu.

Masanın üzerine beyaz bir örtü serilmişti ve bardaklar, bıçaklar ve çatallar vardı. Merhum Majesteleri Kraliçe Victoria'nın çok renkli bir portresi, görünüşe göre hiçbir rakibi olmayan
bir yarışı umutsuzca kazanan uzun bacaklı bir atla karşı karşıyaydı. Taklit mermerden bir duvar kağıdı ve üzerinde yırtık kağıt
baskıların olduğu kırık bir kitaplık vardı. Açık pencerenin ötesinde mor bir pus ve sarı bir sis vardı - ayrıca bir zil çaldı ve arabalar kaldırım taşlarının üzerinde takırdadı. Garson bu görüntüleri ve sesleri dışarıda bıraktı, kirli eliyle masa örtüsünü okşadı ve odadan çıktı.

Neşeli sohbetlerine devam ettiler, Martin hiçbir şeye
gülmüyordu ve Maggie gülümsüyordu ve Mathew Amca ağzını okşuyor, gözlerini
kesiyordu ve huzursuz bir şekilde önce tek ayak üzerinde sonra da diğer ayak üzerinde duruyordu. Maggie, amcasının genç Warlock'a karşı özellikle nazik olmaya çalıştığını fark etti. Nedenini merak etti; ayrıca Martin'in babası hakkında ona söylediklerini de hatırlıyordu... Hayır, değişmişti. Bir zamanlar yapabildiği gibi onun amaçlarını takip edemiyordu. O zamanlar sadece aptal, sarhoş ama iyi niyetli yaşlı bir adamdı.

Sonra Bay Warlock da amcasından hoşlanıyor gibiydi. Bu
olağanüstü bir şeydi. Yoksa sadece mutlu olduğu için mi arkadaş canlısıydı? Hayır, o akşam yanlarına geldiğinde yüzünü hatırlıyordu.
O zamanlar mutlu değildi. Onu daha çok seviyordu çünkü yardıma ihtiyacı olduğunu biliyordu... Zavallı küçük garsonun sonunda hazırladığı yemek çok neşeliydi. Yemekler harika değildi - koyu bezelye çorbası
soğuktu, tek kemikleri ve derisi, rosto dana eti ılıktı ve
elmalı turta ağırdı. Erkekler viski ve soda içiyorlardı ve Maggie amcasının çok az içtiğini fark etti. Ve sonra (Maggie'den özür dileyerek) puro içtiler ve o, kasvetli ateşin önünde, içinde bir delik olan eski bir
koltukta oturdu.

Martin Warlock, seyahatleri hakkında çok hoş bir şekilde konuştu ve
Matthew Amca ona, sonuçta, o kadar da aptalca olmayan sorular sordu.
Ona ne olmuştu? Maggie onu her zaman küçümsemiş miydi, yoksa
şimdi ayık ve aklı başında mıydı? Şişman, yuvarlak uylukları daha güçlü görünüyordu, elleri daha temiz görünüyordu, yüzündeki damarlar o kadar
mor değildi. Odasına geldiği geceyi hatırladı. O zamanlar onu
başarabilmişti. Şimdi onu baş edebilecek miydi?

Akşam yemeğinden sonra çok huzursuzlandı. Gözleri kapıya, sonra
saatine, sonra arkadaşlarına kaydı; huzursuzca gülümsedi, bıyığını çekiştirdi; sonra ayağa fırladı, rahat bir
özgüvenle konuşmaya çalıştı.

"Seni çeyrek saat yalnız bırakmalıyım... İş meselesi,
sadece bu otelde. Alt katta. Evet. Bir arkadaşım ve küçük bir
mesele. Acil. Beni affedeceğinizden eminim."

Bir an için Maggie korktu. Burada, garip bir otelde,
yabancı bir odada, neredeyse hiç tanımadığı bir adamla birlikteydi. Sonra başını kaldırıp
genç Warlock'un yüzüne baktı ve rahatladı. Ona güvenebilirdi.

Kolunu eski, tozlu şömine rafına dayamış, ona
iyi huylu, nazik gülümsemesiyle bakıyordu, o kadar nazikti ki, ondan
daha genç olduğunu ve tasarımcı Mathews Amca, gizemli Anne Teyze ve
korkunç Bayan Warlock'larla dolu bir dünyada korunmaya ihtiyacı olduğunu hissetti.

O, yan tarafında, ona bakarken kendi
heyecanına şaşırdı. Kalbi çarpıyordu, eli titriyordu - bu sıradan, sıradan, çekici olmayan kızın önünde! Fiziksel olarak çekici değildi - ama ilginç değildi. Şimdiye kadar tanıştığı en ilginç insanlardan biriydi, sadece diğerlerinden tamamen farklı olduğu için. Onun önünde utanıyordu, çünkü söylediği her söze inanacağını biliyordu. Basitti, ama "başka bir konuda basit olsaydı rahatsız olurdu." Kız kararını vermişti - sanki ona söylemiş gibi biliyordu - ona kesinlikle güvenmeye karar vermişti ve ona güvenilecek ne kadar az şey olduğunu gayet iyi biliyordu. Ve bu inanç
ve bu güven yüzünden, onun, bu değişken insanın asla inanabileceğinden daha güvenilir olduğunu hissetti. Onun yanında ne kadar güvende hissedebilirdi!

Sonra, bunu düşünürken, son haftalarda evdeki hayatıyla ilgili ne kadar sıkıntılı olduğunu fark etti. Amy ondan nefret ediyordu, annesi ondan saklanıyordu ve babasının sevgisi onu korkutuyordu. Zaten kendini
şapel ayinlerinden ve Thurston ve diğerleriyle buluşmalardan kaçınmak için yalan söylerken bulmuştu. Babasının ona olan sevgisinde
korkunç bir şeyler vardı ve o da karşılık verse de, o
ateş ve sıcaklığa
uyamıyordu.

Hayır; evde uzun süre kalamayacağını gördü.
Öte yandan, eski gezgin hayatına geri dönmeyecekti.
Bundan ve onun çürümüş dikkatsizliğinden ve sefilliğinden bıkmıştı. Ne kız
bir yere yerleşmek için! Her zaman ilginç olması, her zaman orada olması çok garipti! Ayrıca
tamamen bencil değildi. Çocukluğu, cahilliği, onu korumak için ona
çekici geliyordu. Ona bakacak o yaşlı teyzelerden başka kimsesi yoktu,
fakir, asi ve cahil. Warlock, normal bir insanın
hayırseverliğinin ötesinde iyi kalpliydi--zayıflığının çoğu tam da bu nezaketten geliyordu.

Nereye gittiğini görünce kendini geri çekmeye çalıştı.
Onu koruyamazdı--nedenini bilmek için en iyi sebepleri vardı.
Ona
zarar vermekten başka bir şey yapamazdı... ve yine de devam etti.

Yanına bir sandalye çekti ve oturdu. Zamanında birçok kadın
tanımış olan o, onun ne kadar mutlu olduğunu görebiliyordu. Bu mutluluk onu
heyecanlandırdı. Birdenbire elini tuttu. Kadın elini çekmedi.

"Bakın," diye başladı ve sesinin kısıklığına şaşırdı, "amcanız bir an sonra geri dönecek ve asla yalnız kalma şansımız
olmayacak. Sizi ilk gördüğümden beri sizinle konuşmak istiyordum."

Eli onun elinde hareket etti. Bu kıpırtı o kadar çaresizdi ki
birden dürüst olmaya karar verdi.

"Sanırım bana güveneceksin, değil mi?" diye sordu.

"Evet," dedi.

"Eh, güvenmemelisin," diye aceleyle devam etti, gözleri kapıdaydı. "Sanırım diğer erkeklerden daha kötü değilim, ama yine de bana güvenilmez. Ve bana güvenilmez dediğimde, kendimin bir dakikadan diğerine sözümü tutup tutamayacağımı bilmediğimi kastediyorum. Erkekler hakkında pek bir şey bilmediğinizden eminim. Konuşma şeklinizden bunu hemen anlayabildim."

Başını kaldırdı, berrak, kafası karışık olmayan, sorgusuz sualsiz gözleri ona bakıyordu.

"Babamı iyi tanırdım," dedi. "Yıllarca baş başaydık. Sonra Mathew Amca--"

"Ah, baban, amcan," diye hemen cevapladı. "Onlar sayılmaz.
Demek istediğim, erkeklerin sadece kötü davrandıkları için
aldatıcı olduklarını düşünmemelisin. Yemin ederim ki on kişiden dokuzu asla
zarar vermek istemez."

"Ve o sırada gerçeği söylediklerini düşünürler. Ama her şey
onlar için 'işe yarar' ve sonra bir karmaşaya düşerler ve tek düşündükleri
bu durumdan nasıl kurtulacakları olur. O zaman herkes kendi başının çaresine bakar..."

Maggie başını iki yana salladı.

"Her zaman kendi başımın çaresine bakmam gerektiğini biliyordum," dedi. "Hiçbir
kimsenin benim için bir şey yapmasını beklemedim, bu yüzden şimdi hayal kırıklığına uğramam pek olası değil."

Ona biraz daha yaklaştı ve elini daha sıkı tuttu; bunu yaparken bile
kalbinde bir şey onu azarladı, ama şimdi azar
çok uzaktaydı, daha önceki bir sesin yankısı gibi.

"Harika bir kız olduğunu biliyor musun?" dedi. "Seni ilk gördüğüm andan itibaren biliyordum.
Tanıdığım en bağımsız kişisin. Buna nasıl hayran olduğumu tahmin edemezsin! Ve yine de
mutlu değilsin, değil mi? Bundan kurtulmak istiyorsun, değil mi?"

Bir süre düşündükten sonra başını salladı.

"Sanırım bir gerçek olarak." dedi ki, "Evet. Eğer bilmek istiyorsan - ve kimseye söylememelisin - bir keresinde tanıştığım bir hanıma bir mektup yolladım. Bana bir şey istersem ona yazmamı söyledi. Ondan biraz iş istedim. Benim de üç yüz poundum var. Çok fazla değil, biliyorum ama başlayabilirim... Bana karşı çok nazik olan teyzelerime karşı yanlış yapmak istemiyorum ama orada mutlu değilim. Mutlu olduğumu söylemek doğru olmaz. Görüyorsun ya," sesini biraz alçalttı, "beni dindar yapmak istiyorlar ve babamla bunu çok yaşadım. Beni bir şekilde buna zorluyorlarmış gibi hissediyorum ve bir sabah uyandığımda bir daha asla kaçamayacağımı görüyorum. Anlamadığım çok şey oluyor. Ve sadece şapel değil. Teyze Anne çok sessiz ama bazen oldukça
çaresiz. Ve belki de insan
kaldıkça daha da çaresizleşiyor. Hiçbir zaman çaresiz olmak istemiyorum--ne de dindar!" diye
sona erdirdi.

"Neden, bu sadece benim pozisyonum," diye devam etti hevesle. "Eve
her şey kadar mutlu döndüm. Çocukken olan her şeyi neredeyse unutmuştum, nasıl vaftiz edildiğimi ve Tanrı'ya ait olduğumu düşündüğümü ve çok
gururlu ve kibirli olduğumu. Günün işinden başka hiçbir şey düşünmeyen
diğer adamlarla
zorluk çektiğinizde bunların hepsi saçmalık gibi görünüyor. Sonra eve
yerleşmek için geldim. Valimi de görmek istiyordum. Ona dünyadaki herkesten
daha fazla değer verdim... ama şimdi size söylüyorum ki
evde neler olup bittiğini bilmiyorum. Beni bir
tuzağa düşürmek istiyorlar. Hissettiğim şey bu. Beni çocukken olduğum şeye dönüştürmek için. Garip ama düşündüğünüzden daha fazlası var. Eve geldiğimden beri gençlik günlerimi kaç kez düşündüğüme inanamazsınız. Sanki birileri onları sürekli
gözümün önüne
sokuyormuş gibi. Tek istediğim, biliyorsunuz, neşeli olmak. Başkalarını rahat bırakmak ve kendimi rahat bırakmak. Dünyada kimseye
zarar vermem--gerçekten vermem. Ama sanki babam
benim de onun inandığı
her şeye inanmamı istiyormuş gibi, böylece
kendisi de daha fazla inanabilir. Belki de teyzeniz için de aynı şey geçerlidir..." Sonra ekledi,
"Ama onlar hasta insanlar. Bu birçok şeyi açıklıyor."

"Hasta mı?" diye sordu Maggie.

"Evet. Valimin kalbi var--çok kötü. Şok geçirirse her an gidebilir. Ve teyzeniz--bilmiyor musunuz?"

"Hayır," dedi Maggie.

"Kanser. Hepsi öyle diyor. Bunu bilmeni bekliyordum."

"Ah!" Maggie derin bir nefes aldı. Titredi. "Zavallı Teyze Anne! Ah,
zavallı Teyze Anne! Bilmiyordum."

Birdenbire karışık bir duygu dalgası hissetti. Teyzesine olan sevgisi, ona yardım etme arzusu ve aynı zamanda sanki ilk günden beri mutsuz olduğu
tüm evin şimdi hastalıklı, kötü ve çürümüş olduğunu
görmüşçesine küçülmesi. Vücudundaki sıcak yaşam, ahlaki iradesine aykırı olarak ona kaçması gerektiğini söyledi ve içinde hareket eden ve onunla konuşan ruhu, şimdi her zamankinden daha fazla kalması gerektiğini söyledi.

"Ah, zavallı, zavallı Teyze Anne," dedi tekrar.

Kıpırdadı ve kolunu onun omzuna attı. Bunu sadece bir sempati ve koruma hareketi olarak kastetmişti, ancak onun vücudunun sıcaklığını kendi vücuduna değdiğinde, onun bir çocuğun güveni ve sadeliğiyle nasıl hemen ona doğru geldiğini fark ettiğinde, onun kalbinin sıcak düzensiz
atışını hissettiğinde, kendi kalbi sıçradı, kolu dünyaya karşı bir demir bariyer gibi güçlendi.

Bir an umutsuzca direndi, bir protesto sesi
onu çok, çok uzaklardan çağırıyordu. Eli boynuna dokundu; yüzünü
kendisine doğru kaldırdı ve onu öptü, bir kez nazikçe, nazikçe, sonra tekrar tekrar tutkuyla.

Biraz titredi, sanki ona bir şey teslim ediyormuş gibi, sonra
kollarında hareketsizce yattı.

"Maggie! Maggie!" diye fısıldadı.

Sonra başını kaldırdı ve kendisi onu öptü.

Kapıda bir ses duyuldu. Ayrıldılar; kapı açıldı ve
ani ışıkta elinde bir bardak tutan bir figür görüldü.

Öteki dünyasından dönen Maggie, bir anlığına bunun Rugeley'li Bay Palmer'ın figürü olduğunu düşündü.

Elbette, Mathew Amca'ydı.

BÖLÜM IV

BAY CRASHAW

Maggie Amca'nın Maggie'yi kapıya kadar gördüğünü, onu öptüğünü ve yanından ayrıldığını söyledi.
Eve giderken ona bir kez bile Martin Warlock'tan bahsetmedi.

Kapıdaki sürgüyü duyduğunda onu bıraktı, sanki görülmek istemiyormuş gibi aceleyle uzaklaştı. Maggie içeri girdiğinde yaşlı Martha'yı asık suratıyla onu ekşi ekşi izlerken buldu. Ama umursamadı, artık hiçbir şey ona dokunamazdı. Solan mutfak ateşinin başında beklemekten
sinirlenen yaşlı kadın bile kızın gözlerindeki ışığı fark etti. Kızı
her zaman sert ve kaba bulmuştu, ama şimdi o yüz yumuşaktı ve ağzı gizli düşüncelerine gülümsüyordu ve gözleri mutluluktan uykuluydu.

Maggie şunu söyleyebilirdi: "Sevinçten çılgına döndüm, Martha. Aşkın ne olduğunu
biliyorum. Bunun böyle olabileceğini hiç düşünmemiştim. Bana karşı nazik ol
çünkü hayatımın en güzel gecesi."

Martha şöyle dedi: "Sizin için biraz ısıtılmış süt var, Bayan, ve biraz
bisküvi. Merdivenlerin yanındaki masada. "

"Ah, hiçbir şey istemiyorum, Martha, teşekkür ederim!"

"Teyzen senin almanı söyledi."

Maggie içti, Martha onu izliyordu. Sonra yukarı çıktı
yavaşça, sanki sevinci tüm evi uyandıracakmış gibi. Saatlerce
gözleri kocaman açılmış bir şekilde yatağında yattı, sonra derin,
rüyasız bir uykuya daldı.

Sabahın daha sessiz ışığında, olayı düşündüğünde,
hiç şüphesi veya tereddüdü yoktu. Martin'i seviyordu ve Martin de onu seviyordu. Yakında Martin onunla evlenecek ve gideceklerdi. Teyzesi elbette
üzgün olacaktı ve babası belki de kızacaktı, ama üzüntü ve öfke sadece kısa bir süre için olacaktı. Sonra Martin ve o
her zaman mutlu bir şekilde birlikte yaşayacaklardı -- mutlu bir şekilde, çünkü ikisi de
aklı başında insanlardı ve Martin'in kendi sadakat ve güven standardı da, sanıyordu ki, onunkiydi. Martin'in ona
söylediklerini çok fazla düşünmedi; bu sadece ailesinden kaçmak istediği anlamına geliyordu, bu arzuya tamamen sempati duyabiliyordu. Şimdi gördüğü gibi, onu ilk tanıştığı andan itibaren sevmişti ve onu her zaman sevecekti. Bir daha asla yalnız kalmayacaktı ve Martin ona zayıf olduğunu söylese de, erkekler hakkında bir şeyler biliyordu, birbirlerine olan aşklarının ayrı bir şey olacağının farkındaydı, sürekli, sarsılmaz, ebedi. Modern kurgu okumamıştı; psikoloji hakkında hiçbir şey bilmiyordu: kesinlikle mutluydu...

Ve sonra o ilk gün hayatın o kadar da basit olmadığını keşfetti. İlk olarak, Martin'i umutsuzca istiyordu ve o gelmedi; ve onun gelmesinin imkansızlığı için hemen binlerce mantıklı sebebi olmasına rağmen, daha önce hiç bilmediği garip yeni sıkıntılar ve şüpheler yüreğinde yükseldi. Onu sadece bir kez öpmüştü; onu sadece birkaç dakika kollarında tutmuştu... Oturma odasının perdelerinin arkasından sokağa bakarak bekledi. Bütün günü nasıl geçirebilirdi? Belki de o korkunç kız kardeşi tarafından engelleniyordur. Alacakaranlık çöktüğünde
ve çörek adam zilini çalarak sokaktan aşağı indiğinde, sanki kilometrelerce koşmuş gibi
yorgun hissetti...

Sonra, kendisini bütün gün tutan dalgınlığın aniden suçluluk duygusuyla farkına vararak
teyzesinin ne kadarını fark ettiğini merak etti.

Öğleden sonra, Teyze Elizabeth'in dikiş diktiği
perdenin arkasından sokakları izlerken, kedi Thomas ateşin önünde
toplanmışken, bütün oda öğleden sonra sessizliğine bürünmüştü. Maggie sanki sokağın kendisi tarafından hipnotize edilmiş gibi izlemiş, uzun ışık karelerini, gölge havuzlarını, sokak lambalarını, köşedeki meyhaneyi, kapının dışında portakal kasalarıyla yığılmış küçük bakkalı, terzinin ikinci katındaki pencereleri,
içlerinden bir kukla figürü ve soluk yüzlü, parlak siyah saçlı genç bir kadını görebiliyordunuz, gelip ara sıra dışarı bakıyordu, sanki neşeli dünyanın hala orada olduğuna kendini ikna etmek istercesine.

İnsanlar, atlar ve arabalar, taksiler yollarına devam ediyordu. Çoğu zaman bu figürün Martin'in olması gerektiği düşünülüyordu--şimdi bu--şimdi bu... Ve her seferinde Maggie'nin yüreği göğsünde kabarıyor, gözlerine çarpıyor,
sonra tekrar batıyordu. Tekrar tekrar dünkü toplantının her olayını kendi kendine anlatıyordu. Her zaman aynı harika doruk noktasında sona ererdi,
göğsüne yakalandığında ve elini boynunda hissettiğinde ve sonra
ağzını onun ağzının üzerinde hissettiğinde. Hala teninde onun paltosunun sert, sıcak dokusunu ve yanağının yumuşak sertliğini ve saçının sert
sertliğini hissedebiliyordu. Hala onun ağzının az önce onun ağzına nasıl dokunduğunu ve sonra aniden sanki asla bırakmayacakmış gibi nasıl kavradığını hissedebiliyordu; sonra onun tarafından, tam kalbinin içine emilmişti, öyle ki
şimdi bile sanki güçlü kolları ve sert, sağlam vücuduyla onun etrafında ve etrafındaymış gibi hissediyordu. Ah, onu seviyordu! Onu seviyordu! Ama neden gelmedi?
Sadece sokaktan geçip giderken penceresine gülümseyebilseydi
bu bir şey olurdu. En azından dünün bir rüya, bir uydurma olmadığı ve onun hala orada olduğu, onu düşündüğü ve ona değer verdiği konusunda ona güvence verirdi...

Kendini toparladı. Çörekçinin zilinin sesiyle
kendi gerçek dünyasına geri döndü. Sabırlı olacaktı; bir zamanlar
Borhedden Çiftliği'nin dışında kararlaştırdığı gibi, şimdi de hiçbir erkeğe
hiçbir şey borçlu olmayacağına yemin etti.

Martin Warlock'u sevecekse, ondan beklediği hiçbir şey için değil, sadece içinde
verebileceği sevgi için sevecekti. Eğer iyi bir şey çıkarsa, iyi, çıkmazsa, hala kendi efendisiydi.

Ama şimdi her zamankinden daha fazla teyzelerine karşı açık olmak imkansızdı. En başından beri Teyze Anne ile kendisi arasında
gizliliklerin olması ne kadar da garipti. Belki de en başta birbirlerine açık olsalardı her şey yoluna girerdi. Şimdi çok geçti.

Çay geldi ve çayla birlikte Teyze Anne. O gün Maggie onu ilk kez görüyordu ve şimdi Martin'in ona verdiği haberin bilincinde olarak bir sempati, acıma ve şefkat hareketi hissetti.
Teyze Anne bütün gün odasındaydı ve ateşe doğru yavaşça yürürken her zamankinden daha solgun, daha ince bir vücuda sahip gibi görünüyordu. Maggie ateşin ışığını vücudundan görebildiğini hissetti ve bununla birlikte Teyze Anne'in her şeyi bildiğine, Martin'i, postalanan mektubu ve kaçış düşüncelerini bildiğine dair bir inanç da geldi. Maggie, bekleme gününün sınavından yorgundu, bitkin düşmüştü ve tüm kararlılığıyla, ruhunun derinliklerinde bir yerlerde,
gürültülü bir sesle
vuran bir hayal kırıklığına karşı mücadele ediyordu. Bu yüzden hepsi ateşin etrafında toplandılar ve
çaylarını içtiler.

Anne Teyze, sandalyesine yaslanmış, güzel ellerini
kollarına uzatmış, dizlerine ince beyaz bir şal örtmüş, Maggie'ye dün geceyi
sordu.

"Umarım eğlenmişsindir canım." "Çok, Anne Teyze. Mathew Amca çok nazikti."

"Ne yaptın?"

Maggie kızardı. Artık her zaman aldatmaca ve yalanlar oluyordu ve oh! Yalanlardan
ne kadar da nefret ediyordu! Ama devam etti:

"Biliyor musun, Teyze Anne, bence Mathew Amca çok değişti. Daha genç ve her şey. Dün gece işi ve yaptığı her şey hakkında
oldukça farklı konuştu. Parasını artık malt olarak tuttuğunu söylüyor."

"Kimin parası?" diye sordu Teyze Anne.

"Kendi parası olduğunu söyledi. Hiç olduğunu bilmiyordum. Ama evet, malt olarak
tuttuğunu söyledi. Ama yaşadığı yer güzel bir otel değil."

"Güzel değil, canım?"

"Hayır, beğenmedim. Ama tabii ki sadece erkekler için."

"Bence seni bir dahaki sefere başka bir yere götürse iyi olur. Onunla
konuşurum. Bu arada, sevgili Maggie, Martha bana dün öğleden sonra tek başına Strand'a gittiğini söyledi. Bence sen
bize söylesen daha iyi olur."

Maggie'nin yanakları kızardı. Omuzlarını geriye attı.

"Martha nereden biliyor?" diye sordu hemen. "Sadece bir anlığına gittim--sadece küçük bir yürüyüş için. Ama ben büyüdüm, Teyze Anne. Elbette
kendi başıma dışarı çıkabilirim eğer..." durdu, bakışlarını onlardan uzağa
ateşe doğru çevirdi.

"Öyle değil canım," dedi Teyze Anne çok nazikçe. "Sadece
Londra'da o kadar az zaman geçirdin ki henüz yolunu
öğrenemiyorsun. Ve Londra garip bir yer. Tek başına senin için
hoş olmayabilir. Önce bize söylemeni tercih ederim."

Sonra Maggie meydan okumasını sundu.

"Ama teyze, ben her zaman burada olmayacağım. Yakında geçimimi sağlamak için
gideceğim, değil mi?"

Teyze Elizabeth derin bir nefes aldı. Teyze Anne sessizce şöyle dedi:

"Özgürsün canım, tamamen özgürsün. Ama ben kendim olmasam da -bencil olmak istemiyorum canım- sen bizim için büyük bir tesellisin ve
güçlendiğimde kesinlikle gideceksin... hatta şimdi bile istersen, tabii ki... ama hastalığım. "

Konuşurken bile -ve hastalığından ilk kez bahsediyordu- göğsünü tuttu ve sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi elini oraya bastırdı. Maggie yanına sıçradı. Kızın elini kendi eliyle yakaladı ve onu tuttu. Maggie onun hızlı, acı dolu nefesini hissedebiliyordu. Sonra hafif bir iç çekişle an geçti. Maggie hala orada diz çökmüş teyzesinin yüzüne bakıyordu.

Martha'nın sesi kapıda duyuldu.

"Bay Martin Warlock, Bayan. Onu görebiliyor musunuz? ..."

"Evet, Martha," dedi Teyze Anne, sesi sakin ve kontrollüydü. "Ona
yukarı gelmesini söyle."

Onun hala gelebileceği fikrini o kadar tamamen terk etmişti ki
artık onun olduğunu hissedemiyordu. Teyzesinin yanından çekildi ve
duvarın önündeki gölgede durdu.

Kalbinin çılgınca çarpmasına rağmen tüm zihni sakinliğe,
teyzelerine hiçbir şey göstermemeye ve ona sanki onu
pek tanımıyormuş gibi davranmaya odaklanmıştı, ama odaya girer girmez içindeki bir ses haykırdı: "O benim! O benim!" Duvardan kıpırdamadı ama
gözleri ona takıldı ve sonra hareket etmedi. Dünküyle aynı
giysileri giyiyordu; kravatı farklıydı, siyahtı ve şimdi koyu maviydi. Sessiz, kendine hakim ve rahat görünüyordu. Kaba, sert saçları her zamanki gibi dikkatsizce taranmıştı;
gözlerinden iyi bir mizah parlıyordu, gülümsedi, yürüyüşünde kendinden kesinlikle emin ama kendini beğenmiş olmayan bir adamın sağlam, geniş gücü vardı. Dünyada hiçbir sıkıntısı yokmuş gibi görünüyordu.

Teyzelerini selamladı, sonra Maggie ile el sıkıştı. Ona bir
bakış attı ve o, aniden o bakışta istediği şeylerin olmadığını hissetti, korktu, özgüveni onu terk etti,
eğer onunla yalnız bir kelime konuşmazsa öleceğini hissetti.

Teyze Anne'in yanına oturdu.

"Hayır, teşekkür ederim, çay içmeyeceğim," dedi. "Yemek yiyeceğiz bu gece çok
erken çünkü Baba ve Amy'nin Golders Green yolunda bir yerde hemen bir
toplantısı var. Aslında
benim gelmemin sebebi ondan gelen bir mesajdı."

Ona bakmadı, karanlık
duvara karşı kare bir gölge gibi duruyordu. Oturdu, biraz öne eğildi, kızıl-kahverengi eli dizinin üzerinde,
bacağı pantolonunun kumaşının altında şişkin, boynu yakasının arkasında çırpınıyordu--ama gülümsemesi hoş ve rahattı,
tamamen evinde gibi görünüyordu.

"Babam, yarın akşam Bayan Avies'in bazı arkadaşlarının sizinle
senin sıranda oturmasına
sakıncanız olup olmadığını merak ediyor. Özellikle
istedi--iki tanesi... hanımlar, sanırım. Ama kalabalık olacak gibi görünüyor ve sıranız her zaman yarı boş olduğundan-- Başka hiçbir yer olmasa sormazdı."

Anne Teyze nazikçe kabul etti.

"Ama tabii ki Bay Warlock, Maggie bizimle gelecek ama yine de
yer olacak. Duyduğuma göre Bay Crashaw konuşacakmış. Çok
hasta olacağından korkmuştum."

Martin güldü. "Bizimle kalıyor, biliyorsun ve şimdiden
kendini hazırlıyor. Gördüğüm en yaşlı insan o. Yüz yaşında olmalı."

"Çok büyük bir aziz," dedi Anne Teyze.

"Ama her zaman çok sinirli," dedi Martin. "Kendi kendine
mırıldanıyor ve hiçbir şey yemiyor. Odası benimkinin yanında ve bütün gece
aşağı yukarı dolaşıp konuşuyordu. "Nasıl hayatta kaldığını bilmiyorum."

Belki de Teyze Anne, Martin'in tonunu saygısız bulmuştu. Kendine
döndü ve aniden, manevi bir el hareketiyle, tüm topluluğu
dağıtmış gibi göründü.

Martin veda etti. Maggie'nin eline zar zor dokundu, ama gözleri
çok uzun süre gecikmiş bir selamlaşmanın tüm ateşiyle onunkilere atladı.
Dudakları kıpırdamadı, ama "Yakında!" diye fısıldadığını duydu. Sonra gitti.

Yakında! Bir an daha bekleyemeyeceğini, hemen
onun peşinden koşması, onu sokağa kadar takip etmesi ve
hem kendisi hem de kendisi için planlarını açıkça belirtmesi gerektiğini hissetti. Sonra, uzun günün mücadelesini sürdürerek, kendine
dayanıklılık aşıladı; yeni bir dünyadaydı, yolları ve şehirleri,
dağları, nehirleri, denizleri ve ormanları olan bir dünyadaydı ve bunların içinden geçmesi,
öğrenmesi, hatırlaması ve fethetmesi gerekiyordu ve bunun başarısı için
kendi ruhunun kesinlikle uzak, kararlı ve cesur olması gerekiyordu. Onu
seviyordu. Bu onun için yeterli olmalıydı ve bu arada
sağduyusunu ve günlük yaşam vizyonunu kaybetmesine gerek yoktu... Ama bu arada canı yanıyordu. Şimdi
daha önce olduğundan iki kat daha yalnızdı çünkü onun ne yapmayı planladığını bilmiyordu ve şimdi her zaman yanında, her an ondan daha güçlü olabilecek
tuhaf ve bilinmeyen bir şey vardı.

Ama ertesi sabah kendini fethetmişti. O gece onu Şapel'de görecekti ve belki onunla bir şeyler konuşacaktı ve böylece çoktan
sevgilisinin tarih ve mevsim takvimine ulaşmıştı. Onu görmeden önce ve sonra bir zaman vardı - başka bir zaman yoktu.

Üzerine en çok yüklenen sıkıntı, teyzelerine karşı yaptığı aldatmacaydı. O gün elli kez konuşmanın ve her şeyi anlatmanın eşiğindeydi, ama Martin'le olan ilişkilerinin belirsizliği onu geri tutuyordu. Nişanlı mıydılar? Martin onu seviyor muydu? Sadece öpmüştü. Hiçbir şey söylememişti. Hayır, beklemeliydi, ama kötülüğünün bu kesin hissiyle -kendisine değil, çünkü umurunda değildi, ama onlara karşı kötülük- o gün, evin örnek bir üyesi olmaya, kendisine söylenen her yere yavaşça gitmeye, arkasından kapıları kapatmaya, dakik ve dikkatli olmaya çalıştı. Ne yazık ki talihsiz bir gündü, Teyze Anne'in dünyevi saatlerinden biriydi ve bunu Maggie'yi eğitmekle geçireceğini düşündü. Çok iyi--ama Maggie çiçeklerin konulacağı bardağı düşürdü,
zarfların adresini yazarken kalemini salladı, böylece birkaç mürekkep damlası halının üzerine
dağıldı ve dakik olmak için aceleyle yatak odasının
kapısını o kadar sert vurdu ki
Teyze Anne öğleden sonra uykusundan uyandı.

Bunun ardından bir sahne geldi. Teyze Anne, diğer yeğenleri tarafından haklı olarak
çileden çıkarılan diğer teyzeler gibi çok insani davrandı.

"Bazen senden umudumu kesiyorum, Maggie. Başkalarını düşünmeyeceksin.
Katı veya adaletsiz olmak istemiyorum, ama bencillik senin en büyük
zayıflığının adı."

Elleri arkasında, burnunda bir mürekkep lekesi ve kısa saçları karışmış bir şekilde duran Maggie, katı ve pişman değildi.

"Beni göndermelisin," dedi; "Burada başarılı değilim. Sen
benden
hoşlanmıyorsun."

Teyze Anne, Maggie'ye derin, dostça olmayan sular gibi berrak ve soğuk gözlerle baktı. "Bunu söylememelisin. Seni seviyoruz ama
öğreneceğin çok şey var. Bu gece Bayan Avies ile konuşacağım ve ara sıra onunla konuşmanı ayarlayacağım. O birçok şeyi bilen bilge bir kadın. Kız kardeşim ve ben seninle başa çıkabilecek kadar güçlü değiliz ve belki de sana olan sevgimiz bizi zayıflatıyor."

"Bu gece gitmek istemiyorum," dedi Maggie, sonra patladı: "Ah,
diğer kızlar gibi sıradan bir hayat yaşayamaz mıyım - özgür olup
kendim için bir şeyler bulamaz mıyım, sadece büyüklerin bana söylediklerine göre değil - geçimimi kazanıp
özgür olamaz mıyım? Ben hiç sıradan bir hayat yaşamadım. Babamla hayat adil değildi ve şimdi--"

Teyze Anne kolunu uzattı ve onu kendine doğru çekti. "Zavallı Maggie...
Bize haksızlık etmiyor musun? Gerçekten seni sevmediğimizi mi sanıyorsun?
Anlamadığımı mı sanıyorsun? Sonrasında özgür olacaksın, eğer istersen -tamamen özgür- ama önce bu hayatın ne olduğunu, Tanrı sevgisinin ne olduğunu, O'nun arkadaşlığının ne olduğunu öğrenme fırsatına sahip olmalısın. Eğer gördükten sonra hala reddedersen, seni tutmaya
çalışmayız. Ama Tanrı'nın isteği bir süre bizimle kalman."

"Bunun Tanrı'nın isteği olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Maggie, her zaman olduğu gibi, her türlü sevgi belirtisinde yumuşayarak.

"Bana söyledi," diye cevapladı Anne Teyze ve sonra gözlerini kapattı. Maggie, kendisine giderek daha da yaklaşan, sadece hissedebildiği ama göremediği gizli, gizemli bir güç tarafından izlendiği hissiyle
gitti. Örneğin, bu gece Şapele gitmeyeceğini söyleyebilirdi ve bu konuda
duruşunu yapabilirdi. Yine de bunu söyleyemezdi. Elbette gitmeliydi çünkü Martin'i görmeliydi ama orada olmayacağını bilse bile giderdi. Merak mıydı? Hatıra mıydı? Batıl inanç mıydı? Korkaklık mıydı? Yalnızlık mıydı?
Belki de tüm bunlar ve yine de onlardan daha fazlası...

Güzel Kasım gününün tüm öğleden sonrası boyunca, o akşamki ayinleri
bir şekilde doruk noktası olacakmış gibi bekledi.
Bunun hepsi için özel bir olay olacağını biliyordu.
Son günlerde yaşlı Bay Crashaw hakkında çok fazla tartışma duymuştu.
Görünüşe göre arkasında harika bir dönüşüm geçmişi olan yaşlı bir adamdı. Onun dönüşümleri, görünüşe göre, zorla yapılmıştı, insanları
boyunlarından yakalayıp içeri itmek; o vahşi ve militan bir
azizdi; lanetlenmeye ve sonsuz cehennem ateşine inanıyordu ve sizi de bunlara inandırabilirdi; vurgusu dinin
zaferlerinden ziyade işkenceler üzerindeydi.

Ama Maggie'nin, Bay Crashaw'ın dışında, bu konuda başka düşünceleri vardı.
Bay Warlock ile ilk karşılaşmasının gücünü asla kaybetmemişti; ondan
sadece çok fazla etkileyeceğinden korktuğu için
kaçınmıştı, ama şimdi Martin ile olan arkadaşlığından sonra, yaşlı Bay Warlock ile bir daha asla açıkça görüşemeyeceğini hissediyordu. Eğer oğlunu ondan almaya çalıştığını
öğrenirse ona ne söyleyeceğini yeterince biliyordu. Her tarafta sorun ve zorluk vardı. Caroline'a tamamen güvenmediği ve teyzesini aldatmasının onu en çok üzeceğini bildiği Bay Magnus dışında hiçbir yerde bir arkadaş göremiyordu. Bu arada evin, Şapel'in ve Şapel mezhebinin özel dini atmosferine doğru daha da fazla itiliyordu. Kendine bunun tüm dünyanın sadece küçük bir parçası olduğunu, orada, sadece beş metre ötede, Strand'da, Şapel'i ve ibadet edenleri son derece, eksiksiz bir kayıtsızlıkla süpüren bir hayatın olduğunu söylemenin bir faydası yoktu. Her zaman yakalandığı, ancak başkalarına zarar verecek ve belki de kendisi için kalıcı bir sitem olacak çaresizce şiddetli bir çabayla kaçabileceği hissine kapılmıştı. Çok basit bir şey istiyordu... her zaman Martin'le birlikte olmak, çalışmak, arkasında tüm bu kafa karıştırıcı, şaşırtıcı, gizemli din varken; bu basit şeye ulaşmak inanılmaz derecede zor görünüyordu. Yine de, o akşam Şapel'e doğru yola çıktıklarında,
kendi isteği dışında, garip, neredeyse zevkli bir heyecan hissetti.
O sade, çirkin binada, inkar edilemeyecek bir güç vardı.
Bu, ibadet edenlerin inancının gücü müydü? Bu zavallı insanların onu keşfetme çabalarını ironik bir şekilde izleyen bir dış gücün gücü müydü? Bir babanın çocuklarına olan sevgisi miydi?
Hayır, bu inançta çok az sevgi vardı --daha önce babasının inancında olduğundan daha fazla değildi.
Teyzelerinin arasında yürürken, kafasında din, Martin ve nasıl düzenli ve dakik olmayı öğreneceğiyle ilgili tuhaf bir karmaşa vardı.

"Eh, umursamayacağım," her zaman tartışmalarını ve kuşkularını sonlandırdığı karardı. "Ben kendimim. Kimse bana
ben izin vermediğim sürece dokunamaz."

Çok güzel bir akşamdı, gökyüzünde çok uzaktaki yükselen bir ateşin yansıması gibi turuncu bir ışık vardı, çok soluk ve berraktı. Hava durgundu ve kasabanın gürültüsü
sokağa zar zor nüfuz ediyordu; evlerin kalbinden gelen küçük Şapel çanının çirkin sesini duyabiliyorlardı, bir yerden
krizantem kokusu ve çok hafif bir kar kokusu geliyordu - Şapel kapısına
ulaşmadan önce bile birkaç kar tanesi tembelce düşmeye başladı.

Maggie artık sadece Martin'i düşünüyordu. Şapel kapısında
yanmış bir gaz lambası vardı ve bu gözlerini kör etti.
Onun orada olmasını, beklemesini, içeri girmeden önce onunla bir şeyler konuşmasını
ummuştu, ancak hepsi verandada
bir araya geldiklerinde, orada olmadığını hayal kırıklığıyla gördü.
Tanıdığı kimseyi görmedi, ancak burada Şapele ilk geldiği zamandan oldukça farklı bir toplantı olduğunu hemen fark etti.
Daha çok hizmetçi sınıfından insanlar var gibiydi; daha ziyade
ciddi ve coşkulu ifadeleri ve çok sessiz olan yaşlı kadınlardı.
Bu gece ayrıca dört veya beş kişi koridorda toplanmış, ciddi bir şekilde, tek kelime etmeden, hareket etmeden, heykeller gibi duruyorlardı.
Maggie korkmuştu. Kendini bir düşman kampındaki casus gibi hissediyordu ve
kaçınılmaz bir tespit bekleyen, hiçbir haber
alma umudu olmayan bir casus. Teyzelerinin arkasındaki koridorda yürürken gözleri
Martin'i aradı. Onu göremiyordu. Koltukları ön tarafa yakındı ve
zaten orada oturanlar ciddi Bayan Avies ve iki bayan arkadaşıydı.

Maggie, Bayan Avies'in bu eklemeleri beklemediğini ve şimdi rahatsız edici bir
ezilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu fark ettiğinde kötü niyetli bir şekilde memnun oldu; gerçekten de, Bayan Avies ile Teyze Anne arasında, tahta bir kolun üzerine oturtulacağı köşeyi kimin alacağı konusunda nazik bir mücadele vardı. Bayan Avies'in iki arkadaşı, bir guguk kuşu tarafından aniden şaşırtılan yavru kuşlar gibi toplanmış ve korkmuşlardı, Maggie'nin sempatisini
harekete geçirdiler. Bayan Avies'ten ilk andan itibaren hoşlanmamıştı. Bayan Avies'in soluk, zayıf, sivri bir yüzü, kaşları yoktu, gri gözleri
donuk ve miyoptu ve sert, çirkin siyah bir şapkanın altında
düz arkaya doğru taranmış açık renksiz saçları vardı.

Aynı zamanda gergin, duygusal, huzursuzdu; onda bir şeyler
sürekli hareket ediyordu - dudakları, elleri, omuzları, gözleri.
Kendi başına olduğu sürece vahşi, düşmanca ve etkisizdi, insan bunu hissediyordu. Maggie, elbette, o anda bunların hepsini fark etmemişti,
ama sonraki yıllarda, bu özel akşamı takip eden olayların çoğunun sebebi olarak hep soluk, zayıf, gergin Bayan Avies'i hatırladı. Sanki Bayan Avies'in ağırlığının, kendi başına herhangi bir sonuç yaratmaya yetmediğini, teraziye atıldığında her şeyi tek bir yöne çevirdiğini hissediyordu. En azından Maggie'nin kendisi için bu sonucu doğurdu.

Ancak, Şapel ve cemaatinin daha geniş bir şekilde gözlemlenmesinde Bayan Avies'i kısa sürede gözden kaybetti. İlk ziyaretinde olduğu gibi, havasızdı, gaz, tuğla ve boyalı ahşap kokuyordu, çıplaklığı ve duyarsızlığıyla çirkindi ve yine de heyecan vericiydi. Binanın içi, en sıra dışı olayları izlemiş ve çok yakında tekrar izlemeyi bekleyen birinin havasına sahipti. Hatta armoni bile tahta kulaklarını dikerek beklenti içindeydi. Ve bu gece cemaat de nefes nefese bir beklentiyle heyecanlanıyordu. Maggie etrafına baktığında, neredeyse şehvetli bir zevk beklentisiyle titrediklerini görebiliyordu. Artık Şapel'i en uç noktasına kadar doldurmuşlardı, ama
orada diğer daha az
ilginç insanlardan özellikle seçilmiş gibi görünmeyen tek bir insan bile yoktu. Onu çevreleyen güçlerin özellikle
ilginç olduğu söylenemezdi, ama hepsinin bu olaydan dolayı
özel bir dramatik karaktere büründüğünü hissediyordu. Teyze Anne ve Bayan Avies gibi kişilikler her durumda canlı ve dramatikti, ancak bu gece Teyze Elizabeth ve ağzı açık bir şekilde ön sırada oturan sakin ve tombul Bayan Smith ve Teyze Anne'in arkadaşı olan basit küçük Bayan Pyncheon dikkat çekici ve sıra dışıydı.

Sonra aniden Maggie Martin'i gördü. Duvarın en sağında oturuyordu; asabi kız kardeşi onun yanındaydı.
Maggie sadece başını ve omuzlarını görebiliyordu, ancak hemen uzun zamandır onun dikkatini çekmeye çalıştığını fark etti.
Ona, kanını yüzüne
fışkırtan ve kalbini mutlulukla
attıran samimi ve tuhaf bir gülümsemeyle gülümsedi. Gülümsediği anda Bayan Avies'in donuk gözlerinin üzerinde olduğunu fark etti. Bayan Avies'in onu gözetlemeye hakkı
neydi? Omuzlarını geriye attı, dik oturdu ve olabildiğince yaşlı görünmeye çalıştı - bu, ne yazık ki, çok yaşlı değildi. Martin'le karşılıklı gülümsemesi onu sonsuza dek mutlu etmişti. Bayan Avies hiç önemli değildi...

Küçük çan şıngırdamayı bıraktı, armoni titrek bir
prelüde başladı ve arkadaki, küçük platformun ve
masanın arkasındaki bir kapıdan üç adam içeri girdi: önce Bay Thurston; sonra Maggie'nin bildiği gibi, Bay Crashaw olması gereken küçük, çarpık bir adam; son olarak, muhteşem bir
karşıtlıkla, Bay Warlock. Şapelin üzerinden bir duygu titremesi geçti - sonra sessiz, beklenti dolu bir duraklama oldu.

"Kardeşlerim, dua edelim," dedi Bay Thurston.

Maggie onu daha önce görmemişti; onu ve Bay Warlock'u birlikte çalışmaya iten garip bir
şansın ne olduğunu merak etti. Vücudunun her hareketinde, sesinin her tonunda, Thurston profesyonel
oyuncuyu gösteriyordu--düşünceleri tamamen kendisi ve yarattığı etki üzerindeydi. Tavrında o kadar hesaplıydı ki gözleri onu ele veriyordu, parıltılarında Şapel'deki acil işinden çok uzakta başka düşünceler, başka niyetler vardı. Onu izleyen Maggie,
bu düşüncelerin ne olduğunu merak etti. Sesi çirkindi, tüm hareketleri de öyleydi; keskin aktör yüzü, uzun, oldukça kirli siyah saçları, kancalı burnu, sanki kendi kendine çalışıyormuş gibi içeri ve dışarı hareket eden uzun kirli parmakları--tüm bunlar sahte ve hareketsizdi. Ama sert sesinin, kaba aksanının ve melodramatik
tonunun ardında biraz güç vardı, hırslı, acımasız, alaycı, kendine güvenen bir adamın gücü. Cemaati için parmaklarını şıklatmayı bile umursamıyordu, inançlarına gülüyordu, onların
saflığından faydalanıyordu.

"Aman Tanrım," diye dua etti, sesi artık tiz ve titrek ve uyumsuzdu, öyle ki Maggie'nin vücudundaki her siniri sızlatıyordu, "Ne olduğumuzu görüyorsun, Senin ilgine veya iyiliğine layık olmayan zavallı günahkarlar, kötü yaşamın ve kötü alışkanlıkların bataklığına derinden batmışız, yine de, Tanrım, biz, günahkâr hizmetkarlarına karşı olan sevgi dolu kalbini bilerek, bu gece bu evinden ayrılmadan önce bize kutsamanı vermen için dua ediyoruz; senden yalvardığımız şey yeni bir pişmanlık dolu kalptir, böylece bu kötü dünyaya, Senin tarafından öğretilmiş olarak, yollarımızı araştırmak ve düşüncelerimizi geliştirmek için, sadece Seni önemseyerek, Senin ayak izlerini takip ederek ve Senin yakın Gelişine hazırlanarak, ki bu senin iyi zamanında ve Senin isteğine göre gerçekleşecektir." "Bunu, kanlı Haç'ta günahlarımız için ölen sevgili Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih için dua ediyoruz."

"Amin."

Maggie, ellerinin arasından, Şapel'de dolaşan o iki garip gözü, burada bir kişiyi, orada bir kişiyi, bunun üzerinde merakla, şunun üzerinde merakla ve her zaman, sonunda, bunlarla hiç ilgilenmeden, daha nihai bir yalnızlık, korku veya beklentiyle, onu ayıran ve onu, tüm insanlar gibi, ruhlarının son girintilerinde, ıssız bir adada tek başınaymış gibi yalnız kılan bir şeyle ilgilenerek izliyordu.

Thurston duasına devam ederken, Şapel'deki beklenti heyecanı kayboldu. Bu gece, en azından, dinleyicileri üzerinde bir gücü yoktu - bekledikleri şey, onun tatmin
edemeyeceği bir şeydi. Bir huzursuzluk vardı; öksürük bir kez,
iki kez, sonra her yerde patlak verdi; sandalyeler gıcırdadı, iç çekmeler duyuldu, biri
kapıya doğru hareket etti. Thurston başarısızlığını anlamış gibiydi;
ani bir sabırsızlıkla duayı sonlandırdı ve ayağa kalktı.

"Şarkı söyleyeceğiz," dedi, "No. 341. 'Kuzu'nun kanında yıkanmış.'"

İlahiyi söylemek, cemaatin heyecanını daha öncekinden daha da
fazlasına çıkardı. Ezgi dokunaklı bir ezgiydi, çok yumuşak bir şekilde başlıyordu, Tanrı'dan dinlemesini rica ediyordu, sonra daha güvenle, yüksek bir itiraz notasına yükseliyordu:

Bütün yaraların ve kanlı acılarınla ​​Aşağı in ve günahlarımızı tekrar iyileştir;

bundan sonra, son nakarattaki güven ve emniyet notasına düştü:

Kan, kan, Kuzu'nun kanı adına Sana yalvarıyoruz--

Kelimelerin kabalığına ve melodinin sadeliğine rağmen
Maggie'nin gözlerinde yaşlar vardı. Tüm Şapel şimdi şarkı söylüyordu,
sanki dünyanın günahları ancak bu özel anın gücü ve kudreti ile
kurtarılabilirmiş gibi. Maggie geri kalanına yetişmişti.
Kendini ikinci kıtanın bazı kısımlarını söylerken buldu, sonra üçüncüde
kendini kaptırdı, kendini, çevresini, hatta Martin'i bile unutmuştu.
Bunda gerçek bir şey vardı, Şapel'in ve cemaatinin çirkinliğinin ötesinde bir şey. Bay Magnus'un söylediklerini hatırladı:
"Eğer büyük değeri olan bir şey varsa, onu küçümseme
çünkü buna hayran olan insanlar, kendiniz de dahil, pek değerli değiller. Neden değerli olsunlar ki?"

Bir an Teyze Anne'e baktı ve onu bir coşku içinde, çatlak, uyumsuz sesiyle, dudaklarında ve gözlerinde bir gülümsemeyle, Şapel'in çok çok ötesine bakan bir şekilde şarkı söylerken gördü. Maggie gözyaşlarının yaklaştığını hissetti; şarkı söylemeyi bıraktı - son kıtanın nakaratı yumuşak bir şekilde duyuldu:

Kan adına, kan adına, Kuzu'nun kanı adına Sana yalvarıyoruz!

İlahi bittikten sonra, Bay Warlock İncil'i okudu ve sonra uzun bir doğaçlama dua etti. Garip bir şekilde Bay Warlock, Maggie'yi gerçeğe geri döndürdü - garip bir şekilde, daha önceki bir durumda, tam tersini yapmıştı. Maggie, bu gece onun mutlu olmadığını hemen fark etti.
Daha önce, Şapel'i tutan ruh haline kendisi de kapılmıştı; bu gece, o zamanlar kendisinin dışında olan bir ruh haline karşı mücadele ediyordu, sempati duymadığı ve
inanamadığı bir ruh haline.

Onun mutsuz olduğunu gördü, yavaşça konuştu, daha önce kullandığı spontanelikten ve güçten yoksundu; bir keresinde uzun bir duraklama yaptı ve Şapel boyunca bir gerginlik dalgası hissedebiliyordunuz, sanki herkes onun yolunu açıp açmayacağını görmek için bekliyordu. Maggie daha önceki duygularının duygusal ve sahte olduğunu hissetti, sanki ona şöyle demişti: "Ama gerçek bu değil; bu ucuz bir sahte duygu. Bizim büyük gerçekliğimizi buna dönüştürmeye çalışıyorlar. Ben onlarla savaşıyorum ve sen bana yardım etmelisin."

Onlarla savaşıyordu. Bay Thurston'un alaycı dudaklarını, şimdi ellerinin arasında saklı olarak hayal edebiliyordu. Bay Warlock onurlu cümleleri, kısıtlaması ve saygısıyla devam ederken, Thurston'un kendi kendine nasıl "Ama bunun ne faydası var? İstediğimiz
kan ve gök gürültüsü. Yaşlı adam işini bitiriyor. Gitmeli." dediğini hayal edebiliyordu.

Ama onun korktuğu şey Bay Warlock'un gerçekliğiydi.
Duasını sürdürürken, tüm eski dehşetinin geri döndüğünü hissetti, babasının öldüğü gece, onun cansız bedeninin yanında beklediği saatler boyunca, Londra'daki eve ilk geldiği anda, Şapeli ilk ziyaretinde, Amcası Mathew ile dışarı çıkmadan önce teyzesine iyi geceler dediğinde... Ve şimdi Bay Warlock onu daha da derinlere çekiyordu.
İnancının yoğunluğu onunkini zorluyordu. Tanrı'nın bu gücünde gerçek bir şey vardı ve bunu sadece görmezden gelerek bitiremezdiniz. Son zamanlarda sık sık hissettiği gibi, birinin aniden kalkıp kendisinden bir yemin veya söz isteyeceğini, paniğe kapılarak söz vereceğini ve sonra sonsuza dek yakalanacağını hissetti.

"Sevgili Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih'in sevgisi ve ikinci gelişinin vaadi adına, Sana yalvarıyoruz" ... diye bitirdi Bay Warlock.

Bütün bu zaman boyunca Şapel'in atmosferi giderek daha sıcak ve daha yakın hale geliyordu. Her zaman derinlere gömülmüş olma havası vardı, başının üstünde tıslayan ve cızırdayan gazda sesini bulan bir tür batık ısıyla yıkanmıştı; kapının yakınında ceketlerin asılabileceği uzun bir ray vardı ve şimdi bu giysiler, mahkum edilmiş adamların cesetleri gibi, hafifçe ileri geri sallanıyordu.

Taş duvarları, ahşap sıraları, gri pencereleri, demir askılı gaz lambaları, çirkin masası ve platformuyla binanın çıplak çirkinliği, şimdi diz çökmüş cemaatin başlarının üzerinde sisli bir şekilde yükselen ve değişken derinliklerinde garip şekiller ve gölgeler saklıyormuş gibi görünen ince, buharlı bir sıcaklıkla örtülmüştü. Herkes belirsiz bir dünyada yüzüyordu; gerçek dışılık sıcaklıkla birlikte büyüyordu. Bay Warlock'un duasının sonunda Maggie, gerçek, sağlam ve hayal gücünden yoksun bir dünyayla ilgili sınavının onu terk ettiğini hissetti. Diğerleri gibi o da beklenti içindeydi, her şeye inanmaya hazırdı. Sisin içinden Bay Crashaw yükseldi. Bu, asık suratlı ve bir Engizisyoncunun işkence odasında cehennemi kıvrımlara katlanmış gibi görünen bir vücuda sahip küçük, yaşlı bir adamdı. Maggie daha sonra, uzun yıllardır dayanılmaz romatizma ağrısı çektiğini öğrendi, ancak
bu gece, platforma tırmanırken vücudunun kıvrılması ve dönmesi ve ardından büyük yuvarlak başı masanın üzerinden bakarken yaptığı yüz buruşturmaları, daha az ciddi bir topluluğa bile gülünç gelebilirdi. Eski, parlak siyah bir redingot ve keskin bir fiyonkla tutturulmuş beyaz, oldukça kirli bir kravat giymişti.
Yüzünde bir harita gibi çizgiler vardı, yanakları dikişli ve kırışıktı, alnında izler vardı, seyrek saçları geriye doğru taranmıştı, böylece alnının üst kısmı doğal olmayan bir şekilde parlak ve kel görünüyordu;
Masasının kenarını kavradığı elleri kahverengiydi, kırışıktı ve bir maymununki gibi kavrayıcıydı. Gözleri bir fanatiğin gözleriydi, ama Warlock'unkiler gibi sabit ve spekülatif ya da Teyze Anne'inkiler gibi parlak ve mesafeli değillerdi, daha çok öfkeli, huzursuz ve kavgacıydılar; bir delinin gözleriydiler, ama dünyadaki konumunu hesaplayabilen ve düzenleyebilen bir delinin. Kendi amaçları için delirmişti ve aynı amaçlar için deliliğini uygun sınırlarına bağlayabilirdi.

Maggie'ye ilk başta küçük, çarpık vücudu ve büyük yuvarlak kafasıyla oldukça acınası göründü. Çok geçmeden hissettiği şey acıma duygusundan çok farklı duygulardı. Hemen onun deneyimli bir vaiz olduğunu anladı ve Bay Warlock hariç hiç iyi bir vaiz dinlememiş olan kendisi, hemen zamanının en yetenekli ve en dramatik hatiplerinden birinin etkisi altına girdi. Sesi tatlı ve berraktı ve o çirkin ve kötü niyetli suratından gelmesi yeterince garip görünüyordu. Sadece baş ve kavrayan eller görülebiliyordu, ama
bazen görünmez beden masaya öyle bir kuvvetle çarpıyordu ki
şeyi aşağı, cemaate doğru fırlatması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"Kardeşlerim," diye başladı, "bu gece size bir uyarıda bulunmak için geldim ve bu uyarı size kişisel bir fikrin ifadesi olarak değil, varsayılan bir gerçeğin beyanı olarak veriliyor. Bunu
istediğiniz gibi
dikkate almayın ya da almayın, ama size mesajımın kesin ve kesin anlamını
göstererek görevimi yapmış olacağım."

"Ben de sizin gibi bir günahkâr olarak, yine de cehennem ateşinin korkusuyla yaşıyorum. Cehennem ateşi, sanırım, günümüz neslinin çoğu için bir alay ve küçümseme konusu haline geldi. Size bunun bir alay olmadığını, kesinlikle orada, alev alev yanan bir fırının, sanki kendi gözlerimizle görmüşüz gibi önümüzde yattığını söylemeye geldim..."

Kendi gözleriyle kesinlikle görmüştü. Şimdi,
uzaktaki bir görüntüye dair bir farkındalık çılgınlığıyla sabitlenmişlerdi ve bir ürpertiyle
Şapel onun bakışlarını takip etti. Orijinal çevrelerinin atmosferinden ve anlamından
soyulmuş yalın ve geleneksel sözcüklere gülmek yeterince kolaydır. Bu yirminci yüzyıldaki en küçük bebek bile
cehennemin alevlerine gülebilir ve çoğumuzun sürdürdüğü sıradan ve renksiz hayatların
bu tür melodramatik bir şekilde gerçekleşmesi olasılığına karşı bir dizi kolay argüman öne sürebilir, ancak
Maggie o gece gülmek için hiç de istekli değildi.

Beş dakika geçmeden oturduğu yerde titrediğini fark etti. Şapel, Günahtan ve sıradan olmayan bir Günahtan
mahkum edilmişti. Yuvarlak bir masanın yüzeyindeki top her kalbe inanç
verdi: "Kaçabileceğinizi sanıyorsunuz, komşularınıza bakıyorsunuz, her biriniz, ve diyorsunuz ki, 'O benden
kötü. Ben güvendeyim,' ama size söylüyorum ki burada hiçbir erkek veya kadın
güvende olmayacak, eğer hemen Tanrı'ya dönüp merhamet dilemezse..."

Devam ederken, korkunç bir tehlikenin yaklaştığını önceden bildirmek üzere gönderilmiş birinin neredeyse nefes nefese aciliyetini gerçekten de taşıyordu. Tehlike ne olursa olsun; sadece Şapel'den
yaklaşan bir tehlikenin nefesi geçiyordu. Onu izlemek
ve burada kendi gözleriyle bir şeyi görmüş ve hayatının dokusunu bir anda değiştirmiş bir adam olduğunu fark etmemek imkansızdı. Thurston
aldatanlarının inançlarıyla oynayan bir şarlatan olabilirdi, Warlock
görüşünün geçmişte değil gelecekte olduğu bir mistik olabilirdi--Crashaw biliyordu.

Sessizce, güzel kelimeler kullanmadan ama güvenle ve inançla, insanlığın cezasına olan inancını resmetti. Tanrı neredeyse
şimdi evlerinin eşiğindeydi. O, şehirlerinin
tam kapılarındaydı ve O'nunla birlikte dünyevi yargıcın dünyevi kurbanına verdiği ceza kadar kesin ve korkunç bir
kıyamet geliyordu.

"Ceza! Ceza! ... Bu dikkatsiz çağda cezaya gülecek kadar büyüdük. Gelecek bir yaşam mı? Gelecek bir yaşam yok. Tanrı mı? Tanrı yok! O bize gelse bile O'ndan kaçabilirdik. Kendimiz için çok iyi bir dava açabilirdik. Bu dünya güvenli, emniyetli,
pazarlarımız, hazinelerimiz, yasalarımız ve emirlerimiz,
terbiyeli davranış kurallarımız, polisimiz ve papazlarımız üzerine kurulu. Tanrı
bize dokunamaz. Güvendeyiz... Sana söylüyorum ki, tam şu anda
güvendiğin bu dünya senin altında titriyor, şu anda
inandığın her şey yıkılıyor ve sana ihanet ediyor. Sana fırsat verildi - reddediyorsun - ve Tanrı
üzerinde."

Sesi aniden harikulade bir tatlılığa dönüştü. O
yalvardı, yakardı, yalvardı. Yüzünün ve vücudunun çirkinliği unutulmuştu, o sadece uzaydan gelen bir sesti, bir dünyayı kurtarmak için gönderilmişti.

"Ve biz buradayız, bu büyük şehrin dışından birkaç kişi bir araya geldik, bizim için çok geç değil. Kendimizi teslim edelim. O'na gidelim ve O'nun olduğumuzu, O'nun gelişini beklediğimizi ve O'nun
yasasına itaat ettiğimizi söyleyelim... Kardeşlerim, ben de sizin gibiyim, zayıf, çaresiz ve günahla doluyum, ama O'na gelin, O'na gelin, O'na gelin! ... Hepimiz için
yardım var, yardım, merhamet ve sevgi. Hiçbirimizin
hiç bilmediği türden bir sevgi, bizi yarı yolda bırakamayacak ve sonsuza kadar bizimle olacak bir sevgi!"

Masanın arkasından çıktı, küçük, bodur, çarpık vücuduyla hepsinin önünde durdu, kollarını onlara doğru uzattı. Ardından sıra dışı bir sahne geldi, Şapel'in her yerinden hıçkırıklar ve haykırışlar duyuldu. Bir adam binanın arkasından aniden ayağa kalktı ve yüksek sesle haykırdı, "Tanrım, inanıyorum! İnançsızlığıma yardım et. "Bayan Avies ile birlikte gelen kadınlardan biri dizlerinin üzerine çöktü ve hıçkırarak ağlamaya başladı, histerik bir şekilde: "Aman Tanrım, merhamet et! Tanrı merhamet etsin!" Kadınlar
iki koridora doğru ilerlediler, bazıları orada dizlerinin üzerine çöktüler
önce durdukları yerde, diğerleri öne gelip orada diz çöktüler.
Bir yerlerde o akşam söylenmiş olan ilahiyi söylemeye başladılar, önce birkaç ses, sonra daha fazlası, sonra hepsi birlikte söyledi:

"Kan adına, kan adına, Kuzu'nun kanı adına Sana yalvarıyoruz!"

Şimdi her yerde kadınlar ağlıyordu, Şapel seslerle, hıçkırıklarla, haykırışlarla ve dualarla
dolmuştu.

Bay Crashaw orada hareketsizce, kollarını uzatmış bir şekilde duruyordu.

Maggie ne hissettiğini bilmiyordu. Bir tarafta tüm hislerden mahrum kalmış gibiydi, diğer tarafta ise korku ve heyecan; hem sevinç hem de
tiksinti onu sarmıştı. Hislerinin ne olduğunu kimseye söyleyemezdi; baştan ayağa sanki soğuktan titriyordu. Ama
her şeyin ardında, her an bir şey yapmak, onu tüm hayatı boyunca bağlayacak bir söz vermek için öne doğru çekiliyordu. Sanki bir güç onu buna zorluyormuş gibi hissediyordu ve sanki Şapel ve içindeki herkes mücadelenin farkındaydı.

Ne olabileceğini asla bilemeyecekti.
Kolunda bir dokunuş hissetti ve arkasını döndüğünde, Teyze Anne'in gözlerinin ona baktığını gördü.
O kadar beyazdı ki ve derisi o kadar gergindi ki
ölü bir kadının yüzü gibiydi.

"Çok büyük bir acı içindeyim, Maggie. Sanırım beni eve götürmelisin,"
dediğini duydu teyzesinin.

Teyze Anne kolunu tuttu, dışarı çıktılar ve ardından Teyze Elizabeth geldi.
Maggie'nin alnına esen
temiz akşam havası, Şapeli aniden loş, inanılmaz bir hayalete dönüştürdü; kapalı kapının ardından ilahinin yankısı belli belirsiz duyuldu. Sokak tamamen sessizdi - görünürde hiçbir insan yoktu, sadece yakınlarda duran eski bir taksi, olası bir müşteriyi bekliyordu; taksiye bindiler. Soluk, neredeyse beyaz, akşam gökyüzü, çarşaflar, kareler ve ateş havuzları halinde yıldızlarla, üstlerindeki camın berrak ışıltısıyla parlıyordu. Maggie, taksinin kirli pencerelerinden yıldızları görebiliyordu.

Eve kadar oldukça sessizdiler. Teyze Anne çok dik oturuyordu, hareketsizdi, parmakları hala Maggie'nin kolundaydı.

Evin içinde Jane vardı. Hemen anlamış gibi görünüyordu
ve Teyze Elizabeth ile birlikte Teyze Anne'i karanlık merdivenlerden yukarı çıkardı.

Gizlendiler ve Maggie'yi koridorda yalnız bıraktılar, tek sesi merdivenlerden gelen saatin tik takları ve sadece kapının üzerindeki loş lambanın ışığıydı.

BÖLÜM V

SEÇİM

Bir süre koridorda tek başına bekledi, ne olduğunu bilmiyordu. Şapelden ayrılışı, onun bir an bile olsa bu izlenimi üzerinden atmasına izin vermeyecek kadar ani olmuştu - her şeyden önce, Bay Crashaw'ın orada durup kollarını ona doğru uzatmış, gözlerinin keşfinin acil ısrarıyla onu yakıp kavurduğu izlenimi. Yorgundu, başı korkunç şekilde ağrıyordu, o anda, kendisine bakacak ve onu kendi vahşi korkularından koruyacak bir arkadaş için her şeyini verebilirdi. Neyden korktuğunu bilmiyordu ama o geceyi o evde geçirmektense her şeyi yapmayı tercih edeceğini biliyordu. Yine de ne yapabilirdi? Nasıl kaçabilirdi? Kaçamayacağını biliyordu. Ah! Keşke Martin gelse! Neredeydi? Neden onu o gece götüremedi? Neden gelmedi?

Çaresizce etrafına baktı. Evi orada ve o anda terk edemez miydi? Ama nereye gidebilirdi? Londra'da bir arkadaş olmadan ne yapabilirdi? Orada durdu, ellerini kavuşturup açarak, yukarı
kara merdivenlere baktı, yukarıdan bir ses duydu,
yerin her karanlık köşesinde bir hayalet olduğunu hayal etti.

Sonra sağduyusu kendini yeniden gösterdi. Her neyse,
Şapel'den, Bay Crashaw'ın delici gözlerinden,
Bay Thurston'ın hırıltılı sesinden, Bay Warlock'un sitem dolu melankolisinden uzakta olması bir şeydi. Bu akşam sanki tüm gücüyle mücadele ederek
ruhuna girmek için savaşan yeni deneyimlere kapıları kapatabileceğini hissetti, ama kendi mutluluğu için her ne pahasına olursa olsun,
yenilmesi gerekiyordu. Hayalet diye bir şey yoktu, Tanrı diye bir şey yoktu, ister nazik, ister şefkatli, ister zalim, ister sevgi dolu olsun--sadece bir kişinin görebildiği, dokunabildiği, fiziksel
gücüyle karşılaşabildiği şeyler vardı. Bir Metodist kilisesinde bir ayine katılmıştı, teyzesi hastaydı, yarın
gün ışığı olacaktı ve insanlar işleri, işleri, dükkanları, yiyecekleri ve güneşi için sokakta aceleyle dolaşıyorlardı... Hayalet diye bir şey yoktu! Sadece
görebildiğin şeyler!

"Ve bir dakika bile kaybetmeden biraz iş bulacağım," diye düşündü, başını sallayarak. "Gerekirse bir dükkanda--ya da bir mürebbiye olabilirdim--ve sonra
o müsait olduğunda, Martin benimle olacak."

Bir sandalyeye tırmandı ve Martha'nın yaptığını gördüğü gibi
salonu kapattı. Kapıya gidip zinciri yuvasına
taktı ve kilidi çevirdi. Yukarı çıkmadan önce bir an dinledi, karanlıkta Bay Crashaw'ın gözlerini gördü - sesini duydu.

"Ceza! Ceza!..."

Birden siyah merdivenlerden yukarı koşmaya başladı, tökezledi, silahlı adamların resminin altındaki koridordan daha hızlı koştu, sonunda
nefes nefese odasına ulaştı.

Soyunurken bazen durup dinliyordu.
Teyzesinin
yatak odası onunkinin altındaki kattaydı ve kapalı kapılardan kesinlikle hiçbir şey duyamıyordu, yine de orada dururken hıçkırık sesinin ona ulaştığını ve iki kez keskin bir çığlık duyduğunu düşündü.

"Sanırım çok bencilim," diye düşündü, "Gidip Teyze Anne'e yardım etmek
istemeliyim ama istemiyorum." Hayır, yapmadı. Evden
kaçmak istiyordu, millerce millerce millerce. Yatağa girdi
ve kaçışını düşündü. Bayan Trenchard mektubuna cevap vermezse,
o zaman Mathew Amca'ya gidebilirdi, bu düşünceden pek hoşlanmasa da; o zaman üç yüz pound'uyla yaşayabilir ve
iş bulana veya Martin onu almaya gelene kadar etrafı kolaçan edebilirdi.

Ama dünyadan o kadar habersizdi ki, üç yüz pound'u
nasıl kazanacağını hiç bilmiyordu. Ama Mathew Amca
bilirdi. Otelin kapısında durup elinde bir bardak tuttuğunu düşündü, sonra Martin'i düşündü ve böylece uykuya daldı.

Birdenbire uyandığında, açık kapısında duran ve elinde bir mum tutan birini buldu. O kişi yaşlı Martha'ydı, geceliğiyle yeterince garip görünüyordu, seyrek gri saçları boynunda dağınıktı
ve omuzlarında kirli kırmızı bir şal vardı. Maggie ışığa gözlerini kırpıştırdı
ve yatakta doğruldu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Teyzeniz, Bayan--Bayan Anne. Çok kötü. Sizin ona gitmenizi istiyor."

Maggie yataktan kalktı, sabahlığını ve terliklerini giydi ve
hizmetçiyi takip etti.

Karanlık koridorda aceleyle yürürken hala yarı uyanıktı;
ruhu henüz bedenine dönmemişti, ama bedeni uyanıktı ve
ruhun yakında ona geleceği ve
harika bir haberle, harikulade bir deneyimin bilinciyle ona geleceği bilgisiyle titriyordu. Çünkü Martha onu uyandırdığında o anda Martin'i rüyasında görüyordu, onu fiziksel olarak rüyasında görüyordu, böylece bedeni ona karşıydı,
elleri onun serin ve yumuşak ellerinin arasında sıcak ve kuru, yanağı onun pürüzsüz ve solgun yanağının yanında sert ve güçlüydü. Rüyasında hiçbir duygusallık veya zayıflık yoktu. Kendilerine güvenmişlerdi, eminlerdi ve meydan okuyorlardı ve bu onun için gerçek bir hayattı, o kadar gerçekti ki, şimdi gölgeli geçitte hareket ettiği bu rüya hayatı, dalgaların altında yüzerken yeşil suyun etrafını sardığı gibi etrafındaydı. Ancak, geceleri evin soğuk havası gözlerini, boğazını ve göğsünü temizlediğinde, dünya bilincine tekrar kavuştu ve sevgilisini gölgelere geri teslim etti ve aniden, sonuçta, az önce hayalini kurduğu o coşkuyu asla gerçekten bilemeyeceği korkusuyla korkuya kapıldı. Yine de Martin'in büyük bir bilinciyle teyzesinin yatak odasına girdi. İçeri girmeden önce bir an için Martha'ya döndü.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu. "Benden ne yapmamı isteyecek?"

"Sadece," dedi Martha, "ağrılar çok kötü gelirse, ona birkaç damla vermek. Yatağının yanındaki küçük yeşil bir şişede. Beş damla...
evet, hanımefendi, küçük yeşil bir şişede beş damla. Sadece ağrılar çok kötüyse. O cesurdur - harika. Sabaha kadar oturmaya razıydım,
ve tabii ki Bayan Elizabeth de öyle. Ama sizi istiyormuş gibi görünüyordu, hanımefendi."

Karanlıkta fısıldaşan iki komplocu gibiydiler. İçerideki oda çok sessizdi. Maggie kapıyı çok yumuşak bir şekilde geri itti ve içeri girdi. Odanın içinde birkaç adım yürüdü ve tereddüt etti. Odada hiç ses yoktu, Maggie'nin kendi nefesini duyabildiği kadar mutlak bir sessizlik vardı, sanki yanında başka biri varmış gibi. Sonra yavaşça her şey belirdi, önce uzun beyaz yatak,
sonra yanındaki gölgeli bir lamba, şişelerle dolu küçük bir masa, bir sandalye--aydınlatılmış gölge çemberinin ötesinde şekiller,
pencerenin yanında yüksek bir cam, tuvalet masası olan koyu bir gölge ve
pencerelerin asılı olduğu yerde soluk gri kareler.

Odada yarı şarap, yarı ilaç olan garip bir koku vardı ve bunun ötesinde
kısmen yenmiş elmaların sade kokusu, lambadan gelen hafif bir yağ kokusu, çok belirsiz bir şekilde yatağın üzerindeki İsa figürü
görünüyordu. Maggie yatağa doğru ilerledi, sonra tekrar durdu.
Ne yapacağını bilmiyordu; yastığın üzerinde teyzesinin saçı olduğunu bildiği koyu bir gölge görebiliyordu, ama bunu teyzesiyle
bağdaştıramıyordu. Oda soğuktu ve hissettiğine göre sonsuz bir boşluk vardı. Şarap ve ilacın kokusu onu utangaç ve beceriksiz yaptı, sanki olmaması gereken bir yerdeymiş gibi.

Küçük bir iç çekiş duyuldu ve sonra çok sessiz, yorgun bir ses.

"Maggie, sen misin?"

"Evet, Teyze Anne."

Yatağa çok yaklaştı ve aniden, sanki bir perde çekilmiş gibi, teyzesinin iri gözlerini ve beyaz, keskin yüzünü görebildi.

"Gelmen çok iyi oldu canım. Seni böyle bir saatte uyandırmaktan
utandım ama seni istiyordum. Bu gece sadece senin yanımda olman gerektiğini hissettim. Tanrı'dan gelen bir çağrıydı. İtaat edilmesi gerektiğini hissettim. Otur canım. Şu sandalyeye. Üşümüyorsun, değil mi?"

Maggie oturdu, sabahlığını sıkıca sardı. O
henüz rüyasından tam olarak
çıkmamıştı bile ve oda
fantastik görünüyordu, biraz yükselip alçalıyor ve sesle doluyordu, sadece
duyulabilecek kadar uzakta. Bir süre o kadar uykuluydu ki
sandalyesinde başını salladı ve yeşil lamba şişip titredi ve yatak karanlıkta
sallanıyormuş gibi göründü, ama kısa süre sonra soğuk hava kafasını açtı ve o
tamamen uyanıktı, önündeki gri pencere camlarına bakıyordu. Teyzesi
uzun bir süre tekrar konuşmadı. Maggie orada oturdu, zihni Şapel, yaşlı Crashaw, Bayan Avies ve Martin'in bir labirentiydi. Soğuk yavaşça ayaklarına ve ellerine
sızdı, ama başı artık yanıyordu.
Sonra aniden teyzesi hayalperest, oldukça tembel bir sesle konuşmaya başladı, her zaman çok keskin ve net olan
doğal günlük tonu değildi.
Devam edip duruyordu; bazen cümleleri karışık ve tamamlanmamıştı,
bazen Maggie'ye hiçbir anlamları yokmuş gibi geliyordu; bir veya iki kez
ses o kadar alçaldı ki Maggie kelimeleri yakalayamadı, ama her zaman
dikkatsizliğin arkasında sanki her kelime bir dinleyicinin yararına
söyleniyormuş gibi özel bir aciliyet vardı -- belki de arkalarında karanlıkta bir yerde kalem ve defterle oturan bir dinleyici.

"Çok üzgünüm... çok üzgünüm, sevgili Maggie... çok üzgünüm," kelimeler yukarı aşağı aktı. "Seni ayin bitmeden götürmeyi düşünmemiştim.
Elizabeth yapabilirdi... bazen ağrım çok kötü oluyor ve yatmam gerekiyor, bilirsin. Ama hiçbir şey değil--aslında hiçbir şey--sadece, daha ziyade, tüm küçük dertlerimizi paylaşmana sevindim, çünkü o zaman
bizi daha iyi tanıyacaksın, değil mi? Sevgili Maggie, aramızda
bir şeyler oldu, değil mi? İlk
tanışmamızdan beri--ve kısmen benim hatamdı. İlk başlarda iyi değildim,
nazik olmak istedim, ama katı ve utangaçtım. Utangaç olduğumu düşünmezsin değil mi? Öyleyim, hem de çok. Çok küçüklüğümden beri hep öyleydim ve
sadece başka insanlar varken bir odaya girmek bile beni çok
utandırıyor... Annem hayattayken bir keresinde beni azarladığını hatırlıyorum
çünkü bir çay partisine gelmiyordum. Ama gelemedim; Kapının dışında bir acı içinde durdum, kendimi içeri sokmak için her şeyi yaptım - ama yapamadım... Ama şimdi seni sevmeye başladım canım, tabii ki
hataların var. Ama bunlar senin yaşının, dikkatsizliğin, bencilliğin hataları. Bunlar tüm zayıflıklarımızı
anlayan Tanrı'nın gözünde hiçbir şey değil. Ve sen O'nu tanımayı öğrenmelisin canım.
Şimdi tek duam bu. Eğer alınırsam, eğer büyük günden önce gidersem - eğer O'nun isteğiyse - o zaman her zaman dua ediyorum, şimdi seni benim yerimde bırakabilmek için, O'nu beklediğim gibi bekleyerek, O'na güvendiğim gibi güvenerek... Bu gece bunun bizim için ne anlama geldiğini, dinleyen herhangi biri için ne anlama gelmesi gerektiğini gördün. Yıllar önce, Tanrı'ya dönmediğim, umursamadığım, dünyevi aşkı düşündüğüm zamanlar oldu... Tanrı beni Kendisine çekti... Sen de gelmelisin, Maggie - gelmelisin. Dışarıda kalmamalısın - senden isteniyor, davet ediliyorsun - belki de
zorlanacaksın..."

Ses alçaldı: Maggie'nin dişleri soğuktan kafasında takırdıyordu ve
ayağı uyuşmuştu. İnatçı, asi ve
korkmuş hissediyordu, net düşünemiyordu ve ağzından çıkan
sözler, aniden, ona ait değilmiş gibi geldi.

"Anne Teyze, senin ve Elizabeth Teyze'nin yapmam gerektiğini düşündüğü her şeyi yapmak istiyorum,
ama kendim olmalıyım, değil mi? Artık büyüdüm; üç yüz poundum var ve dindar olmak istediğimi sanmıyorum. Sana ve Elizabeth Teyze'ye çok
minnettarım, ama sana pek yardımcı olamam, korkarım. Çok dikkatsiz olduğumu biliyorum, daha iyi olmak istiyorum ve belki de bu,
dışarı çıkıp kendi geçimimi sağlamam için daha fazla sebep. O zaman daha çabuk öğrenirdim. Ama seni ve teyze Elizabeth'i seviyorum..."

Kesip gitti; onları sevmiyordu. Sevmediğini biliyordu. Dünyada sevdiği tek insan Martin'di.
Yine de teyzesine karşı aniden yeni bir şefkat
duymuştu; Şapel'deki acısını gerçek anlamda görmek onu derinden etkilemişti ve şimdi kaçma isteği şefkatli ve iyi olma özlemiyle karışmıştı.

Ama teyze Anne duymamış gibiydi.

"Üşümediğinden emin misin canım?"

"Hayır, teyze."

Elleri birbirine değdi.

"Ama üşüyorsun. Şu halıyı üstüne ört. Yatağın ucundakini.
Şimdi sessizim. Sanırım biraz uyuyabilirim."

"Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Belki lambayı söndürebilirsin canım. Hepsi bu. Biraz daha. Şimdi,
eğer yastığımı kaldırırsan. İşte, başımın arkasında. İşte böyle! Aman,
ne kadar iyi bir hemşiresin!"

Maggie, olabildiğince şefkatle yastığı çevirdi, okşadı,
teyzesinin başının altına koydu. Teyzesinin yüzüne yakındı ve
gözleri aniden o kadar şiddetli ve acil, o kadar ısrarcı ve
güçlü göründü ki, onları görmek boş bir evde yanan bir ateşin keşfi gibiydi.
Her şeyden önce, dehşete düşmüş gözlerdi. Maggie
sandalyeye geri döndü. Ondan sonra, Sonsuzluğun yavaş evrimi sırasında orada oturdu; Sonsuzluk önünde kendini açtı, durmadan, durmadan,
gri sınırsız sis ve boşluk, rahatsız edici, cansız, umutsuz. O, haftalardır o eski evde o yaşlı kadınlarla tamamen sağlıksız bir hayat yaşıyordu. Kendisi bunun ne kadar sağlıksız olduğunu bilmiyordu ama Glebeshire'ın geniş tarlalarını ve tepelerini, Borhedden'ın etrafındaki denizden esen rüzgarları, St. Dreot'un küçük taşlı katmanlarında dönüp duran ve aşağı yukarı akan havayı özlediğini biliyordu. Şimdi içeride tutulmuştu, hiçbir şekilde eğlenmemişti, en büyük eğlencesi olarak Bay Magnus'u dört gözle bekliyordu. Sonra Martin gelmişti ve aniden hayatının onu ne kadar tehlikeli bir şekilde kuşattığını görmüştü. Cesaretini kaybediyordu. Yakında kendi adına konuşmaktan
korkacaktı; yakında ...

Bu düşünceler karşısında paniğe kapılmış ve sanki birileri hala hayattayken onu bir tabuta
itmeye çalışıyormuş gibi hissederek, teyzesinin uyuyup uyumadığını bilmese de aceleyle konuşmaya başladı.

"Sanırım sana söylemeliyim ki, Teyze Anne, birkaç gün önce bir mektup yazdım ve kendim postaladım. Bir zamanlar Glebeshire'da babamı tanıyan bir hanıma yazmıştım ve eğer yardıma ihtiyacım olursa ona yazmamı söyledi ve bu yüzden - belki de bunu önce sana sormadan yapmamalıydım, yine de istemeyebileceğinden korktum - bu yüzden gönderdim. Duygularını incitmek istemem, Teyze Anne ve seninle ve Teyze Elizabeth'le mutlu olmadığım için değil, kendi geçimimi sağlamam gerek, değil mi? Ve sadece üç yüz poundum var, değil mi? Şikayet etmiyorum ama henüz hiçbir şey bilmiyorum, değil mi? Teyze Elizabeth'le dışarı çıktığımda yolumu bile bulamıyorum. Ve korkuyorum ki
asla gerçekten dindar olmak için yeterince iyi olamayacağım. Belki de Babam
benim şu an olabileceğim gibi olmamı istiyordu, ama hiç umursamadı... Umarım
kızmazsın, Teyze Anne, ama bu geceyi sevmedim--gerçekten sevmedim.
Orada olduğumda yakında diğerleri gibi ağlamaya başlayacağımı düşündüm, ama
bu sadece herkes ağladığı içindi--istediğim için değil.
Umarım kızmazsın, ama korkarım ki asla senin ve Teyze Elizabeth'in istediği gibi
dindar olamayacağım; peki hemen başka bir şey öğrenmeye başlamamın
daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

Maggie tüm bunları döktü ve sonra büyük bir rahatlama hissetti. Sonunda
yine dürüst oldu; sonunda hissettiklerini söylemişti ve onlar bunu biliyordu
ve onlara karşı adil olmadığını asla söyleyemezlerdi. Konuşmasının
her açıdan havayı temizlediğini hissetti. Teyzesinin cevabını
bekledi. Yataktan hiçbir ses gelmiyordu. Teyzesi duymuş muydu? Belki
uyuyordu. Maggie bekledi. Sonra çekinerek ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Teyze Anne ... Teyze Anne ..."

Cevap yok. Sonra yine fısıldayarak:

"Teyze Anne ... Teyze Anne ..."

Diyelim ki Teyze Anne ... Maggie titredi, sonra sakin olmasını emrederek
yatağa doğru eğildi.

"Teyze Anne, uyuyor musun?"

Birdenbire Teyze Anne'nin yüzü oradaydı, gözleri kapalıydı, ağız,
yanaklar lambanın hafif yansımasında soluk sarı. Hiçbir
hareket, hiçbir nefes yoktu.

"Anne Teyze, Anne Teyze," diye fısıldadı Maggie şimdi dehşet içinde. Sonra
teyzesinin uyuduğunu gördü; çarşaflar çok, çok hafif bir şekilde kalkıp iniyordu
ve örtünün üzerindeki elin parmakları sanki uyanmak için
zorlanıyormuş gibi biraz titriyordu.

Sonra Anne Teyze hiçbir şey duymamıştı. Ama belki de
sadece Maggie'nin ne söyleyeceğini görmek için numara yapıyordu.

"Anne Teyze," diye fısıldadı Maggie bir kez daha ve son kez. Sonra tekrar
koltuğuna oturdu, ellerini kavuşturdu, dümdüz önüne
baktı. Ondan sonra orada ne kadar süre rüya ile gerçeklik arasında bir yerde oturduğunu bilmiyordu. Oda, asla
tanıdıklığını kaybetmese de, kaba bir şekilde garipleşti; gri ve soluk şekiller
pencerelerin altında hareket ediyormuş gibi görünüyordu, sırtlarını kamburlaştırarak,
uzun uzuvlara, ellere, bacaklara ve devasa parmaklara doğru dönerek. Gecenin en ölü saati
gelmişti; dış dünya eve baskı yapıyormuş gibi
görünüyordu, tüm dünya soğuk, kalın, nemli, cansız,
öldürülmüş ve tüm ağırlığıyla düşen, altındaki her şeyi ezen bir hayvan gibi.
Belki de uyuyordu--bilmiyordu. Martin onunla birlikteymiş gibi görünüyordu ve
onların karşısında, sırtı kapıya dayalı, elleri açık, geçmelerine izin vermeyen
Anne Teyze vardı. Oda mücadeleye katıldı,
zemin basamaklarının altından kaydı, perde öne doğru sallandı ve
onları kıvrımlarına
yakaladı, lamba titredi, titredi ve titredi...

Birdenbire uyandı, tehlikenin oldukça keskin bir şekilde farkındaydı.
Gözlerini ovuşturdu, döndü ve loş gölgede teyzesinin yatakta oturduğunu,
vücudu en yoğun yüksekliğine kadar gerildiğini,
ellerinin yatağa bastırdığını, düz bir şekilde bastırdığını gördü.
Gözleri sanki tüm sınırları yıkacakmış gibi bakıyordu,
ama dudakları küçük bir çocuğun dudakları gibi titriyordu.

"Anne Teyze, ne oldu?" diye fısıldadı Maggie.

"Acı--" Sesi, sanki biri kapının dışındaki koridordan konuşuyormuş gibi çok uzaktaydı. "Acı... daha fazla... daha fazla... yapamam..."

Maggie, Martha'nın ona damlalar hakkında söylediklerini hatırladı. Küçük yeşil şişeyi
buldu, yanındaki bardağı gördü.

Birden Teyze Anne'i duydu: "Aman Tanrım... Aman Tanrım, yapamam... yapamam."

Maggie yatağa eğildi; elini teyzesinin arkasına koydu ve
bütün vücudunun titrediğini, geceliğinin altındaki etin
ıslandığını hissedebiliyordu. Onu sabitledi, sonra bardağı dudaklarına götürdü.

Haykırış artık küçük bir fısıltıydı. "Artık yok... yapamam... daha fazla değil." Sonra
daha yumuşak bir şekilde: "Senin isteğin, ey Rab. Sen nasıl istersen--Cennetteki Babamız,
Kutsal... Kutsal... Kutsal..."

Yastıklarının üzerine çöktü.

"Daha iyi mi?" diye sordu Maggie.

Teyzesi elini yakaladı.

"Beni terk etmemelisin. Uzun yaşamayacağım ama sen
gidene kadar benimle kalmalısın. Bana söz ver! Bana söz ver!"

"Hayır, söz veremem," dedi Maggie.

"Kalmalısın. Kalmalısın."

"Hayır, söz veremem." Sonra aniden yatağın yanına diz çökerek elini diğerinin koluna koydu: "Anne Teyze, senin için her şeyi yaparım - her şeyi - seni iyileştirmek için - eğer yardım edebilirsem... ama söz değil, söz veremem."

"Ah, ama kalacaksın," Anne Teyze'nin fısıltısı kesinliğiyle titredi.

Bu, o zaman Maggie'ye gecenin doruk noktası gibi geldi. Ev, Şapel ve Şapel'in ötesindeki bir şey tarafından
sonsuza dek tutulduğunu hissetti. İlaç kokusu, odanın yakınlığı, karanlık ve hastalık her tarafını kapatmış gibiydi... Derin bir kuyunun dibindeydi ve asla dışarı çıkamayacaktı, asla dışarı çıkamayacaktı...

Kapı yavaşça, çok yumuşak bir şekilde açıldı ve yaşlı Martha içeri baktı.

"Çok kötüydü," diye fısıldadı Maggie.

"Ay, bir şey duydum. Bu yüzden geldim. Ona damlaları verdin mi?"

"Evet."

"Şimdi biraz uyuyacak. Ben senin yerini alacağım, Bayan Maggie. Yatağına geri dönmenin zamanı geldi."

Maggie sessizce uzaklaştı.

Kahvaltıya indiğinde evin güneş ışığıyla yıkandığını ve papağanın kısık bir sesle "Ve altın rengi saçları sırtından aşağı sarkıyordu." diye şarkı söylediğini gördü. Teyze Elizabeth oradaydı, neşeli ve neredeyse neşeliydi, kuş gibi. Dünya normaldi, hayaletler modası geçmişti ve bu sabah gümüşlerin temizlendiği gündü. Sonuncusu Maggie'nin işiydi ve bunu çok kötü yaptı, asla "tam" olmadı
ve başka şeyler düşünme gibi ölümcül bir alışkanlığı vardı. Yulaf lapası, yumurta
ve pastırma, reçel--

"Ve--altın saçları sarkıyordu--" diye hırıltılı bir sesle konuştu Edward.

"Teyzen bu sabah aşağı gelmeyecek, Maggie. Çok daha iyi.
Güneş parlıyor. Biraz yürüyüş iyi bir şey olacak. Anne'in bahsettiği
patiyi alacağım. Teyzen daha iyi."

Maggie kendinden utandı. Dün gece ne kadar çaresizce aptalca duygulara izin vermişti? O hizmetten ne kadar keyif almıştı ve
kolayca pes edecek kadar zayıftı!

"Gümüşleri ben temizlerim," diye düşündü. "Her zamankinden daha iyi yapacağım"--ama ne yazık ki çorabında bir delik vardı ve Teyze Elizabeth, bir solucan bulan serçe gibi, ona bundan bahsetti.

"Bay Crashaw bu öğleden sonra çaya geliyor," diye sonlandırdı.

"Anne'in yatakta kalmasının sebebi bu -- yeterince iyi olmak için." Çorap ve
Bay Crashaw sabahın ışıltısını biraz söndürdü, ama arkalarında "Martin bugün gelmeli. Dün geceki bakışı bir mesaj gibiydi." düşüncesi vardı. Hatta gümüşü ovarken kendi kendine şarkı bile söyledi.

Evde bir sabah geçirdiler. Elizabeth Teyze yürüyüşe çıkmadı,
yerine yemek odasında kaldı ve uzun yemek masasının ucuna oturdu, başı yıpranmış ve kirli yeşil masa örtüsünün hemen üstünde belirdi, haftalık ev işlerini disiplin altına almaya çalıştı.
Birbiri ardına parmaklarını emerek ve kalemini kulaklarına
sokarak çalıştı.

"Bir pound, üç şilin--jambon, jambon, jambon--?"

Bir an aşçıyı yardıma çağırdı ve o hanım, mutfak ateşinden kıpkırmızı olmuş, kollarını açmış bir şekilde, Londra'nın sadece en tutumlu kadını olmadığını, aynı zamanda yetiştirilme tarzı sayesinde en ayık ve erdemli kadınlardan biri olduğunu ve eğer Kardinal Hanım'ın buna karşı söyleyecek bir şeyi varsa--

Aman Tanrım! Elizabeth Teyze'nin buna karşı söyleyecek bir şeyi yoktu, sadece bu bir pound,
üç şilin--

Aşçı buna engel olamadı; parmaklarından bir kuruşu bile
gitmemesi gereken yere bırakanlardan değildi.

Böylece sabah vakti uğultulu geçti; öğle yemeği vakti geldi, gümüşler
temizlendi, çoraplar değiştirildi ve kızarmış tavuk vardı. Thomas,
şeytani gözleriyle, yavaşça, görkemli bir şekilde sahneye çıktı--ama
o bile bugün kötü niyetli değildi, başkalarının günahlarından ziyade kendi açgözlülüğüyle ilgileniyordu.

Tüm bu zaman boyunca Maggie düşünmeyi reddetti. Martin gelirdi, sonra
görecekti.

Martin ... Martin ... Martin ... Yatak odasına çıktı ve
çorabını onarmaya çalışırken
kendi kendine ismi tekrar tekrar fısıldadı. Çorabını fırlattı ve pencereden dışarı baktı
tamamen altın bulut ve yarışan su mavisi olan bir dünyaya.
Çatılar, altlarındaki tuğla ve harçtan
kopmuş, yarışan bulutlar tarafından taşınan, güneşte yüzen halılar gibi yüzüyordu. Ancak o
ani bakışta bir tutsak olduğunu fark etti. Tüm
telaşı geri geldi.

"Neden dışarı çıkamıyorum? Şapkamı takıp öylece yürüyüp gideceğim. Kimse
beni durduramaz. Kimse ..."

Ama yapamayacağını biliyordu. Önce başka bir şey daha olmalıydı. Hafif bir ürpertiyle
pencereden döndü, çorabını çok beceriksizce bitirdi ve guguklu saat üç buçuğu vurduğunda
oturma odasına indi.

Orada, şaşkınlıkla Caroline Smith'i buldu. Son birkaç gündeki olaylar, Caroline'ı hafızasından biraz olsun silmiş. Caroline'ı iki haftadır görmemişti. Özellikle Caroline'ı
görmek istediğini bilmiyordu. Ancak, Caroline'ın onu
görmek istediği çok kesindi. Genç kadın, ince vücudundan neredeyse bir krinolin gibi
dikkat çeken gül rengi ipek giymişti ve güzel başının bir tarafında güller olan
hasır huni şeklinde bir şapkası vardı. Maggie'yi defalarca öptü ve sonra küçük, sivri siyah ayakkabılarını önüne çıkarıp oturdu ve devam etti:

"Çok yazık oldu, Maggie, canım; sadece bir anımız
olmayalı çok uzun zaman oldu, değil mi, ama bu benim hatam değildi. Babam
hastaydı -bronşit- ve ben de anneme yardım etmek zorunda kaldım. Babam çok mutluydu,
sadece günlerce yatakta yatıp Tanrı'yı ​​düşünebildi. Bankadaki o sıkıcı
insanlardan hiçbiri onu rahatsız etmedi ve istediği kadar tavuk ve
jöle yedi. Dün işe geri dönmek zorunda kaldığında çok mutsuzdu, zavallı canım... Ama Maggie, dün gece ayinde olduğunu duydum.
Nasıl buldun?"

"Beğendin mi?" dedi Maggie. "Bunun tam olarak hoşlanılan bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Öyle değil mi? Bilmiyorum. Ben Inside Saints'lerden biri değilim, bilirsin,
ve eğer onlar isteselerdi de olmazdım. Ama sen artık bir tanesin,
diyorlar ve ben bunu hiç düşünmezdim. Hiç benzemiyorsun,
ve senin böyle bir şeye asla tahammül edebileceğini hayal bile edemezdim.
Çok gerçekçi görünüyorsun."

Maggie, Inside Saint olmadığını ve asla olamayacağını söylemek üzereydi ki, ihtiyat onu engelledi. Zaten gey genç arkadaşının en iyi arkadaşların olması gerektiği kadar güvenilir olmadığını öğrenmişti.

"İlk kez, dün geceydi," dedi.

"Evet, biliyorum ve Bayan Cardinal hastaydı ve yarıda
gitmek zorundaydı, değil mi? Çok kötü bir toplantı olmuş olmalı, çünkü
Annem her şey gibi bitkin bir şekilde geri döndü. Kovalarca ağlamıştı ve
bugün korkunç bir baş ağrısı var. Sanırım Bay Crashaw onlara bunu verdi.
Onu hiç duymadım ama gördüm. Korkunç yaşlı maymun--Umarım Bayan
Cardinal bugün daha iyidir."

"Evet, teşekkür ederim," dedi Maggie. "Daha iyi."

"Eh, bu iyi bir şey. Çok sevindim. Ve sen, canım,
bunlar hakkında ne düşündün? Eminim çok ağlamadın.
Seni orada, küçük bir Quaker gibi, sessizce otururken görebiliyorum. Sadece
seni görmek için bile gitmek isterdim. Martin Warlock'un da orada olduğunu duydum.
Öyle miydi?"

"Öyleydi," dedi Maggie.

"Ne hoş! Acaba neden gitti. Babası onu zorladı sanırım.
Evde çok kötü geçindiğini ve
sürekli kavgalar olduğunu söylüyorlar. Elbette bilmiyorum ama kız kardeşi ona
dayanamıyor. Her zaman duygularını gösteriyor--çok iyi bir zevk değil, sanırım, ama Bay Thurston onu kışkırtıyor. Bir gün, o ikisi bir maç yapacaklar... Bence, Maggie--" Caroline sandalyesini
yaklaştırdı. "Sana bir sır vereceğim. Kimseye söylemeyeceksin, değil mi?"

"Elbette hayır--eğer bana söylemememi söylersen," dedi Maggie.

"Şey, Martin Warlock ve ben--geri döndüğünden beri. Oh! Aslında bir şey olduğunu
söylemiyorum. Ama benden hoşlanıyor ve daha
ileri gitmek istiyor. Bu günlerden birinde bana evlenme teklif edecek ve sonra
eğleneceğim. Eğer izin verseydim geçen gün yapardı. Ondan
daha çok hoşlanıyorum, değil mi? Elbette biraz şişmanlıyor, ama
güzel gözleri var ve sonra o gerçek bir erkek. Gerçek erkeklerden hoşlanıyorum. Ama orada, beni
kaba bulacaksın, biliyorum. Aslında kaba değilim, sadece
dürtüselim. Eğer bilinseydi, dürüst olmak gerekirse, benden hoşlanmazdın. Ah hayır! hoşlanmıyorsun! Anlayabilirim. Her zaman bilirim. Ama umursamıyorum--seni seviyorum. Sen
çok tatlısın--ve dediğim şu ki, birini seviyorsan, sadece onu sev.
Ne düşündüklerini boş ver. Bana katılmıyor musun? Ama yapmazdın.
Kimseyi sevmeyi düşünmezdin. Ama ben gerçekten kötü değilim -sadece dikkatsizim, diyor annem--"

Annemin ne söylediği bilinemezdi, çünkü kapı açıldı ve Martha
Bay Crashaw'ı duyurdu. Yaşlı adam, bir bastona yaslanarak öne çıktı ve Maggie ile Caroline'i iyi huylu ve cana yakın bir şekilde karşıladı. Gündüzleri gerçekten çok uysal bir ihtiyardı ve Maggie'nin dün gece onu korkutan ve böylesine garip şüphelerin eşiğine getirenin aynı kişi olduğuna inanması zordu. Kemikli kahverengi alnı, çıkıntılı gözleri ve büyük benekli burnuyla her zamankinden daha çok bir maymuna benziyordu ve orada romatizmasıyla büzülmüş bir şekilde oturuyordu, gelecekteki ruhsal işkencelerden ziyade şimdiki fiziksel işkencelerin canlı bir örneğiydi. Genç ve güzel kadınlardan hoşlandığı hemen belli oldu ve Caroline'e bir dizi iltifat etti, Maggie'ye en azından bir ders veren, hiçbir zaman vakit kaybetmeyen bir hayata tanıklık eden bir samimiyetle aldırış etmedi. Maggie aldırmadı - önceki geceki dehşetinin sakat ve yaşlı bir beyefendiye dönüşmesini ve Caroline'ın bu tür çürümüş ilgileri bile nasıl heyecanla kabul ettiğini görmek onu eğlendirdi. Ama dün gece onu ikna eden şey neydi? Neden şimdi zamanının yarısını bir dünyada, yarısını başka bir dünyada geçiriyordu? Gerçek olan hangisiydi?

Anne Teyze çok geçmeden onlara katıldı ve bu sessiz, sakin figür Maggie'nin dün geceki dehşetlerine olan küçümsemesine katkıda bulundu. Bu kadar acıyla mücadele eden, Maggie'nin bir tuzağa yakalanmış ve sonsuza dek hapsedilmiş gibi hissetmesine neden olan kişi bu muydu?

Güneş halının üzerine sıcak bir şekilde vuruyordu. Caroline'in gül rengi ipeği parladı
ve ışıldadı, çay döküldü ve
sıcak kış mevsimi ve zamanın nasıl geçtiği, modaların nasıl değiştiği,
artık dört tekerlekli bir araç görmediğiniz,
Kingsway'i neye dönüştürdükleri,
Adliye Sarayı'nı neye dönüştürdükleri ve
bir keresinde Bay Crashaw'ın Lyceum Tiyatrosu hakkında bir sözü vardı, orada birileri Venedik Taciri'ni oynuyordu, ki bu güzel bir oyundu ve kimseye zararı olmazdı.

"Ama iddia ediyorum ki," dedi Bay Crashaw, "buradaki genç hanım hayatının her gecesi sadece oyunlara gidiyor."

"Neden, Bay Crashaw," dedi Caroline başını sallayarak. "Eğer benim
sürdüğüm hayat buysa tamamen yanılıyorsunuz. Tiyatrolar
gerçekten! Hiçbir zaman burnumun ucunu bile tiyatrolara sokmam. Babam
yanlış olduklarını düşünüyor ve annem de öyle diyor, gerçi
onları gerçekten sevdiğini biliyorum; ama neyse ki bu önemli değil çünkü
kendime hiç vakit ayıramıyorum - evde oturup dikiş dikmek, günlerimi böyle geçiriyorum, Bay Crashaw."

Maggie'nin gayet iyi bildiği gibi, gerçekten geçirdiği son zamandı. Bay Crashaw'ın da aldatıldığı varsayılmamalı. Ancak, en az romatizmalı gözüyle kötü bir şekilde göz kırptı ve "Bayan Smith gibi güzel bir genç hanımın
dikiş ve yama işleriyle heba olması" hakkında bir şeyler söyledi ve Caroline gülümsedi ve "belki bir gün" hakkında bir şeyler söyledi - ve Teyze Anne uzaktan bile iyiliksever görünüyordu. Maggie, bütün bunlar hakkında ne düşündüğünü merak etti? Büyük vaizi, peygamberi hakkında ne düşünüyordu, hayatının kalan birkaç saatini böyle bir iş için boşa harcıyordu? Belki de gizli bir
anlayışları vardı, sanki birbirlerine, "Biz biliyoruz, sen ve ben, bütün bunların altındaki gerçek niyetlerimiz neler. Biz sadece yapmamız gerekeni yapıyoruz." diyorlardı.

Anlamış olsun ya da olmasın, Bay Crashaw Caroline ayrıldığında beklenmedik bir aktiviteyle
ayağa kalktı ve onu kapısına kadar götürme niyetini
duyurdu. Veda etti ve sonra sanki bu hayat ateşinde ellerini ısıtmak için son şansıymış gibi gül rengi ipeğin ardından topallayarak yürüdü.

Gittiklerinde, Teyze Anne şöyle dedi:

"Yatağa geri dönüyorum, Maggie, canım. Martha bana daha sonra biraz
akşam yemeği gönderecek. Elizabeth bir arkadaşını görmek için Lambeth'e gitti, bu yüzden yediye kadar kendini meşgul et, canım. Bir şeye ihtiyacım olursa zili çalarım."

Karanlıklaşan odada yalnız kaldığında orada durup düşündü. Neden dışarı çıkıp Martin'i aramasındı ki? Kimsenin ne düşündüğünü umursamıyordu. Evine gidip onu soracaktı. Beklemişti ve beklemişti... Onu çok istiyordu, onu çok istiyordu!

Sonra Martha kapıyı açtı ve onu duyurdu, evet, gerçekten duyurdu, "Genç Bay Warlock, Bayan, ve teyzeniz evde değilse sizin geleceğinizi söylüyor." dedi.

"Ona yukarı gelmesini söyle, Martha," dedi Maggie ve sonra orada, kök salmış bir şekilde durdu, böylece ona koşup kollarını boynuna
atmayacaktı. Hayata dair bilgisizliğine rağmen, hemen o hızlı algıyla, bunun sevişmek için bir an olmadığını ve adamın ondan bambaşka bir şey istediğini hissetti.

Kapıyı arkasından kapattı, odaya baktı, yanına gelmedi, ama olduğu yerde kaldı.

"Bütün gün seni görmeye çalıştım," dedi. "Ne kadar
yalnız kalacağız sence?" Gözlerini yüzünden hiç ayırmadı. "Muhtemelen
yediye kadar. Teyze Elizabeth Lambeth'te ve Teyze Anne yatakta."

"Bu şans." Rahat bir nefes aldı, sonra
şömineye doğru yürüdü. "Maggie, artık birbirimizi görmememiz gerektiğini söylemeye geldim."

Birisi, arkasında gölgeler olan iri bir figür aniden öne doğru hareket etti
ve onu kollarına aldı ve kucaklaması ölümcül derecede soğuktu. Olduğu yerde durdu, elleri yanlarında, ona kararlılıkla bakıyordu.

"Neden?" dedi. "Çünkü--çünkü--gerçek şu ki,
tamamen yanılmışım. Maggie, ben seninle hiçbir şey
yapabileceğin türden bir adam değilim. Hayat hakkında henüz pek bir şey bilmiyorsun, değil mi? Ben tanıştığın
ilk erkek benim, değil mi? Benden önce başka bir erkekle tanışsaydın, ona da aynı şekilde değer verirdin."

Hiçbir şey söylemedi ve onun sabit bakışları onu şaşırtmış gibi görünüyordu,
çünkü aşağı baktı ve kendi kendine konuşuyormuş gibi konuşmaya devam etti:

"Tanışmamızda tehlike olduğunu hemen anladım. Diğer kızlarla
kendilerine bakabilirler. Onlara karşı hiçbir sorumluluğun yok.
Bu onların kendi meselesi, ama sen bir arkadaşın söylediği her söze inanıyorsun. Ve eğer
arkadaş olsaydık bunun bir önemi olmazdı, ama en başından beri öyle değildik -- daha fazlasıydık."

"Diğer kızlardan çok farklıydın. En başından beri sana karşı iyi olmak istedim, ama şimdi görüyorum ki eğer devam edersek sadece
kötü olacağım. Her şey sonunda benim kötü olmamla sonuçlanıyor --gerçekten kötü--ve bunu bilmeni istiyorum."

"Bilmiyorum," dedi Maggie, "senin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu çok düşündüm. Ve bunun bir önemi yok. Kendime bakabilirim."

"Hayır, bakamazsın," dedi hararetle, ona doğru bir adım atıp sonra aniden durdu. "Sadece bu -- bakamazsın. Birlikte olduğumuz diğer akşamdan beri sürekli düşünüyorum ve söylediğim her kelimeye inandığını ve bana güvendiğini gördüm. Yalan söylemek istemiyorum --diğer çoğu erkekten daha kötü olduğumu bilmiyorum--ama yine de senin güvenebileceğin kadar iyi değilim. Yıllardır
dolaşıyorum ve sanırım idealizmimin çoğu benden
silindi. Neyse, çoğu insana inanmıyorum ve sen hala inanıyorsun. Seni
değiştirecek kişi ben olmayacağım."

"Belki de hayat hakkında senin düşündüğünden daha fazlasını biliyorum," dedi Maggie.

"Hayır, nasıl bilebilirsin? Hiçbirini görme şansın olmadı. Kısa
bir zamanda benden bıkarsın. Ben ruh halim değişken, bencil ve huysuzum. Ben de
biraz içerdim. Ve kadınlara sadık kalamam. Sana
sadık olacağımı düşünebilir ve yemin edebilirim--sonra
birdenbire biri gelir. Bir süre seninle devam edip
sonuç ne olacak diye düşündüm. Çok sıra dışısın, seninle
dürüst olmak istiyorum; ama bunun adil olmayacağını gördüm. Senin yolundan
çekilmeliyim ve beni unutacaksın, sonra benden çok daha
iyi bir adamla tanışıp mutlu olacaksın. Ben queer'im--bazen günlerce süren
komik ruh hallerim var. Karşıma çıkan herkese kötülük yapıyorum gibi görünüyor. Şimdi babam var. Onu dünyadaki herkesten daha çok seviyorum ve yine de onu sürekli mutsuz ediyorum. Birlikte olunacak kötü bir adamım--"

Birdenbire durdu, ona baktı ve güldü. "Hiç iyi değil,
Maggie ... Ne kadar pis bir herif olduğumu bilmiyorsun. Gerçekten bilseydin benden nefret ederdin."

Ona sabit bir şekilde baktı. "Çok fazla zamanımız yok," dedi,
sanki yıllardır böyle bir konuşmayı bekliyormuş gibi, sabit ve sakin bir inançla konuşuyordu ve ne söyleyeceğini düşünmüştü. "Elizabeth Teyze söylediğinden daha erken gelebilir. Belki de söylememem gereken bir şey söylerim. Umurumda değil.
Aslında seni seviyorum. Sanırım erkekler hakkında hiçbir şey bilmediğim doğru, ama sana olan aşkım sadece
beni sevmene, bana iyi davranmana ve diğer her şeye bağlı olsaydı yeterince fakir olurdum. Sen gelene kadar sevebileceğim hiç kimse olmadı, ama
şimdi geldiğine göre bunu değiştirebilecek hiçbir şey olamaz. Eğer gitsen bile seni yine de severdim, çünkü önemli olan
benim içimdeki aşk, bunun karşılığında ne aldığım değil. Belki beni
mutsuz edeceksin, ama yine de insan bazen mutsuz olur."

Yanına gidip onu öptü. "Caroline Smith'in veya birinin
sana böyle şeyler söylediğimi düşünseler çok şaşıracağını biliyorum, ama
söylediklerine engel olamıyorum."

Onu yakalamak ve tutmak için bir hareket yaptı, ama kendini uzak tuttu,
ondan uzaklaştı, sırtını ona döndü.

"Anlamıyorsun... anlamıyorsun," diye tekrarladı. "Erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Maggie ve benim hakkımda da hiçbir şey bilmiyorsun. Sana
sana sadık olmayacağımı ve bazen sarhoş olacağımı ve
günlerce sadece somurtup hiç kimseyle konuşmayacağım ruh halleri yaşayacağımı söylüyorum.
İçindeyken bu ruh hallerinin bir tür lanet olası din olduğunu düşünüyorum, ama
aslında bunlar kötü huydur. Bunu bilmelisin, Maggie.
Sana karşı
kötü olurdum, ne kadar istemesem de."

"Bu benim kendi meselem," diye cevapladı. "Kendime bakabilirim. Ve
geri kalan her şey için, bağımsızım ve her zaman bağımsız olacağım. Seni seveceğim
ister bana iyi davran, ister kötü davran."

"Peki, o zaman," aniden ona doğru döndü, "bunu alsan iyi olur
... Zaten evliyim."

Martin bunu küçük bir şaşkınlık çığlığıyla karşıladı. Gözleri, gerçeğin peşindeymiş gibi
şaşkın bir şekilde yüzünü taradı. Sonra
gözünün önünde kırılmış bir oyuncak gören bir çocuk gibi şöyle dedi:

"Ah, Martin!"

"Evet. Kimse bilmiyor--hiç kimse. Çılgınca bir şeydi--dört yıl önce
Marsilya'da bir kızla tanıştım, orada küçük bir terzi. Aklımı kaçırıp
evlendim ve bir ay sonra bir tüccarla
kaçtı, bir Yunanlı. Umursamadım; her şey kadar kötü anlaştık... ama
işte buradasın. Kimse bilmiyor. Mesele bu, Maggie. Önce sana
söylemeyeceğimi düşündüm. Aslında sana fazla değer vermeye başlamıştım,
ve sonra amcan beni yemeğe davet ettiğinde,
gitmek için aptal olduğumu düşündüm. Sonra bana ne kadar güvendiğini gördüğümde,
bir pislik olacağımı ve devam etmesine izin vereceğimi düşündüm, ama bir şekilde ... üzerimde bir etkin var ... Beni bir yıl önce tereddüt etmeyeceğim şeylerden utandırdın. Ve komik olan şey, bunun görünüşün olmaması. Sana diğer kadınlara söyleyemediğim şeyleri söyleyebilirim ve hemen
sana şunu söyleyeceğim ki, beni daha çok çeken birçok kadın var. Ve yine de
hiçbir kadına senin hakkında hissettiğim gibi hissetmedim, ona iyi davranmak, ona değer vermek ve onu sevmek istedim. Her zaman beni sevip sevmediklerini düşündüm ... Eh, şimdi sana söyledim,
gitmem daha iyi, değil mi? Görüyorsun ... görüyorsun."

Ona baktı.

"Düşünmem gerek. Elbette bir fark yaratır. Bir hafta sonra
bir araya gelip tekrar konuşabilir miyiz?"

"Seni bir daha görmesem çok daha iyi olur.
Hep birlikte -yine yurtdışına- gideceğim."

"Hayır -bir hafta sonra--"

"Daha iyi olmaz."

"Evet. Bir hafta sonra buraya gel. Ve eğer yalnız kalamazsak sana bir
mektup vereceğim... Lütfen, Martin - zorundasın."

"Maggie, sadece düşün--"

"Hayır -bir hafta sonra."

"Pekala, o zaman," ona sertçe döndü. "Dürüst oldum. Sana
söyledim. Elimden gelen her şeyi yaptım. Eğer seni şimdi seviyorsam bu benim suçum değil."

Odadan çıktı, ona bir daha bakmadı. Ve o orada durdu,
önüne baktı.

BÖLÜM VI

KENDİ EVİNDEKİ PEYGAMBER

Martin, zafer ve yenilginin karışık hissiyle sokağa çıktı, o anda tüm hassas adamların başına gelen karışıklık,
istekleri dışında, bir dizi koşuldan
bir diğerine adım attıkları zaman. O eve, sadece yarım saat önce, Maggie'yi sonsuza dek terk etmeye kararlı bir şekilde girmişti -- hem kendisi hem de onun iyiliği için.
Sokağa geri döndüğünde, belki de ilk kez, onunla kesinlikle bir ilişki içinde olduğunu fark etti --iyi, kötü,
güvenli, tehlikeli, bilmiyordu--ama dahildi. Ona evliliğinden hiçbir şey söylemeyi
amaçlamamıştı --ve söylemişti. Tüm buluşmalarını hafif, geçici,
önemsiz bir şey olarak görmeyi amaçlamıştı --bunun yerine, en büyük
çekim. Her şeyden önce, kendisine istediğini
yapabileceğini kanıtlamayı amaçlamıştı - hiçbir gücünün olmadığını keşfetmişti.

Ve böylece, akşam ışığının loş altın tozunun içinden geçerken
kesinlikle sonunda yeni bir macera ve girişimin eşiğine adım atmış olmanın yoğun hissiyle sarsıldı. Her türlü sorun çözüm bekliyordu - babasıyla, annesiyle, kız kardeşiyle, eviyle, geçmişiyle, geleceğiyle, günahlarıyla ve zayıflıklarıyla olan ilişkisi - ve bunların hepsini, geçmişte sık sık çözdüğü gibi, sadece sürüklenerek çözmeyi amaçlamıştı. Ama şimdi, bunun yerine, kalıp her şeyle yüzleşmeye karar vermişti, sonunda tüm dünyadan sakladığı sırrı itiraf etmişti ve neredeyse hiç tanımadığı ve hatta hoşlanıp hoşlanmadığından bile emin olmadığı bir kızın iradesine boyun eğmişti. Bir an durdu ve yeni doğmuş ve yalnız bir altın ayın şefkatli dostluğu altında küçük bir mor ışık havuzunda durarak bunu düşündü. Hayır, ondan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyordu - onu çeken şey ilgiydi, onun garipliği, gücü ve yalnızlığı, üstündeki ay gibi genç ve yalnızdı - ve yine de - ilgiden daha yumuşak bir his vardı, bu yüzden onu düşündüğünde ve yüksek sesle söylediğinde aniden etkilendi: "Ona iyi davranacağım - ne olursa olsun, Tanrı aşkına ona iyi davranacağım," böylece yanındaki bir şoför dönüp sert, alaycı gözlerle baktı ve bir yerlerdeki bir kız güldü. Herhangi bir şekilde "tuhaf" olmaktan duyduğu tüm geleneksel hoşnutsuzlukla, kafası karışmış ve başına ne geldiğini her zamankinden daha fazla merak ederek aceleyle yürüdü. Her zaman kendi zihnini bilmeden önce - şimdi, her şeyde, iki tarafa çekiliyormuş gibi görünüyordu. Sanki üzerine bir büyü yapılmış gibiydi. Güzel bir akşamdı ve evine çok çabuk girmek istemeyerek yavaşça yürüyordu. Son haftalarda orada
başka hiçbir şey bulmadığını fark etti. Ve Maggie, ona
söylediklerine rağmen, onunla devam etmek isterse? Ve babası, sonunda sabırsızlanarak, kesinlikle evde kalmasını isterse ve bir
cevapta ısrar ederse? Ve kız kardeşiyle giderek artan yabancılaşması
açık bir kavgaya dönüşürse? Ve en tuhafı, dün geceki Şapel ayini gibi tezahürlerde, onu
tüm ruhuyla nefret ettiği bu dini mesele, onu sonuçta ne olursa olsun tutarsa?

Garrick Sokağı'ndaydı, tuhafiye dükkanının dışında, anahtarı elinde. Durdu ve haftalar önce bir kez yaptığı gibi, sokağa baktı. Tüm sorunlarının kökü sadece bu değil miydi,
isteği dışında ilgi duymaya, çekilmeye başlaması? Sağduyusunun saçmalık olarak reddettiği, ama yine de bir ahtapotun bükülmüş tehditleri gibi ona dokunan, şimdi ona sadece hafifçe, burada bir saniyeliğine, orada bir saniyeliğine, ama büyüleyici, kaçamayacağı şekilde tutan şeyler
olduğunu? Thurston'un bir şarlatan, Bayan Avies'in bir sahtekâr, kız kardeşinin bir aptal, babasının bir hayalperest, Crashaw'ın bir fanatik olduğu kabul edilse bile, bu, hepsinin arkasındaki gücün sahte olduğu anlamına mı geliyordu? Çocukken hissettiği o güç, sadece hevesli bir batıl inanç mıydı? Bu sokağın, bu ayın, bu aceleci figürlerin, kendi günlük hayatının ve düşüncelerinin arkasında ne vardı? Gerçekten de dünyanın karton yüzeyinin altında hareket eden devasa bir komplo, bir doğum kazasıyla gözetlediği ve keşfettiği bir komplo muydu? Her zaman, her gün, düşünceler, şüpheler, spekülasyonlar davetsiz, istenmeyen, bir yerden, birinden geliyordu. Bunları istemiyordu, sadece sıradan bir adamın maddi fiziksel hayatını istiyordu. Bunun sebebi tembellik ediyor olmasıydı. Hemen iş bulacaktı, Şehirdeki biriyle birleşecekti, tekrar yurtdışına gidecekti... ama belki de o zaman bile kaçamayacaktı. Son haftalardaki gibi düşünceler aciliyetleri için yere veya zamana bağlı değildi. Ve Maggie, her şeye karışmıştı. Kapıyı açmadan önce tereddüt ederken, ona ait olma hissinin en garip hissinin farkındaydı, aşk değil, tutku değil, hatta duygu bile değildi. Sanki yeni tehlikelerle birlikte yeni bir koruma da aldığını aniden fark etmiş gibi. Yukarı kata, tüm dünyasını değiştirecek olayların arifesinde olduğu hissiyle çıktı. Martin siyah, eğri merdivenin tepesine tırmanırken, sanki bir vizyonda kendisine gösterilmiş gibi, gelecekteki hayatının tüm seyrini şekillendirebilecek bir sahnenin eşiğinde olduğunun bilincindeydi. Daha önce bir veya iki kez böyle bir önsezinin farkında olmuştu ve çoğu erkekte olduğu gibi, yarısı reddetmiş, yarısı da uyarıyı almıştı. Ancak bugün, bunun sadece temelsiz bir batıl inanç olmadığını düşünmek için yeterince neden vardı. Maggie, babası, kız kardeşi ve kendi hayatıyla ilgili karar alınmalıydı ve bu son haftaların korkularını ve belirsizliklerini her ne pahasına olursa olsun sona erdireceği ani bir kararlılıkla koridor kapısını itip içeri girdi. Hemen askıda asılı duran garip
giysileri ve annesinin bir arkadaşı ve Şapel'in sadık bir hizmetçisi olan Bayan Alweed'e ait olduğunu bildiği parlak mor bir şemsiyeyi fark etti, şemsiye standında dik ve iddialıydı. Görünüşe göre bir çay partisi vardı. Pekala, bununla hemen
yüzleşemezdi. Daha sonra içeri girmesi gerekecekti...
bu arada...

Koridordan döndü, babasının kapısını geri itti ve içeri girdi.
Kapıda aniden durdu; orada, pencerenin önünde, soluk çenesi havada, bacakları açık,
küstah ve kendine güvenen Thurston duruyordu. Babasının masası
kağıtlarla doluydu, hiç mükemmel bir şekilde kapatılmayan pencereden gelen esintiyle hışırdıyor ve hafifçe sallanıyordu.

Masanın kenarındaki bir mum, alevi havada sallanıyordu, tek ışıktı. Martin'in ilk tepkisi aniden geri dönüp
odasına çıkmak oldu. Şimdi o adamla konuşamazdı, konuşamazdı! Yarım döndü. Sonra bir şey onu durdurdu:

"Merhaba!" dedi. "Babam nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Thurston, kelimeleri dişlerinin arasından emerek. "Ben de
onu istiyordum."

"Eh, madem ki burada değil--" dedi Martin sertçe.

"Beklememin bir faydası yok mu? Kesinlikle. Yine de bekleyeceğim."

İki figür garip bir şekilde zıttı, Martin kızıl-kahverengi,
sağlıklı, şişman ve kare, Thurston soluk, benekli bir ten, soluk
ve sulu gözler, sopa gibi bacaklar ve kollar, eski püskü siyah giysiler
ve tozlu çizmeler.

Yine de o anda gücü elinde tutan Thurston'dı. Pencereden
ileriye doğru hareket etti. "Beni evin herhangi bir yerinde görmek seni hasta ediyor, değil mi? Ah, biliyorum... Benimle dalga geçemezsin. Ben
en başından beri gördüm. Beni görmekten nefret ediyorsun."

"Bunun bununla alakası yok," dedi Martin huzursuzca. "Birbirimizi
sevelim ya da sevmeyelim, bunu tartışmaya gerek yok."

"Ah, öyle değil mi?" dedi Thurston, biraz daha yaklaşarak, şimdi doğrudan mum ışığının altında duruyordu. "Neden olmasın? Neden
olmasın? Kol ne? Ben kendi kendime tartışmaya inanıyorum. Gerçekten inanıyorum. Uzun zamandır kendi kendime söylüyorum. 'Şimdi, onu ilk
zaman yalnız yakaladığımda ona neden benden hoşlanmadığını soracağım. Ona karşı her zaman medeni oldum,' diyorum kendi kendime, 'ama yine de onu memnun edemiyorum--bu yüzden
ona doğrudan soracağım.'"

Martin omuzlarını silkti; odadan çıkmak istiyordu, ama
Thurston'daki bir şey onu orada tutuyordu.

"Sanırım biz anlaşabilen türden insanlar değiliz. Yeterince
ortak noktamız yok," dedi beceriksizce.

"Bunu bilmiyorum," dedi Thurston dostça bir sohbet tonuyla. "Ortak noktalarımızın senin hayal ettiğinden daha fazla olup olmadığını merak etmemeliyim.
Şimdi sana açıkça söyleyeceğim, senden hoşlanıyorum. Seni her zaman sevdim ve
dahası her zaman seveceğim. Ne yaparsan yap--"

"Umurumda değil," diye araya girdi Martin öfkeyle, "beni sevip sevmemen."

"Hayır, sevmediğini biliyorum," diye devam etti Thurston sessizce. "Ve senin
benim hakkımda ne düşündüğünü de biliyorum. Sanırım bu senin benim hakkımdaki fikrin --benim sadece kendini
sürüklemek için bu dini işi kullanan, eğitimsiz, sıradan bir serseri olduğum; bu, tüm bu zavallı yaşlı kadınları kandırmak, onların saçmalıklarına inandığını ve senin karşılaşabileceğin en
aşağılık adamlardan biri olduğunu söylemek. Bu onun
rengi, değil mi?"

Martin hiçbir şey söylemedi. Tam olarak "rengi" buydu.

"Evet, peki," diye devam etti Thurston, soluk yanaklarında hafif bir kızarıklık. "Elbette
bunu biliyorum, tamam. Ve sana
sana dair sahip olabileceğim fikri söyleyeceğim--sadece sahip olabileceğim, aklında bulunsun. Neden, sen kendini beğenmiş, cahil bir adamsın, Avrupa'nın her yerinde dolaşıp duruyorsun, biraz para alıyorsun, gelip babasına zorbalık ediyorsun, hiçbir şey bilmediği
şeyler hakkında herkesten daha iyi bildiğini sanıyorsun, her neyse--"

"Bak buraya, Thurston," diye araya girdi Martin, öne çıkarak. "Sana söylüyorum, bir adamın nasıl
olduğunun umrumda olmadığını--"

"Sadece olabilir dedim, aklında bulunsun," dedi Thurston gülümseyerek. "Sadece dar görüşlü bir aptal senin hakkında böyle düşünebilir. Ve ben aptal değilim.
Hayır, gerçekten değilim. Senin hakkında bambaşka bir fikrim var. Benim fikrim,
ister iste ister isteme, sen bizden birisin ve
her zaman bizden birisi olacaksın. Bu yüzden senden hoşlanıyorum ve seninle arkadaş
olacağım."

"Sana lanet olası arkadaşlığını istemediğimi söylüyorum," diye haykırdı Martin. "Seninle veya fikrinle veya planlarınla ​​veya başka bir şeyle hiçbir ilgim olmasını istemiyorum."

"Önemli değil," dedi Thurston. "Anlıyorum. Hissettiğin gibi hissetmen
yeterince doğal. Ama korkarım ki benimle bir ilgin
olacak. Ben senin düşündüğün gibi biri değilim ve sen de kendini düşündüğün gibi biri değilsin. Her birimizden iki tane var, gerçek bu. Sahtekâr ve şarlatan olabilirim, bir parçam, emin değilim. Valinin inandığı her şeye kesinlikle inanmıyorum. Söylediğim her şeye inanmıyorum ve düşündüğüm her şeyi söylemiyorum. Ama sonra kim inanıyor? Sen de inanmıyorsun. Hatta sana şunu açıkça söyleyeyim ki, işe yeni başladığımda hepsine güldüm, baban ve diğerleri. "Aptalca bir grup yumuşak," dedim kendi kendime, "bütün bu saçmalıklara inanmak." Ama şimdi - bilmiyorum. Bu oyuna biraz girdikten sonra neye inandığını bile zar zor biliyorsun, gerçek bu. Sonuçta bir şeyler olabilir. Bazen... şey, benim gördüğüm
tüm şeyleri görseydin seni şaşırtırdı. Ah, hayaletlerden ve ruhlardan ve bu tür saçmalıklardan bahsetmiyorum. Hayır, ama hiç beklemediğin
insanların başına gelen türden şeyler. Sen de buna
kapılıyorsunuz; seni hep izledim. Ama konu bu değil. Konu şu ki, senin düşündüğün kadar kötü değilim, ne de o kadar basit. Ve hayat o kadar basit değil, ne din, ne aşk, ne de düşündüğün kadar hiçbir şey. Gençsin, biliyorsun. Çok gençsin."

Martin kapıya doğru döndü.

"Hepsi çok ilginç, Thurston," dedi. "Elbette istediğini düşünebilirsin. Yine de, birbirimizi ne kadar az görürsek--"

"Şey," dedi Thurston yavaşça gülümseyerek. "Bu biraz zor olacak--birbirimizden kaçınmak, yani. Görüyorsun ya, kız kardeşinle evleneceğim."

Martin güldü. İçinden bir şey şöyle diyordu: "Şimdi, dikkat et.
Bunların hepsi bir tuzak. Söylediklerini kastetmiyor. Seni yakalamaya çalışıyor."

"Amy ile mi evleneceksin? Ah hayır, evlenmeyeceksin."

Thurston, Martin'in söyleyecekleriyle ilgilenmiyor gibiydi. Kendi düşüncelerini takip ediyormuş gibi devam etti. "Evet...
bu yüzden zor olacak. Duyduğunda hoşuna gitmeyeceğini düşünmüştüm. Amy'ye, "Bunu beğenmeyecek," dedim. Ailenden çok uzun
uzadıya gittiğini ve yargılayamayacağını söyledi. Ve sen de öyle yaptın, biliyorsun. Ah! Amy ve
ben haklıyız. O iyi bir kadın, kız kardeşin."

Martin patladı:

"Peki, o zaman, bu işi halleder. Sadece halleder. Bu işi bitirir."

"Neyi bitirir?" diye sordu Thurston, dostça gülümseyerek.

"Önemseme. Bunun seninle bir ilgisi yok. Babam izin verdi mi?"

"Evet... tek istediğinin Amy'nin mutlu olması olduğunu söyledi. Ve öyle olacak.
Ben ona bakacağım. Zamanla sen de anlayacaksın."

"Babam da aynı fikirde... Aman Tanrım! Ama bu imkansız! Görmüyor musun? Görmüyor musun? Ben..."

Birdenbire hissettiği acizlik duygusu, sözlerini geri çağırdı. Hissettiği tek şey
öfke ve kızgınlıktı, içinde bulundukları
ev, üzerinde kağıtların uçuştuğu masa ve yanan mum... Eh, bu kendi işini daha basit hale getiriyordu - bu kesindi. Hemen gitmeliydi - hepsinden uzaklaşmalıydı.
O adamla birlikte evde kalmak, bir kayınbirader olarak mı? ...

"Her şey yolunda," dedi Thurston, soluk kuru dudaklarını diliyle ıslatarak. "Zamanla göreceksin. Olabilecek en iyi şey bu.
Ve senin tahmin edebileceğinden daha fazla ortak noktamız var. Gerçekten var.
Sen dindar bir adamsın, gerçekten--kaderinden kaçamazsın, biliyorsun.
Dindar ve dinsiz var ve inancının ne olduğu önemli değil, ister Hristiyan ister 'Ottentot ol, işte bu. Ve
eğer dindarsan, dindarsın. Piyasadaki en büyük
saçmalık olabilirim ama ben dindarım. Dudaklarını 'sürmek' gibi bir şey--hayatın boyunca bununla uğraşacaksın."

Ama Thurston'ın söylediği daha ne olabilir ki Martin duymadı: Odadan
çıktı, kapıyı arkasından çarptı. Öfkesinin
temeli neydi? Yaralanmış gurur. Ve gerçekten öfkeli miydi? İçinde bir şey
coşmadı mı, çünkü bu sayede özgürlüğü teklif edilmişti? Thurston kız kardeşiyle evlenir miydi? ... Artık kendi yoluna gidebilirdi.
Babası bile onun kalmasını bekleyemezdi.

Ve Maggie'yi istiyordu--acil bir şekilde, tutkuyla. Bir an
orada karanlık geçitte durup onu istiyordu. Yalnızdı, görmezden geliniyordu,
hor görülüyordu.

Burada onu umursamıyorlardı, hiçbir yerde kimse onu umursamıyordu--sadece
Maggie, açık görüşlü, dürüst ve tanıdığı herhangi bir insandan daha emindi.
Sonra, Thurston'ı kalbine kabul ederek
onu bu kadar aşağılayan bu dünyaya meydan okumanın çok genç bir duygusuyla
çay partisine katıldı. Orada, pembe, yakın,
şeker kokulu, yumuşak atmosferde annesi Amy, Bayan Alweed ve
küçük Bayan Pyncheon oturuyordu. Dantel şapkası, beyaz saçları ve yumuşak, tombul elleriyle annesi, sanki bir
ayinmiş gibi süzgeçten çay dolduruyordu. Tabağında şekerli kekler tutan üç küçük fırfırlı kağıt vardı, dudaklarında şeker parçaları vardı. Çirkin gri bir
elbise giymiş olan Amy, sert bir sandalyede dik bir şekilde oturuyordu ve görünüşe göre Bayan Pyncheon'ı dinliyordu, ancak şüpheli ve huzursuz gözleri, yeni yakalanmış bir hayvanın gözleri gibi hareket ediyordu. Pembe giysili, kocaman bir gül dolu şapkası olan Bayan Alweed, gülümsedi ve gülümsedi, sadece bir an bekledi, aile deneyimlerinin eski geniş sırtında, kendisini emanet ettiği tek sohbet
edebilen at, uzaya güvenle gidebileceği an. Bir oğlu Hector, bir kocası Bay Alweed ve bir yengesi Bayan Alweed vardı; en ufak bir tanıdığının bile dalgın ilgisine çok güveniyordu. "Hector, o benim oğlum, biliyorsun--ama ona neden
çocuk dediğimi anlayamıyorum--çünkü o yirmi iki buçuk yaşında--o Cambridge, Christs College'da--bu sabah bir mektup aldım..." diye başlayacaktı. Şimdi Martin'e döndü. Zihni dolaşıyordu.
Küçük odaya baktı ve Thurston'ı düşündü. Neden tüm bunlara daha
kızgın değildi? Öfkeliymiş gibi davranmıştı, orada dururken Thurston'dan nefret etmişti... Ama öyle miydi? Yarısı ondan nefret ediyordu. Sonra
bir sarsıntıyla Thurston'ın sözleri aklına geldi: "Her birimizden ikişer tane var, gerçek bu." "Her birimizden ikişer tane..." Orada oturmuş, arkasında bir nehir gibi akan Bayan Alweed'in sesini dinlerken,
iki figürü gördü, onları oldukça açık ve net bir şekilde gördü, et ve kan, hatta giysiler, sesler ve gülümsemeler. Ve biliyordu ki, bu iki figür hayatı boyunca büyümüş, onları tanıyacağı anı beklemişti. Bir figür tanıdığı Martin'di - kahverengi,
sağlıklı, güçlü ve aklı başında; kendi giysilerini, kendi
giysilerini, tüvitleri ve kumaşları, brogları ve ağır çizmeleri,
yumuşak, dağınık şapkaları giyen bir figür; figür sert, kesin, kararlıydı,
kavga ediyor, tartışıyor, seviyor, şakalaşıyor, küfür ediyordu, hepsini mantıklı bir şekilde yapıyordu.
Tüm dünyanın anladığı, yeterince sık sarhoş olmuş,
başka adamlara para vermiş,
sıkıntılı, savurgan ve
düşüncesiz olmuş bir figürdü. "İyi bir adam." "Akıllı bir adam." "Bir dost." "Sinek
Warlock." İşte böyle bir figürdü. Ve hayat fizikseldi,
asla soru sormamıştı, asla hastalıklı bir şey bilmemişti,
gördüğü, dokunabildiği ve kırabildiği şeylerle yaşamıştı... Ve diğer figür! O, fiziksel olarak, daha az belirgin bir şekilde görülüyordu. Hayır, oradaydı, diğerinden biraz
uzakta duruyordu, uzakta duruyordu, küçümseyerek, onu hor görerek,
alay ederek. Şişman, yumuşak, beyaz sarkık yanaklar, vücudunu
kapatmak için bir şey giyiyordu, ama bir şekilde kıyafetlerin arasından parlıyordu, böylece gördüğünüz
vücuttu. Yumuşak bir vücut, yumuşak eller ve ten rengi
soluk ve sağlıksızdı. Ama konuşan gözlerdi: ağız titriyordu
ve zayıftı, çene şişman ve güçsüzdü, ama gözler yaşıyordu,
yaşıyordu--hevesliydi, savaşıyordu, yalvarıyordu, özlem duyuyordu, tutsak gözlerdi!

Ve Martin biliyordu ki bu figür her türlü hastalıklı arzunun avıydı,
duyusal aşırılığa
acele ediyordu ve sonra sefil bir şekilde geri sürünerek bir miktar
ruhsal kırbaçlanma arıyordu. Her şeyden önce, huzursuzdu, biri karanlık bir odada kapının kilidini ararken, huzursuz ve yalnız, korkak ve bencil, ama arayış içinde ve hassas ve hatta sadık, bir şeye veya birine sadık... aynı zamanda bir şey veya biri tarafından da takip ediliyordu. Bu dünyanın kendisine sadece günah, başarısızlık ve yenilgi fırsatları sunduğu, ama bu dünyanın kendisi için sadece bir gölgenin sakladığı, bir gölgenin bir lambayı sakladığı gibi, içindeki hayatı sakladığı bir figür. Kötü sağlığı, artan şişmanlığı, zayıf ağzı, gizli arzularıyla yeterince sefil, ama yine de yanındaki güçlü, sağlıklı figürü hor görüyordu. Thurston haklıydı. İnsanlar özgür olmak için doğmazlar, ama en kolay, en fiziksel olarak aktif ve en
görüntü ve dokunuşa en
hoş gelen her şeyin hapsedilmesi ve yok edilmesi için ölümüne savaşmak için doğarlar...

"Ve bu yüzden Hector, bu okuma partisine katılması istenmiş olmasına rağmen, Noel için bize gelebilmeyi gerçekten umuyor.
Elbette, bu sadece evde mi yoksa
arkadaşlarıyla mı daha iyi çalıştığı sorusu. Eğer zayıf bir karakter olsaydı, Bay Alweed'in eve gelmesinde ısrar edeceğini düşünüyorum, ancak Hector gerçekten her şeyden
çok işine önem veriyor. Oyunlarda hiç iyi olmadı; dar görüşlülüğü onu engelliyor, zavallı çocuk ve son tatillerde eve geldiğinde çok haklı olarak belirttiği gibi, 'Anne, şimdi çalışmazsam bir avukat olarak görevimi nasıl yapacağımı anlamıyorum (o da olmayı umuyor). Birçok
erkek Cambridge'i oyun zamanı olarak görüyor. Ben öyle düşünmüyorum."

"Ama umarım Hector bu Noel eve gelirse Şapel ayinlerine katılır. Babanızın Hector gibi bir çocuk üzerindeki etkisi, Bay Warlock, hassas ve düşünceli bir çocuk... Diyordum ki, Bayan Pyncheon, Hector--"

Bayan Pyncheon iyi huylu bir ruhtu--ama bundan çok daha fazlasıydı.
Inside Saints'in en mantıklı, cana yakın ve dünyalısıydı; aslında, bir
Inside Saint olması şaşırtıcıydı.

Hepsinin arasında Martin'i en çok etkileyen oydu çünkü onda
hiçbir tuhaflık yoktu. Tiyatrolara, yazın deniz kıyısına giderdi, The Queen'i izlerdi ve Boots'un Circulating
Library'sine aboneydi. Sessizce ve mükemmel bir zevkle giyinirdi--gri veya siyah
beyaz. Neşeli kahverengi gözleri ve çenesinin ortasında bir gamzesi vardı. Herhangi biriyle herhangi bir konuyu tartışmaya hazırdı,
harika derecede geniş görüşlü ve hoşgörülüydü ve hem fakir hem de cömert olmasına rağmen, Soho Meydanı'ndaki küçük dairesini her zaman güzel ve çekici hale getirmeyi başarıyordu.

Belki de en büyük hatası, özellikle kimseyi önemsememesiydi - ne sevgilisi, ne ebeveyni, ne kız kardeşi ne de erkek kardeşi vardı ve tüm
arkadaşlarına aynı nazik cana yakınlıkla davranıyor,
birbirleri gibi karşılıyordu. Bu yüzden hepsinden uzaktı ve kimseye güvenmiyordu.
Hayatının
merkezi, elbette, diniydi, ama bundan hiç bahsetmedi, garip bir şekilde hiç kimse onun inancının yoğunluğundan ve bağlılığının gerçekliğinden şüphe etmese de.

O, Bay Warlock'un kararlı bir takipçisiydi; onun söylediklerine inanıyordu, ama burada da kişisel bir bağ yok gibiydi. O,
kendi huzurunda onun eleştirilmesine izin vermiyordu, ama öte yandan, onu kaybetmenin kendisini çok üzeceğini hiç söylemedi. O bir işaretti, bir semboldü... Bir sembol giderse bir başkası bulunabilirdi.

Martin için o, Şapel'in gerçekliğinin tek olağanüstü kanıtıydı. Diğerleri, kız kardeşi Bayan Avies, Thurston, Crashaw,
Bayan Kardinaller, evet, ve babası da, bir şekilde
eksantrik, anormaldi, ama Bayan Pyncheon aklı başında günlük dünyaydı,
dünyevi dünya, içki ve akşam yemekleri, bankalar ve tütüncüler dünyasıydı, ve yine de onlardan herhangi biri kadar derinden inanıyordu. Neye
inanıyordu? O bir İç Aziz'di, bu yüzden İkinci Geliş'in tüm bu hikayesini ve geri kalanını kabul etmiş olmalıydı.
Elbette kadınlar her şeye inanırdı... Yine de...

Onların gevezeliklerini neredeyse hiç dinlemiyordu. Kız kardeşine bakmamak için kendini zorluyordu, ama yine de Thurston'un haberi ona o kadar sıra dışı geliyordu ki, gözleri onun hala aynı olup olmadığını görmek için sürekli ona doğru kayıyordu. O serseri, şarlatan ve onu kabul edebilir miydi? Sanki bu dünyada sıradan yasaların hiçbiri uygulanmıyormuş gibi aniden soğuk bir ürperti hissetti. "Aman Tanrım, burada bir yabancıyım," diye düşündü. O gece akşam yemeğinden sonra babasıyla yalnız kalmıştı. Bu arada birçok güzel şeye karar vermişti. "Onunla tartışacaktı", "ayağını
bastıracaktı", "ona Thurston'un kız kardeşiyle evlenmesinin tamamen imkansız olduğunu söyleyecekti." Ve sonra, İngiltere'ye döndüğünden beri bininci kez garip bir şekilde zayıf ve kararsız hissetti. Babasına karşı "sert" olmak istiyordu, ama ona bu kadar düşkün olmasaydı sert olmak çok daha kolay olurdu. "Yumuşak, duygusal zayıflık," diye adlandırdı bunu kendi kendine, ama bunun bundan daha derin bir şey olduğunu biliyordu, asla inkar edemeyeceği bir şey.

O gece babasının çalışma odasına garip, kasvetli bir önsezi ile girdi, sanki takip etmek istemediği bir yola sürükleniyormuş gibi.
Babası neden bütün bu işlere karışmıştı?
Thurston gibi adamlar neden var olmuştu?
Babası, kendisi ve o kız Maggie gibi insanların hiçbir şeyin karışmadığı bir yerde yalnızken hayat neden basit ve anlaşılır olamıyor?
Hayat asla istediğin gibi olmuyordu, her zaman biraz çarpık, biraz çarpık, köşeyi dönüp kaybolmadan önce sana alaycı bir şekilde göz kırpıyordu? Bunu beceremiyor gibiydi. Her neyse, o Thurston'un kız kardeşiyle evlenmesine izin vermeyecekti.

Babasını koltuğunda derin uykuda yatarken buldu,
bir ölü gibi görünüyordu, uzun ince yüzü yorgunluktan solgun, göz kapakları
donuk gri, ağzı sanki bir savaşı sürdürmeye kararlıymış gibi sıkıca kapalıydı. Ve onu böyle bitkin ve hırpalanmış halde görünce
Martin'in sevgisi kalbini doldurdu. Babasının karşısında durdu
ona baktı ve daha önce hiç olmadığı kadar derinden sevdi.

"Onu bütün bunlardan uzaklaştıracağım," diye düşündü, "bu Thurston'lardan
ve hepsinden--bütün bunlardan... Bir yerlere yurtdışına gideceğiz. Ve onu
şişmanlatıp mutlu edeceğim."

Sonra babası aniden uyandı, irkilerek ve haykırarak: "Neredeyim?"
... Sonra aniden Martin'i gördü. "Martin," dedi gülümseyerek.

Martin de gülümsedi ve hemen başladı: "Baba, bu Thurston hakkında doğru değil, değil mi?"

Daha önce sık sık yaptığı gibi, babasının çevresini bile fark edebilmesi için
önce kendisini bir tür
görü dünyasından çağırması gerektiğini gördü. Martin'i ruhun farkındalığıyla
sezgisel olarak tanıdı, ancak odanın ayrıntılarını yavaşça,
tek tek, sanki ışık tarafından kör edilmiş gibi algılıyor gibiydi.

"Ah--rüya görüyordum," dedi, Martin'e hala çaresizce ve neredeyse çekinerek gülümsüyordu. "Bu günlerde çok yorgunum--aniden--eskiden
..." Elini alnına koydu, sonra Martin'in dizine koydu,
ve o birdenbire onu
canlılıkla doldurmuş gibiydi.

"Hiç yorulmuyorsun, değil mi?" diye sordu, bir çocuğun bir büyüğüne sorabileceği gibi.

"Çok nadiren," diye cevapladı Martin, "Diyorum ki, baba, bütün bunlar ne Thurston?"

"Thurston ... Neden, ne yapıyormuş?"

"Amy ile nişanlı olduğunu söylüyor." Bu fikrin verdiği tiksinti, Martin'in
sözlerini, iradesi dışında, keskin ve öfkeli hale getirdi.

"Öyle mi? ... Evet, hatırlıyorum. Bana bundan bahsetti."

"Elbette ki bu sadece onun cehennem azabı..."

Bay Warlock iç çekti. "Bilmiyorum, eminim. Amy bunu istiyor gibiydi."

Martin o zaman onu harekete geçiren Bir Şey'i daha önce olduğundan daha güçlü hissetti. Ona şöyle dedi: "Hadi, o zaman ... senin hakkında
kavga çıkarabileceğin bir şey var -- büyük bir kavga. Sonra da Maggie ile gidebilirsin." Ama,
diğer taraftan, "Ona zarar verme. Ona zarar verme. Eğer ...
hayatının sonuna kadar pişman olabilirsin. Eğer ...

Eğer ...
ne? Bilmiyordu. Hayatı boyunca pişmanlık duymakla
tehdit ediliyordu. Darbe her zaman inecekti. Ve o hoş, çok İngiliz cümlesi aklına geldi, "Ayağını
yere basacaktı" --ancak--çok öfkeliydi--çok öfkeliydi.

"Ah, ama bu saçma, baba. İmkansız--tamamen.
Thurston ailede mi? Neden, bunun ne kadar
korkunç olacağını kendiniz görmelisiniz. Amy'nin aptalca, duygusal bir kaprisi var ve bunun
işe yaramayacağı ona söylenmeli. Bana sorarsanız, Amy'nin benim yokluğumdan
beri pek gelişmediğini düşünüyorum. Ama soru bu değil. Thurston'ın fikri
iğrenç. Bunu bir dakika bile ciddi olarak düşünemezsiniz..."

"Thurston neden iğrenç, oğlum?"

Martin "oğlum" olarak anılmaktan nefret ediyordu--bu onu çok genç ve bağımlı hissettiriyordu.

"Ona bakmanız yeterli!" Martin babasının elini umursamadan ayağa fırladı ve odada tepinmeye başladı. "O bir ahmak, senin
arkadaşın değil, baba. Gerçekten değil. Eğer yapabilseydi seni
tüm bu şeyden
kurtarmak isterdi. Senin eski kafalı ve çağın gerisinde olduğunu düşünüyor ve tek düşündüğü abonelikler toplamak ve
yeni müritler toplamak. O, panayırda çadırların dışında davul çalan adamlardan biri gibi... O mide bulandırıcı bir adam!
Dinine veya başka bir şeye inanmıyor. Bence para konusunda
sapkın ve muhtemelen ahlaksız. Sen çok daha masumsun, baba. Sen kendin o kadar iyi ve güvenilirsin ki, bu adamların sana
nasıl davrandıklarını bilmiyorsun. Sana karşı düzenli bir komplo var ve emekli olursan çok
çok memnun olacaklar. Senin gibi samimi değiller.
Şapel'i sadece kendi reklamlarını yapmak ve para kazanmak için kullanıyorlar.
Elbette Bayan Kardinaller, ama
Thurston tam bir dolandırıcı..."

Bunun üzerine durdu. Niyet ettiğinden fazlasını söylemişti ve aniden
korktu. Topuklarının üzerinde döndü ve
babasına baktı.

"Buraya gel, Martin." Odanın karşısına geldi. "Daha yakın. Şimdi söyle bana.
Biz iyi arkadaşız, değil mi?"

"Elbette, baba."

Elini oğlunun omzuna koydu. "Seni dünyadaki her şeyden
daha çok sevdiğimi biliyor musun? Bazen çok
korkuyorum, Tanrı'nın Kendisinden bile. Kendime engel olamıyorum. Seni seviyorum, Martin, açlık veya susuzluk gibi... Bu, sahip olduğum tek dünyevi tutku. Ve sana bir şey daha söyleyeceğim. Dünyevi hayatımın tek korkusu, beni terk etmen. Şimdi seni geri kazandığıma göre, evden her çıktığında köşeyi dönüp bir daha asla geri dönmeyeceğinden korkuyorum. Seni seviyorum ve seni bir daha asla bırakmayacağım. --Zaman gelene kadar... Thurston ve Amy'nin ne yaptığı senin ve benim için ne önemli? Tanrı gelecek ve ikimizi birlikte bulacak --sen ve ben--ve bizi yukarı alıp bir arada tutacak ve bir daha asla ayrılmayacağız... Gücünü seviyorum, Martin, mutluluğunu, gençliğini--hiç sahip olmadığım her şeyi. Ve sen beni terk etmeyeceksin, Amy yüz tane Thurston'la evlenmiş olsa bile..."

Bay Warlock'un oğlunun omzunu tutuşu demir gibiydi.

Martin eğildi ve tozlu deri koltuğunun koluna oturdu, kendini onlarla aynı seviyeye getirmek için. Kolunu babasının omzuna doladı ve onu kendine doğru çekti. Maggie, Hayat, Para, Macera--her şey ondan
uzaklaşıyor gibiydi ve kendini, küçük bir çocuk, çıplak ayaklarla koridorda çeşmeye doğru
--sürünürken gördü--sanki üzerine bir büyü yapılmış gibi.

Sessizce yan yana oturdular. Sonra Thurston düşüncesi yavaşça geri geldi.
Martin biraz uzaklaştı.

"Yine de, baba," dedi, "Thurston Amy ile evlenmemeli."

"Sadece nişanlılar. Henüz evlilik söz konusu değil."

"O zaman nişanlılar mı?" Martin hemen ayağa kalkıp ayağa kalktı.

"Ah, evet, nişanlılar."

"O zaman buna dayanamayacağım. Sana söylüyorum, Thurston Amy ile evlenirse burada kalmayacağım."

Bay Warlock iç çekti. "O zaman bırakalım gitsin oğlum. Sanırım
asla evlenmeyecekler."

"Hayır. Kabul etmeyeceğim. Ayrılmak için çok ciddi."

Babasının sesi aniden daha keskinleşti.

"Peki, Martin, eğer senin için sorun olmazsa, şimdi bundan bahsetmeyeceğiz."

"Ama konuşmalıyım. Böyle bir şeyi bırakamazsın. Thurston
burayı sahiplenecek..."

"Sana söylüyorum, Martin, rahat bırak." İkisi de şimdi öfkeliydi.

"Ve sana söylüyorum, baba, eğer Thurston'ın Amy ile evlenmesine izin verirsen
evi terk ederim ve bir daha asla geri dönmem."

"Bu biraz bencilce değil mi? Bunca yıldır uzaktaydın.
Bizi kendi başımıza bıraktın. Nasıl yaşadığımızı veya umursadığımızı görmeden
birden geri geldin ve sonra bize ne yapmamız gerektiğini dikte ettin. Nasıl dinlememizi
bekleyebilirsin?"

"Ve nasıl kalmamı bekleyebilirsin?" Martin bir kelime seliyle
patladı: "Burada perişanım ve sen de bunu biliyorsun. Annem ve Amy benden nefret ediyor ve sen her zaman dinine bağlısın. Bir adam için
nasıl bir yer burası? Geri döndüm, yani sen ve ben baba oğulun olabilecek en iyi arkadaş olmalıyız ama sen benimle dışarı çıkmadın - beni sadece içeri çekmek istedin. Bana her zaman bir şey için beklememi söylüyorsun. Ne için beklememi? Bilmiyorum. Ve burada kimse
bilmiyor gibi görünüyor. Ve sonsuza kadar bekleyemem. Kendi hayatımı yaşamalıyım ve eğer
sen benimle gelmezsen kendi başıma gitmeliyim--"

Artık kendi fikirlerini takip ediyordu - babasına hiç bakmıyordu.
"Eve döndüğümden beri yerleşecek türden bir adam olmadığımı keşfettim. Sanırım bütün günlerim boyunca dolaşmaya devam edeceğim.
Kendimle gurur duymuyorum, biliyorsun, baba. Kimseye pek iyi davranmıyorum ama sorun şu ki daha iyi olmak istemiyorum.
Denersem bile pek iyi olmayacakmış gibi hissediyorum. Kendi hayatımdan vazgeçemem - hiç kimse için - senin için bile - ve kendi hayatım ne kadar kötü olursa olsun - başkasınınkindense onu yaşamayı tercih ederim." 

Durup sessizce devam etti, sanki kendisiyle bir şeyler tartışıyormuş gibi: "Garip olan şey, bu yerin
bir şekilde beni ele geçirdiğini hissetmem. Bana çocukken nasıl olduğumu hatırlattığında, hemen geri dönüp sanki benimle istediğin her şeyi yapabilirmişsin gibi çaresiz hissediyorum. Yine de bu işe inanmıyorum, baba - tüm bu İkinci Geliş ve geri kalan her şey. Artık
Yirminci Yüzyıldayız, biliyorsun, ve herkes bu tür şeylerin
imkansız olduğunu biliyor. Sadece bir veya iki yaşlı kız... Neden, buna
gerçekten inandığına
inanmıyorum, baba. Bu yüzden beni
inandırmaya bu kadar heveslisin. Ama ben inanmıyorum; faydası yok. Beni zorlayamazsın. Ben
hiçbir Tanrı'nın
olmadığına inanıyorum. Eğer bir Tanrı olsaydı, bir adamın daha fazla
özgür iradeye sahip olmasına izin verirdi..."

Olağanüstü bir çığlıkla sözü kesildi. Dönüp babasını gördü,
ayakta duruyordu, bir eli sandalyeye yaslanmıştı, yüzü beyazdı, gözleri
siyah ve boştu, kör gözler gibiydi.

"Martin! Bu küfür! ... Dikkat et! Dikkat et! ... Ah, oğlum, oğlum! ..."

Sonra aniden geriye doğru çöktü, sanki bir tehlikeden kaçmaya çalışıyormuş gibi sandalyeye çömeldi. Martin ona doğru
atıldı. Onu vücudundan yakaladı, kendisine doğru tuttu - babasının göğsünün içinde
bir şey öfkeli bir hayvan gibi
sıçrıyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı, umutsuzca korkmuştu.

"Kalbim," diye cevapladı Warlock çok yumuşak ve mesafeli bir sesle.
"Kötü... Heyecan... Zili çal... Amy..."

Bir an sonra Amy içeri girdi. Hızla odaya girdi,
hiçbir şey söylemedi--Martin'e sadece bir bakış attı.

Babasına küçük bir şişeden bir şey verdi, önünde diz çöktü.

Sonunda kardeşine döndü. "Gitsen iyi olur," dedi. "Burada
hiçbir şey yapamazsın."

Perişan, pişman, dünyada yeri olmadığını hissederek
ama yine de kendini savunmak için istekli bir şekilde odadan çıktı.

BÖLÜM VII

DIŞ DÜNYA

Maggie'nin bir haftası vardı.

İhtiyacı yoktu. Martin'in gidişinden sonraki ilk yarım saatten itibaren
aklını başına toplamıştı. Bu evlilik meselesi, daha fazla düşündükten sonra, onu çok fazla rahatsız etmedi. O, zamanında, bir
çok evli insan tanımıştı ve onlar da her zaman mutsuz ve
kavgacıydı. Mesele, bir şekilde,
sevdiğiniz kişinin yakınında olmanız gerektiğiydi ve o, hayatı boyunca sadece bir kişiyi sevmişti ve bir daha asla sevmeyi planlamıyordu. Hatta bu aşk meselesi bile onun için, daha medeni bir insan için olacağı kadar karmaşık değildi. Evlilik hakkında çok az şey biliyordu ve sadece sarhoş köylüler ve babasının aşçısıyla kesinlikle bağlantılı olan cinsel ilişkiler hakkında en iğrenç şekilde biliyordu. Bunların
Martin'le hiçbir ilgisi yoktu.

Dünyanın görüşü onun vizyonunda bilinmeyen bir etkendi, sadece teyzelerinin ve Bayan Warlock'un görüşlerini biliyordu ve bunlarla birlikte zaten isyan ediyordu.

Bu kadının hala Martin'i sevdiğini ve ona ihtiyaç duyduğunu varsaysaydı büyük bir belaya bulaşırdı, ancak Martin'in söylediklerinden, bunun böyle olmadığı açıktı. Hayır, her şey oldukça açıktı. Birlikte, bu doğa dışı gizemler ve uyarılar karmaşasından kaçacaklardı ve kırsalda sonsuza dek mutlu yaşayacaklardı.

Martin'in otoportresine gelince, bu onu çok üzmüyordu.
Onun veya başka birinin "iyi" olduğunu hiç düşünmemişti.
Hiçbir zaman "iyi" bir insan tanımamıştı. Vahşiliğinin bozulmamış halinde, herhangi birini kusurları için daha az seveceğiniz aklına bile gelmemişti.
En iyi hallerinde başka biriyle olmaktansa, Martin'in en kötü hallerinde olmayı tercih ederdi--hepsi bu kadardı.

Yarım saat tüm meseleyi halletmek için yeterli bir zamandı. Daha sonra haftanın sonuna kadar sabırla bekledi. Bir
görüşmeyi nasıl ayarlayacağını tam olarak bilmiyordu ama bunun kendiliğinden ayarlanacağını bekliyordu.

Zihnini dolduran ve haftanın
hızla geçmesini sağlayan iki olay oldu. Biri macera dolu mektubuna bir cevap almasıydı,
diğeri ise Bayan Caroline Smith ile yaptığı dikkat çekici bir sohbetti.
Mektubunun cevabı kahvaltıya indiğinde tabağındaydı ve Teyze Elizabeth heyecanla bakıyordu.

Şöyle yazıyordu:

14 BRYANSTON MEYDANI.

Sevgili Bayan CARDINAL,

Elbette seni çok iyi hatırlıyorum. Bir gün bana
yazıp yazmayacağını merak ediyordum. Şu anda evliyim ve yılın çoğunu Londra'da geçiriyorum. Bryanston Meydanı'na gelip beni ziyaret eder misin? Çay saatlerinde neredeyse her zaman
evdeyim. Eğer müsaitsen belki gelecek Cuma gelebilirsin?

Seni tekrar görmek çok güzel olacak.

Saygılarımla,

KATHERINE MARK. "Bir mektubun var canım. Teyzenin bu sabah pek iyi olmadığı
korkarım. Çırpılmış yumurta."

"Evet," teyzesinin yüzüne hiç karışıklık duymadan baktı. Martin hakkındaki kararının şimdi herkesle ilişkisini ne kadar da garip bir şekilde
değiştirdiği! Herhangi birinin öfkeli olmasının ne önemi vardı? "Sana
söylemeliydim, Teyze Elizabeth. Yaklaşık iki hafta önce bir keresinde bizi eve görmeye gelen bir hanıma
yazdım. O zamanlar Bayan Trenchard'dı. Bana
yardım istersem ona yazmamı söyledi. Bu yüzden
yazdım--bana yapacak bir iş bulup bulamayacağını sormak için ve o da
gitmemi ve onu görmemi istedi."

"Çalış," dedi Teyze Elizabeth. "Ama teyzeniz bu kadar hastayken siz gitmeyeceksiniz."

Öyle değil mi? Maggie bu konuda pek bir şey bilmiyordu.

"Bağımsız olmak istiyorum," dedi Maggie, Teyze Elizabeth'in gözlerini düzeltmeye çalışarak. "Sana yük olmam adil değil."

"Sen yük değilsin canım." Teyze Elizabeth huzursuzca odanın etrafına
baktı. "Teyzeniz size güveniyor."

"Ne için bana güveniyor?"

"Her şey için."

"O zaman güvenmemeli, Teyze Elizabeth, bunu tekrar tekrar söyledim.
Kimsenin güvenebileceği biri değilim. Unutkanım, dikkatsizim ve düzensizim. Biliyorsun öyleyim. Ve buradaki herkesten farklıyım. Teyze Anne'e çok minnettarım ama onun güvenebileceği biri değilim."

Elizabeth Teyze sinirle gözlerini kırpıştırdı.

"Çok az şeyi var. Sahip olduğu her şeyi elinden almamalısın."

"Ben onun sahip olduğu tek şey değilim," diye cevapladı Maggie, heyecanlandığını ve sinirlendiğini bilerek. "Kendimden başka kimseye ait değilim." "Ve
Martin," diye fısıldadı ruhu. Sonra, Elizabeth Teyze'nin uysal ve titreyen yüzüne bakarken aniden pişmanlık duyarak ekledi, "İkiniz de bana karşı çok
iyisiniz ve ben çok kötüyüm. Sana özgürlüğümden başka her şeyi veririm."

"Çok garip konuşuyorsun canım," dedi Elizabeth Teyze. "Ama anlamadığım o kadar çok şey var ki."

Maggie mektubu yatak odasına çıkardı ve orada birkaç kez okudu. Her şey ona harika görünüyordu, damgalı mavi adres, zengin beyaz kareli not kağıdı ve hepsinden önemlisi güzel el yazısı. Kendi çocuksu karalamasını düşündü ve kızardı, hatta
orada ve o anda, tuvalet masasının başına oturdu ve bir kalemle
bazı harfleri taklit etmeye başladı.

Cuma günü! Bugün Salı'ydı. Bryanston Meydanı. Bryanston Meydanı neredeydi ve onu nasıl bulacaktı? Caroline Smith'e sormaya karar verdi.

Fırsatını beklemek için fazla zamanı yoktu. Çarşamba akşamı
saat beş buçuk civarı Bayan Smith başını Kardinal'in oturma odasına uzattı ve Maggie'nin ellerini kucağına koyup
sokağa baktığını gördü.

"Teyzelerin bir yerlerde mi?" diye sordu Caroline.

"Hayır," dedi Maggie. "Teyze Anne yatakta ve Teyze Elizabeth de Bayan
Pyncheon'da."

"Doğru," dedi Caroline, "çünkü seni uzun zamandır görmedim, canım."

"Önceki gün," dedi Maggie.

"Sen tam anlamıyla bir evcil hayvansın," dedi Caroline onu öperken. "Ben her zaman
abartırım, elbette ve bunu bana anlatman çok tatlı."
Aceleyle ateşe doğru koştu ve mavi eteğini açtı ve
ayaklarını salladı.

"Soğuk ve karanlık değil mi? Komiksin canım, perdeleri indirmemiş olman
ve öylece oturup
o iğrenç sokağa bakıyorsun... Sanırım
aşıksın."

Maggie irkilerek kendine geldi, ayağa kalktı ve yavaşça
ateşe doğru yürüdü.

"Caroline, Bryanston Meydanı nerede?"

"Ah, seni evcil hayvan, Bryanston Meydanı'nın nerede olduğunu bilmiyor musun?" diye bağırdı Caroline
birdenbire parlak gözlerini yakıcı bir merakla Maggie'ye dikerek.

"Bilseydim sormazdım," dedi Maggie.

"Kesinlikle doğru--sen de istemezdin. Eh, Marble Arch'ın yakınında."

"Ama Marble Arch'ın nerede olduğunu bilmiyorum."

"Tanrım!" Caroline bağırdı. "Ve aylardır Londra'da. Sen
gerçekten bir evcil hayvansın. Peki, en iyisi gördüğün ilk taksiye binip 'Bryanston Meydanı' demen."

Ne kadar da aptalca! Bunu kendisi de düşünmüş olabilir.

"Bryanston Meydanı'nın yakınında park var mı?" diye sordu.

"Evet. Elbette--Hyde Park."

"Ve saat altıda açık mı?"

"Elbette. Hyde Park'ı kapatamazsın."

"Oh!"

Maggie düşüncelerini sürdürdü. Caroline onu yoğun bir merakla izliyordu.

"Bir parkla ne istiyorsun, canım?" diye sordu sonunda.

"Ah, hiçbir şey," dedi Maggie yavaşça. Sonra gülerek devam etti: "Hayatımda ilk kez
çay içmeye davet edildim. Ve çok
korktum."

"Ne kadar heyecan verici!" dedi Caroline ellerini çırparak. "Kiminle?"

"Bir Bayan Mark. O bir Bayan Trenchard'dı. O Glebeshire'da
yaşadı. Bana yapacak bir iş bulacak."

"İş!" diye bağırdı Caroline. "O zaman teyzelerinle kalmayacak mısın?"

"Bağımsız olmak istiyorum," dedi Maggie yavaşça.

"Eh!" dedi Caroline, şaşkın.

Maggie o anda Bayan Smith'in zihnini görebilir miydi ve Bayan Smith ile insan kalbindeki her eylemin ve niyetin sadece aşk ilişkilerine ve aşk ilişkilerine odaklandığını fark edebilir miydi, uyarılmış
olabilir ve daha sonra çok daha fazla beladan kurtulabilirdi. Kendi
planlarına odaklanmıştı ve Caroline'i sadece olası bir ajan olarak düşünüyordu.

"Caroline," diye sordu, "birine benim için bir not götürür müsün?"

"Elbette," dedi Caroline. "Kim o?"

"Martin Warlock," dedi Maggie.

Adını duyunca aniden kıpkırmızı oldu. Caroline'in ona hevesli bir merakla
baktığını biliyordu. O zaman şüphelendi ki aptalca bir şey
yapmıştı ve sözlerini
hatırlamak için her şeyi verirdi, ama şimdi onları hatırlamak sadece daha da
şüpheli hale getiriyordu.

"Sadece kız kardeşinin bilmek istediği bir şey," dedi rahat bir şekilde. "Yakında onu
göreceğini
düşünmüştüm. Ben nadiren görüyorum."

"Evet, bu gece oraya gidiyorum," dedi Caroline, Maggie'ye bakarak.
"Pekala, gitmeden önce sana söyleyeyim," sonra olabildiğince rahat bir şekilde devam etti.
"Son zamanlarda neler oldu?"

"Elbette heyecan hakkında her şeyi biliyorsun," dedi Caroline, soluk koltukta geriye yaslanarak, mavi elbisesi bulut gibi her tarafına yayılmış bir şekilde.

"Ne heyecanı?" dedi Maggie, çaresiz bir mücadeleyle kendi özel maceralarından kendini
kaldırarak.

"Ne! Bilmiyor musun?" diye haykırdı Caroline hayret dolu bir fısıltıyla.

"Neyi biliyor musun?" Maggie, oldukça öfkeli bir şekilde, Caroline'dan notunu taşımasını istemekten giderek daha fazla pişmanlık duyarak sordu.

"Neden, NEREDE yaşıyorsun? ... Bay Warlock ve vizyonları hakkında her şey!"

"Hiçbir şey duymadım," dedi Maggie.

Bu, Inner Saints'e Maggie kadar yakın birinin olabileceğini hiç hayal etmemiş olan Caroline için beklenmedik bir sevinçti.

Bu son olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyor.

"Gerçekten hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey," dedi Maggie.

"Harika değil misin?" dedi Caroline. "Olan şey şuydu. Yaklaşık
üç hafta önce Bay Warlock gecenin bir yarısı bir vizyon gördü. Sabahın üçü civarında Tanrı'yı ​​gördü."

"Tanrı'yı ​​nasıl gördü?" diye sordu Maggie, kendine rağmen hayrete düşerek.

Caroline'in sesi gizemli bir fısıltıya dönüştü. "Az önce uyandı ve
Tanrı yatağın ucundaydı. Elbette benimle bundan bahsetmedi,
ama görünüşe göre bir ışık parıltısı ve
ortada Bir Şey vardı. Sonra bir ses konuştu ve Bay Warlock'a bu yılın
son gecesinde her şeyin gerçekleşeceğini söyledi."

"Ne demek istedi?" diye sordu Maggie.

"Farklı insanlar O'nun farklı şeyler kastettiğini düşünüyor," dedi Caroline. "Elbette
bununla ilgili çok korkutucu bir heyecan var. Bay Warlock'un o zamandan beri iki tane oldu."

"İki ne?" diye sordu Maggie.

"İki vizyon. Tıpkı ilki gibi. Parlayan ışık ve ses ve ona
yılın son gecesinin zaman olacağını söylemesi."
Caroline
sonra heyecanına kapılmaya başladı. Gittikçe daha hızlı konuştu. "Ah! Herkesin ne durumda olduğunu bilmiyorsun! Her türlü
bölünmeye neden oluyor. Önce kendi gerçek inananları var. Bayan Pyncheon, teyzeleriniz ve diğerleri. Babamınki. Hepsi
söylediği her kelimeye inanıyor. Hepsi bu yılın son gününün
İkinci Geliş zamanı olacağından oldukça emin. Hiçbiri, bir dakika daha
öncesine bakmayacak. Babam artık
annenin parayla ne yaptığıyla hiç ilgilenmiyor çünkü, diyor, gelecek yıl
hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak. Annem pek emin değil bu yüzden her zamanki gibi ilgileniyor ve tabii ki şimdi her şeyin kendi elinde olması onun için güzel. Hepsi kendilerini hazırlamak için her şeyi yapıyor.
Ne kadar sinir bozucu olsanız da, babam artık asla öfkelenmiyor. O kadar tatlı ki bu çileden çıkarıcı. Teyzelerinin
ne kadar iyi olduğunu fark etmedin mi?"

"Hep aynılar," dedi Maggie.

"Aslında farklı olduklarını düşünüyorum. Sonra Bay Thurston ve Bayan Avies gibi orta sınıf var ki Bay Warlock'un söylediği her şeye inanıyormuş gibi yapıyorlar ama tabii ki tek bir kelimesine bile inanmıyorlar ve bunun onun
mahvolmasına sebep olmasını umuyorlar. Yılbaşı Gecesi İkinci Geliş olmayacağını biliyorlar ve sonra onun biteceğini ve ondan
kurtulabileceklerini düşünüyorlar. Bu yüzden onu tüm bunlara inanmaya teşvik ediyorlar ve sonra an geldiğinde ona
dönecekler!"

"Canavarlar!" dedi Maggie aniden.

"Sanırım haklısın," dedi Caroline. "Sadece hepsi beni
güldürüyor. Thurston ve Bayan Avies'in tüm planları yapılmıştı,
sadece şimdi kavga ediyorlar çünkü Thurston Amy ile evlenmek istiyordu
Warlock ve Bayan Avies onun onunla evlenmesini istiyordu!"

"Bay Thurston Bayan Warlock ile evlenecek mi?" diye haykırdı Maggie.

"Öyle diyorlar," dedi Caroline tekrar Maggie'yi merakla izlerken. "Neyse,
Bayan Avies aslında en güçlüsü. Onu herkese karşı desteklerim.
Açıkçası, ondan korkuyorum.
İki peni için
herkesin boynunu kırar. Ah evet, yapardı! ... Sonra
Bay Warlock'un vizyonlarına hiç inanmayan ve ona sadece gülen üçüncü bir grup var. Bayan Smythe ve Bayan Bellaston gibi insanlar.
Birçoğu şapelden ayrılıyor. Bay Warlock kimseyi dinlemiyor. Gittikçe daha da garipleşiyor ve kalbi o kadar kötü ki
şok geçirirse her an ölebileceğini söylüyorlar. Sonra Martin'le her zaman
kavga ediyor."

Caroline aniden durdu. Maggie'ye baktı.

"Martin babası için korkunç bir sınav," dedi.

Ama Maggie artık güvendeydi.

"Öyle mi?" diye sordu kayıtsızca. Sonra yavaşça ekledi, "Neye inanıyorsun, Caroline?"

"Neye inanıyorum?"

"Evet, Bay Warlock'un vizyonlarına."

"Elbette, sadece hasta olduğu ve saatlerce dizlerinin üzerinden kalkmadan dua ettiği ve yeterince yemek yemediği için bir şeyler görüyor. Ve
yine de bilmiyorum. Belki de bir şey vardır. Haftalarca dizlerimin üzerinde
kalsaydım hiçbir şey göremezdim. Ama zamanı gelip de hiçbir şey olmazsa Bay Warlock için çok üzüleceğim. Gitmesi gerekecek."

Biraz daha oturdular ve sonra Caroline şöyle dedi: "Şey,
canım, gitmeliyim. O not nerede?" Tereddüt etti, soluk mavi gözlerinde
Maggie'ye bakarak. "Biliyor musun, Maggie,
karar veremiyorum. Bana bir evlilik teklifi geldi."

"Çok sevindim, Caroline," dedi Maggie.

"Evet, ama ne yapacağımı bilmiyorum. Bir erkek--Bay Purdie. Babası
çok zengin ve Skeaton'da büyük bir yerleri var."

"O nerede?" diye sordu Maggie.

"Ah, bilmiyor musun? Skeaton-on-Sea. Bir sahil beldesi. William'ı uzun zamandır tanıyorum. Babası babasını tanıyor. Geçen hafta çaya geldi ve evlenme teklif etti. Çok sessiz olmasına rağmen oldukça iyi biri."

"O zaman neden onunla evlenmiyorsun?" diye sordu Maggie.

"Eh, Martin Warlock'un bana evlenme teklif edeceğini biliyorum. Yaklaşıyordu. Bu hafta olacağını tahmin ediyorum. Elbette William kadar
güvenli değil, ama çok daha heyecan verici. Ve kendi parası da oldukça fazla."

Garip, Maggie'nin bu duyuruda kalbinde hissettiği emin, kendinden emin, mutlu güvenlik.

"Martin Warlock'u beklemeliyim," dedi. "Onunla evlenmek oldukça eğlenceli olurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Caroline. "Biliyor musun, evleneceğime inanıyorum.
Her zaman haklısın, canım... Sadece ikisini de özlediğimi varsayalım. William sonsuza kadar beklemez! O notu aldın mı canım?"

Maggie meydan okudu. Yaratığa ondan korkmadığını gösterecekti. Ona notu verecekti ve ne istediğini hayal edebilirdi.

Bir kalem ve bir parça kağıt aldı ve aceleyle yazdı.

Hafta Cuma günü sona eriyor. Akşam saat altıyı çeyrek geçe Marble Arch'ın altında buluşur musun? MAGGIE.

Bunun cesareti, heyecanı onu ateşledi. Bir kere içine girdiğinde herhangi bir eyleme son sınırına kadar meydan okumak ona çok yakışıyordu. Zarfı bir zarfa koydu ve Martin'in adını gösterişli bir şekilde yazdı.

"İşte!" dedi ve Caroline'a verdi.

"Teşekkür ederim," dedi Caroline ve birkaç ıslak ve ayrıntılı öpücükle (Maggie öpüşmekten nefret ederdi) ayrıldı.

Ama öğleden sonrası henüz bitmemişti; Caroline daha yeni gitmişti ki kapı açıldı ve Bayan Avies içeri alındı. Maggie dehşetle ayağa kalktı ve bahaneler gevelemeye başladı. Bayan Avies onları bir kenara itti.

"Önemli değil," dedi. "Sen de aynısını yapacaksın - hatta belki daha iyi bile."

Garip bir kadın Bayan Avies! Maggie onu elbette Şapel'de görmüştü,
ama birlikte oldukları ilk seferdi bu. Bayan Avies ince bir siyah metal çubuk gibiydi, dik ve titriyordu ve vurmayı bekliyordu. Uzun soluk yüzü öfkeli bir erdemle, ayrıntılı bir gururla veya yakıcı bir küçümsemeyle değil, sadece ateşli bir kararlılığın birikmiş konsantrasyonuyla kaskatıydı. O, bencil enerjinin, insanlık dışı, soğuk ve amansızlığın tam bir simgesiydi. Saçları simsiyahtı ve çelik gibi parlıyordu ve alnındaki parşömen
üzerinde mürekkep izleri gibi kalın siyah kaşları vardı. Gözleri ölüydü, cam gözler gibiydi ve bazen ağzında tıkırdayan takma dişleri vardı. Üzerinde süs olmayan siyah bir elbise ve ince siyah eldivenler vardı.

Ancak, orada durup odaya oldukça dar görüşlü bir şekilde
bakarken Maggie'ye kaba görünmüyordu. (Gözlük
takmazdı. Bu kendini beğenmişlik olabilir miydi?) Düşmanca değildi, alaycı değildi, hatta küçümseyici bile değildi... ama Maggie orada, ayaklarının dibinde vurulup ölmüş olsaydı, ona yardım etmek için bir adım bile kıpırdamazdı. Sesi çirkindi, sanki yağa ihtiyacı varmış gibi çatlak bir sesi vardı. Maggie ona
baktığında, Bay Warlock'un mistisizmine inanmadığının söylenmesine gerek yoktu. Yanına gelip Maggie'nin elini sıktı. Dokunuşu soğuktu
ve sertti ve ıslak bir taş gibi biraz nemliydi.

"Üzgünüm teyzen dışarıda," dedi, "ama seninle biraz konuşabilirim."
Bir an Maggie'ye baktı. Sonra şöyle dedi:

"Neden bütün bunlardan defolup gitmiyorsun?"

Ses o kadar sertti ve sözler o kadar beklenmedikti ki Maggie sıçradı.

"Neden gitmiyorum?" diye tekrarladı.

"Evet, sen," dedi Bayan Avies. "Burada bütün bu işte senin yerin yok. Buna inanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Maggie.

"Ve inandığın bir şey için kullanmak istemiyorsun?"

"Hayır," dedi Maggie. "Öyleyse defolup git."

Maggie, biraz kızararak şöyle dedi:

"Teyzelerim bana çok iyi davrandılar. Onları bırakmamalıyım."

"Saçmalama," dedi Bayan Avies. "Hayatın senin, teyzelerinin değil."

Oturdu ve ateşin yanında dik ve hareketsiz kaldı; duvara bir leke gibi ince, koyu bir gölge fırlattı. Aralarında uzun bir
duraklama oldu. O ani açılıştan sonra söylenecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Maggie'nin düşünceleri de başka yerdeydi. Şimdi tutkuyla o notu Caroline'a vermemiş olmayı diliyordu.

Birden Bayan Avies, "Bütün gün kendinle ne yapıyorsun?" dedi.

Maggie güldü. "Kendimi daha az dikkatsiz kılmaya çalış, Bayan Avies."

Bayan Avies, "Kendini asla daha az dikkatsiz kılamazsın. Biz
olduğumuz gibiyiz." diye cevap verdi.

"Ama sence," dedi Maggie, "birinin hatalarını iyileştirebileceğini düşünmüyor musun?"

"Biri sadece bir başkasına yer açmak için birinden kurtulur... Ama bu
önemli değil. Önemli olan, kişinin bir hırsa sahip olması gerektiğidir. Senin
hırsın ne, çocuğum?"

Maggie cevap vermedi. Hırsı Martin'di, ama Bayan Avies'in öyle olduğunu söyleyemezdi.

Sonunda, uzun bir duraklamadan sonra, Bayan Avies hala bekliyormuş gibi görünürken,
cevap verdi:

"Sanırım geçimimi sağlamak istiyorum -- bağımsız olmak."

"O zaman burayı terk et," dedi Bayan Avies. "Burada
bağımsızlık yok." Sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi. "Tanrı'nın
yüzünü aradıklarını düşünüyorlar... Sadece kendileri ve
kendi kibirleri için bakıyorlar."

Maggie, aralarında her zaman oluşan uzun duraklamalardan birini daha bozmak için şöyle dedi:

"Bence herkes kendi geçimini sağlamalı, öyle değil mi?"

Bayan Avies başını iki yana salladı. "Çok gençsin -- çok gençsin. Size bu çevrelerden uzakta sağlıklı bir hayat sürmeniz dışında verebileceğim
hiçbir tavsiyem yok. Burada doğal olmayan bir topluluğuz ve sen sağlıklı genç bir yaratıksın... Sevgilin var mı?"

Maggie gülümsedi. "Bir arkadaşım var," dedi. Bayan Avies içini çekti.
"Bu benim sahip olduğumdan daha fazla," dedi.

"Bir tane için vaktim yok," diye ekledi. Ayağa kalktı. "Teyzeni beklemeyeceğim," dedi, "Aşağıya bir not bıraktım... En kısa
zamanda git, sana tavsiyem bu."

Maggie'nin berrak gözlerinin içine bakarak veda etti. Birdenbire daha az
insandı, elinin dokunuşu daha sıcaktı.

"Kendini Tanrı'ya inanarak kandırma," dedi ve
gitti.

Cuma günü geldiğinde Maggie Caroline'ı bir daha görmemişti ve notun güvenli bir şekilde
teslim edilip edilmediğini anlayamıyordu. Ne yapması gerektiğinden emin değildi. Caroline notla ilgili bir şey yapmış olabilirdi, yırttı, yaktı, kaybetti, tamamen unuttu. Eh,
bu Maggie'nin alması gereken bir riskti. Eğer o gelmezse biraz
bekleyecek ve sonra geri dönecekti. Her halükarda yakında
bir araya gelmeleri gerekiyordu. Önlerinde tüm hayatları vardı.

Teyze Anne tekrar ayağa kalkmıştı - artık çok, çok solgun ve o kadar zayıftı ki ışık
içinden parlıyordu sanki onu her zamankinden daha çok
vitraylı bir azize yapıyordu.

Maggie ona ziyareti anlattı, Teyze Anne ona merakla baktı.
O kadar
zayıf ve güçsüz görünüyordu ki Maggie aniden sıcak bir anne sevgisi hissetti.
Oldukça utangaç bir şekilde elini teyzesinin elinin üzerine koydu: "Daha iyi olana kadar
gitmeyeceğim--"

Teyze Anne başını salladı.

"Biliyorum ki gitmeyeceksin canım," dedi. "Bugün geç saatlere kadar dışarıda olma. Senin için
endişeleneceğiz."

Maggie bir söz vermişti ve bunu düşündüğünde dehşete kapıldı. Ya teyzesi yıllarca iyileşmezse?

İnsanlar genellikle durumlarında belirgin bir değişiklik olmadan uzun süren hastalıklar yaşarlardı. Maggie için bir söz tamamen son bir şeydi. Birinin sözünü tutmayacağını hayal bile edemezdi. Şimdi
ne yaptığını düşündüğünde titriyordu. Sonuçta tuzağa düşmüştü ve
kendi özgür iradesiyle.

Küçük odasında şapkasını takarken aniden
hiçbir şey bilmediği bir Tanrı'ya teyzesinin yakında iyileşmesi için dua etti.

Sanki Martin'i sevmek ona tüm çağların bilgeliğini vermiş gibi garip bir özgüvenle büyük macerasına başladı.

Strand'e doğru sokaktan aşağı döndüğünde neredeyse hemen
bir taksinin çekildiğini gördü, sanki romantik bir masaldaki kaçan bir araba gibi
özellikle onu bekliyormuş gibi. Şişman, kırmızı yüzlü bir adam, mor bir burnu, bez bir şapkası ve tanıdık belirsiz bir gözüyle, sanki her zaman amaçladığından daha uzağı görüyormuş gibi, sabırla onun konuşmasını bekledi.

Cesurca, sanki hayatı boyunca böyle şeyler yapmış gibi,
"On Dört Bryanston Meydanı" dedi. Sonra içeri süzüldü ve
eşcinsel dünyadan gizlendi. Orada oturdu, ellerini kucağına koydu ve şoförünün boynundaki üç
kırmızı ruloya baktı. Hiçbir şey düşünmüyordu,
hiçbir şey. Düşünmek için çabalıyor muydu? Sadece kelimeler geliyordu,
"Martin" veya "Bryanston Meydanı" veya "taksi", tekrar tekrar, fiziksel hislerden başka hiçbir şey ifade etmeyen kelimeler. "Martin" boğazında sıcak bir ateş, "Bryanston Meydanı" omurga boyunca bir demir çubuk ve gözlerinde "taksi" tozu ve kül.

Karşısındaki küçük aynada kendine bakmaya çalıştı ama
sadece yanağının köşesini ve şapkasının yarısını yakalayabildi. Ama artık
görünüşüne daha az önem veriyordu. Martin onu sevebiliyorsa
başkalarının ne düşündüğünün bir önemi yoktu--yine de şapkasını biraz çekti ve
elbisesini okşadı. Taksi durdu ve kendini çaresizce
yalnız hissetti. Herhangi bir yerde onu umursayan var mıydı? Hayır, hiç kimse.
Kendi yalnızlığı düşüncesiyle acıyarak ağlayabilirdi.

"Bir ve altı peni, Bayan," dedi taksici çok kısık bir sesle.

Ona verdi.

"Bu ne?" diye sordu, ona bakarak.

"Bir ve altı peni," diye çekinerek cevapladı, alaycı
gözlerine hayret ederek.

"Ah, tabii ki," dedi, onu baştan aşağı süzerek.

İçgüdüsel olarak daha fazlasını istediğini biliyordu. Başka bir
altı peni buldu. "Bu yeterli mi?" diye sordu.

Utanmış gibiydi.

"Eğer karım hasta olmasaydı--" diye başladı.

Yüksek taş basamaklardan yukarı koştu ve bir zil çaldı. Şoförle olan bölüm onu ​​çok rahatsız etmişti. Ne kadar yabancı bir dünyada olduğunu göstermişti. Tüm özgüveni gitmişti. Kendine bir
çekiş yapıp, "Neden, Maggie, şu anda dişçinin zilini çalıyor olabilirsin," demesi gerekiyordu.

Bu ona yardımcı oldu ve sonra Martin'i düşündü. Çocuksu gülümsemesini gördü ve sert elinin sıcak dokunuşunu hissetti. Hizmetçi yeşil kapı yerine orada olduğunda, neredeyse "Martin içeride mi?" diyecekti.

Ama çok iyi davrandı.

"Bayan Mark?" dedi tam da gereken sesle.

Hizmetçi gülümsedi ve kenara çekildi. Ve sonra ne bir dünyaya
girdi! Rahatlık ve güvence, evcillik ve nezaket dolu, papağanlar ve vahşi bakışlı kediler ve zırhlı adamların sallanan resimleri olmayan bir dünya - kentsellik, ışık ve mekan dünyası. Beyaz duvarlarda koyu çerçevelerde kahverengi gravürlerin olduğu yüksek beyaz bir merdiven vardı. Kalın, yumuşak bir halı ve arkadaş canlısı, şişman bir dede saati vardı. Birçok kapı vardı ama hiçbiri gizemli değildi, hepsi açılmaya hazırdı.

Merdivenlerden çıktı ve yüksek, neşeli renkli ve çiçeklerle dolu bir odaya alındı. Derin perdeleri gördü, mavi ipek morla kaplıydı, mavi ipek sandalyeler ve tavandan sarkan yumuşak kehribar rengi bir kase. Perdelere karşı bir yığın altın-kırmızı krizantem alev alev yanıyordu. Birkaç kişi ateşin yanındaki bir çay masasının etrafında toplanmıştı.

Kehribar rengi ışığın altında, kalın mor halının üzerinde kaybolmuştu, kendisi için
fazla parlaktı. Karanlık bir dünyadan gelmişti, baykuş gibi
ateşin önünde gözlerini kırpmalıydı. Birisi ona doğru geldi, birisi
o kadar nazik ve rahatlatıcı, o kadar rahat ve şaşırmamış ki Maggie aniden
sanki bir arkadaşı ona sarılmış gibi kendini sabit hissetti.
Daha önce şöyle hissetmişti: "Bu ışık--ben perişanım." Şimdi şöyle hissediyordu: "Ben
dost canlısı insanlarla birlikteyim." Birdenbire rahatlamış olmasına şaşırmıştı.

Bayan Mark güzel değildi ama yumuşak, sıvı gözleri vardı ve Maggie'nin elini
tutan eli sert, sıcak ve güçlüydü.

"Sizi tanıştırayım," dedi Bayan Mark. "Bu Bayan Trenchard ve
şu Bay Trenchard. Bu benim kocam. Philip, bu da Bayan Kardinal."

Bayan Trenchard kırk yaşında olmalı, diye düşündü Maggie. Tombul ve
kalın yapılı, sıcak bir gülümsemesi vardı. Sonra Bay Trenchard bir din adamıydı - eğer o kadar geniş olmasaydı tıknaz olurdu. Yüzü kırmızıydı, saçları bembeyazdı ama yaşlı görünmüyordu.

Maggie'ye sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi gülümsedi. Sonra, tıknaz ve şişman olan ve Maggie'ye Martin'i hatırlatan Bay Mark vardı,
yüzü oldukça farklı olmasına rağmen çok daha zeki ve
o kadar da çocuk gibi görünmüyordu; aslında hiç de çocuk değildi. "Eminim çok fazla düşünüyor," diye karar verdi Maggie, insanlar hakkında hemen karar verme alışkanlığı olan.

"Burada korkacak kimse yok," diye karar verdi. Ve
gerçekten de yoktu! Sanki hepsinin ona karşı nazik olmak için özel bir nedeni varmış gibiydi. Belki de onun burada kendi dünyasında olmadığını gördüler. Ve yine de ona bunu hissettirmediler. Büyük yudumlarla
farklılıkları içine çekti, ama ısrar eden onlar değildi.

Burada her şeyden önce ışık, renk ve mekan vardı --dinlenme. Hiçbir şey
olmak üzere değildi, başlarının üstünde çatının ayaklarının altına çökmesi, zeminin çökmesi gibi bir tehdit yoktu. Bir kapının açılmasıyla aniden nefes
tutulması, merdivenleri tırmanma konusunda tereddüt etme, izleyen Thomas'ın gözetimi, Şapel çanının uzaktan
çınlaması yoktu. Hepsi bu güvenli limandan geriye bakarken ne kadar da garip görünüyorlardı.
Teyzeler, Warlock'lar, Thurston, Bay Crashaw, Caroline--hepsi.
Orada hayal gücü her dalı tutuşturuyordu--burada hayal gücüne
ihtiyaç yoktu, çünkü her şey gözünüzün önünde oluyordu.

Her şeyi aynı anda bu kadar çok kelimeyle çözemedi, ama yine de iki dünyanın
karşıtı oradaydı. Neden bu kadar
endişeli, bu kadar gergin, bu kadar sıkıntılı olmuştu? Gerek yoktu. Bu diğer dünyanın
var olduğunu bilmiyor muydu? Belki de bilmiyordu. Bunu
asla
unutmamalıydı...

Katherine Mark o kadar nazik ve arkadaş canlısıydı, sesi o kadar yumuşaktı ve ilgisi o kadar istekliydi ki Maggie ona her şeyi anlatabileceğini hissetti.

Ama henüz konuşmaları gerekmiyordu - önce genel bir
sohbet olmalıydı.

Beyaz saçlı ve pembe yüzlü din adamı bir okul çocuğu gibi çok
gülüyor ve her güldüğünde, güneş yanığı yanaklarıyla bir elmaya benzeyen kız kardeşi ona koruyucu gözlerle
bakıyordu.

"Ona her konuda bakıyor," dedi Maggie kendi kendine. Herkes ona Paul diyordu.

"O benim kuzenim, biliyorsunuz, Kardinal Hanım," dedi Bayan Mark. "Ve yine de onu neredeyse hiç görmüyorum. Yazık değil mi? Grace her şeyi onun için çok
rahat hale getiriyor..."

Grace çok memnun bir şekilde gülümsedi.

"Paul'un cemaatine olan bağlılığı..." dedi sakin, mutlu, kendine güvenen bir sesle, sanki hayatında hiç sürprizle karşılaşmamış gibi.

"Eminim ki ikisi de değil," diye düşündü Maggie kendi kendine.
"Tembel."

Tembel ama nazik. Daha önce bu kadar sağlıklı, bu kadar mutlu, bu kadar
temiz ve bu kadar nazik bir din adamı görmemişti. Masanın karşısından ona gülümsedi.

"Skeaton'ı tanıyor musun?" diye sordu. Skeaton! Burayı nereden duymuştu? Elbette, Caroline'dı!

"Daha dün ilk kez duydum," dedi. "Bir arkadaşım
orada birini tanıyor."

"Canavarca bir yer," dedi Bay Mark. "Gözlerine sürekli kum üflüyor."

Bay ve Bayan Trenchard gitmek için ayağa kalktılar.

Bir an Maggie'nin elini tutarak durdu. "Eğer Skeaton'a gelirseniz,
Bayan Kardinal," dedi, "çok memnun olacağız..." Gözlerinin bir bebeğinki gibi açık mavi olduğunu fark etti. Kendisini sevdiğini ve
unutmayacağını hissetti.

"Gel, Paul," dedi Bayan Trenchard, Maggie'nin oldukça keskin bir şekilde hayal ettiği gibi.

Kısa bir süre sonra Philip ayrıldı. "Şu iğrenç şeyi bitirmeliyim," diye güvence verdi karısına.

"Bu bir makale," diye açıkladı Katherine Mark. "Her zaman politika hakkında yazıyor. Ben onlardan nefret ediyorum, o da onlardan nefret ediyormuş gibi yapıyor. Ama aslında nefret etmiyor. Onları seviyor."

"Politika hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Maggie derin bir gerçekle. "Kocanız çok
zeki olmalı."

"Ondan daha iyi," dedi Katherine gururla; "Mükemmel insanlardan nefret ediyorum, sen de nefret etmiyor musun?"

"Ah, kesinlikle ediyorum!" dedi Maggie kalbinin derinliklerinden. Sonra
onun özel işine geldiler.

"Yapacak bir iş bulmak istiyorum," dedi Maggie, "bu beni bağımsız kılacak. Benim de üç yüz poundum var."

"Ne yapabilirsin?" diye sordu Katherine.

"Bilmiyorum," dedi Maggie.

"Kısa yazı ve daktilo biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Maggie; "ama öğreneceğim."

"Yakında bağımsız olmak zorunda mısın?" diye sordu Katherine. "Olduğun yerden
mutsuz musun?"

Maggie durakladı.

"Bana söylememen gereken hiçbir şeyi söyleme," dedi Katherine.

"Hayır," diye cevapladı Maggie. "Tam olarak öyle değil. Evde mutlu değilim,
ama sanırım bu benim hatam. Teyzelerim çok iyi. Ama ben özgür olmak istiyorum. Bulunduğum yer çok dindar ve onlar benim onların
dinine inanmamı istiyorlar. Korkarım ki hiç dindar değilim. O zaman
insanlara bağımlı olmak istemiyorum. Çok cahilim. Hiçbir şey hakkında
hiçbir şey bilmiyorum ve teyzelerimle birlikte kaldığım sürece asla öğrenemeyeceğim."

Birdenbire durdu. Martin'i düşünmüştü. Onun gelişi
her şeyi
değiştirmişti. Onunla ilişkisi düzelene kadar hayatının
ne olmasını istediğini nasıl söyleyebilirdi? Her şey buna bağlıydı.

Martin'in varlığının bu hissi onu susturdu. "Eğer hissedebiliyorsam," dedi
sonunda, "senin tavsiyeni isteyebilirim. Kimsem yok... Hepimiz...
Ah! Sana nasıl düzgünce anlatabilirim! Bizim evimiz gibi
bir şey
görmemiş olacaksın. Her şey çok tuhaf, çok sessiz, her şeyden
uzak. Ben bir mahkum gibiyim..."

Ve belki de Bayan Mark'a öyle görünüyordu, orada
oturuyordu, komik, uyumsuz kıyafetleriyle, zamanından çok önce yaşlanmış bir çocuğunki gibi endişeli, eski moda yüzüyle. Hayatında kendi şaşkınlıklarını ve üzüntülerini
yaşamış olan Katherine Mark, bu garip, yalnız kıza karşı yüreğinin sıcak olduğunu hissetti. Bir zamanlar kendi hayatında tüm
cesaretine ihtiyaç duymuştu ve onu kullanmıştı; o zaman attığı adımdan
hiç pişman olmamıştı. Bu yüzden cesarete inanıyordu... Cesaret, Maggie'nin kare, güvendiği vücudunun her hareketinde belirgindi.

"O benden daha cesur olabilirdi," diye düşündü.

"Bayan Kardinal," dedi, "ne zaman mümkünse buraya gelmenizi istiyorum.
Bizim oğlumuz Tim'i henüz görmediniz - bir buçuk yaşında - ve size göstermek istediğim o kadar çok şey var ki. Kendini evin bir dostu olarak mı sayacaksın?"

Maggie kızardı ve ellerini birbirine doladı.

"Çok iyisin," dedi, "ama... bilmiyorum... belki de benden veya yaptıklarımdan hoşlanmayacaksın."

"Senden hoşlanıyorum," dedi Katherine. "Ve eğer birini seviyorsam, ne yaptıkları umrumda değil."

"Yine de," dedi Maggie, "ben senin dünyana, senin hayatına ait değilim. Seni şok edeceğimi biliyorum. Daha sonra beni tanıdığın için pişman olabilirsin. Diyelim ki ben ayrıldım..."

"Ama ben kendim ayrıldım," dedi Katherine, "bazen yapılacak tek şey bu. Annem, bana iyilik eden,
umutsuzca mutsuz etti."

"Neden bunu yaptın?" diye sordu Maggie.

"Çünkü kocamla evlenmek istiyordum."

"Ben de bir erkeği seviyorum," dedi Maggie.

"Umarım mutlu olursun!" dedi Katherine. "Benim kadar mutlu."

"Hayır," dedi Maggie başını sallayarak, "Mutlu olmayı beklemiyorum."

Bunu söylerken sanki Katherine Mark'tan ve onun kolay hayatından, mor perdelerden ve kehribar ışığından
yüzlerce mil uzaktaymış gibi hissetti.

"Mutlu değil ama tatmin olmuş," dedi.

Saatin altıyı beş geçtiğini gördü. "Gitmeliyim," dedi.

Elveda dediklerinde Katherine öne eğildi ve onu öptü.

"Hayatında hiç. "Herhangi bir şekilde yardımcı olabilirim," dedi, "bana gel."

"Bunu yapacağım," diye söz verdi Maggie. Kızardı ve sonra öne eğilip Katherine'i öptü. "Seni ve tüm bunları düşünmek istiyorum," dedi ve gitti.

Gülümseyen hizmetçi tarafından dış dünyaya bırakıldı.
Bryanston Meydanı, evin içindeki mor perdeler genel bir perdeli dünyadan kesilmiş gibi mor renkteydi. Bir veya iki yıldız ve siyah işaret parmaklı birkaç zayıf ağaç vardı ve burada aydınlatılmış bir pencere ve orada parlayan bir kapı; arkasında, sevgiyi, ölümü ve tüm Yüksek Din Bilgisi'ni hiçe sayan bir dünyanın tüm gürültüsü.

Maggie bir polisle karşılaştı.

"Lütfen, bana Mermer Kemer'in nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

"Dümdüz ileride, Bayan," diye cevapladı, sokağı işaret ederek, "onu
kaçıramazsın."

Ve kaçıramazdı. Kısa süre sonra gökyüzünün kalın
katlarına karşı önünde beyaz parladı. Onu gördüğünde kalbi önünde
bir midilli gibi, aniden serbest bırakılıp topuklarını tekmeleyerek hızla atmaya başladı. Ve düşünceleri çok
garip bir şekilde vahşiydi! Güzel gece, evet, Bayan gibi mor Mark'ın perdeleri
ve kokulu portakallar, krizantemler, ayakkabı boyası ve şekerlenmiş şeker.--Ah
evet! Ne kadar da naziktiler--iyi din adamı, biraz şişman ama
beyaz saçlarına rağmen genç ve Teyze Anne, çarmıhın altında yatakta
mücadele ediyor ve Bay Crashaw, Caroline'a şehvetle gülümsüyordu... Uzun
siyah sokaklar, ipek şeritler ve paltodaki şişman düğmeler gibi lambalar,
bir kedi vardı! Hist! Hist! Siyaha karşı siyah bir çizgi... ve
Çalayan Şapel çanı ve Thomas'ın ateşli gözleri...

Bütün bu karmaşanın ardında Martin, Martin, Martin vardı. Sanki hemen arkasındaymış gibi
giderek yaklaşıyordu, yoksa o mu ona
giderek yaklaşıyordu? Bilmiyordu ama kalbi
şimdi öylesine hızlı atıyordu ki sanki devler
üzerine bez üstüne bez sarıyorlardı, sıcak bezler ama elleri buz gibiydi.
Hayır, sadece heyecanlıydı, umutsuzca, çılgınca heyecanlıydı.

Daha önce hiç heyecanlanmamıştı ve şimdi heyecanla birlikte
tuhaf sıcak bir acı ve soğuk bir acıma da karışmıştı. Şimdi
dizlerinin titrediğini ve daha fazla titrerlerse
hiç yürüyemeyeceğini fark etti.

"Hadi Maggie, dizlerini sabitle!" dedi kendi kendine. Ama bak,
evler de şimdi biraz titriyordu! Gülünçtü, o güzel kapıları ve beyaz basamaklarıyla
titreyen o akıllı evler! Hayır, kalbiydi,
evler değil...

"Tuhaf mı görünüyorum?" diye düşündü; "insanlar bana mı bakacak?"

Derby'deki atlar gibi, kafasından fikirler geçiyordu.

"Hav! Puf! Hadi gidelim!" St. Dreot's, çimenlerin üzerindeki o kare çimen parçası, üzerinde ışık, kıyafetleri, onarılması gereken çoraplar,
Caroline'in ipeği ve çıkardığı hışırtı, dükkanlar, evler, nehirler, denizler,
ölüm - evet, Teyze Anne'in kanseri ... ve sonra, büyük bir yükselişle
bir dalıştan sonra denizin derinliklerinden yükselen gibi, Martin! Martin,
Martin! ... Sonra bir an duraklamak zorunda kaldı. Çok
hızlı yürüyordu. Kalbi sıçradı, sonra bir iki adım attı, sonra
ölü bir duraklamaya düştü ... Devam etti, şimdi onu bir devin gözleri gibi
izleyen iki lambadan başka bir şey görmüyordu.

Oradaydı! Bu bir Mermer Kemeri'ydi! Yolun ortasında tek başına. Oraya doğru yürüdü, önce altından geçti, sonra
onu orada göremeyeceğini düşündü, bu yüzden dışarı çıktı ve dikildi, gergin bir şekilde eldivenli ellerini birbirine sürttü ve başını bir kuş gibi
hızla bir yandan diğer yana çevirdi. Orada durmaktan hoşlanmıyordu. Onu
çok belirgin kılıyordu sanki. Erkekler ona bakıyordu. Önce o orada olmalıydı.
Bilebilirdi... Ama belki de Caroline ona
mektubu hiç vermemişti. Bu düşünceyle kalbi gerçekten durdu.
Birdenbire sanki biri ona felaket haberi vermiş gibi dehşete kapıldı. Çok uzun
beklemeyecekti; sonra eve gidecekti...

Onu gördü. Ondan sadece biraz uzakta durup etrafına baktı,
onu arıyordu. Onu yıllardır görmediğini hissetti;
sağlamlığını, çocuksu yüzünü, otoriteyi hiç umursamayan
havasını içine çekti. Daha önce koyu mavi paltosunu görmemişti. Tam bir lambanın altında duruyordu, topuklarının üzerinde hafifçe sallanıyordu, en sevdiği, en karakteristik hareketiydi. Sanki ona hayatının geri kalanında hatırlayabileceği bir portre çiziyormuş gibi orada duruyordu. Hareket edemeyecek kadar gergindi ve sonra o harika anın, onun kendisiyle buluşmaya geldiğini, orada, tüm o kalabalığın arasında, sadece onun için olduğunu, onu aradığını ve istediğini, eğer gelmezse acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağını anladığı o anın sürmesini istiyordu...

Başını sabırsızca hafifçe salladığını gördü, Chapel'de yaptığı aynı hareketi. O sallanma onu tekrar harekete geçirdi ve aniden yanındaydı. Koluna dokundu; adam döndü ve gözleri zevkle parladı. Birbirlerine gülümsediler ve sonra, tek kelime etmeden parka doğru yürüdüler. Adam onun kolunu tuttu ve kendi kolunun içinden geçirdi. Mavi paltonun sıcak, kalın dokusunu ve
altında da kalbinin sabit, kararlı atışlarını hissetti. Birlikte yakın bir şekilde yürüdüler,
uyluğu onunkine bastırılmıştı ve saçları bir kez daha
yanağına değdi. O kadar utangaçtı ki, parkın kapısından geçene kadar
konuşmadı. Sonra şöyle dedi:

"Caroline'ın sana notu vermeyeceğinden çok korktum."

"Ah, bana verdi." Kolunu daha da sıkı bastırdı. "Ama
önce onun okumasını
bekliyorum."

"Ah, o da öyle mi?"

"Evet, o da öyle..."

Bir duraklama daha oldu; sağa doğru, mor gökyüzüne karşı siyah kadifemsi yumrular olan
ağaçlara doğru patikaya döndüler.
Hiç yıldız yoktu ve sanki suda ilerliyormuş gibi
sıvı gibi karanlıktı. Maggie sıcaktan boğulduğunu ve garip bir yorgunlukla
eziyet gördüğünü hissetti; aniden o kadar yoruldu ki
yapabildiği tek şey yürümekti.

"Yorgunum..." diye mırıldandı, "seni bekliyordum, gelmeyeceğinden korkuyordum."

"Sanırım gelirdim," diye cevapladı oldukça sert bir şekilde, "not elimde olmasa bile, seni bu gece bir şekilde görmeye kararlıydım. Ama biliyorsun, Maggie, bu son kez olmalı..."

"Hayır," dedi fısıldayarak, "ilk kez."

"Buraya oturalım," dedi. "Tamam, yalnızız."

Yakınlarında oturacak yer yoktu. Ağaçlar üstlerinde siyah bir mağara oluşturuyordu,
ve önlerinde çimenler gri bir plaj gibi sise dönüşüyordu.
Uzaktaki bir vızıltıdan başka hiçbir ses yoktu, bir fısıltıya dönüşüp sonra öfkeli bir tanrı tarafından tekrar harekete geçiriliyordu.

Birbirlerine yakın bir şekilde bankta oturuyorlardı. Kolunun sanki onu kucaklayacakmış gibi
uzadığını hissetti, sonra aniden geri çekildi.

"Hayır," dedi, "bunu konuşana kadar
birbirimize yabancı gibi
olmalıyız. Devam edemeyiz, biliyorsun, Maggie ve devam edebileceğimizi
söylemenin bir faydası yok."

Ellerini sıkıca birbirine bastırdı. "Çok sessiz ve gerçekçi olursam onu ​​daha iyi ikna edebilirim," diye düşündü kendi kendine, ". Yani,
çok sakin bir şekilde konuşarak ve ona bakmadan devam etti:

"Ama Martin, geçen sefer bana bağlı olacağına söz vermiştin...
Evli olmana aldırmazsam ve risk almaya
istekli olursam birlikte devam edeceğimizi söyledin. Pekala, her şeyi düşündüm ve
başka biriyle mutlu olmaktansa seninle mutsuz olmayı
tercih ettiğimi biliyorum. Ama o zaman mutsuz olmamalıyım.
İstediğin anda beni mutsuz edebileceğini
düşünüyor gibisin. Ama bu bana bağlı.
Mutsuz olmak istemiyorsam kimse beni mutsuz edemez." Duraksadı.
Biraz daha yaklaştı ve aniden elini tuttu.

Onu geri çekti ve devam etti:

"Bu konuda deneyimsiz olduğumu düşünme, Martin. Erkekler hakkında
hiçbir şey bilmediğimi söylüyorsun. Belki de bilmiyorumdur. Ama kendimi tanıyorum. Ne istediğimi biliyorum ve kendime bakabilirim. Bana ne kadar kötü davranırsan davran,
her zaman yanımda olan kişi sen olurdun."

"Hayır, hayır, Maggie," diye cevapladı, hızlı bir şekilde ve sanki birine
şiddetle itiraz ediyormuş gibi konuşarak. "Öyle değil. Kendini tanıdığını söylüyorsun ama ben kendimi tanıyorum. Sadece
çürük bir adam olduğumdan değil. Sevdiğim herkese bir lanet getiriyormuşum gibi görünüyor. Babamı seviyorum ve geri dönüp onu perişan ettim. Bu
her zaman böyledir. Ve eğer seni perişan edersem bu şimdiye kadar yaptığım
en kötü şey olurdu... Seni sevip sevmediğimi bile bilmiyorum. Eğer seviyorsam bu şimdiye kadar sahip olduğum herhangi bir aşktan farklı olur. Diğer kadınlar için deli olurdum.
Ne olursa olsun onlara gider ve onları bir şekilde elde ederdim ve mutlu olup olmadıklarını hiç umursamazdım. Ama sana karşı neredeyse bir erkekmişsin gibi hissediyorum--duygusal olarak değil ama bazen bir erkek için hissettiğin o güvenli, istikrarlı
güvenlik... Seninle birlikte olmak çok huzur verici. Şimdi sanki dünyada beni düzgün bir insana dönüştürebilecek tek kişiymişsin gibi hissediyorum. Hissediyorum sanki sadece
birlikte hareket etmemiz gerekiyormuş gibi; ama sonra başka bir kadın
ateş gibi gelir ve ben giderdim... O zaman kendimden her zamankinden daha fazla nefret ederdim ve
gerçekten bitmiştim."

Maggie ona baktı.

"O zaman beni sevmiyor musun, Martin?" diye sordu.

"Evet seviyorum," diye cevapladı aniden, "Kendime sevmediğimi söyleyip duruyorum,
ama sevdiğimi biliyorum. Sadece farklı. Sanki kendimi, kendimin daha iyi kısmını seviyormuşum gibi. Yeni ve çılgınca
heyecan verici bir şey değil, her zaman bildiğim ve her zaman
benimle olan eski bir şey. Şimdi gitsem. Maggie, bir gün geri döneceğimi biliyorum --belki yıllar sonra-- ama geri döneceğimi biliyorum. Benim o
dindar yanım gibi, bacaklarım ve kollarım gibi. Ah! Şüphe ettiğim şey kendi rahatım değil, ama sensin! ... Seni incitmek istemiyorum,
Maggie canım, tıpkı sevdiğim herkesi incittiğim gibi--"

"Seninle geleceğim, Martin," dedi Maggie, "beni istediğin sürece ve
eğer beni istemiyorsan, daha sonra yine geleceksin ve seni bekliyor olacağım."

Kolunu onun omzuna doladı. Maggie ona doğru sokuldu, paltosuna sokuldu ve elini yanağına koydu. Başını eğdi ve
öpüştüler.

Bundan sonra daha fazla tartışma olamazdı. Ona
bastırmayı amaçlamadığı şey neydi? Hangi güç ve kuvvetle onu
ikna etmeyi planlamamıştı? Ona onu sevmediğini, ona
sadık olmayacağını, ona acımasızca davranacağını nasıl söyleyecekti. Şimdi hepsi
yok olmuştu. Neredeyse ironik bir terk ediş hareketiyle
tereddütlerini bir kenara attı. Her zaman böyleydi; hayat ondan daha güçlüydü.
Denemişti, bu en azından, düzgün bir adam gibi davranmasını. Ama hayat onun düzgün olmasını
istemiyordu ...

Ve ona verdiği o dinlenmeye ne kadar da ihtiyacı vardı! Onu kendisine yakın hissettiğinde,
ilk fırsatta onu baştan çıkaran ve büyüleyen o tamamen saf ve çocuksu güvenle
kendisine sarıldığında,
tatlı ve kutsanmış bir dinlenmeden başka bir şey hissetmedi. Geleceği düşünmeyecekti.
Düşünmeyecekti ... DÜŞÜNMEYECEKTİ. Ve belki de her şey yoluna girecekti.
Onu kendine daha da yakınlaştırdığında, dudaklarının aniden karanlığın içinden geçtiğini hissettiğinde,
yanını ve sonra ağzını bulduğunu, yumuşak
güvenli elinin kendi elini bulduğunu ve sonra bir çiçek gibi kapanıp içine girdiğini hissettiğinde, bu sefer her şeyin doğru olmasını zorlayıp zorlamayacağını merak etti. Artık işleri eline alma zamanı gelmişti. Yapabilirdi. O yapmalı...

Ona fısıldamaya başladı:

"Maggie canım... Kötü olmayabilir. Diğer
kadının nerede olduğunu bulacağım ve benden boşanacak. Her şeyi ben ayarlayacağım. Ve
çalışabileceğim bir yere gideceğiz ve kimsenin karışmasına
izin vermeyeceğiz. Sonuçta, artık daha yaşlıyım. Daha önce içinde bulunduğum karmaşa
çünkü her zaman yanlış atışlar yapıyorum..."

Sözleri kesildi. Kalpleri, kelimelerin mümkün olması için
çok gürültülü bir şekilde birlikte atıyordu. Maggie konuşmak istemiyordu, konuşamıyordu.
Onunla karışmıştı, kalbi onun, dudakları onun, çenesi onun
... Kelimelerin gelmesini istese bile
bu kelimelerin geleceğine inanmıyordu. Tamamen mutluydu--o kadar tamamen ki, sanki mutluluktan
uyuşmuştu. Birbirlerinin isimlerini mırıldandılar.

"Martin."

"Maggie! ..."

Sonunda, hayal kurarak, ne yaptıklarını bilmeden, karanlık bir ormandaki iki çocuk gibi, eve doğru yürüdüler.

BÖLÜM VIII

CENNET

Maggie daha önce hiç gerçekten mutlu olmamıştı. Elbette bunu bilmiyordu; iç gözlem maceraları çok azdı, ayrıca
mutluluğun neye benzediğini bilmiyordu; babası, amcası ve
teyzeleri tam olarak mutlu insanlar değildi...

Şimdi kendini düşüncesizce veya umursamadan bir mutluluk seline
attı ve hayatta bazen olduğu gibi, tanrılar tarafından, ister iyiliksever ister ironik olsun, her şeyin tehdit edici veya tehlikeli olduğu bir güvenlik dönemi
bahşedildi ve sanki tüm dünya onu güvene
kazanmak için bir komplo içindeymiş gibi görünüyordu. Kendine güveniyordu çünkü düşünmüyordu; sadece hiç düşünmüyordu. Martin'i seviyordu ve Martin de onu seviyordu; O altın zırhla kaplıydı,
teyzeleriyle, evle ve evin ardındaki dünyayla
yüce ve mutlu bir özgüvenle yüzleşti. Artık teyzelerini seviyordu, Martha'yı, papağanı ve kediyi seviyordu ve hepsinin onu sevmediğine inanamadı. Martin onu sevdiği için dünyanın geri kalanı da onu seviyor olmalıydı ve eğer sevmezlerse onları buna zorlayacaktı.

Üç tam hafta boyunca büyü sürdü, üç harikulade altın hafta. Daha sonra geriye baktığında pek çok şey görmediğini merak etti, uyarılar, alametler, bunlara ne derseniz deyin.
Ama üç hafta boyunca Martin'den başka bir şey görmedi ve o da üç hafta boyunca Maggie'den başka bir şey görmedi.

Hemen meydan okuma kariyerine, Teyze Anne'e her sabah alışverişe çıktığını söyleyerek başladı.
Hayatının her zaman olduğu gibi eve kapanmayı düşününce, bu duvarların daha önce hiç karşılaşmadığı bir bağımsızlık ilanıydı. Ama Teyze Anne, parlak ve özenle düzenlenmiş saçlarından birini bile çevirmedi. "Alışveriş mi, canım?" diye sordu. "Evet," dedi Maggie, yüzüne
dokunarak. "Ne tür alışveriş, canım?" "Ah, bilmiyorum," dedi Maggie. "Her gün her zaman bir şeyler oluyor."

Maggie, teyzesinin bu ani itirazla onu bir şekilde gizemli bir şekilde yendiği konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı
ve bir an için gizemli ev, gölgeleri ve loş köşeleri ve kalbindeki küçük şıngırdayan Şapel cehennemiyle etrafını sardı.
Ama Martin düşüncesi gölgeleri dağıttı ve o da gitti.

Her sabah saat on birde Piccadilly'deki kitapçı Hatchards'ın dışında buluşmaya karar verdiler. Orayı seçmelerinin sebebi, bir kitapçının penceresine uzun süre garip görünmeden bakabiliyor olmanızdı ve o kadar çok insan geçiyordu ki kimse sizi fark etmiyordu. O zamanki alışkanlıkları Green Park'ın köşesine yürümek ve
orada bir motorlu omnibüsün tepesine tırmanıp
belirlenen süre içinde gidebildikleri kadar uzağa gitmekti. Maggie sonraki yaşamında o sokakları bir daha asla bulamadı. Chelsea'ye, St. John's Wood'a, şehrin kalbine, Angel'a, Islington'a, Westminster'a
ve ötesine gitmişlerdi, ama o üç hafta boyunca yerlerin adı yoktu, sokakların
taşları, evlerin duvarları ve insan figürlerinin maddi değerleri yoktu.
Bir veya iki kez metroyla gitmeyi denediler, ama açık havanın salınımını, rüzgarın esintisini ve erkeklerin ve kadınların bağımsızlığını kaçırdılar. Sık sık onu öğle yemeğinde ve öğleden sonra yanında kalmaya ikna etmeye çalıştı, ama o ondan daha akıllıydı.

"Hayır," dedi, "her şey onları sessiz tutmaya bağlı. Biraz
sonra harika olacak. O kısmı bana bırakmalısın."

Ona kesin olarak yakında birlikte bir matineye gideceklerine söz verdi, ancak tüm bir akşam için söz vermedi. Garip bir şekilde akşamdan korkuyordu, ancak ona çok daha kesin bir şey için söz vermişti: "Hayır," diye düşündü kendi kendine, "her şeyi bırakma zamanı geldiğinde gideceğim, ancak bunu ucuza yapmadığımı, sadece bir akşam eğlencesi için yaptığımı bilecek." O da biraz böyle hissediyordu ve onu ikna etmeye çalışmadı. Bencilliğini kucakladı; hayatında ilk kez, başka birinin isteğini yerine getirmek istiyormuş gibi geldi; diğer kadınlarla her şey çok farklıydı, eğer ona itaat etmek istemeselerdi, onları terk ederdi. Ama aslında bu üç hafta boyunca kendilerini ve birbirlerini keşfediyorlardı ve sanki bu genel komplonun bir parçasıymış gibi, sadece kendilerinin en iyi tarafını keşfediyorlardı. Otobüsün tepesinde, birbirlerine yakın otururken, elleri onun paltosunun altında kenetlenmiş, dünya çarpıp sarsılıyor ve ayaklarının etrafında koşuyorlardı, sanki meyhaneler, sokak lambaları, sinemalar, belediye binaları ve şekerciler sürekli ayak ucunda zıplayıp sevgilileri görüp göremeyeceklerini görmek için zıplıyormuş gibi, Martin ve Maggie kendilerinin gerçekten ilahi yaratıklar olduğunu hissediyorlardı, oldukça mütevazı bir şekilde ilahi, ama yine de tüm insan tahribatından ve dünyevi başarısızlıklardan, kötü ve korkakça düşüncelerden, hırslardan ve arzulardan güvende. Gerçekten de, o üç hafta boyunca Maggie Martin'in zayıflıklarından, şüphelerinden ve korkularından, öfkesinden ve kendini aşağılamasından hiçbir şey görmedi. Martin'in içindeki asalet gerçek asalettir, onun zayıflıkları saflığın, özverinin ve çileciliğin gerçekte ne olduğuna dair keskin bilincinden ve bunların gerçekten de insanın yaşamak için tek şeyler olduğundan kaynaklanıyordu. O haftalarda Maggie'nin tatlılığını, sadakatini ve sadeliğini o kadar gerçek bir şekilde gördü ki vicdanı öldürüldü, vicdanı uyuştu. O haftalarda hiçbir şehvetli heyecan, hiçbir ahlaksızlık, hiçbir serbestlik istemiyordu. Sessiz ve asil bir çilecilik ona tamamen mümkün görünüyordu. Bir keresinde Maggie'ye patladı: "Hayatın neden karmaşık olduğunu düşündüğümü anlayamıyorum, Maggie. Her şeyi benim için yoluna koydun, evdeki tüm sıkıntıları önemsiz gösterdin, her zaman peşinde olduğum çürümüş şeyleri istemenin ne kadar saçma olduğunu gösterdin." Ama Maggie'nin buna karşılık verecek belagati yoktu; güzel cümleler kuramıyordu; Ona onu sevdiğini söylemek bile onu çok utandırıyordu ve duygusal olduğunda bunu bir şakayla kapatmak onun alışkanlığıydı. Bazen ona, onu diğer kadınları sevdiği gibi sevmediğini
söylediğinde ne demek istediğini çok sormak istiyordu. Bunu ona sormaya hiç cesareti olmamıştı. Bazen onu sanki bir erkek arkadaşıymış gibi, seksten bahsetmeden sevdiğini söylediğinde neden incindiğini merak ediyordu. "Elbette bu
benim için yeterli," diye soruyordu kendi kendine, "bu çok daha kalıcı ve güvenli olduğu anlamına geliyor." Ve yine de yeterli değildi.

Yine de, bu haftalar boyunca onun ona olan kardeşçe ilgisini
sevimli buluyordu, onun utangaçlığını ilahi buluyordu.

"Aşık olduğum diğer tüm kadınlara," demişti bir keresinde, "onlara her zaman değişip
değişmeyeceklerini, beni her zaman sevip
sevmeyeceklerini ve bunun gibi saçmalıkları sordum. Bir erkek her zaman böyle başlar ve sonra Tanrı'ya onların değişmesini dilediği zaman gelir ve değişmezler. Ama sen öyle değilsin, Maggie, biliyorum ki sen asla
değişmeyeceksin ve biliyorum ki ben de senin asla değişmeni istemeyeceğim." "Hayır, asla
değişmeyeceğim," dedi Maggie.

Üç haftanın en başında, o zamanlar yeterince önemsiz olan ama sonradan önemli ve anlam dolu bir şey olarak görünen küçük bir olay yaşandı. Bu olay, zavallı Bay Magnus'la yapılan küçük bir sohbetti. Maggie onu her zaman "zavallı Bay Magnus" olarak düşünürdü. Çok ilgisiz ve huzursuz görünüyordu ve sonra kimsenin satın almak istemediği
romanları yazdı. Her zaman bir kitap gibi konuşurdu ve belki de Maggie'nin son aylarda ondan kaçınmasının bir nedeni buydu. Başka bir sebep de, onu Şapele
sürme konusundaki genel komplonun ne kadar içinde olduğundan gerçekten emin olamamasıydı. Bunu kendi isteğiyle yapmayacağından emindi, ancak Teyze Anne'e aşık olduğu için bunu kutsal görevi olarak görebilirdi ve Maggie "kutsal görevlerden" korkuyordu. Bu nedenle, parktaki o muhteşem akşamdan üç gün sonra, onu oturma odasında yalnız yakaladığında, ilk tepkisi kaçmak oldu; sonra ona baktı ve genel olarak dünyaya olan sevgisinin onu da kucakladığını gördü, "eğer bir kitap gibi konuşmasaydı," diye düşündü kendi kendine. Yüksek beyaz yakası, büyük gözlükleri ve ince, tozlu saçlarıyla her zamankinden daha gezgin görünüyordu; o gözlüklerin altında gizli, canlı bir ruhun ateşi yanıyordu ve yüzü o kadar nazikti ki, ondan bu kadar sık ​​uzak durduğu için kendinden utandı.

"İki teyze de Bayan Avies'te." dedi.

"Ah," dedi, ona boş boş bakarak.

"Belki başka zaman gelirim," dedi ve kapıya doğru döndü.

"Hayır," diye bağırdı. "Gelmeyeceksin--seni aylardır görmedim."

"Bu benim suçum değil," diye cevapladı. "Arkadaş olacağımızı sanıyordum ve sen tozlu ceketimin köşesini kapının etrafından dolaşırken gördüğün her seferinde kaçıp gittin."

"Evet," dedi, "Ben--son zamanlarda her birinden korkuyorum."

"Ve şimdi korkmuyorsun?" diye sordu, ona o ani parlak
keskinlikle baktı, bu çok tuhaf bir şekilde ona aitti.

"Hayır, korkmuyorum," diye cevapladı. "Kimseden korkmuyorum."

Buna hiçbir şey söylemedi, ama sabit bir şekilde önüne baktı.

"Kötü bir ruh halindeyim," dedi. "Haftalardır bir roman yazmaya çalışıyorum. Daha iki hafta önce genç bir adam ve genç bir kadın yağmurdan korunmak için terk edilmiş bir evin kapısına sığındılar - hala oradalar ve o zamandan beri birbirlerine tek kelime etmediler."

"Neden olmasın?" diye sordu Maggie.

"Konuşmuyorlar," diye cevapladı ona.

"O zaman, başka bir hikayeye başlamalıyım," dedi Maggie neşeyle.

"Ah," dedi başını sallayarak. "Bitiremeyeceğini biliyorsan başlamanın ne faydası var, kimsenin okumayacağını biliyorsan bitirmenin ne faydası var?" Maggie başını iki yana salladı.

"Değişmişsin. Seni en son gördüğümde bana,
hiç kimsenin okuyup okumamasının umurunda olmadığını ve
sadece onları yapmayı sevdiğin için yazdığını söylemiştin."

"Her yazar," dedi Bay Magnus kasvetli bir şekilde, "kitaplarını satamadığında kendi kendine bunu söyler, ama korkarım ki hepsi boş laf."

"Mutlu olmaktan kendimi alamıyorum," diye cevapladı Maggie. "Yapabileceğin çok ilginç
şeyler var. Kimsenin okumadığı
çok sayıda kitap varken neden şimdi birinin kitap yazdığını anlayamıyorum."

Onu dinlemiyordu. Aniden başını kaldırdı ve çılgınca şöyle dedi:

"Bütün bunlar korkunç. Elbette biliyorsun - Warlock'un vizyonları ve yarattığı sorunlar. Ben
dışarıdayım ve sen de dışındasın ama hepimiz aynı şekilde içine çekiliyoruz - içindeki insanları severken buna nasıl yardım edebiliriz?
Bunun saçmalık olduğunu, insanların günümüzde daha akıllı olması gerektiğini söylemek çok kolay; bunun histeri, hatta delilik olduğunu - bunların hepsini biliyorum ve tabii ki Tanrı'nın özellikle Thurston, Bayan Avies ve geri kalanlar için Yılbaşı Gecesi'nde bir ateş arabasıyla geleceğine bir an bile inanmıyorum - ama bu her şeyi bitirmiyor - bitirmesi gerekiyor ama bitirmiyor. Bazı insanların deliliğinde diğer insanların akıl sağlığından daha fazla şey var ve her neyse, hepsi saçmalık, teyzeniz ve diğer bazıları için yaşam veya ölüm anlamına geliyor ve bu tüm bu yerin kesin olarak dağılması anlamına geliyor. Ve muhtemelen Thurston gibi bir şarlatanın zaferi ve dünyadaki saçmalıkların artması ve tüm dürüst maceracıların cesaretinin kırılması anlamına geliyor. Kendime maceracı diyorum, biliyorsunuz,
Bayan Maggie, her ne kadar kötü bir örnek olsam da--ama lanet olsun ki
zavallı bir maceracı olmak, burnu ve çek defteri kadar görebilen
ve canlı olduğu kadar ölü de olabilen
şişko, şişkin, memnun bir ev hanımı olmaktan daha iyidir--affedin," diye ekledi aniden, "küfür ettiğim için--kendim değilim, gerçekten değilim."

Gerçekten de onun zihninin büyük bir çalkantı içinde olduğunu görebiliyordu ve bu çalkantının bir kısmı ona da yansımıştı. Kendi mutluluğuyla
tüm bunları unutarak bencillik etmemiş miydi? Haklıydı, istese de istemese de o her şeyin bir parçasıydı. "Ne düşünüyorsun," diye sordu, sesini biraz alçaltarak, "bunun
gerçek gerçeği nedir?"

"Gerçek gerçek"--birdenbire ona, çirkinliğini alan şefkatli, çok
çekici bir gülümsemeyle baktı. "Ah, bu müthiş bir soru. Gerçeğin bir kısmı, Warlock'un çok fazla dua etmesi ve çok az yemesi ve bir çeşit vizyon görmemesi gerçekten garip olurdu. Ve gerçeğin bir kısmı da, dünyada onlara söylediğiniz her şeye inanacak çok sayıda kadın olmasıdır. Aynı zamanda, dünyada ceplerini doldurmak için herhangi birinin basit güveninden yararlanacak alçakların olması da gerçeğin bir parçasıdır. Ama hepsi bu değil," diye devam etti başını sallayarak, "hayır, hepsi bu değil. Bir gizemin olması ve insanların dünyadaki tüm materyalistlerin ve tüccarların onları durdurmak için ne yapmaya çalışırsa onu aramaya devam edecekleri gerçeğinin bir parçasıdır. Yıllar önce, biraz kafası karışmış yaşlı bir adamın babama kendisinin bir hazine avcısı olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Babama dünyanın ikiye bölündüğünü, hazinenin avcılar ve Belediye Meclis Üyeleri ve iki yarının
asla birleşmeyeceğini ve hatta asla bir araya gelmeyeceğini söyledi. Pratik bir adam olan babam, yaşlı aptalın bir akıl hastanesine kapatılması gerektiğini söyledi ve
sonunda öyle olduğuna inanıyorum. 'Bir gün onu cebinde bir haritayla bir kargo gemisine bindirip altın paralar aramaya göndereceğiz,' dedi babam. Ama peşinde olduğu altın paralar değildi."

Maggie için Bay Magnus'un konudan
uzaklaşma şekli her zaman can sıkıcıydı. Şimdi onu bir hamleyle geri getirdi.

"Hayır, ama sence ne olacak?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Söyleyemem ama buradaki tüm mutluluğumun
sona erdiğini biliyorum ve ne yapacağımı bilmiyorum. Eğer güçlü bir adam olsaydım dışarı çıkıp diğer tüm define avcılarını, tüm
kötü olanları, hastaları, ayyaşları ve
sapıkları bulurdum ve bir tür toplum kurmaya çalışırdım ki
dünyanın her yerinde birbirlerini tanısınlar ve kendilerini bu kadar yalnız, terk edilmiş ve umutsuzca bitmiş hissetmesinler. Onları
geliştirmek, uyarmak veya daha iyisini yapmazlarsa hapse gireceklerini söylemek için bir toplumdan bahsetmiyorum, bu beni ilgilendirmez. Ama bir define avcısı olmamanızın, sizde bir sorun olana kadar, sizden daha güçlü bir günahınız olana kadar veya dünyanın gözünde
utanç verici bir şey yapana kadar ciddi bir gerçek olduğu anlaşılıyor -- zayıflığa veya şeylere boyun eğmeye inandığımdan değil. Güçlü ve cesur olanlara benden daha fazla hayranlık duyan kimse yoktur. Bence bir adam elinden geldiğince mücadele etmezse aptaldır. Ama tatminsizlerin, huzursuzların ve endişelilerin bir kardeşliği vardır ve bence sonunda Kâse'yi keşfedeceklerdir, eğer keşfedilecekse." 

Sözünü yarıda kesti, sonra huzursuzca şöyle dedi: "Her şeyi düşünüyorum, bilirsin, ve
sonunda bir sonuca varıyorum ve bu, tüm iyi, iyi kitapların sayısız kez söylediği bir klişe haline geliyor. Ama yine de bu, benim keşfim olmasını engellemiyor. Bunun iyilikle veya kötülükle hiçbir ilgisi yok, bunun güçle veya zayıflıkla hiçbir ilgisi yok; sadece
görebildiklerini isteyen ve daha fazlasını istemeyen bazı insanlar vardır ve
diğerleri, şaşkın, kavgacı ve düzensiz olanlar, onlar için ölümlü gözleriyle görebildikleri hiçbir şey yeterli değildir ve
tüm günlerini tuhaf küçük haritalarıyla ve asla ulaşamayacakları ve hatta bir gemi bile bulamayacakları bir ada veya başka bir yere gizemli, başparmakla çizilmiş yol tarifleriyle huzursuz geçireceklerdir."

Durakladı ve aralarında uzun bir sessizlik oldu, Maggie sessizdi
çünkü o benzetmelerle dolup taştığında ve insanlığı garip isimler altında farklı kamplara böldüğünde ne diyeceğini asla bilemiyordu. Ve yine de
bu sefer onun neyin peşinde olduğunu biraz olsun biliyordu. Geçen gün Katharine Mark'ın evi vardı, rahat, sessiz ve nazik, gülümseyen bir din adamı vardı ve hepsinin bir şeyler olmasını
bekleyen garip bir heyecanla titrediği garip bir yer vardı. Ama o, onunla bu konuda konuşamadı, ona hiçbir şey söyleyemedi. Sanki utanmış gibi boğazını temizledi ve kendini
aptal yerine koyduğunun farkındaydı. Maggie, onun kendisinden
hayal kırıklığına uğradığını hissetti. Bunun için üzgündü ama o, olduğu gibiydi.

"Senin mutlu olmana sevindim," dedi, ona hüzünle bakarak. Ayağa kalktı ve ona garip bir şekilde bakarak durdu.

"Bana bir şey söz vermeni istiyorum," dedi, "aslında bunun için
geldim. Senden, Yeni Yıl'dan önce teyzelerini
hiçbir şekilde terk etmeyeceğine söz vermeni istiyorum."

Ayağa kalktı, ona baktı ve elini uzattı.

"Evet," dedi. "Bunu vaat ediyorum."

Yılın bitmesine sadece bir iki hafta kalmıştı ve o
bu küçük zaman diliminden korkmuyordu. Daha fazla bir şey söylemek istiyor gibiydi ama
tereddüt ettikten sonra aniden kapıya doğru fırladı ve
aşağıya doğru sendelediğini duyabiliyordu.

Evden ayrılır ayrılmaz onu neredeyse unuttu ama onun sözleri
yine de teyzelerini düşünmesine neden oldu. Ertesi sabah kahvaltı saatinde onları düşünmek için bir nedeni daha oldu. Teyze
Elizabeth, aşağı indiğinde onu çok ciddi bir yüzle karşıladı.

"Teyzen çok kötü bir gece geçirdi," dedi. "Aşağı inmekte ısrar etti--ona gelmemesini söyledim. Söylediklerimi asla dinlemiyor."

Maggie, olağandışı bir şeyin gerçekleştiğini görebiliyordu. Teyze
Elizabeth gözyaşlarının eşiğindeydi ve o kadar karışık bir ruh halindeydi ki
yumurtasına şeker koydu ve sonra şaşkın bir tavırla
yedi, sanki neden bu kadar garip bir tadı olduğundan emin olamıyormuş gibi. Teyze Anne içeri girdiğinde, gece boyunca şeytanlarla güreştiği yeterince açıktı. Maggie onu daha önce sık sık acıyla savaşırken ve
yenilmeyi reddederken görmüştü. Şimdi sanki
ölümden
dirilmiş gibi görünüyordu. Orada duran gerçek bir hayaletti; siyah ipek elbise, beyaz bileklikler ve sert beyaz yaka,
siyah saçlar, o kadar sıkı bir şekilde geriye toplanmış ve düzenlenmişti ki
parlayan bir takke gibiydi. Yüzü beyazdı, canlı, siyah,
yakıcı gözlerin saplandığı bir tebeşir
çizgisi etkisindeydi. Ama Maggie'yi
korkutmayan bunların hiçbiri değildi. Ağzın bir yerinde, gözlerde, soluk kemikli ellerde, güçleri neredeyse her şeyi bilen bir işkenceciyle bir karşılaşmayı anlatan bir ifadeydi. Neredeyse ama tam olarak değil. Acı, fiziksel, vahşi acı, hantal bir şekilde odaya girdi, Teyze Anne'in omzunun arkasında dümen tuttu. Maggie'ye sırıttı ve "Ne yapabileceğimi henüz hissetmeye başlamadın ama herkesin sırası geldi. Kaçacağını
kendini övmene gerek yok." dedi. Teyze Anne şimdi hareket ettiğinde sonsuz bir ihtiyatla hareket ediyordu, sanki düşmanını
takip ediyormuş ve herhangi bir dikkatsiz hareketin onu pusuya düşürmesinden korkuyormuş gibi. İşkencesinden daha az belirgin olmayan şey cesareti ve bu cesareti sürdüren beklentiydi. Gözlerini çok emin ve çok kesin bir şeye dikmişti. Maggie bu beklentinin ne olabileceğini düşünmekten korkuyordu. Ama Maggie bu son haftalarda
büyümüştü. Şimdi teyzesini öpmüyordu ve gergin küçük gösterilerle
olmasını istediği kadar samimi olmayan bir sevgi göstermeye çalışmıyordu. Ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Çok üzgünüm, Teyze Anne, çok kötü bir gece geçirdin. Bu sabah kalıp sana kitap okuyayım mı?"

Konuşurken bile Martin'le buluşmasını
sonlandırmanın ne anlama geldiğini keskin bir acıyla fark etti.

"Ne yapacaktın canım?" diye sordu Teyze Anne, gözleri Maggie'nin, odanın ve evin
çok ötesindeydi. Konuşurken, kedi Thomas öne çıktı ve sanki metresine bir şeyler
fısıldıyormuş gibi, elbisesine karşı çok nazikçe ovuşturmaya başladı. Maggie
o kadar güçlü bir dürtüye kapıldı ki, neredeyse onu yendi,
tüm gerçeği
söyledi. Neredeyse şöyle dedi: "Martin Warlock'la buluşmaya gidiyorum, onu seviyorum ve onunla yaşayacağım." Aldatmaktan nefret ediyordu, yalanlardan nefret ediyordu. Ama bu hem başkasının hem de kendisinin sırrıydı ve şimdi gerçeği söylemek sadece çok fazla acıya ve sıkıntıya, sonra da daha fazla yalana ve daha fazla aldatmacaya yol açacaktı.

Bu yüzden şöyle dedi:

"Piccadilly'ye gidip Teyze Elizabeth için bazı şeyler alacağım."

"Evet," dedi Teyze Elizabeth, "bana çok fazla dertten kurtarıyor.
O iyi bir kız."

"İyi bir kız olduğunu biliyorum," dedi Teyze Anne yumuşak bir sesle.

Çok da uzun zaman önce olmayan, evden kaçıp bir mektup
postalamanın
ciddi cezalarla tehdit edilen cesur ve meydan okuyan bir şey olarak görüldüğü zamanları hatırlamak garipti. Teyzeler onun hakkındaki planlarını değiştirmişlerdi ve ona bunu yapması için hiçbir sebep göstermemişlerdi. O evde yapılan hiçbir şey için hiçbir sebep gösterilmemişti. Maggie dışarı çıktıkça daha da içine çekiliyordu.

O sabah Martin'e giderken Teyze Anne'nin figürü onu rahatsız ediyordu.
Bir an için teyzesinin acısını hafifletmek için her şeyi yapabileceğini, evet, hatta Martin'i bile teslim edebileceğini hissetti. Sonra bunu yapmayacağını anladı ve kendini zalim ve bencil olarak adlandırdı ve bir an için kendisini tehdit eden karanlık bir gölge hissetti çünkü öyleydi.
Ama Martin'i Hatchard'ın dışında gördüğünde her şeyi unuttu. Garip bir şeydi ki, o haftalar boyunca ikisi de ev işleri hakkında hiçbir soru sormamıştı. Sanki ikisi de içten içe dışarıda onları bekleyen her türlü belanın olduğunu ve mutluluklarına ancak etraflarına bir duvar örerek ulaşabileceklerini anlamıştı. Belki de gizli kalplerinde biliyorlardı, ya da en azından Martin biliyordu, kalelerini uzun süre koruyamayacaklarını. Ama üç mükemmel haftanın hediyesi herhangi bir insana verilebilecek harika bir şey değil miydi? Ve kim bu kadarını güvenle isteyecek kadar cüretkar, meydan okuyan bir küstahlığa sahip?

Bu sabah Martin ona şöyle dedi:

"Otobüse binmeden önce, Maggie, benimle bir dükkana gelmelisin." O sabah özellikle çocuksu, mutlu ve doğaldı.
Mutlu olduğunda yüzünün nasıl değiştiği garipti. Kaşları belirgindi, gözleri parlaktı ve herkesin kalbini kazanmış olması gereken çarpık, kendine güvenen bir gülümsemesi vardı. Tüm duruşu, hayata ilk kez giren ve ona en iyi ve en neşeli şeylerden başka bir şey veremeyeceğine dair yılmaz bir beklentiye sahip bir çocuğunki gibiydi. Maggie bu sabah ona bakarken
ona olan aşkının şaşırtıcı gücüyle nefesini tuttu. "Ah, ona
nasıl da bakacağım," diye düşündü. "Bir daha asla mutsuz olmayacak."

Birlikte sokağı geçtiler ve sanki dünyada tamamen yalnızlarmış gibi
bir an için kaldırımın ortasında yan yana durdular.
Maggie onun kolunu yakaladı ve
güler yüzlü bir şekilde hızla gelen bir otobüsün önünden koştular. İnsanlar geri dönüp onlara baktılar, o kadar mutlu görünüyorlardı ki.
Bond Sokağı'ndan yukarı yürüdüler ve Martin onu bir kuyumcunun içine çekti.
Hayatı boyunca mercan kolyesi dışında hiçbir
süsü olmamıştı ve şimdi ilk kez güzel şeyleri ne kadar çok sevdiğini biliyordu. Ona bir şey vereceğini bilmediğini iddia etmesi
boşunaydı. İddia etmedi. Vahşi doğadan çıkarılan ve Londra'nın en şık terzileri tarafından giydirilen, peygamberlerden birine benzeyen çok zayıf yaşlı bir adam, onlarla konuşurken omuzlarının üzerinden baktı çünkü onların dükkanının hazinesine çok fazla katkıda bulunabilecek müşteriler olmadıklarını hemen anladı, yüzüklerle dolu büyük bir tepsi çıkardı, sanki kendilerini mümkün olan en iyi şekilde göstermeleri söylenmiş gibi parıldayan, ışıldayan ve dans eden yüzükler. Ama Maggie için hemen tek bir yüzük mümkündü. Ortasında üç küçük inci bulunan ince bir altın halkaydı; çok özel bir şey değildi, aslında tepsideki diğer yüzüklerden daha az çarpıcıydı. Maggie yüzüğe baktı ve yüzük Maggie'ye baktı. Sanki yüzük, "Beni alsan da almasan da sana ait olacağım" diyordu.

"Şimdi," dedi Martin boğazında küçük bir düğümle, "seçimini yap, Maggie." Milyoner değildi ama dürüstçe, seçtiği
her yüzüğün ona ait olmasını istiyordu.

"Ah," dedi Maggie fısıldayarak, çünkü dükkan çok büyüktü ve peygamber çok kayıtsızdı, "seçim yapman daha iyi olmaz mıydı?"

Aynı anda üç küçük incinin endişeli bakışlarını üzerinde hissetti.

"Hayır," dedi Martin, "sana istediğini vermek istiyorum."

"Ben de senin istediğini istiyorum," dedi Maggie, hala fısıldayarak.

Bu sıradanlık karşısında peygamber sanki sonsuza dek orada beklemesi beklenemezmiş gibi biraz sabırsız bir hareket yaptı. Ayrıca, pudralanmış burnundan başka hiçbir şey göremeyeceğiniz kadar zengin kürkler giymiş muhteşem bir hanım, inci iplerini umursamaz bir şekilde sallıyordu ve Maggie, bu ihtişamın aniden dönüp küçük inci yüzüğünü alıp kaçacağından
korkuyordu.

"Onu isterdim," dedi Maggie işaret ederek. Peygamberin küçümsemesini
kokladığını duydu ama umursamadı.

Martin, ona dükkândaki en muhteşem
yüzüğü isteyerek verecek olmasına rağmen, onun zevkinin bu kadar iyi ve
kendisi gibi olduğunu görünce çok sevindi. Zevk konusunda harika fikirleri vardı, gizli korkularından bazıları, onun garip, kaba yetiştirilmesinin onu gösterişli şeylerden hoşlanmaya
sokmasıydı. O, oradaki en güzel ve en şık yüzük olduğunu fark ettiği o yüzüğü seçtiğinde, hepsinin önünde ona sarılabilirdi.

"Bak bakalım, canım," dedi. "Canım" sözcüğünde,
peygamber, sanki aşıkların bir kez kalplerini koydukları takdirde bu şeyleri ne kadar süreyle ele geçirebileceklerini çok iyi biliyormuş gibi, dükkâna bir kez daha umutsuzca baktı. Maggie elini öne uzattığında kısa parmağından utanıyordu - ama yüzük tam olarak uyuyordu.

"Doğru," dedi Martin, "Şimdi bunu bir kutuya koyacağız."

"Ne kadar harika," diye düşündü Maggie. Diğer kadınların
düşünebileceği gibi, "Acaba bunu daha önce kaç kez yaptı." Maggie
o zaman biraz uzaklaşmanın daha uygun olacağını düşündü, böylece
fiyatı öğrenmemiş olacaktı--ve dükkanın kapısında durup Bond Sokağı'ndaki rüzgara ve havaya, incili hanıma ait olan muhteşem arabaya ve o kadar üstün bir şoföre baktı ki, incili hanımın ona ait olma ihtimali vardı--ve bunların hiçbirini görmedi, ama kendisinin ve Martin'in, dışarıdan hiçbir gücün nüfuz edemeyeceği bir mutluluk sisi içinde birbirlerine sarılmış olduklarının bilincindeydi.

Dükkandan uzaklaşırken şöyle dedi: "Elbette giyemeyeceğim."

Küçük kare kutuyu, ince kağıda sarılmış olarak eline koydu
ve şöyle cevap verdi: "Elbisenin altına bir kurdele takabilirsin."

"Ah, evet," diye fısıldadı, bir an elini sıkarak.

O sabah bir otobüse binmediler, kör bir şekilde, mutlulukla, nereye gittiklerini bilmeden ilerlediler. Şimdi kasım ayının sonunda, çılgın günlerdeydiler ve hava fırtınalıydı, rüzgar
çığlık atan bir öfkeyle esiyordu ve kara bulutlar gökyüzünde alametler gibi
hızla ilerliyordu. Küçük, yoğun yağmur damlaları aniden bir aciliyetle düştü
sanki bir sırrı vurguluyorlardı; figürler sokaklarda
sürünüyordu ve rüzgarın uğultusu o kadar şiddetliydi ki
trafik hiç ses çıkarmıyordu. Ve yine de hiçbir şey olmadı--büyük bir
yağmur fırtınası, yıkıcı bir sel
yoktu. Bir uyarı günüydü.

Hava durumundan hiçbir şey fark etmediler. Gördükleri kadarıyla
yakıcı bir güneş ışığı dünyası olabilirdi. "Biliyor musun," dedi Martin, "hiç kimseye bir şey vermekten
o yüzüğü sana vermekten
bu kadar hoşlanmadım."

"Keşke ben de sana bir şey verebilseydim," dedi.

"Eh, verebilirsin," dedi. "Her zaman yanımda taşıyacağım küçük bir şey... Ah, Maggie!" diye devam etti. "Kimse seni endişelendirmediğinde
iyi olmanın ne kadar kolay olduğunu görmek garip değil mi. Seninle geçirdiğim son on gün
de denesem bile
yanımda yanlış bir şey yapamazdım. Kendimize yardım
edebileceğimizi söylemek adil değil. Edemeyiz. Bir şey gelir ve seni yakalar
ve sana yanlış yaptırır."

"Ah, bilmiyorum," dedi Maggie. "Bunlardan bahsetmeyelim.
Bu, define avcıları veya su birikintileri veya akıl hastanelerindeki yaşlı adamlar olduğumuzu söyleyen Bay Magnus gibi. Bunların hepsini anlamıyorum. Ben sadece
Maggie Cardinal'im.--Yine de, insanın istediğini yapabileceğine inanıyorum.
İnsanların insana bir şeyler yaptırabileceğine inanmıyorum."

"Sence birileri denese bile beni seni sevmemekten alıkoyabilir mi?
Ne olursa olsun, seni her zaman seveceğim. Asla değişmeyeceğimi biliyorum. Ben
değişecek biri değilim. Ben inatçıyım. Babam 'domuz kadar inatçı' derdi."

Bu, ona St. Dreot'daki eski günleri hatırlattı, o zamanlar,
çok uzak görünüyorlardı. Ona o eski günleri, Papaz Evi'ni, zemindeki ve tavandaki delikleri, yalnızlığını
ve köylülerin konuşma biçimlerini, yalnız yürüyüşlerini ve tepeden Polchester'a bakışını, babasının ani
ölümünü, Mathew Amca'yı anlatmaya başladı...

"O komik bir ihtiyar," dedi Martin. "Ne iş yapıyor?"

"Bilmiyorum," dedi Maggie. "Gerçekten nasıl yaşadığını bilmiyorum,
korkarım ki oldukça kötü bir şey."

"Böyle adamlar tanıdım," dedi Martin, "çok, ama onlardan birinin seninle
bağlantılı olması komik. Öyle bir adamla
bir alakan olabileceğini sanmıyorum."

"Ah, ama ondan hoşlanıyorum!" dedi Maggie. "Bana sık sık çok nazik davrandı.
Babam öldükten sonra tek başıma kaldığımda çok iyiydi--" Aniden durdu ve yatak odasına nasıl geldiğini hatırladı. "İçki onun sorunuydu ve hiç parası olmaması. Bana bir keresinde parası olduğunda
asla yapmaması gereken bir şeyi yapmayacağını söylemişti." "Evet," dedi Martin. "Paraları olmadığında hep böyle derler ve paraları olduğunda da her zamankinden daha kötü olur."

Belki de kendini düşünüyordu. Her neyse, pişmanlık dolu düşünceleri durdurmak için ona kendi çocukluğundan bahsetmeye başladı.

"Benimki seninkinden çok farklıydı, Maggie," dedi. "Yalnız değildim. İnsanların bana ne kadar yaygara kopardığını bilemezsiniz. Ben de kibirliydim. Tanrı tarafından tüm dünyadan seçildiğimi, herkesten farklı ve daha iyi olduğumu düşünüyordum. Daha dokuz yaşındayken, bir Pazar günü evde dua edip etmeyeceğimi sordular ve ben de ettim,
hepsinden önce, uydurdum ve çeyrek saat boyunca dua ettim. Tanrım! Korkunç bir çocuk olmalıyım. Ve dini zamanların dışında olabildiğince kötüydüm. Mutfağa inip yiyecekleri çalardım ve Amy'yi korkutmak için hayalet gibi giyinirdim ve annemin porselenlerini kırardım. Bir keresinde, oturma odasında bir ayin yaptıktan sonra iki kızın histerik bir şekilde
kötüleştiğini hatırlıyorum, geceliğimle mutfağa gidip biraz reçel aldım ve Yaşlılardan birinin aşçıyla seviştiğini gördüm. İkisi de çok şişmandı ve ceket ve yeleği
çıkardı ve boynunu öpüyordu. Aman Tanrım, beni
orada ayakta dururken gördüklerinde korktular! Ondan sonra
aşçıyla istediğimi yapabilirdim... Eskiden oturma odasında dua toplantıları yapardık ve
bazen babam o kadar çok dua ederdi ki cam avize
sallanır ve şakırdardı, ta ki ben de aşağı ineceğini düşünürdüm."

"Ve komik olan şey, bir dakika yanımda diz çökmüş olan Amy'yi çimdiklerken, bir sonraki dakika dindarlıkla titrerken
kömür kovasının yanında tam önümde duran Tanrı'yı ​​görüyordum. Ne karışıklık! ... o zaman da öyleydi ve şimdi de öyle. Amy benden her zaman nefret etti. Gerçekten
dindardı ve beni ikiyüzlü sanıyordu. Ama
tamamen değildim. İçinde gerçek bir şeyler vardı ve hala var."

"Okula gitmedin mi?" diye sordu Maggie.

"Hayır, hata buydu. Beni hiç göndermediler. Babam beni çok seviyordu
ve beni her zaman yanında tutmak istiyordu. Bana kendisi öğretmeye çalıştı
ama ben hiçbir şey öğrenemedim. Onları her zaman küçük parmağımda çevirebileceğimi biliyordum. Beni mutsuz etmektense her şeyi yapmayı tercih ettiğini biliyordum. Bazen birlikte güzel zamanlar geçirirdik, alacakaranlıkta
ateşin önünde otururduk. Biliyor musun Maggie, babama olan sevgimde hiç değişmedim? Diğer her şeyde değiştim ama bunda hiç.
Yine de onu tekrar tekrar incittim. Ben bir şeyler yaptım..."
Burada sözünü kesti. Bugün mutlu olmak içindi; dünyayı dışarıda tutmak için
duvarlarını daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı inşa etmeliydiler. Hiçbir şey
düşünmeyecekti, sadece şimdiki zaman. Rüzgar esti ve
yağmurun ağır damlaları, birer birer, rüzgarlar arasında yavaşça düştü. Ho onu
kendisine doğru çekti.

"Üşüyor musun?"

"Hayır, Martin canım."

"Sanırım geri dönmeliyiz."

"Evet, geç oluyor."

"Yarına kadar saatler geçecek gibi."

"Ve bana da."

Green Park'ın sonundaydılar. Orada kimse yoktu.
Öpüştüler ve birbirlerine sarıldılar ve Maggie'nin eli paltosunun içinde sıcaktı.

Sonra geri döndüler ve bir kez daha gerçek dünyaya girdiler...

"Şimdi matinemizi yapmalıyız," dedi Martin. Maggie reddedemezdi
ve ayrıca kendisi de bunu çok istiyordu. Ayrıca üç haftalık
sona yaklaşıyorlardı ve onları neyin beklediğini bilmese de, gizemli bir şekilde, belanın gelmekte olduğunu hissediyordu.

"Evet, matinemizi yapacağız," dedi.

Martin'e olan sevgisi bir yana, onun için müthiş bir heyecandı. Elbette, hiç tiyatroya gitmemişti.
Nasıl bir şey olduğunu
hiç hayal edemiyordu. Harika bir tesadüf eseri, Katherine Mark'tan çay içmeyi teklif eden bir not geldi. Bunu teyzelerine
gösterdi ve kabul edeceğini söyledi. Katherine Mark'a
yazdı ve reddetti ve Martin'e o Çarşamba
öğleden sonra en azından saat yediye kadar tamamen serbest olduğunu söyledi. Bu aldatmacaları güçlü bir iğrenmeyle ördü. Yalanlardan nefret ediyordu ve teyzelerine her şeyi itiraf etme noktasına geldiği birçok, birçok
zaman oldu. Ancak bu itirafın ardından ne olacağını düşünmek onu geri tutuyordu. Martin için işleri daha da zorlaştıramazdı.

Yine de, yaptığı şeylerden hiç utanmadığı halde, neden bunları örtbas etmek için
yalan söylemek zorunda olduğunu merak ediyordu. Ama Şapel ile ilgili her şey
yalan gibi görünüyordu.--Burası entrika ve ikiyüzlülükle sarılmıştı. Martin ve kendisi ne kadar
zaman sonra her şeyden
kurtulacaktı?

Onunla Trafalgar Meydanı'ndaki aslanlardan birinin yanında buluşacaktı.
Siyah elbisesinin kemerine
taktığı altın bir krizantem
aldı ve mercan kolyesini taktı. Siyahtan bıkmıştı. Bazen
Üç Yüz Pound'unun tamamını kıyafetlere harcayacağını düşünüyordu...
Bugün, evden çıkıp King William Caddesi'ne
girdiğinde, yüzüğünü taktı. Eldivenini takmadan önce
onu öptü. Orada, mutlu bir okul çocuğu gibi
bekliyordu, onun böyle görünmesini severdi. O yavaş, çarpık gülümsemesi, tüm yüzünü cana yakınlık ve samimiyete bölen bir şey, o böyle göründüğünde ona nasıl hayrandı!
Üzerinde kaba, kırmızı-kahverengi bir kumaştan giysiler ve siyah örme bir kravat vardı--

Kadın bir şey taşıyordu, ince kağıttan yapılmış küçük bir paket.
Karşılaştıklarında onu eline bastırdı.
Kıkırdayarak, gözleri parlayarak, parmakları heyecanla kağıdı yırtarak paketi açtı. Hediyesi ince, sade altından yuvarlak bir madalyondu ve içinde Maggie'nin en komik, küçük, siyah, solgun fotoğrafı vardı, sadece başı, dağınık, dağınık saçları, şişman, yuvarlak bir okul kızı yüzü--Maggie'nin St. Dreot'da yaklaşık on beş yaşındayken çekilmiş bir köy fotoğrafı.

"Elimde olan tek şey bu," dedi. "Geçen gün hatırladım ve buldum. Bir gün gezgin bir fotoğrafçı çekti. Köye geldi
ve herkes çekildi, baba ve her şey. Çok kötü ama tekti."

"Harika," dedi Martin ve gerçekten harikaydı. Eski püskü, solgun karanlığına rağmen, Maggie'nin ruhunu
harika bir şans eseri yakalamıştı. Saçları mıydı, dağınık saçları mıydı, yoksa gözlerinin dürüstlüğü mü, yoksa ağzının gücü ve güvenirliliği miydi? Ama
onu tanımayan herkes için dağınık bir çocuğun kötü, bulanık fotoğrafıydı, onu tanıyan herkes içinse Maggie'nin ve olduğu her şeyin damgası ve tanığıydı. Maggie madalyon için yirmi beş şilin harcamıştı (çekmecesindeki harçlığından üç pound ayırmıştı).

Çok sade bir madalyondu, ince, sade altın, yuvarlak ve pürüzsüzdü ama
iyiydi ve uzun süre dayanacaktı.

"Canım," diye fısıldadı Martin. "Londra'nın en büyük fotoğrafçısı tarafından çekilmiş olsan bile senden daha çok benzeyen hiçbir şey olamazdı."

Tiyatronun olduğu Shaftesbury Caddesi'ne doğru yola koyuldular ve
giderken komik bir olay yaşandı. İkisi de konuşmaya
çok mutluydu ve Maggie düşünmeye bile çok mutluydu. Birdenbire tanıdığı birinin kendisine doğru geldiğini fark etti.
Baktı ve
kendisini Martin'in ve yalnızca Martin'in dünyasından çekip çıkardı,
içine daldığı. Bu iri, gülümseyen, pembe yanaklı, beyaz saçlı din adamı Bay Trenchard'dı. Evet, kesinlikle oydu. Onu tanımıştı ve konuşmak için duruyordu. Martin biraz ilerledi ve
onu bekledi. Kafası karışmıştı ve utanmıştı ama aynı zamanda memnundu da çünkü onu gördüğüne sevinmiş gibiydi. Tam olarak onu hayatı boyunca tanıyan iyi giyimli, nazik, cana yakın bir arkadaşın resmi gibiydi. O
güzel parlayan bir silindir şapka takmıştı ve sert beyaz yakası
parlıyordu. Evet, onu gördüğüne sevinmişti ve bunu söyledi. Adını
hatırladı. "Bayan Kardinal," diye seslendi ona. Nasıldı? Ne yapıyordu? Bayan Mark'ı görmüş müydü? Somewhere'deki Brown's Hotel'de kız kardeşiyle kalıyordu - sokağın adını hatırlayamadı.
Kız kardeşi bir gün gelip onları görse çok sevinirdi.
Gelir miydi? Onu bağlamazdı ama tek yapması gereken
yazmak ve geleceğini söylemekti...

Elini tuttu ve bir an tuttu ve gözlerinin içine
en nazik ve dostça bir bakışla baktı. Onu gördüğüne sevinmişti. Kız kardeşine söylemeliydi...

Gitmişti ve Maggie gerçekten ne söylediğinden emin olamıyordu.
Çok aptalca bir şey olduğundan emin olabilirdi. Onun birkaç sözünün ona verdiği zevk aptalcaydı, ama bir kez daha, Katherine Mark'ın oturma odasında hissettiği gibi, o diğer dünyayla, o güvenli, mutlu, rahat, her şeyin tam olarak göründüğü gibi olduğu dünyayla temasını hissetti. Onun kendisinden ve kız kardeşinin de ondan hoşlanmasından memnundu. O zaman, sık sık korktuğu kadar vahşi, tuhaf ve medeniyetsiz olamazdı. Martin'e yanaklarında biraz daha fazla ışıltıyla katıldı.

"O kimdi?" diye sordu Martin ona oldukça sert bir şekilde.

Ona söyledi.

"Şu dalkavuk papazlardan biri," dedi. "Sanki seni yemek istiyormuş gibi,
başında dikiliyordu."

"Ah, eminim o bir dalkavuk değil," diye cevapladı.

"Herkes seni kandırırdı," dedi ona.

"Ah, hayır, kandırmamalıyım," dedi. "Şimdi onu unut."

Ve öyle de yaptılar. Piccadilly Circus'a vardıklarında
bir kez daha birbirlerine derinden, derinden gömülmüşlerdi. Karanlık ve
parıldayan ormanlarına geri dönmüşlerdi.

Lirik Tiyatro onların varış noktasıydı. Maggie, mavi üniformalı, altın düğmeli ve beyaz eldivenli iki iri yarı komisyoncunun
oturduğu salona adım attıklarında derin bir nefes aldı. İnsanlar yanlarından geçip
sanki bir tiyatro
Hiçbir Şeymiş gibi iki yandaki merdivenlerden aşağı aceleyle indiler. Maggie orada eldivenlerini parmaklayarak ve
yalnızlık hissederek duruyordu. Bir sıra parlayan dişe sahip güzel bir kadının yağlıboya tablosu ona bakıyordu. Ayrıca birkaç palmiye ve duvarda bir delik ve arkasında bir adam vardı. Kısa süre sonra onlar da merdivenlerden aşağı indiler, perdeler açıldı ve
Maggie, aniden, altın ve kırmızı peluştan oluşan büyük bir çölde oturuyordu, her tarafı boşluktu ve ahşap bir bölmenin arkasında aç görünen bir insan kalabalığı ona öyle bir şekilde bakıyordu ki
sanki üzerinde hiç kıyafet yokmuş gibi hissediyordu. Bu insanlara aceleyle bir bakış
attı ve kızararak arkasını döndü.

"Neden bizimle oturmuyorlar?" diye fısıldadı Martin'e.

"Onlar Çukur, biz de Stalls'ız," diye fısıldadı Martin ona, ama bu onu
çok az rahatlattı.

"İnsanlar gelip bizim olduğumuz yere oturmayacaklar mı?" diye sordu.

"Ah evet; erken geldik," dedi ona.

Kısa süre sonra daha sakin ve mutluydu. Martin'e çok yakın oturdu,
dizi Martin'in dizine, eli de onunkine yakındı, avucunun dışına değiyordu. Yüzüğü parıldıyordu ve üç küçük inci ona
gülümsüyordu. Nefes alırken o da nefes alıyordu ve ona
vücutlarının tek bir vücut gibi yükselip alçaldığı gibi geldi. Ona doğrudan
bakmadan, ki bunun arkasındaki tüm aç
insanların önünde onu utandıracağını biliyordu, göz ucuyla onun yanaklarının kızıl kahverengisini ve omzunun sert, kalın kıvrımını görebiliyordu. O
onundu, dünyada başka hiç kimseye ait değildi, tamamen
onundu. Tamamen. Çok hızlı ve nazikçe eli bir anlığına onun elinin üzerine değdi; o da karşılık verdi, küçük parmağını bir anlığına onun parmağının içine
kıvırdı. Gülümsedi; Arkasını döndü ve insanlara
zaferle baktı, kalbinde derin bir memnuniyetle dinlendiğini hissetti, zengin ve
dolu, gururlu ve kibirli, anne, sevgili, kız kardeş, çocuk,
onun için her şeydi o...

İnsanlar içeri girdi, tiyatro doldu ve bir konuşma uğultusu yükseldi, sonra
orkestra akort etmeye başladı ve kısa süre sonra müzik çalmaya başladı ve Maggie
dinlemek isterdi ama insanlar gevezelik etmeliydi.

Birdenbire ışıklar söndüğünde, farkında olduğu tek şey
Martin'in elinin aniden sertçe,
sertçe kavradığı ve ezdiği, yüzüğü ete bastırdığı ve böylece
canının yandığıydı. O zaman ilk heyecanlı, merak dolu düşüncesi şuydu:

"Artık beni sadece bir arkadaş olarak umursamıyor.--Şimdi
diğeri var..." ve garip bir utangaçlık, çekingenlik ve zafer onu ele geçirdi,
öyle ki gözleri yaşlarla doldu ve vücudu titredi.

Ama oyun devam ederken dinlemek zorundaydı. Bu onun ilk oyunuydu
ve kısa sürede ona o kadar heyecan verici geldi ki, bir süreliğine Martin'i bile unuttu. Ya da daha doğrusu Martin onunla karışmıştı, ona dalmıştı, bir parçasıydı ve o da oradaydı ve hikayenin gerçek aksiyonunu onunla paylaşıyordu. Bu, hiçbir şeye aldırmayan, orta yaşlı, nazik bir beyefendi tarafından yetiştirilen küçük bir Charity kızıyla ilgili çok eski moda bir oyundu. Adam, kızı daha sonra onunla evlenmek amacıyla kendi planıyla yetiştirmişti. Ama bu arada, elbette, kendisi gibi genç, yakışıklı bir asker gördü ve doğal olarak çalışkan beyefendiden sıkıldı. Maggie, Charity kızının tüm duygularını paylaşıyordu. Diyelim ki Bay Trenchard gibi bir adam tarafından yetiştirilmiş ve sonra Martin'le tanışmış olsaydı, elbette tek bir şekilde gidebilirdi.

Asker Martin gibi ince, kıvırcık saçlı ve güzel değildi,
ne de çalışkan beyefendi Bay Trenchard gibi ince ve uzundu,
bir keşiş gibi bir yüze ve güzel bir sese sahipti. Ama kız
Maggie gibiydi, elbette daha güzeldi ve kurnazca tavırları vardı, ama biraz dağınıktı
ve pek iyi eğitimli değildi. İlk arada, ışıklar yandığında,
orkestra çalarken ve insanlar yürürken, Martin fısıldadı:

"Beğendin mi, Maggie?"

"Bayıldım," diye cevapladı.

Ve sonra öylece oturdular, aralarında tek bir kelime bile olmadan,
sıkıca birbirlerine sokulmuşlardı.

Oyunun içinden küçük bir şarkı geçiyordu--Burns'ün en ünlü şarkılarından biri,
ancak hiçbir şey okumamış olan Maggie bunu bilmiyordu. Dize
şöyleydi:

Ah, aşkım Haziran ayında yeni açan kırmızı, kırmızı bir gül gibidir: Ah, aşkım
Ahenkli bir şekilde çalınan melodi gibidir!

Sen ne kadar güzelsin, güzel kızım, Ben de o kadar derin bir aşkım: Ve seni
seveceğim hala, canım, Denizler kuruyana kadar:

Denizler kuruyana kadar, canım, Ve kayalar güneşle eriyene kadar; Seni
seveceğim hala, canım, Hayatın kumları akıp giderken.

Ve hoşça kal, biricik Aşkım, Ve hoşça kal sana bir süre! Ve ben
tekrar geleceğim, Aşkım, On bin mil olsa bile.

Önce yakışıklı asker bunu Charity kızına söyledi ve sonra,
duygusal bir melodi olduğu için, oyun boyunca sürekli olarak tekrarlandı ve karakterlerden biri söylemiyorsa orkestra sessizce çalıyordu. Maggie bayıldı; duygusal değildi ama
basitti ve melodi hem kendisine hem de doğal olarak Martin'e aitmiş gibi görünüyordu.

Hikaye geliştikçe daha gerçek dışı hale geldi ve Maggie'nin mantık ile saçmalık arasındaki farkı bilmesi, baloda Charity kızıyla karşılaşan uzun boylu, yakışıklı kötü adamı takdir etmeyi reddetti. Charity kızının baloda olma hakkı yoktu ve insanlar doğal olmayan gruplar halinde duruyor ve olay örgüsünün yüksek sesle gelişmesini dinlemiyormuş gibi davranıyorlardı ve hiç kimse yeteneklerini kullanmıyor gibiydi. Sonra sonunda, orta yaşlı beyefendi Charity kızını yakışıklı askere asilce teslim ettiğinde, küçük melodi tekrar geri geldi ve her şey yoluna girdi.

Tiyatrodan ışıklar, gölgeler, sisler, taksiler, omnibüsler ve insan kalabalığının içine çıktılar... Maggie, Martin'in koluna sarıldı. Bir anlığına gözleri kamaşmış bir şekilde, beyaz, delici bir ışığın siyah sokağı kestiğini ve bu yayın ortasında yeşil boyalı bir ağaç durduğunu ve ağacın etrafında figürlerin, karanlık şekillerin ve garip gölgelerin dans ettiğini düşündü. Elini gözlerine siper etti. Shaftesbury Caddesi'nin uzun, parlak çizgisi ayaklarından, kalın gümüş ışık kümelerine doğru uzanıyordu. Ağaç kaybolmuştu ve şimdi şapkalı polisler ve hanımlar ve garip, gizemli evler vardı. Her şeyin üzerinde, çatıların arasında, akşam göğünün soluk, düz nehrini yakaladı
ve bu nehirde altın düğmeler gibi yıldızlar yüzüyordu. Ay da oradaydı, üzerinde gülen bir yüz bulunan yuvarlak, kehribar bir madeni para.

"Saat kaç?" diye sordu Martin'e.

"Beş buçuk," dedi Martin. "Ay ne kadar erken doğuyor. Şimdi daha
yükseliyor. Bak baca onu savuruyor."

"Eve gitmeliyim."

"Hayır, hayır." Kolunu sertçe tuttu. "Çaya gelmelisin. Bu programın bir parçası. Saat yediye kadar bolca vaktimiz var." Kadın
geri dönmesi gerektiğini biliyordu. Orada dururken bir şey ona, şimdi bunu bitirmenin zamanı olduğunu söylüyordu. Ama adamın
eli kolundayken, ona bu kadar yakınken, onu bırakamazdı. Bir saati daha olacaktı... Onu sokağın karşısına,
karamsarlığa,
yukarıya, ışığa götürdü. Sonra bir dükkana girdiler, birkaç
merdiven çıktılar ve aniden bir örtülü masası, lambayla aydınlatılmış meydana bakan bir penceresi, kiraz rengi perdeleri ve duvarlarda neşeli avcılık resimleri olan küçük bir odadaydılar. Martin duvardaki bir zili çaldı
ve terleyen, gülümseyen, elinde bir peçeteyle
kapiyaya gelen şişman bir garson. "Çay," dedi Martin ve kayboldu. "Her şey yolunda," dedi, onu boş şöminenin yanındaki gıcırdayan hasır bir koltuğa
çekerek. "Kimse bizi rahatsız etmeyecek. Beni burada tanırlar. Dün odayı sipariş ettim." Çay geldi, ama hiçbir şey yiyemedi. Garip bir şekilde, tiyatroda elini sıktığı o an her şeyi değiştirmişti. Kendisinde yeni bir Maggie olduğunu fark etti; yoğun, yakıcı bir heyecanla heyecanlanmıştı, gerginlikten neredeyse uykuluydu ve yanakları sıcaktı, ama boğazı buz gibiydi. Ona aç olmadığını söylediğinde, "Ben de değilim," dedi. Sonra ona bakmadan, "O adam bir saat sonra geri dönmeyecek," diye ekledi. Geldi ve onun yanında durup ona baktı. Sandalyenin üzerine eğildi ve ellerini çenesinin altına koyup yüzünü kendisine doğru bastırdı. Ama onu öpmedi. Sonra ellerini tuttu ve onu sandalyeden yavaşça çekti, kendisi oturdu, sonra hala çok şefkatle kollarını ona doladı ve onu kendine doğru çekti. Kadın sırt üstü uzandı, yanağı ona, kolları ona sıkıca sarılmıştı. Adam ona tekrar tekrar fısıldadı, "Canım... Canım... Canım." Artık onun bir parçası olduğunu o kadar korkunç hissediyordu ki tüm kimliğini kaybetmiş gibiydi. Elleri yumuşakça, şefkatle vücudunda aşağı yukarı dolaştı, saçlarını, yanaklarını, kollarını okşadı. Ağzı yanağına değiyordu ve tamamen hareketsizdi, bazen biraz titriyordu. Bir keresinde eli yukarı doğru hareket etti ve elini yakaladı ve sonra tekrar uzaklaştı. Sonunda, sanki sonsuz bir mesafeden geliyormuş gibi, sesi ona ulaştı. "Maggie, canım," dedi, "bu gece geç saatlere kadar geri dönme. O insanların senden yemeğe kalmanı istediğini söyleyebilirsin.
Teyzelerin hiçbir şey yapamaz. Hiçbir şey olamaz. Burada benimle kal ve
sonra gidip bildiğim küçük bir yerde akşam yemeği yeriz... ve
sonra buraya geri döneriz... buraya geri döneriz... böyle. Maggie, canım,
öyle yapacağını söyle. Yapmalısın. Uzun süre başka bir şansımız olmayabilir.
Daha sonra bana geleceksin. Bir veya iki hafta önce ne önemi var?
Ne önemi var, Maggie? Burada kal. Birbirimizi sevelim ve
düşünecek bir şeyimiz olsun... hatırlayacak... hatırlayacak... hatırlayacak..." Sesi, bir rüya içindeki sesler gibi
sonsuzluğa doğru kayıp gidiyor gibiydi. Hiçbir şey söyleyemedi çünkü
o da bir rüya içindeydi. Sadece elinin yüzünü okşadığını hissedebiliyordu.
Onun sessizliğini rıza olarak algılıyor gibiydi. Aniden onu
öfkeyle öptü, başını acıyana kadar geriye bastırdı. Bu onu uyandırdı. Martin
kollarını geriye itti ve ayağa fırladı. Elleri titriyordu. Başını
salladı. "Hayır, Martin. Hayır, şimdi değil." "Neden olmasın?" Sandalyeden ona
öfkeyle baktı. Yüzü değişmişti, kaşlarını çatmıştı, gözleri
karanlıktı. "Şimdi kalmayacağım." Sesi kendi isteğine rağmen titriyordu. Titreyen elleriyle elbisesini sıvazladı. "Neden olmasın?" diye tekrar sordu. "Kalmam. Teyzelere söz verdim. Şimdi olmaz. Her şeyi
mahveder." "Ah, tamam." Ona çok öfkeliydi. Gözlerine
bakmayacaktı. "Şimdi olmaz." Ağlayacağını hissetti; gözleri yaşlarla
doldu. "Çok güzeldi... Martin... Öyle görünme. Ah, seni
çok
seviyorum!" Sözünü yarıda kesti. Ani bir hareketle ayaklarının dibine
düştü; diz çökmüş bir şekilde, ellerini yüzüne götürdü, onları öptü, avuçlarını tekrar tekrar. Öfkesi aniden onu terk etti. Kollarını ona doladı ve onu öptü, önce gözlerini,
sonra yanaklarını, sonra da nazikçe ağzını. "Tamam," dedi. "Sadece ben
bir şekilde hissediyorum... Sanki zamanımız sona ermiş gibi hissediyorum." "Ama
sona ermeyecek mi?" Ona sertçe döndü, ellerini tuttu,
yüzüne baktı. "Maggie, ne olursam olayım,
ne yaparsam yapayım beni her zaman seveceğine yemin ediyor musun?" "Yemin ediyorum," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak, "seni her zaman seveceğime,
ne olursan ol, ne yaparsan yap." Sonra
gitti, onu masanın yanında, arkasından bakarken bıraktı. Sokakta
krizanteminin parçalanmış, yırtılmış, dağılmış ve
yok olmuş olduğunu gördü. Yüzüğü çıkarıp cebine koydu, sonra,
yüreğinde kötü önsezilerle, sanki iyi zamanlarının bittiğini gerçekten biliyormuş gibi, eve doğru döndü. Haklıydı. İyi
zamanları bitmişti. O gece yalnız bırakıldı. Martha onu içeri aldı ve,
ona karanlık bir şekilde bakarak, hiçbir şey söylemedi. Teyzeler de hiçbir şey söylemedi,
akşam boyunca oturma odasındaki lambanın yeşil gölgesinin altında oturdular,
Teyze Anne bir broşür okuyor, Teyze Elizabeth dikiş dikiyordu.
Maggie okuyormuş gibi yaptı ama hiçbir kelime göremedi. Sadece orada asılı duran korkunç bir kuşa benzeyen yeşil lambayı ve Teyze Anne'in yontulmuş kutsallığını gördü. Tekrar tekrar kendi kendine akıl yürüttü. Paniğe
nek için hiçbir sebep yoktu. Hiçbir şey bir şeyleri değiştirmemişti--ve yine de--ve yine de her şey değişmişti. Martin'in tiyatroda elini sıktığı o andan itibaren her şey değişmişti. Her şey! ...
Şimdi her türden tehlike. Cesur olabilirdi, her şeyle karşılaşabilirdi
eğer sadece Martin'den emin olsaydı. Ama o da ona garip geliyordu.
Onun karanlık bakışını, onu reddettiğinde surat asmasını hatırladı. Ah, bu
yalnızlık, bu çaresizlik. Eğer onunla, onun yanında olabilseydi,
hiçbir şeyden korkmazdı. O gece, ilk hafif kıskançlık şüphesi, şüphe, şimdi onu terk ederse
ne anlama geleceğini bilmenin verdiği acı dolu bir ok göğsünde kıpırdandı. Bu
oda boğucuydu. Sandalyesinden kalktı, pencereye gitti,
kalın perdelerin arasından karanlık, ıssız sokağa baktı.
"Ne oldu, Maggie?" "Hiçbir şey, Anne Teyze." "Çok huzursuzsun,
canım." "Yaklaştı. Kapıyı açabilir miyim?" "Biraz, canım." Kapıyı açtı ve sonra Silahlı Adamların koridordaki duvara hafifçe vurarak sallandığını duydu. O gece neredeyse hiç uyumadı, sadece bir şey onu boğazından yakaladığında ve Martin orada olmadığında aniden kabuslara düştü. Sabah kaçabildiği anda Piccadilly'ye koştu. Martin onu bekliyordu. Onu gördüğünde iyi zamanının gerçekten bittiğini hemen anladı. Yüzü bembeyaz ve gergindi. Ona neredeyse hiç bakmadı ama endişeyle sokağın aşağısına yukarısına baktı.

"Ne oldu?" diye sordu nefes nefese. "Buraya bak, Maggie," diye başladı, hala ona pek bakmıyordu. "Hemen geri dönmeliyim. Sana sadece bir veya iki gün için toplantılarımızı iptal etmemiz gerektiğini söylemek için geldim - hava geçene kadar."

"Neyin bittiğine kadar," diye sordu ona.

"Babam. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Hiçbiri
bana söylemeyecek, kahretsin. Caroline Smith. Amy ile senin ve benim hakkımda konuşuyordu. Bunu, Amy'nin bu sabah kahvaltıda senin hakkında
söylediklerinden biliyorum."

"Ne dedi?"

"Konuşmadı. İma etti. Ama Caroline'in
Smith'in ona bir şeyler söylediğini kabul etti. Ama önemli değil. Hiçbir şey önemli değil
baba hariç. Şu anda heyecanlı olmamalı. Kalbi çok kötü. Herhangi bir
küçük şey... Beklemeliyiz."

Onun kendisini hiç fark etmediğini gördü. Kendilerini ilgilendiren tüm
soruları bastırdı. Sadece başını sallayarak kabul etti.

O zaman ona baktı, eskiden yaptığı gibi gülümsedi.

"Bizim için çok zor. Bir iki günden fazla sürmeyecek. Ama
evde işleri yoluna koymalıyım yoksa her şey bitecek. Diğerlerini umursamıyorum tabii ki, ama babama benim aracılığımla bir şey olursa
..." Charing Cross postanesine yazmasını söyledi. O da aynısını yapacaktı. Bir iki gün içinde her şey yoluna girecekti. Elini sıktı
ve gitti.

Etrafıma baktığında sokak insanlarla dolu olmasına rağmen oldukça boş görünüyordu. Başını kaldırdı. Kimse tarafından dövülmeyecekti... sadece eve ve hepsine geri dönmek yalnızdı... Martin olmadan.

Eve giderken biraz ağladı. Ama bunlar döktüğü son gözyaşlarıydı.

BÖLÜM IX

İÇERİDEKİ AZİZLER

Maggie, eve yaklaştığında aniden durdu.

Boş olması gereken bir odanın eşiğinde bir yabancının beklediğini görür gibi durdu. Eğer tüm bunların sonunda Martin'i kaybederse! ...

Şimdi ona gelen ve bir daha
gitmeyecek olan yabancı vardı. Keskin acıyı, neredeyse bilinçsizce
belirsiz bir çukurun aniden
geri çekilmesini, her zaman
şimdi--her zaman onunla olacak bir şey olarak tanıdı. Büyük bir yakınlığın ikinci aşamasında kişinin özsel yalnızlığının yakın arkadaşlıkla ancak iki katına
çıkarıldığını bilir. Kişi çok daha fazlasını ve sonra daha fazlasını ister, ama
o son kucaklaşma kaçamak ve hiçbir fiziksel temas onu teslim edemez.
Ama gençti ve henüz bunu bilmiyordu. Bildiği tek şey, bu acil sorunlarla tek başına yüzleşmek zorunda kalacağı, onu belki bir hafta göremeyeceği, evdeki insanlarının ne yaptığını
öğrenemeyeceği ve bu düşüncelerin hiçbirinin
aklına gelmesine
izin vermemesi gerektiğiydi. Hepsini geri tutmalıydı: eğer bunu yapmazsa,
aptalca bir aceleci eyleme
düşecekti.

Eve vardığında inatçı ve kararlıydı. Hemen
bir şeylerin
sorun olduğunu anladı. Öğle yemeği sırasında iki teyze heykel gibi oturuyorlardı (Teyze Elizabeth tıknaz ve bodur bir teyzeydi). Teyze Anne'in
uzaklığı şimdi çok insani bir öfkeyle renklenmişti. Maggie, onu daha önce hiç öfkeli görmediğini
şaşkınlıkla fark etti. Öfkeli, onaylamayan, üstün, yasaklayıcıydı ama asla öfkeli olmamıştı. Gözler şimdi sertti, dinsel bir çekingenlikle değil, sadece
kötü bir
huysuzlukla. Öfke sisi odayı kararttı, patateslerde ve
soğuk kuru koyun etindeydi, özellikle de sert, soluk peynir parçalarında. Ve Teyze Elizabeth, bu sefer kız kardeşinin öfkesinden
korkmuş olsa da, buna katıldı. Dudaklarını Maggie'ye doğru büzdü ve
şişman, tombul elini Maggie'nin yanaklarına
vurma isteğiyle hareket ettirdi.

Maggie korkmuştu--gerçekten korkmuştu. Cesur bağımsızlık çizgisi
çok iyiydi, ama şimdi buna riskler eklenmişti. Eğer hızla
başını çevirip teyzelerine evden çıkacağını söylerse
"Yürü!" diyebilirlerdi ve bu da Martin'in krizini hızlandırırdı. O
sabah ona bakış şeklinden, düşüncelerinin
babasıyla olduğunu biliyordu ve bu, onunla yakınlığının
ilk aşamasından geçtiğini, kendi ailevi sorunlarının önüne geçmesine
güvenemeyeceğini gösteriyordu. Her ne pahasına olursa olsun, onu önümüzdeki zor haftalarda güvende tutmalıydı ve onu güvende tutmanın
en iyi yolu, evde sessizce kalmasıydı.

Tüm bunları, düşmanca peynir parçalarını yutarken ve ılık, sert kahveyi içerken düşündü.

Teyzelerini yukarı kata kadar takip etti ve Teyze Elizabeth, telaşlı bir mırıltıyla daha yüksek bölgelere kaybolduğunda hiç şaşırmadı.

Teyze Anne'i oturma odasına kadar takip etti.

Teyze Anne, ateşin yanındaki dik arkalıklı goblen sandalyede oturuyordu. Maggie
onun önünde duruyordu. O çok önemli anda, savunmasız yalnızlık
duygusu onu silahsızlandırdı. Sanki
kendisinin yarısı -kendisinin erkek yarısı- onu terk etmişti. Cesaretini
çağırmaya
çalıştı ama orada cesaret yoktu. Sadece
Martin'i, tekrar tekrar, kendi içinde isteyebiliyordu. Daha önce hiç kimse, bu kadar
umutsuzca YALNIZ kalmış mıydı?

"Maggie, öfkeliyim," dedi Anne Teyze. Bunu sanki kastettiği gibi
söyledi. Bu garip, mesafeli yaratığın ne kadar insanlaşmış olduğu şaşırtıcıydı. Sanki
birinin önünde saygıyla durduğu, boyalı ahşap ve simlerle parıldayan renkli bir aziz aniden aşağı kaymış ve et ve kandan parmaklarıyla
yüzüne çarpmış gibiydi. Yanakları kızarmıştı, güzel elleri artık
ince değildi, sert ve hareketliydi.

"Ne yaptım teyze?" diye sordu Maggie.

"Bize adil davranmadın. Kız kardeşim ve ben senin için her şeyi yaptık. Bizim için hiçbir şekilde özellikle kolaylaştırmadın, ama sana istediğini vermeye çalıştık. Sen de nankörlükle karşılık verdin."

Durakladı, ama Maggie hiçbir şey söylemedi. Devam etti:

"Son zamanlarda - bu son üç haftadır - sana tam bir özgürlük verdik. Kız kardeşimin fikrine
karşı bunu şiddetle tavsiye ettim çünkü senin mutlu olmadığını
düşünüyordum. Arkadaşlarımız arasında arkadaş edinmedin ve senin bizden daha genç ve daha eşcinsel olan
birilerini bulma şansın olması gerektiğini düşündüm. Sonra sana güvenebileceğimizi düşündüm. Birçok
hataların var, ama senin dürüst olduğuna inandım."

"Dürüsüm!" Maggie araya girdi. Teyzesi devam etti:

"Bu haftalarda sana verdiğimiz özgürlüğü,
arkadaşlarımızın konuşması olmak için kullandın.
Her gün gizlice Bay Martin
Warlock ile buluşuyorsun. Onunla Park'ta
ve tiyatroda yalnız kalıyorsun. Genç ve çok cahil olduğunuzu biliyorum. Martin Warlock'un kendine saygısı olan hiçbir kızın yalnız görülmeyeceği bir adam olduğunu bilemezdiniz--"

"Bu doğru değil!" diye öfkelendi Maggie.

"--ve," diye devam etti Anne Teyze, "bunu affederdik. Kendimize yaptığımız aldatmacayı unutamayız. Gün geçtikçe onunla
görüşüyor ve diğer arkadaşlarınıza gidiyormuş gibi davranıyordunuz. Sizden
hayal kırıklığına uğradım, çok büyük hayal kırıklığına uğradım. En başından beri bizimle ilgilenmek istemediğinizi gördüm, şimdi de bizi utandırdınız--"

Maggie başladı: "Evet, Martin'le görüşüyordum. Bunu yanlış
düşünmüyordum--şimdi düşünmüyorum. Sana söylemedim çünkü beni
durduracağından korkuyordum--"

"O zaman bu, bunun yanlış olduğunu bildiğini gösteriyor."

"Hayır, Teyze Anne--sadece bunun yanlış olduğunu düşünmeni. Sadece
kendi başıma gidebilirim, yanlış olduğunu hissettiğim şeyle kastettiğim şey. Hayatım boyunca
her zaman gitmek zorunda kaldım. Evde başka bir şey yapmanın bir faydası olmazdı, çünkü
baba--"

Kendini toparladı. Kendini savunmayacak ya da merhamet
dilemeyecekti. Sonunda konuşarak şöyle dedi:

"Evet, her gün Martin'le dışarı çıktım. Onunla tiyatroya da gittim ve ayrıca onunla çay içtim."

Maggie, Teyze Anne'in öfkesinin bir tüpteki su gibi giderek
yükseldiğini görebiliyordu. Tekrar konuştuğunda sesi sertti--hüküm ifade etti:

"Şimdi, bizi terk etmenin daha iyi olduğunu söylediğinde
haklı olduğunu görüyoruz. Dilediğin zaman gidebilirsin. Elbette paran var, ama bir iş bulana kadar bizimle kalmayı düşünüyorsan, artık kurallarımıza uymalısın. Bizimle kaldığın sürece, kız kardeşim veya ben seninle gelmedikçe dışarı çıkmamalısın." Sonra sesi değişti, biraz yumuşadı. Birden ellerini bir ricayla kaldırdı: "Ah, Maggie, Maggie, Tanrı'ya dön. Ona isyan ettin. Onun sesini dinlemeyi reddettin. Bunun sonu sadece sefalet olabilir. O sever, ama aynı zamanda yargılar. Şimdi bile, bir gün, bir hafta içinde, yargıyla gelebilir. Ona dön, Maggie, sana söylediğim için değil, Gerçek yüzünden. Şimdi benimle dua edin ki O size yardım etsin ve size güç versin."

Çünkü onlara gerçekten kötü davrandığını ve şimdi istediklerini yapması gerektiğini
hissettiği için oturma odası halısının üzerine diz çöktü.
Teyze Anne de diz çöktü, vücudu demir gibi sert, elleri
bir kez daha narin ve hayalet gibiydi.

"Ey Rab Tanrım," diye dua etti, "bu hizmetkarın Sana geliyor ve
Kötü Olan'la mücadelesinde ona güç vermen için dua ediyor. O
baştan çıkarıldı ve zayıf, ama Sen kurtarmak için güçlüsün ve bu çocuklarının en küçüğünü
hor görmeyeceksin."

"Gel, ey Rab Baba, ve kızını sevgi dolu bakımına al,
ve Sen tüm ihtişamınla dünyayı kurtarmak için geldiğinde, dua ediyorum ki
onu kutsallık ve kalbinin yumuşaklığıyla Seni beklerken bulacaksın."

Ayağa kalktılar. Maggie'nin dizleri sert halıdan dolayı ağrıyordu. Aile grubu onu duvardan ironik bir şekilde izliyordu.

Anne Teyze'nin dua etmesine rağmen onu affetmediğini gördü. Ondan
uzaklaştı ve sesi artık o kadar sert olmasa da
eskiden sahip olduğu o şefkatli tonu tamamen kaybetmişti.

"Şimdi, Maggie, bize Martin Warlock'u bir daha
görmeyeceğine söz vermelisin."

Maggie kızardı. "Hayır, teyze, bunu söz veremem."

"O zaman "Bizimle birlikteyken seni bir mahkum olarak göreceğim."

"O beni görmek istiyorsa ben de onu görmeliyim."

Birbirlerine baktılar. Teyze Anne tam o sırada bir adam gibiydi.

"Pekala. Bize söz verene kadar
bizi utandırmayacağını kendimiz görmeliyiz."

Söylenecek başka bir şey yoktu. Sanki ağır bir demir kapı
açılmış gibiydi.

Teyze Anne, Maggie'nin yanından geçip odadan çıktı.

Eh, o zaman durum buydu. Boş odada kalırken
rahatladı çünkü artık nerede olduğunu biliyordu.

Keşke Martin'le iletişimini sürdürebilseydi, o zaman başka hiçbir şeyin önemi kalmazdı. Ama öyle olmalıydı, aksi takdirde
hepsinin üzerine atılıp onları çiğneyip, ona ulaşmak için kapıları ve pencereleri kıracağını hissetti.

Bu arada, hepsi ne kadar da konuşuyor olmalıydı! Caroline Smith'e karşı özel bir
öfke hissetmiyordu. O notu şerefine
güvenmesi kendi hatasıydı. Caroline'in şerefi yoktu elbette. Maggie
başkaları hakkında konuşma biçiminden bunu tahmin etmiş olabilir.
Ve sonra muhtemelen kendisi de Martin'e aşıktı...
Oturdu, önüne bakarak, düşünerek. Hepsi biliyordu, Amy
Warlock, Bay Thurston, Bayan Avies--o harikulade, harikulade şeyi, Martin'e olan aşkını, Martin'in ona olan aşkını biliyorlardı.
Ellerinde
eviriyor, kirletiyor, gülüyor, alay ediyorlardı. Ve
Martin'e ne yapıyorlardı? Bu düşünceyle ayağa fırladı ve
aceleyle yürümeye başladı. Ah, onu rahat bırakmalıydılar! Ona ne diyorlardı? Ona
sıradan, çirkin bir kızla herhangi bir şey yapmasının ne kadar saçma olduğunu söylüyorlardı! Peki ya o? Onu mu savunuyordu?
Sadakatsizliğinin aniden ima edilmesiyle öfkesi, garip, korkunç bir şüpheyle
onun içinde savaştı. Evet, o
düşünce geri gelecekti. O zayıftı. Ona öyle olduğunu söylemişti. O zayıftı. O
onun öyle olduğunu BİLİYORDU. Kendine yalan söylemezdi. Ve sonra onun
zayıflığı düşüncesiyle, karakterindeki en güçlü içgüdü olan anne sevgisi bedenini ve ruhunu doldurdu, böylece
zayıf olmasını umursamıyordu, sadece onu savunmak, onu korumak istiyordu
...

Garip bir şekilde, o anda onun zayıflığının bilincinde olduğu anda, onun gücünü iddia ettiği zamandan daha fazla kendinden emin hissediyordu. O zayıflığın altında, ona ihtiyacı olduğu için ona sadık kalacaktı. Başka hiç kimse ona onun verdiği şeyi veremezdi; bunu
tekrar tekrar söylemişti. Ve her zaman böyle olacaktı. Ona ne kadar reddederse reddetsin, geri dönmek zorunda kalacaktı.

O zaman kendini daha mutlu hissediyordu. Hepsiyle yüzleşebilirdi. Teyzelerine de kötü davranmıştı. Onlara zarar vermişti ve onlar da ona
iyilikten başka bir şey yapmamışlardı. Martin'i terk etmek dışında, önümüzdeki haftalarda onları memnun etmek için her şeyi yapacaktı.

Yatak odasına çıktı ve oraya vardığında,
hafif bir korkuyla, bir tutsak olduğunu fark etti. Hatchards'ın dışında
bir daha toplantı yok, çay yok, yürüyüş yok... Pencereden sokağa
baktı. Uzun bir yoldu ve yürüyen figürler
kuklalardı, hiç de insan değillerdi. Ama şimdi düşünülmesi gereken şey
mektuplar meselesiydi. Onları Strand Ofisine nasıl götürecekti ve karşılığında Martin'in mektuplarını nasıl alacaktı? Uzun, endişeli bir
düşünceden sonra tek bir yol varmış gibi görünüyordu. Jane adında bir mutfak hizmetçisi vardı, her sabah eve gelir, mutfakta ufak tefek işler yapardı ve akşam tekrar eve dönerdi. Maggie, kızı evde birkaç kez görmüştü, asi, bağımsız bakışını fark etmişti ve Martha'nın sert hakimiyeti altında olduğu için ona karşı biraz sempati duymuştu.

Maggie onunla bir veya iki kez konuşmuştu ve kız
minnettar görünüyordu, dağınık saçlarının altında karanlık, gözyaşlı bir şekilde gülümsüyordu.
Maggie, ona yardım edeceğine inanıyordu; elbette kız keşfedilirse başını derde sokardı ve kesinlikle işten çıkarılırdı,
ama Martha'nın yönetimi altında çok uzun süre kalmayacağı yeterince açıktı. Martha, bir seferde bir aydan fazla
mutfak hizmetçisi tutmazdı.

Hemen oturdu ve yatağına oturarak ilk mektubunu yazdı.

SEVGİLİ MARTIN--Burada bir patlama oldu. Teyzelerim
seni bırakmamı söyledi. Onlara seni görmeyeceğime dair söz veremedim
ve bu yüzden onları tamamen terk edene kadar burada tutsağım. Onları
Yeni Yıl'dan sonraya kadar terk etmeyeceğim, kısmen bir söz verdiğim için
ve kısmen de şimdi dışarı çıkarsam senin için daha fazla sorun olacağı için. Evden hiç çıkamıyorum, ancak onlardan biriyle birlikteysem, bu yüzden mektupları her gün eve giden mutfak hizmetçisiyle göndermeye çalışacağım, o da benimkini postaladığında seninkini alacak. Postacılara onları alacağını bildiren bir not vereceğim. Martin, canım, her gün yazmaya çalış, en kısa satır bile olsa, çünkü bütün gün kapalı kalmak korkunç ve ben seni her zaman düşünüyorum ve nasıl olduğunu merak ediyorum. Mutsuz olma, Martin--katlanamadığım tek şey bu. Sen değilsen, ben de değilim. Benim için mutsuz olman için hiçbir sebep yok. Senin iyi olduğunu
biliyorsam gerçekten çok neşeli oluyorum. İyisin, değil mi? Eve döndüğünde ne olduğunu bilmek istiyorum. Şimdi yapman gereken tek şeyin babanı iyi tutmak ve hiçbir şeyin onu rahatsız etmesine
izin vermemek olduğunu gayet iyi anlıyorum. Eğer beni düşünmek onu rahatsız ediyorsa, o zaman ona
şu anda sadece onu düşündüğünü ve onu nasıl mutlu edeceğini söyle.
Ama onların bana olan hislerini değiştirmelerine izin verme. Beni onlardan
herkesten daha iyi tanıyorsun ve ben de senin beni tanıdığın gibiyim, her zerremle. Teyzeler
çok kızgınlar çünkü onları kandırdığımı söylüyorlar ama bana kimi seveceğimi söylemeye
hakları yok, değil mi? Kimse söylemedi. Ben kendimim ve
sen ve Mathew Amca dışında hiç kimse benimle ilgilenmedi, bu yüzden
neden birini düşünmem gerektiğini anlamıyorum. Teyzeler benimle hiç ilgilenmedi
gerçekten--sadece beni dindar yapmak için.

Ama Martin, seni o kadar çok sevdiğimi asla unutma ki asla değişemem. Ben
değişenlerden değilim ve şimdi genç olsam da
yaşlandığımda da aynı olacağım. Yüzüğüm var ve sürekli ona bakıyorum.
Madalyonun sende olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Lütfen yaz, sevgili Martin, yoksa
burada sessiz kalmam çok zor olacak ve senin hatırına sessiz kalmam gerektiğini biliyorum.

Sevgilerimle,

MAGGIE.

Bir zarfa koydu, adresi onun söylediği gibi yazdı ve
sonra Jane'i bulmak için yola koyuldu. Şimdi öğleden sonra dört olmuştu ve
bu kış gününde ev karanlık ve loştu.

Gaz lambaları koridorlarda her zaman kötü bir şekilde yanıyordu,
hapsedilmiş bir hayvan gibi tükürüyor ve mırıldanıyordu. Maggie merdivenlere çıktığında ev o kadar sessizdi ki
içeride kimse yok gibiydi.
Koridora giden yolu buldu ve orada kedi Thomas'ı gördü, yerde siyah bir hayalet gibi hareket ediyordu. Thomas ona doğru geldi ve
kendini uğursuz, gizemli bir şekilde elbisesine sürttü. Mutfak bölgelerine doğru açılan yeşil çuha kapıya doğru döndüğünde, ondan
geri çekildi, merdivenin alt basamaklarına gizlice girdi ve onu sabit, gözünü kırpmadan
izledi. Kapıyı itti ve
peynir, pastırma ve nemli toprak kokan soğuk koridora girdi.
Ortalıkta kimse yok gibiydi ve sonra aniden kiler kapısı açıldı ve
Jane dışarı çıktı. Maggie'yi görünce durdu.

"Martha nerede?" diye sordu Maggie alçak sesle.

Fısıltı Jane'e bunun gizli bir konu olduğunu hemen söylemiş gibiydi.

Kirli başparmağıyla mutfağa doğru
seğirdi.

"İçeride. Akşam yemeğini pişiriyorum," diye fısıldadı. Dağınıktı,
yüzünde siyah çizgiler vardı ama gözleri Maggie'ye dostça, haylaz bir bakışla bakıyordu, sanki
birbirleriyle ortak bir noktaları varmış gibi. Maggie kaybedecek zamanı olmadığını gördü. Ona
yaklaştı.

"Jane," dedi, "Başım dertte. Bana sadece sen yardım edebilirsin.
İşte postalanmasını istediğim bir mektup var--sadece normal şekilde. Bunu benim için yapabilir misin?"

Jane, aniden gülümseyerek başını salladı.

"Ve bir şey daha var," diye devam etti Maggie. "Yarın sabah,
buraya gelmeden önce, Strand postanesine gitmeni istiyorum--istasyonun karşısındakini biliyorsun--ve bana hitaben yazılmış bir mektup istemeni istiyorum. Buradaki bir kağıda,
mektuplarımın sana verilmesi gerektiğini yazdım. Kimse bakmıyorken bir şekilde bana ver. Anlıyor musun?"

Jane başını salladı. Maggie ona notu ve ayrıca yarım kron verdi,
ama Jane parayı geri itti. "Para istemiyorum," dedi kısık bir fısıltıyla. "Burada bana karşı iyi davranan tek kişi sensin."

O anda mutfak kapısı açıldı ve Martha belirdi. Jane'i görünce yanına geldi ve şöyle dedi: "Hadi bakalım, yine boş boş oturuyorsun! Patatesler ne olacak?"

Maggie'ye her zamanki somurtkan şüphesiyle baktı.

"Odama bir mum almak için aşağı indim," dedi Maggie, "Lütfen bana bir tane verir misin?"

Jane kaybolmuştu.

Bu arada Martin, Maggie onu terk ettikten sonra eve hiç de mutlu bir şekilde dönmemişti. Çok iyi bildiği o somurtkan, sabırsız isyankar ruh hali tekrar üzerine çökmüştü - gerçekten bir ele geçirilme gibiydi, öyle ki, ne kadar mücadele ederse etsin, her zaman demir parmaklı tehditkar bir figürün pençesindeymiş gibi görünüyordu.

Bu, bu dünyadaki birçok normal, mutlu insan için o kadar bilinmez bir şey ki, ancak küçümseyerek zayıflık olarak adlandırıp yollarına devam edebiliyorlar. Ancak bundan muzdarip olan insanlar, kendilerini gerçekten başka bir dünyaya, kölelik dünyasına, ahlaki bir kadırgaya, zincirlenmiş uzuvlarının karşı koyamayacağı bir kırbaçla onları süren bir efendiye kaptırmış gibi hissediyorlar. Bu tür insanlar, bu işkenceyi açıklamaya çalışırlarsa, genellikle aniden köleleştirildikleri günü ve hatta saati işaret edebilirler; saatin böyle bir tik tak sesiyle bulutlar toplanır, evler ve sokaklar soğuk bir kötülükle ağırlaşır, düşünceler, arzular, dürtüler gizemli bir güç tarafından kontrol edilir, saptırılır, yönlendirilir ve karşı yönlendirilir. Böyle saatleri ve böyle bir egemenliğin dehşetini yaşamamış olan hiç kimse komşusuna karşı hüküm vermesin. Martin için babasıyla Maggie yüzünden yaşadığı bu çatışma tehdidi, kaçınmak istediği tek krizdi. Ancak, doğal olarak rahat, arkadaş canlısı ve şüpheci olmayan karakteri onu şaşırtmıştı. Maggie ile geçirdiği o üç hafta o kadar mutlu, tüm hastalık ve karmaşadan o kadar uzaktı ki, dışarıdaki dünyayı unutmuştu. Maggie ona notunu Caroline'a verdiğini söylediğinde bir an korkmuştu, ancak günler geçtikçe uyuşmuştu ve güvenliklerine hiçbir şey müdahale etmemişti. Şimdi aniden, annesinin ve kız kardeşinin ne düşündüğünü anlayamadığı için daha da karmaşıklaşan bir karmaşanın ortasına düşmüştü. Amy'nin dönüşünden beri kendisinden hoşlanmadığını ve bu hoşlanmamanın Thurston'a karşı ilan ettiği muhalefetten sonra daha da şiddetli bir şeye dönüştüğünü biliyordu. Annesini ise hiç anlayamıyordu. Ona hala aynı şefkat ve şefkatle konuşuyordu, ama sözlerinin ardında zor bir amaç ve gizemli bir mesafe hissediyordu.

Annesi gibi değildi; sanki annesinin kıyafetleri içinde eve bir casus sokulmuş gibiydi.

Ama onlar için umurunda değildi; düşünmesi gereken kişi babasıydı.
Burada da, kasıtlı olarak kendisinden saklanan bir gizem vardı. Elbette, hepsinin bir kriz beklediğini biliyordu; günler ilerledikçe heyecanın arttığını hissedebiliyordu.
Babasının vizyonlar gördüğünü ve çok yakında bir vahiy olacağını ilan ettiğini biliyordu; ama bu vizyonlar ve bu vahiy hakkında başkalarından yalnızca dolaylı olarak duymuştu. Babası ona bu konularda hiçbir şey söylemedi ve Pazar günü yapılan sıradan Şapel ayinlerinde bunlara dair hiçbir imada bulunulmadı. Inside Saints'in daha büyük bir gövdenin içinde kendi toplulukları ve kuralları olduğunu biliyordu ve o iç topluluktan kesinlikle dışlanmıştı. Babası olmasaydı bu dışlanmadan çok memnun olurdu ama şimdi onu her geçen gün daha bitkin ve yıpranmış, tüm insan topluluklarından daha uzak, daha da garip ve ona delice gelen bir daldırmaya daha da sarılmış halde gördüğünde, kalbine doğru savaşmaya kararlıydı. Maggie ile artan yakınlığı onu bir anlığına da olsa bu diğer kaygının yoğunluğundan kurtarmıştı. Şimdi aniden tekrar tam ortasına fırlatılmıştı. Babasını tüm bu hile ve şarlatanlık ağından zorla çıkarma planı şimdi geri dönmüştü. Babasını yakalayıp zorla kaçırıp Amy ve Thurston'dan ve geri kalanlardan ve Şapel'in tüm ilişkilerinden uzaklaştırabilirse onu iyileştirebileceğini ve tekrar sağlığa ve mutluluğa kavuşturabileceğini hissediyordu.

Ve yine de bilmiyordu. Kendisi de oradan ayrılarak
kaçmamıştı ve sonra belki de tüm bunların içinde bir şey olduğu, bunun sadece şarlatanlık olmadığı yönündeki o yıkıcı, şaşırtıcı şüphe onu şaşırttı ve rahatsız etti. Kalın bir duvarın arkasında sesler ve hafif çığlıklar duyan,
kapı ve pencere olmayan ve tuğlaların parçalanamayacak kadar sağlam olduğu bir adam gibiydi.

O duvarın arkasında hayatı boyunca kalmıştı...

Amy'nin sabah Maggie'ye yaptığı gönderme çok hafifti ama
her şeyi, hatta muhtemelen gerçeğin kendisinden daha fazlasını duyduğunu açıkça göstermişti. O sabah geri döndüğünde annesini tek başına,
pembe yünden bir yorgan örerken, altın gözlükleri burnunun ucunda, taze dantel şapkası beyaz saçlarında çıtır çıtır ve zarif bir şekilde buldu--dünyanın en sevgili yaşlı hanımının
tam resmi.

"Anne," diye hemen başladı, "Amy bu sabah benim ve Maggie Cardinal hakkında ne demek istedi?"

"Maggie kim, canım?" diye sordu annesi.

"Maggie Cardinal--Kardinal'in yeğeni, biliyorsun," dedi sabırsızlıkla.

"Bir şey söyledi mi? Hatırlamıyorum."

"Evet, anne. Çok iyi hatırlıyorsun. Herkesin benim ve Maggie hakkında
konuştuklarını söyledi."

"Öyle mi?" Yaşlı kadın yavaşça dikişlerini saydı. "Eh, canım, onların ne dediklerini merak etmemeliyim - 'onlar' kim olursa olsun."

"Ah, ben bundan hoşlanmam," diye küçümseyerek cevapladı, "ama yine de Amy'nin o kızı ezmesine izin vermeyeceğim. Başından beri ona karşıydı. Bilmek istediğim şey Amy'nin bu konuda
babasına gidip gitmediği? Çünkü gittiyse, buna
son vereceğim. Başkalarının
anahtar deliklerinin arkasından dinleyerek edindiği dedikodularla babasını rahatsız etmesine izin vermeyeceğim."

Bu arada Amy içeri girmiş ve bu son cümleyi duymuştu.

"Teşekkür ederim, Martin," dedi sessizce.

Öfkeyle ona döndü. "Kahvaltıda ne demek istedin," diye sordu,
"benim ve Maggie Cardinal hakkında söylediklerinle?"

Ona küçümsemeyle baktı ama çok da aktif bir düşmanlık yoktu.

"Sadece bilmen gerektiğini düşündüğüm bir şeyi anlatıyordum," dedi. "Herkesin söylediği şey bu -- sen ve o haftalardır her gün
birlikte buluşuyorsunuz, karanlıkta parkta oturuyorsunuz,
tiyatroya gidiyorsunuz. Sanırım insanlar kendi sonuçlarını çıkarıyor."

"Babama bundan ne kadar bahsettin?" diye sordu.

"Babamın ne duyduğunu hiç bilmiyorum," diye cevapladı.

"Buraya geldiği ilk andan beri o kızın düşmanı oldun," diye devam etti, kızın sessiz kayıtsızlığına giderek daha da öfkelenerek. "Şimdi de onun karakterine zarar vermeye çalışıyorsun."

"Tam tersine," diye cevapladı, "sana söyledim çünkü insanların ne söylediğini bilmen gerektiğini düşündüm. Kız benim için bir şekilde önemli değil - ama seni umursadığını düşünüyorsa ona acıyorum. Bu ona pek mutluluk getirmeyecek."

Sonra aniden onun duyarsızlığı onun üzerinde garip bir etki yarattı. Ona
cevap veremedi. İkisini de bırakıp odasına çıktı.

Yatak odasının kapısını kapatır kapatmaz kötü zamanının geldiğini anladı. Bu hem fiziksel hem de ruhsal bir egemenlikti. Oda gözlerinin önünde gözle görülür şekilde karardı, beyni
rüyalarda olduğu gibi kendi düşüncelerini, isteklerini ve niyetlerini ima ederek çalıştı. Üzerinde karanlık bir gölge asılıydı, elleri gözlerinin üzerine konmuştu, sadece tek bir düşünce tekrar tekrar ve tekrar önüne geliyordu. "Biliyorsun, uzun zamandır biliyorsun ki, dokunduğun
her şeyi sefil etmeye, temas ettiğin
herkesi mahvetmeye mahkumsun. Bu senin kaderin ve bundan kaçamazsın, tıpkı vücudundan kaçamayacağın gibi!"

İspanya'da, Fransa'da, Güney Amerika'da bu türden kaç saat geçirmişti. Genellikle, sonunda düzgün ve istikrarlı bir hayat planına yerleştiğini düşündüğü anda, amacından
saptırılırdı, bir gecikme veya başarısızlık onu hayal kırıklığına uğratırdı ve
kulağındaki ses ve gözlerindeki eller bunu izlerdi.

Gerçekten de, hayatının erken dönemlerinde bir şeye söz vermiş gibiydi ve bu sözden
vazgeçtiği için o zamandan beri takip ediliyordu...

Beline kadar soyundu ve soğuk suyla yıkandı; o zaman bile ona etinin
ağır, donuk ve sarı olduğu, şişmanladığı ve her türlü durumdan
çıktığı gibi geliyordu. Temiz bir gömlek ve yaka giydi, yatağına oturdu ve olayı düşünmeye çalıştı. Geçmişte kime zarar verdiyse artık Maggie'yi ve baba. Maggie'yi düşününce içine
dolan şefkat dalgasına şaşırmıştı; orada bir süre oturup
son üç haftanın her olayını düşündü; en azından bu iyi ve düzgün bir zamandı ve kimse bunu onlardan bir daha alamazdı. Madalyondaki resmine baktı ve ona bakarken, daha önce hiçbir kadınla
hissetmediği bir bağ olduğunu fark etti. "Yine de," diye düşündü, "gitmeliyim. İlk başta buna aldırırdı, ama
daha sonra ne tür bir adam olduğumu gördüğünde bana vereceği kadar aldırmazdı. Bir süre mutsuz olurdu, ama yakında başka biriyle tanışırdı. Benden başka hiç erkek görmemişti. Beni çok geçmeden unuturdu. O
çok
bir çocuk."

Yine de o eski gezgin hayatına yeniden başlamayı düşündüğünde geri çekildi. Ondan nefret etmişti--Ah! Nasıl da nefret etmişti! Ve Maggie'yi
bırakmak istemiyordu. Aslında, onunla birlikteyken, yıllardır içinde debelendiği bu zayıflık ve kararsızlık bataklığından
kurtulabileceğine inanmaya başlamıştı. Ve yine de ona nasıl bir hayat sunabilirdi? Evlendiği diğer kadını
bir daha asla bulamayacağına inanıyordu ve onu bulup boşayana kadar Maggie'nin durumu imkansız olacaktı. Dünyadan
hiçbir şey bilmeyen Maggie bunu görmezden gelebilirdi, ama O biliyordu, biliyordu ki
günlük, saatlik inişler, hakaretler ve hayal kırıklıkları, kadınların böyle bir durumda olduğu bir zamandan sonra o hayatın ne yapabileceğini biliyordu; o aldırmasa bile o onun için aldırırdı
ve sürekli kendini suçlardı.

Hayır, imkansızdı. Ona söylemeden gizlice gitmeliydi
... Sonra, tam o sırada, babasının düşüncesi onu tekrar ayağa kaldırdı.
Bu kriz, ne olursa olsun, bitene kadar onu bırakamazdı. Şimdi çok küçük bir şey onu öldürebilirdi ve bu olasılığın düşüncesiyle yatağından fırladı ve en azından O felaketin önlenmesi gerektiğine yemin etti. Babası yaşamalı ve tekrar
mutlu ve güçlü olmalı ve Martin, bunu sağlamalıydı.

Bu onun görevi ve her şeyden önce kutsal göreviydi.

Bu düşünceyle güçlü bir şekilde babasının odasına indi. Kapıyı
çaldı. Cevap gelmedi ve içeri girdi. Oda dağınıktı.
Babası aşağı yukarı yürüyor, önüne bakıyor, kendi kendine konuşuyordu.

Kapının sesiyle döndü, Martin'i gördü ve gülümsedi, bir çocuğun eski, güven dolu gülümsemesi, yurtdışında olduğu süre boyunca Martin'in ona dair en net
hatırladığı gülümseme.

"Ah, sen misin? İçeri gel."

Martin öne çıktı ve babası sanki destek
almak istercesine kolunu boynuna doladı.

"Yorgunum - korkunç derecede yorgunum." Martin onu eski, kırık
koltuğa götürdü ve oturttu. Kendisi eski yerine, koltuğun koluna
oturdu, elini babasının boynuna koydu.

"Baba, gel--sadece bir hafta için--benimle. Hemen
ülkeye, Glebeshire'a veya başka bir yere, tamamen yalnız gideceğiz.
Bir canlıyı
görmeyeceğiz. Sadece yürüyüp, yemek yiyip, uyuyacağız. Sonra sen
buradaki işine, başka bir adam olarak geri döneceksin. "

"Hayır, Martin. Henüz yapamam. Şimdilik değil."

"Neden olmasın, baba?"

"İşlerim var, bırakamayacağım işler."

"Ama böyle devam edersen daha fazla devam edemeyeceksin. Yıkılacaksın. Doktorun kalbin hakkında ne dediğini biliyorsun. Hiç dikkat etmiyorsun."

"Belki... belki... ama bir iki hafta daha devam etmeliyim,
birçok şey... hazırlıyorum... Martin."

Birdenbire oğluna baktı, elini dizine koydu.

"Evet, baba."

"Şimdi iyi davranıyorsun, değil mi?"

"İyi, baba?"

"Evet... Senin veya benim utanacağımız hiçbir şey yapmıyorum. Geçmişte... biliyorum ama o unutuldu, bitti. Sadece şimdi, tam şimdi,
ikimiz için de senin iyi olman çok önemli... eskiden olduğun gibi... çocukken."

"Baba, insanlar sana benim hakkımda neler söylüyor?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey. Sadece seni çok düşünüyorum. Her zaman senin için dua ediyorum. Yakında, dediğin gibi, birlikte gideceğiz... sadece şimdi, tam şimdi, seni burada, yanımda güçlü bir şekilde istiyorum. Yardımını istiyorum."

Martin babasının elini tuttu, ne kadar kuru, sıcak ve ateşli olduğunu hissetti.

"Seninle olacağım," dedi. "Bunu sana söz veriyorum. Kimsenin
söylediklerini dinleme. Seni bırakmayacağım." Devam edip başka sorular sormak isterdi ama yaşlı adam o kadar bitkin ve yorgun görünüyordu ki onu üzmekten korkuyordu, bu yüzden sadece orada oturdu, elleri omuzlarındaydı ve aniden beyaz başı sallandı, sakalı göğsüne
gömüldü ve sanki hayat onu
terk etmiş gibi sandalyede büzüldü; yaşlı adam uyudu.

Sonraki dört gün boyunca Martin ve Maggie Jane'in güzel elleriyle yazıştılar. Martin sadece kısa mektuplar yazdı ve bunlar üzerinde
zorlandı. Maggie'yi karmaşık bir kişiler, sebepler ve niyetler sisi arasından görüyor gibiydi. Gerçek Maggie'ye hiç ulaşamıyordu,
onun hakkındaki gerçek hislerine bile ulaşamıyordu. Bu mektupların onun için yeterli olmadığını biliyordu, onun arkasında kendisinden daha belirgin bir şey için bir özlem hissedebiliyordu, onu kendisine
yaklaştıracak bir şey. Onun o kasvetli evde oturmuş, bir mahkum, onu beklerkenki resmi onu rahatsız ediyordu, ve sonunda, dört günün sonunda, bir şekilde onu görmesi gerektiğini hissetti.
Sonra kendisi bir yol önerdi.

"Yarın gece (Cuma)" diye yazdı, "teyzeler bir toplantıya gidiyor. Saat sekizden sonra dönecekler. O zamanın çoğunda Martha mutfakta yemek pişiriyor olacak ve Jane (o gece geç saatlere kadar kalacak) bana bir işaret vereceğine söz verdi. Bir çeyrek saatliğine dışarı çıkıp seninle yakınlarda bir yerde buluşup geri dönme riskini göze alabilirim. Jane beni içeri almaya hazır olacak. Elbette, başarısız olabilir,
ama işler şu ankinden daha kötü olamaz... Eğer bunun evde senin için daha kötü bir şey yapabileceğini düşünüyorsan gelmeni kesinlikle yasaklıyorum.
Ama seni GÖRMELİYİM, Martin... Bu gece daha fazla dayanamayacağımı hissediyorum (sadece beş gün oldu!) ama sanırım seninle, gerçekten seninle, sadece beş dakika görüşsem, haftalarca dayanabilirim. Bunu kabul edersen bana haber ver ve eğer kabul edersen,
saat 7.30 civarında nerede buluşabileceğimizi söyle."

Onu görme düşüncesi bile harikaydı. Bir ay önce bunun kendisi için bu kadar çok şey ifade edebileceğine inanmazdı.

Şöyle yazdı:

"Evet. Dundas Sokağı'nın köşesinde, Pillar Box'ın yanında, 7.30."

Teyzeleriyle birlikte o karanlık küçük sokağa Bayan Pyncheon'ı görmek için gittiğini biliyordu.

Gece geldiğinde sisliydi ve oraya vardığında hemen kollarındaydı. Beş dakikadan fazla oradaydı, onun gelmeyeceğini
düşünmüştü. Martha onu neredeyse yakalamıştı...

Saçlarını, gözlerini ve ağzını öptü, onu kendine doğru çekti,
ondan başka her şeyi unutarak. Kadın sessizce durdu, sanki onu asla bırakmayacakmış gibi ona
sımsıkı sarıldı, sonra uzaklaştı.

"Şimdi dolaşmalıyız yoksa biri bizi görecek," dedi.

"Sadece beş dakikamız var. Martin, bilmek istediğim şey, mutlu musun?"

"Evet," dedi.

Sisli sokakta hayaletler gibi yürüyorlardı.

"Öyleyse ben öyleyim," dedi. "Sadece mektupların pek mutlu görünmüyordu."

"Yeni Yıl'dan sonraya kadar dayanabilir misin?" El ele yürüyorlardı, parmakları Martin'in avucunda kıvrılmıştı.

"Evet," dedi. "Eğer mutluysan."

"Elbette sıkıntılar var," dedi. "Ama Amy'yi ve geri kalanını umursamıyorum. Önemli olan sadece babam. Ne kadar şey bildiğini keşfedemiyorum. Bunu bilseydim çok daha mutlu olurdum. İyi olacağız, Maggie,
eğer ona bir şey olmazsa."

Boğazında hafif bir korkuyla sordu:

"Ne demek istiyorsun, ona bir şey olursa?"

"Eğer ona bir şey olursa--" elinin onun
elinde sertleştiğini hissedebiliyordu; "benim aracılığımla--o zaman--neden o zaman--seni--her şeyi--bırakmak zorunda kalırdım."

"Bırak beni! ... Ah Martin! Hayır!"

"Giderdim. Giderdim--nereye gideceğimi bilmiyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum. O zaman herkesi yalnız bırakmam gerektiğini bilirdim, her zaman, sonsuza dek--özellikle seni."

"Hayır. Bana her zamankinden daha çok ihtiyacın olacak."

"Anlamıyorsun, Maggie. Ondan sonra imkansız olurdum. Eğer babam
benim yüzümden acı çektiyse bu her şeyin sonu olurdu--her şeyin sonu."

"Martin, dinle." Kolunu yakaladı, yukarı baktı, yüzünü görmeye çalıştı. "Eğer böyle bir şey olursa beni
istediğin yer orası olurdu. Beni terk etmen dışında bana zarar veremeyeceğini görmüyor musun?"

"İstediğin gibi mantık yürütebilirsin, Maggie, ama ben kendimi tanıyorum.
Dürtülerin çok güçlü olacağını biliyorum--gitmek ve kendimi herkesten saklamak.
Daha önce de hissettim--özellikle kötü bir şey yaptığımda.
Bu
hayatımın tamamında bildiğim bir şey." Sonra ona döndü:
"Ama sorun değil. Yaşlı adama hiçbir şey olmayacak. Olmamasını sağlayacağım. Sadece iki hafta beklememiz gerekiyor, sonra onu
tatile çıkaracağım. Ve iyileştiğinde onu bırakabilirim. Her şey
sorun
olacak . OLACAK."

Sonra ona doğru eğildi. "Biliyor musun, Maggie, seni daha çok seviyorum,
düşündüğümden çok daha fazla. Gitsem bile seni
seveceğim tek kişi sen olacaksın. Hiç kimseyi bu kadar önemseyebileceğimi hayal etmemiştim."

Bunu söylediğinde elinin altında titrediğini hissetti.

İç çekti. "Şimdi geri dönebilirim," dedi. "Bunu kendime tekrar tekrar söyleyeceğim."

Biraz daha kaldılar, kollarını tekrar ona doladı ve onu o kadar yakın tuttu ki kalbinin çarptığını hissedebiliyordu. Sonra bir kez daha öpüştüklerinde uzaklaştı.

Güvenle geri döndü. Jane, sanki komplodaki payının tadını çıkarıyormuş gibi gizemli bir şekilde onun için kapıyı açtı. Maggie yukarı çıktı
ve şimdi Martin'in sözleri kulağında, savaş için sırtını
sertleştirecek kadar güçlüydü.

Olaydaki bir sonraki adım, ertesi öğleden sonra, Maggie'nin oturma odasında tek başına, Caroline Smith'i kapıda görmesiydi.

"Her şeye yetecek kadar küstah," Maggie'nin ilk düşüncesiydi, ancak
bunun gerçek ihtişamının farkında değildi o genç kadının
elini yakalayıp yanağından öpülene kadar küstahlığı.

Aslında Caroline, onu tam da eski kendiliğinden
coşkusu ile karşılamıştı.

"Maggie, canım, bütün bu günlerde neredeydin--ama HAFTALARCA
gerçekten! Bana en azından bir kelime gönderebilirdin. Hayat sensiz
aynı değil! Seni seviyorum! ... ve yorgun görünüyorsun! Evet, yorgunsun. Çok fazla çalışıyorsun ya da bir şey, hepsi de
benim sana bakmamam yüzünden!"

Maggie ciddi bir şekilde geri çekildi ve arkadaşının
parlak zarafetinden uzaklaşarak şöyle dedi:

"Caroline--daha fazla ilerlemeden önce bir şey bilmek istiyorum. Bilmek istediğim şey--Martin Warlock'a vermeni istediğim notu neden okudun?"

Caroline şaşkınlıkla baktı. "Canım, sorun NE? Hasta mısın
yoksa bir şey mi? Ah, öylesin. Görüyorum ki öylesin! Zavallıcık! Notunu
okudun mu? Hangi not, canım?"

"Sana bir ay önce verdiğim not--burada olduğun bir akşam."

"Bir not! Bir ay önce. Canım! Sanki bir AY önce ne yaptığımı hatırlayabiliyormuşum gibi! Neden, dün ne yaptığımı hatırlamayı
başarabiliyorum. Bana bir not verdin mi canım?"

Maggie sinirlenmeye başladı. "Elbette verdim. Sen gayet iyi hatırlıyorsun. Martin Warlock için sana verdim. Ona verdin ama
bu arada sen okudun ve sadece bunu değil, herkese anlattın."

Caroline'in ifadesi değişti. Birden suratı asıldı.
Yüzü şımarık bir çocuğunki gibiydi.

"Peki, Maggie Cardinal, buna arkadaş olmak denirse! Böyle bir şeyi
asla yapmam!"

"Yaptığını biliyorsun!" dedi Maggie sessizce.

"Mektuplarını mı okuyayım? Sanki yapmak istiyormuşum gibi! Neden okuyayım ki?
Sanki daha ilginç bir
şey
yapamazmışım gibi! Hayır teşekkürler! Elbette
kendini bir karmaşaya soktun. Bunu herkes bilir. İşte bu yüzden
bugün buraya geldim--size GERÇEK bir arkadaş olduğumu ve
insanların sizin hakkınızda
söylediklerinin umurunda olmadığımı göstermek için! Dün gece herkes sizin hakkınızda
konuşurken ve en KORKUNÇ şeyleri söylerken, sizi savundum ve
aslında sizin hatanız olmadığını, Martin Warlock'un ne kadar
kötü bir adam olduğunu anlayamadığınızı söyledim--"

"Bu kadar yeter," dedi Maggie. "Savunmanızı istemiyorum, teşekkür ederim.
Sen kötü, aldatıcı ve yalancısın.
Hiçbir zaman benim arkadaşım olmadın ve sizi bir daha asla görmek istemiyorum!"

Caroline Smith dehşete kapılmıştı. "Aman Tanrım. Bu
minnettarlık değil mi? İşte buradayım, bütün bu yerde sizinle uğraşacak tek kişi
benim! Diğerleri sizin sıradan ve
aptal olduğunuzu ve kendiniz için söyleyecek hiçbir şeyinizin olmadığını söylediğinde, ben size sadık kaldım. Elimden geleni yaptım, seninle terziye gidip seni insan gibi göstermeye çalışarak tüm zamanımı harcadım ve sen de bana
bu şekilde karşılık veriyorsun! İşte benim için bir ders! Annem bana birçok kez, 'Hadi, o iyi kalbinle kendini mahvedeceksin,
kendine bakman gerekirken kendini başkaları için harcıyorsun. Bu dünya için fazla büyük bir kalbin var.' dedi. Bu sadece bir şey göstermiyor mu? Ve her şeyi beni mektuplarını okumakla suçlamakla bitirmek!
Eğer karanlıkta parkta herkesin tanıdığı bir adamla oturmayı seçersen--"

"Ya sen bu odadan gideceksin ya da ben," dedi Maggie.

"Teşekkür ederim!" dedi Caroline, başını sallayarak. "En ufak bir
kalma isteğim yok, seni temin ederim! Sadece sen buna üzüleceksin, Maggie
Kardinal, gerçekten üzüleceksin!"

Eteklerini savurup kapıyı sertçe çarparak
gitti.

"Tek arkadaşım," diye düşündü Maggie.

Bir sonraki gelişme, Teyze Anne'in Maggie'nin Bayan Avies'teki bir toplantıya kendisiyle birlikte gelmesini
istediğini duyurmasıydı. Teyze Anne, toplantının ne tür bir toplantı olacağını
açıklamadı ve Maggie hiçbir
soru sormadı. Sadece gideceğini söyledi. Gerçekten de bu zamana kadar herkesin on gün içinde ne olacağını
düşündüğü konusunda oldukça büyük bir merakı vardı. Belki bu toplantı onu
aydınlatabilirdi. Öyle de oldu.

Bayan Avies'in kasvetli ve tehditkar dairesine vardığında kendini
İçerideki Azizlerin kalesinde buldu. Garip bir olaydı ve Maggie bir daha asla buna benzer bir şey göremeyecekti. Öncelikle, Bayan Avies'in odası tam olarak böyle bir toplantıyla karşılaşması bekleniyordu.

Adelphi'deki John Caddesi'nde bir emlakçının üstünde yaşıyordu. Oturma odası alçak tavanlıydı ve küçük elmas camlı pencereleri vardı. Ev mobilyalı olarak kiraya verilmişti ve şömine rafındaki yeşil ve kırmızı vazolar, pirinç saat ve parlak sarı duvar kağıtları ev sahibinin mülküydü. Bayan Avies, orada birkaç yıl yaşamasına rağmen,
yerin atmosferine hiçbir şey katmamıştı.

Uzun zamandır hiçbir insanın yaşamadığı bir meskenin ıssızlığı vardı; şömine rafında toz, kömürün cüruflarla boğulmuş hüzünlü bir cızırtısı ve şöminede nefes almak için çırpınan, açılmamış pencerelerde boğucu, sıcak ve nemli bir hava vardı. Solmuş kahverengi halının genişliği boyunca
yaklaşık elli hasır tabanlı sandalye sıkıca sıralar halinde bastırılmıştı,
ve pencerenin önünde, sandalyelere bakan, yanında bir sandalye olan küçük bir ahşap
masa, masada bir bardak su ve bir İncil vardı.

Maggie ve teyzeleri içeri girdiğinde sandalyelerin neredeyse hepsi doluydu
ve son sıradan bir önceki sıranın sonuna oturmak zorunda kaldılar. Toplantı henüz başlamamıştı ve yerlerini alırken birçok baş onlara doğru dönmüştü. Maggie, kendisine yöneltilen bakışların öfkeli ve sert olduğunu düşündü, ancak bu çok büyük ihtimalle
onun hayal gücüydü. Kısa sürede tanıdığı kişileri tanıdı - Bayan
Pyncheon, sakin ve dingin; Caroline'in annesi Bayan Smith, çok şişman, ateşli ve kendini beğenmiş; Amy Warlock, gururlu ve sert; ve Bayan Avies
kendisi, bir general gibi, masanın arkasında, kuvvetlerini incelerken duruyordu.

Oda cereyanlı ve kapalıydı ve muşamba ve sardunyaların karışık bir kokusu vardı ve Maggie yakında başının ağrıyacağını biliyordu. Atmosferin toplantıyı etkilediğini düşünüyordu. Oturduğu yerden bir dizi yan yüz görebiliyordu ve bu solgun yanakların ve dik dik bakan gözlerin ne kadar aç, çekici bir
görüntüye sahip olduğunu görmek garipti. Aç! Evet, hepsi öyleydi. Bir an için,
fantastik bir şekilde, zavallı Bay Magnus'un Hazine Avcıları'nı düşündü ve
bu şirketin tamamını okyanusun ortasında sürüklenen bir salda, görünürde tek bir yelken olmadan ve son gemi bisküvisi de gitmiş halde gördü.

Hepsi bir arada ele alındığında, çok güzel bir koleksiyon değillerdi, yaşlı kızlar ve genç kızlar, birçoğu görünüşe göre hizmetçi sınıfındandı, bir veya ikisi
açık ağızlarla ve ifade boşluğuyla
bir tavşan ve şapkalı bir sihirbaz talep ediyormuş gibi oturuyorlardı. Bazı yüzler gerçek fanatik kadrodandı, hiçbir rasyonel deneyimin aslında haklı çıkarmadığı bir beklenti ve umudun parıltısıyla aydınlanmıştı. Maggie'nin bir ara Teyze Anne ile birlikte gördüğü bir kız, özellikle vücudunun tüm duruşunda bu kehanetvari beklentiye sahipti, biraz öne eğilmiş, dirsekleri dizlerinde, çenesi ellerinde, kocaman yanan gözlerle Bayan Avies'e bakıyordu. Maggie'nin bir daha asla göremeyeceği bu kız, hayatının geri kalanında zihninin odalarında bir resim gibi asılı kaldı - gençlik, son taşını oyun masasına atan birinin çaresiz endişesi, eski siyah elbisenin yoksulluğu, beyaz yanakların ve ince kolların ve soluk ellerin gerçek fiziksel sadeliği ve çileciliği - bu figür Maggie için bir sembol olarak kaldı. Yıllar sonra, talih onu tüm bu dünyadan yeterince uzağa taşıdığında, o kıza ne olduğunu merak ederdi. Ama o asla
öğrenemeyecekti.

Bayan Pyncheon'ınki gibi sakin, memnun, kendine güvenen, dinlerinde tüm dertlerinin
mucizevi ilacı bulan yaşlı kadınlar gibi yüzler de vardı. Bayan Smith'inki gibi kaba ve bayağı, gelebilecek her türlü duygu için dışarıda ve bekledikleri belirli "numara" işe yaramazsa hemen küçümsemelerini ifade etmeye hazır yüzler vardı; yine Amy Warlock'unki gibi, kendi gizli düşüncelerine ve amaçlarına kasvetle odaklanmış, duygulara yönelik ani bir saldırıya dayanacak şekilde eğitilmiş, ama aynı zamanda, geri kalanlar gibi, tüm soruları yanıtlayacak ve tüm beklentileri karşılayacak bir vahiy için istekli yüzler.

Maggie etrafına bakarken, Şapel ve işleri etrafında kendi hayal gücünde nasıl bu kadar korkutucu bir terör ve zalimce disiplin atmosferi yaratabildiğini merak etti. Burada bir araya toplanmış birkaç kadın vardı, yorgun, solgun, çoğu eğitimsiz, çocuklar gibi bir kutunun açılmasını, kuru bir tohumun çiçek açmasını, muhteşem bir sahnenin perdesinin açılmasını bekliyorlardı. Maggie, onlara
baktığında, hayal kırıklığına uğramış olmaları gerektiğini biliyordu ve
kalbi hepsi için, evet, ilan ettiği düşmanı Amy Warlock için bile sızlıyordu. Orada otururken, bir an için kendi kişisel
tarihine dair tüm hislerini kaybetti. Sadece hepsini yorgun, aç ve beklenti içinde gördü;
belki de, sonuçta, her şeyin arkasında bir şey VARDI--arama hakkına sahip oldukları bir şey; hatta bunun hakkında bile emin değildi--ama bu arayışlarının acıklılığı ve cesareti onu etkiledi ve harekete geçirdi.
Şapel'in çirkin duvarlarının etrafında her zaman görüş alanının dışında bir kuş gibi
havada duran güzelliğin bir kısmını anlamaya başlıyordu.

"Ne istiyorlarsa zavallılar," diye düşündü, "umarım onu ​​alırlar."

Bayan Avies toplantıyı doğaçlama bir dua ile açtı: sonra hepsi
ayağa kalkıp bir ilahi söylediler ve titrek sesleri, havasız, kapalı tavanlı odada ince, keskin ve gergindi. İlahi, Maggie'nin duyduğu diğer tüm Şapel ilahileri gibi, "Kuzu'nun Kanı", "Kan kurbanı", "şifa veren Kan" ile ilgiliydi. Ayrıca bir nakarat vardı:

Ve, Sen geldiğinde, Tanrım, dua ediyoruz ki Kılıcını esirge, Ya da o kasvetli ve korkunç günde Kim Tanrı'dan kaçacak? KİM Tanrı'dan kaçacak?

Bu ilahinin birçok kıtası vardı ve uzun ve hüzünlü bir melodisi vardı, bu yüzden Maggie bunun asla bitmeyeceğini düşündü, ancak ilerledikçe kelimeler cemaat üzerinde etkisini gösterdi ve sonunda çok fazla duygu vardı ve birkaç kadın ağlıyordu.

Sonra hepsi tekrar oturdular ve toplantı çok iş odaklı bir hal aldı. Tarihler, yerler, randevular hakkında çok fazla tartışma oldu ve Maggie, bu bölümde Bayan Smith'in söyleyecek çok şeyi olduğunu ve çok önde gelen bir konumda olduğunu keşfederek eğlendi.

Toplantı, hayırsever veya sosyal bir amaç için toplanan diğer hanımların toplantıları gibi oldu ve her zamanki tartışmalar ve öfke ve incinmiş gurur belirtileri vardı; tüm bu konularda Bayan Avies en hayranlık uyandıran ve yılmaz başkandı.

Sonra sonunda gerçek an geldi. Bayan Avies konuşmak için ayağa kalktı. Orada, alaycı, üstün ve yine de gözlerinde neredeyse alaycı bir çekicilikle durdu, sanki onlara şöyle diyordu: "Siz zavallı aptallar! Burada olmanızın ne kadar aptalca olduğunu benden daha iyi kimse bilemez, hepinizin hayallerinizden herhangi birini gerçekleştirmekten ne kadar uzakta olduğunuzu benden daha iyi kimse bilemez. Hepiniz kandırıldınız! - ve yine de - ve yine de - inanmaya, beklemeye, umut etmeye devam edin. Dua edin, dua edin ki ben yanılıyor olayım ve siz haklı olasınız."

Aslında söylediği şey şuydu: "Bu yıl sonundan önce son buluşmamız olacak. Tekrar buluşmadan önce hepimize ne olacağını kimse söyleyemez, ancak hepimiz biliyoruz ki, çoğumuz, yıllardır beklenti içinde yaşıyoruz. Tanrı'nın iyiliği tarafından, her an O'nun çağrısına uymaya hazır olmamız gerektiğine inanmamız öğretildi ve bu çağrı, işimizin, dualarımızın, başkalarına olan sevgimizin, kendi hırslarımızın peşinde koşmamızın ortasında gelebilir ve ne zaman gelirse ona uymaya hazır olmalıyız. Tanrı'nın rehberliği için üzerimize
atılan büyük ve iyi Efendimiz tarafından, bu çağrının artık çok yakın olabileceği söylendi. Hangi biçimde olursa olsun, onu kabul etmeli, sahip olduğumuz her şeyden vazgeçmeli ve O'nu takip etmeliyiz. Bunu hepimiz anlıyoruz. Şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Benden daha fazla talimat almanın zamanı değil. Her birimiz, kendimize hitap etmeliyiz. Bize, Tanrı'ya, ve O'ndan, O'nun geliş gününde bizi istediği gibi olmamız için bizi hazırlamasını
dileyin. Ayrılmadan önce, birkaç dakikalığına birlikte özel dua etmemizi öneriyorum." Hepsi ayağa kalktı ve Maggie, diz çökmeden önce, daha önce fark ettiği solgun kızın aniden bir anlığına, sanki hepsine umutsuzca bir
yanıt
vermek üzereymiş gibi ayakta durduğunu gördü. Dudaklarından gerçekten de birkaç kelime
çıkmış gibiydi, ancak sandalyelerin sürtünmesi diğer tüm sesleri bastırıyordu.
Yine de o figür oradaydı, eller uzanmıştı, ruhu ifade için gözlerden geçmeye çabalıyordu, vücudu gergindi,
kutsaldı, belagatliydi, genç bir peygamberin vücudu gibi. Sonra hepsi dizlerinin üzerine çöktü ve Maggie de yüzünü ellerinin arasına alıp dua ediyordu. Belki de hayatında ilk kez kendi isteğiyle, bilinçli bir şekilde dua ediyordu. Bu çağrı sanki kendi iradesi olmadan oluşmuş gibiydi.

"Tanrım, eğer bir Tanrı varsa, bana Martin'i ver. Başka hiçbir şey umurumda değil. Bana Martin'i her zaman, her zaman benim için verirsen, Sana
inanacağım. Sana ibadet edeceğim, Sana dua edeceğim ve Martin'i bana verirsen
bana söylediğin her şeyi yapacağım. Aman Tanrım! Onu
sahip olmalıyım. O benim. Onun için başkalarından daha fazlasını yapabilirim--onu
mutlu ve iyi yapabilirim. Bunu yapabileceğimi biliyorum. Tanrım onu ​​bana ver ve senin
kölen olurum. Tanrım, bana Martin'i ver--Tanrım, bana Martin'i ver."

Denizin derinliklerinden, büyük karanlıktan
ve nefes darlığından ve bitkinlikten
yükseldi. Bir an için
odayı veya herhangi bir ayrıntıyı göremedi, sadece birbiri ardına gelen solgun yüzler, bir duvardaki desen gibi, ondan bir şeyler saklıyordu.

Teyzelerinin yanında şaşkın bir şekilde durdu, ne son ilahinin ezgilerini ne de Teyze Anne'in titrek sesinin titrekliğini yanında duyabiliyordu.

"Tanrım, bana Martin'i ver," etrafında dolaşan garip solgun sessizlikteki son meydan okumasıydı. Sonra aniden, sanki bir kapıyı itip
geçmiş gibi, tekrar dünyaya geri dönmüştü, kulaklarının etrafında bir ses seli vardı ve önünde, ağzı kocaman açık, hevesli bir balığın ağzı gibi, "Kuzu'nun Kanı"nı yağlı bir memnuniyetle söyleyen Bayan Smith'in kırmızı yüzü vardı...

BÖLÜM X

PEYGAMBER

1907 yılı dört gün daha yaşadı: sisin
bir ağı ve karmaşası arasından mezarına doğru süründü. Londra'yı gelip yiyen, önce bu kısmı, sonra o kısmı, sonra biraz kusup, hepsini boğazına kadar tüküren ve sonra da bir çeyrek saat sonra şaşkın bir şekilde onu yutan sıradan sarı şeytanlardan biri değildi. Bu, karanlıkta ininde saklanan kötü huylu bir merkezi örümcek tarafından örülmüş bir örümcek ağı sisiydi. Buharlaşan incecik iplikler Londra'nın her yerine doğru kıvrılıp dolandı ve dört gün dört gece boyunca kasaba hayaletler şehri oldu. Binalar gümüş kumaştan maskelerinin ardında belirsizce yükseliyordu, sokaklar önemsiz görünüyordu, kaldırımların temeli yoktu, su akıntıları havada parıldıyormuş gibi görünüyordu, adamlar ve atlar aniden gri uçurumlara dalıp gözden kayboluyorlardı, kilise çanları yükseklerde yankılanıyordu ve orada çalabilecekleri bir
çan kulesi yoktu. Sis arkasındaki güneş doğup battıkça, sis buharlara altın, kırmızı ve mor yakalıyordu,
sanki ağlarının ardında ordular renklerini sergileyerek gökyüzünde yürüyormuş gibi garip pirinç ve gümüş parıltıları; tam da yeryüzünde atlar sendeleyip her şeyi kaplayan yağlı çamurun ince tabakasında tökezlediler; adamlar dünyaya bakmak için kapılarını açtılar ve anında geçitlere sisli bir şekilde garip şekiller ve gölgeler süzüldü, sanki odalar aniden bir ruh sürüsü tarafından istila edilmiş gibi görünüyordu.

Bazen yarım saat boyunca sis dağıldı ve parlak mavi gökyüzü sınırsız çoraklığın kalbinde aniden keşfedilen mucizevi bir göl gibi parladı, sonra tekrar kayboldu. Aniden, ölümsüz süpürgenin bir çırpışıyla ağ yırtıldı, örümcek öldürüldü, dünya
bir kez daha
temizlendi - ama, karanlıkta ve alacakaranlıkta, 1907 şansını görmüş ve
kaybolmuştu.

Warlock, bundan çok önce, dışsal görüntülerin ve seslerin bilincini
kaybetmişti. İki dünyanın ne zaman ayrıldığını kimseye söyleyemezdi. Uzun uzun yıllar boyunca her iki varlığın da bilincindeydi, ama gençliğinde ve orta yaşlarında
birbirlerine karışmış ve birlikte hareket ediyor gibi görünüyorlardı. Her ikisine de eşit derecede inanmıştı ve her ikisinin de vatandaşı olmuştu. Sonra, zaman geçtikçe, gerçek fiziksel dünya üzerindeki
tutumunun giderek azaldığını fark etti. Bunu aniden karanlık bir görüşle gördü; karısı ve kızı ve aslında tüm insanlar, Rab için kurtarılacak ruhlar oldukları sürece, giderek daha az gerçeklik haline geldiler. Sadece Martin et ve kandı, her zaman olduğu gibi sevilecek, özlenecek ve korkulacak biriydi. Hayatın tüm fiziksel özellikleri -giysiler, yiyecek, ev eşyaları, para- onun için giderek daha az öneme sahip oldu. Amy ona göz kulak olmasaydı, günlerce hiç yiyeceksiz kalacaktı ve bir gün kahvaltı vakti oturma odasına havluyla sarılmış olarak geldi. Tüm bunlar son aylarda ona çok daha fazla güçle gelmişti. Şapelde ve Şapel ile ilgili yapması gereken her iş olduğunda, aklı başında ve pratikti, ancak bu dünyayla ilgili şeylerde artık bir çocuktan daha kötüydü.

Her iki dünyayla başa çıkmanın giderek zorlaştığının bilincindeydi. Bunun sebebi, bir dünyanın -Tanrı'nın dünyasının- önünde o kadar geniş ve o kadar çeşitli ve heyecan verici bir güzellikle açılmasıydı ki, fiziksel şeylerin sıkıcı gerçekliklerine ayrılacak zaman gittikçe azalıyordu.

Hayatı boyunca hazırlık yapmıştı ve sonra aniden çağrı gelmişti. Martin'in dönüşünden kısa bir süre sonra, bir akşam Şapel'de Tanrı'nın yaklaştığını anlamıştı. O gün, işine dalmış olması nedeniyle hiçbir şey yememişti ve cemaate dua ederken, o kadar güçlü bir baygınlık hissi gelmişti ki, bir an için oturduğu yerden düşeceğini düşünmüştü. Sonra, yerini garip, heyecan verici bir beklenti hissine bırakmıştı.
Sanki bir hizmetçi kapıyı açmış ve "Efendim geliyor, efendim--" demişti. Gerçekten de, Tanrı'sıyla buluşmak üzere Pavlus'un çarşafına sarılmış gibi hissetmişti. En muhteşem yükselme hissi, ışığın açılması, havada daha yumuşak bir tazelik, insan seslerinin ve sıradan seslerin aniden uzaklığa gömülmesi olmuştu. O andan itibaren Şapel'deki hayatı onun için
değişmişti. O gizemli yükselmeden bir daha asla aşağı inmemiş gibiydi. İnsan sesleri ondan çok uzaktaydı; ancak en büyük zorluklarla yemeğini alması için zorlanabiliyordu ve cemaatinin üyeleri onu görmeye geldiklerinde onları
sık sık tanıyamıyordu. Şimdi, kendisine yaklaşan bu ziyareti bekliyordu, bekliyordu, bekliyordu. Bundan hiç şüphesi olamazdı.

Sonra bir gece derin bir uykudan uyandı.
Odasının dumanlı bir ışıkla
dolduğunun bilincindeydi; kalbinde öyle bir coşku vardı ki
bu sevincin onu öldüreceğini düşünürdü.

Bir şey ona seslendi, hazırlanmasını, seçildiğini ve kendisine daha fazla işaret geleceğini söyledi. Dizlerinin üzerine
yatağın yanına çöktü ve gün doğana kadar trans halinde orada kaldı.
Tanrı'nın sesini duymuştu, ışığını görmüştü, hizmetkarı olarak
seçilmişti. Birkaç hafta sonra, ilkine benzer ikinci bir ziyaret daha geldi, ancak ona bu yılın son saatinde
Tanrı'nın dünyayı kurtarmak için kendi kişiliğinde geleceğini ve bunu birkaç seçilmiş ruha bildirmesi gerektiğini söylüyordu, böylece onlar ...

Bütün kardeşlik sonunda haklı çıktı; dünyadaki tüm insanlar arasında sadece onlar, Rab'bin İkinci Gelişine inanmıştı,
ve bu yüzden Tanrı onları seçmişti. Bu sırada vizyonları hakkında hiç şüphesi yoktu. Bunlar ona sokaklardaki günlük trafik ve saatin tekdüze ilerlemesi kadar gerçek ve kesin görünüyordu.

Hevesle, bir çocuğun kendine güvenen kararlılığıyla, haberi Şapel liderlerine, Thurston'a, Bayan Avies'e ve bir iki kişiye daha anlattı. Sonra Inside Saints'in özel bir toplantısı çağrıldı ve en basit dille, tam olarak ne olduğunu anlattı. Haberinin
ilk başta ne gibi bir etki yarattığını fark etmedi. Sonra, dualarının ve coşkularının
sisinde belirsiz bir şekilde, mesajının
karışıklık yarattığını fark etti. İlk olarak, tüm cemaate söylenip söylenmemesi gerektiği sorusu vardı. Bu konuda karar veremeyeceğini fark etti ve yargıyı Thurston'a bıraktığında, Thurston ona, kendi görüşüne göre, "bu konuda ne kadar az şey bilirlerse o kadar iyi" dedi. O zaman, Azizlerden bazılarının "şüphe edip etmediği" konusunda ilk şüphesi geldi. Thurston'a bu mesajın Azizler üzerindeki etkisini sordu. Thurston ona, "çoğunun çok sıkıntı çektiğini. Bunun bu kadar erken gelmesini beklemediklerini" açıkladı. Thurston, sonuçta, onların da insanlığın geri kalanı gibi zavallı insan kilinden ibaret olduğunu ve genel olarak İkinci Geliş'e hazırlanmak için, diyelim ki, yüz yıl sonra dünyaya inebilecek bir şeyin, kesinlikle, yaklaşık üç hafta içinde beklenebilecek bir Yargı'dan çok farklı olduğunu açıkladı. Aslında, bir veya ikisi Şapel'den ayrılmıştı. Diğerleri daha net bir yönlendirme için yalvardılar: "Onlara biraz daha net bir şekilde verin, Efendim. Onlara Rab Tanrı'nın neye benzediğini ve nasıl konuştuğunu ve nasıl geleceğini birkaç gerçekle anlatın. Diyelim ki
hiç gelmeyecekti..."

O zaman Thurston ile Efendi arasında uzun zamandır
için için yanan sorun alevlendi. Efendim yarım saat boyunca sıradan bir insan gibi sinirlendi. Thurston çok az şey söyledi ama sessiz ve alaycı bir gülümsemeyle dinledi. Sonra
gitti. Warlock şüphe ve sefalet içinde kaldı. O gece
odasındaydı, şafak vaktine kadar, dizlerinin üstünde, Tanrı ile güreşiyordu. Kendini
suçluyordu çünkü bu son aylarda cemaatiyle insan temasından
uzaklaşmıştı. Tanrı'ya o kadar odaklanmıştı ki
sevgilisini unutmuştu. Şimdi onlara nasıl
yaklaşacağını
bilemezdi. Bayan Kardinaller, Bayan Pyncheon veya Bay Smith ile kişisel bir görüşme düşüncesi onu garip bir utangaçlıkla doldurdu. Onlara söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu ve kendi kurtuluşuna odaklandığı için kendini acı bir şekilde suçluyordu. Thurston'un sözleri onu vizyonların ayrıntılarında geriye doğru sürükledi. Ve hiçbir ayrıntı yoktu. Kendisi için ışıkta, coşkuda, temasta yeterince şey vardı, ancak bunu hissetmemiş veya ihtişamını görmemiş olan diğerleri daha fazlasını talep ettiler. Daha sonra, sıkıntının verdiği acıyla, vizyonlarını düşleyip görmediğini kendine sormaya başladı. Tanrı ile güreşti, tekrar gelip ona daha net bir mesaj vermesi için yalvardı. Geceler geçti ve daha fazla vizyon bekledi, ancak ona hiçbir şey verilmedi. Sonra belki de Tanrı'yı ​​terk ettiği için kendisinin lanetlendiğini düşündü. Tanrı ona gelmiş ve Kendisini ona açıkça işaretlerle göstermişti, ama o yine de O'ndan şüphe ediyor ve daha fazla yardım talep ediyordu.

Haftalar geçtikçe Şapel'de her türlü bölünme ve sıkıntının olduğunu daha da net bir şekilde algıladı. Birçok üye ayrıldı ve ona neden böyle yaptıklarını anlatan mektuplar yazdı. Kendi evinde Amy'nin artık ona güven vermediğini hissetti. Ona eskisinden daha fazla dikkat ediyordu, sanki bir bebekmiş gibi onu izliyordu,
ama ayinlere, Şapele veya herhangi bir toplantıya hiçbir göndermede bulunmuyordu. Haftalar geçtikçe daha da yalnızlaşmış gibi görünüyordu ve bunu daha önceki bencilliğinin bir cezası olarak görüyordu. Sonra iki yöne çekildi. Bir yandan, Tanrı'nın tam mesajını ancak dünyadan giderek daha fazla uzaklaşırsa duyabileceğini düşünüyordu,
diğer yandan, takipçilerinin, onlara en yakın olması, öğüt vermesi,
yardım etmesi, cesaretlendirmesi gereken anda, kendisinden uzaklaşmasına izin verdiğini hissediyordu. Bu bölünmüş dürtü bir işkenceydi ve haftalar geçtikçe, giderek daha az yiyor ve neredeyse hiç uyumuyordu. Uzun zamandır zayıf bir kalpten dolayı hassas bir sağlıktaydı ve şimdi gerçekten garip görünmeye başlamıştı, belirgin elmacık kemikleri olan parlak, zayıf yüzü, gerçek görüşünün ötesini görmek için çabalayan gözleri, akan beyaz sakalıyla. Şapel üyesi, neşeli, sıradan, küçük bir adam olan doktoru, bir Aziz olmasa da, onunla elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, ancak ziyaretleri sadece sinir sahnelerine yol açtı ve Warlock onun emirlerinden hiçbirine uymadı. Noel arifesinde öğleden sonra bir ziyaretten sonra Amy'yi bir kenara çekti:

"Bak," dedi, "babana şu ana kadar yaptığından daha sıkı bir şekilde göz kulak olmazsan, seni tamamen terk edecek."

Amy ona, onu diğer insanlardan kasıtlı olarak uzaklaştıran o garip, karanlık kayıtsızlıkla baktı.

"Böyle konuşmak çok güzel," dedi. "Ama herhangi biri onun üzerinde nasıl bir kontrole sahip olabilir? Bizim söylediğimiz hiçbir şeyi dinlemiyor ve eğer ısrar edersek
sinirden çılgına dönüyor."

"Annen hiçbir şey yapamaz mı?" diye sordu doktor.

"Anne?" Amy gülümsedi. "Hayır, anne hiçbir şey yapamaz."

"Pekala," dedi doktor, "herhangi bir ani şok onu öldürecek - sizi uyarıyorum."

Sis şehre çöktüğünde Warlock zaten algılayamayacak kadar yoğun bir sisin içindeydi.

Artık hiçbir şeyden emin değildi. Sanki diğer dünyadaki tüm ruhlar artık onunla alay ediyor gibiydi, ancak bunun Büyük Gün gelmeden önce inancını yok etmek isteyen Şeytan'ın işi olduğunu hissediyordu. Şimdi Şeytan'ın onu yakından takip ettiğini düşünüyordu ve önce alaycı fısıltısını, sonra da Tanrı'nın onu cesaretlendiren sesini duyuyor gibiydi: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkarım."

Artık Gün geldiğinde gerçekten ne olacağını beklediğine dair neredeyse tüm bilincini kaybetmişti, ancak hiçbir şey olmazsa halkı üzerindeki tüm etkisinin kaybolacağının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Yine de bu onu çok fazla rahatsız etmiyordu; Şapel cemaati artık belirsiz bir şekilde uzakta görünüyordu. Uzakta olmayan tek insan Martin'di; oğluna olan sevgisi diğer mücadelelerinden etkilenmemişti, hatta yoğunlaşmıştı. Ancak sevgi, Martin'in onu terk etmesinden korktuğu için giderek artan bir korkuya dönüşmüştü. Gizemli dünyanın duvarının ötesinde, giderek daha derinden geçtiği bölgelerde, belirsiz, insan etkisi olmayan, Martin'i günahlar, sadakatsizlikler ve sefahat düşkünlüğüyle suçlayan cümleleri belirsiz bir şekilde duyuyor gibiydi. Bazen bunu daha da ileri götürüp Martin'i suçlayanlara meydan okumaya meyilli oluyordu, ancak korku onu geri tutuyordu. Martin İngiltere'ye döndüğünden beri iyi bir oğul olmuştu, evet, öyleydi ve kötü yollarından vazgeçmişti ve
sonuna kadar babasıyla olacaktı, yalnızlığa karşı son sığınağı. Herkes onu terk etmişti ya da terk ediyordu, ama
Martin oradaydı. Martin onu aldatmamıştı, Martin iyi bir çocuktu...
iyi bir çocuktu... ve sonra, ona öyle geliyordu ki, Martin'in eli kendi elindeyken
garip rüyalar ve çaresiz dualar ve saatlerce bekleme, dinleme, bir ses bulma çabasıyla dolu dünyasına geçecekti...

Yılbaşından önceki o son gecede, sanki tamamen yalnız kalmış gibi hissettiği bir saat geldi. Bitkin, baygın, uyku ve yiyecek eksikliğinden başı dönmüş bir şekilde yatağının önünde diz çöktü; odası
şeytanlarla dolu gibiydi, onu kışkırtıyor, ayartıyor, şaşırtıyor ve kör ediyordu. Aniden çılgınca ayağa kalktı, dışarı çıktı,
odası içinde koşturdu, ağladı... sonra sonunda bitkin bir şekilde yatağına geri döndü,
yatağına düştü ve uzun, rüyasız bir uykuya daldı.

Onu çağırmaya geldiklerinde uyurken buldular ve onu orada bıraktılar.
Öğleden sonra erken saatlere kadar uyanmadı; beyni berrak görünüyordu ve
bedeni o kadar zayıftı ki yıkanması ve biraz giysi giymesi çok zordu.

Oda sis yüzünden karanlıktı; aşağıdaki sokaktaki lambalar belirsiz bir şekilde parıldıyordu ve sesler ve sokaktaki trafik boğuktu. Kapısını açtı ve dışarı baktığında, aşağıdaki odada Martin'in heyecanla yükselen sesini duydu. Yavaşça onu karşılamak için aşağı indi.

Martin de yılın o son gününde, dayanamayıp dayanamayıp son nefesini vermişti. Son on gün boyunca karakterinin hassas olduğu her zayıflıkla mücadele etmişti. Yeni Yıl'la birlikte her şeyin yoluna gireceğini hissediyordu; o zaman yeni bir nefes alabilirdi,
Londra'dan uzak bir yerde iş bulabilirdi, belki Maggie'yi de yanında götürebilirdi ve
tüm karmaşasından bir çıkış yolu bulabilirdi. Ama o zaman bile geleceğe tam olarak bakmaya cesaret edemiyordu. Babası onu
bırakır mıydı? Tüm mücadelelerinden sonra, Maggie'nin konumunu ve geleceğini mahvedecek miydi? Onu da yanından uzaklaştırırsa, o zaman doğru yolda kalacağından ve kadınlara, içkiye ve genel huzursuzluğa olan eski ayartmalarının
yenileceğinden emin olabilir miydi? Belki de. Maggie'ye olan aşkının gerçek ve özverili bir aşk olduğuna dair daha kesin bir kanıt daha önce hiç olmamıştı, insanlık tarafından tamamen terk edilmiş gibi göründüğü o sefil günde, Maggie dünyadaki tek arkadaşı gibi göründüğünde tereddüt etmesi. Her şey erişilemezdi ve sapkın bir kader, içinde dürüstlük ve nezaket kıvılcımı olan herhangi bir arzuyu gerçekleştirmesini engelledi. Yalnızlığı ve mutsuzluğu ortasında, tekrar eski yollara, erkeklere, kadınlara, üç aydan fazla bir süredir terk etmeye çalıştığı yerlere geri dönmesi harika değildi. Tüm gün boyunca ayartmalarla mücadele etti. Maggie'yi bir haftadır görmemişti ve son üç gündür ondan haber alamamıştı, maceraperest Jane teyzelerine meydan okumuş ve gitmişti. Öğle yemeğinde, iki gündür görmediği babasını sordu. "Babam çok kötü bir gece geçirdi. Şimdi uyuyor."

"Bu gece bir şey var, değil mi?" diye sordu.

"Bir ayin var," diye kısaca cevapladı Amy.

"Babam gitmemeli," diye devam etti. "Sanırım arkadaşın Thurston
başarabilir."

Amy ona baktı. "Babam gitmeli. Çok önemli."

"Elbette, eğer tüm o vahşi ayinlerinle babamı öldürmek istiyorsan--" diye öfkeyle araya girdi.

"Olmayacak--" diye başladı Amy ve sonra sanki devam
edecek kadar kendine güvenmiyormuş gibi ayağa kalkıp odadan çıktı.

"Anne," dedi, "neden dünyada bir şey yapmıyorsun?"

"Ben, canım?" sakin bir şekilde ona baktı. "Nasıl?"

"Babamı aralarında tüm bu ayinlerle ve
diğer saçmalıklarla öldürüyorlar."

"Baban benim söylediklerimin hiçbirini dinlemiyor canım."

"Uzun bir dinlenme için gitmeli."

"Şey canım, belki yakında gider. Şapel ile hiçbir ilgim olmadığını biliyorsun. Bu yıllar önce kararlaştırıldı. Çok fazla karışmam."

Martin ona sertçe dönerek şöyle dedi:

"Anne, umursamıyor musun?"

"Umursuyor musun canım?"

"Evet, babamla ilgili - yaşaması, tekrar iyileşmesi ve eskiden olduğu gibi
mutlu olmasıyla ilgili. Bu yere ne oldu?"

Ona en garip şekilde baktı. Birdenbire onu daha önce hiç
görmediğini hissetti.

"Anlamadığın bir sürü şey var, Martin - bir sürü şey. Yıllardır bizden uzaktasın, bize geri dönüyorsun
ve her şeyin aynı olmasını bekliyorsun."

"Sen ve Amy," dedi, "ikiniz de geri döndüğümden beri beni her şeyden uzak tuttunuz. İkinizin de benden nefret ettiğine inanıyorum!"

Kadın yavaşça yerinden kalktı, gözlüklerini yavaşça kutusuna koydu, şişman küçük ellerini birbirine sürttü, sonra aniden bir hayvanın yapabileceği gibi merakla bir parmağını yaladı. Kapıya doğru giderken omzunun üzerinden ona seslendi:

"Ah hayır, Martin, çok sert konuşuyorsun."

Sonunda kendi haline bırakılan Martin, sisli sokaklara çıktı. Bir süre sonra kendini bir meyhanenin dışında buldu ve bir anlık tereddütten sonra içeri girdi. Tezgahın arkasındaki şişman, kırmızı
genç kadından bir viski istedi. Kadın ona bir tane verdi; Martin onu içti, sonra bir tane daha. Daha sonra birkaç tane daha içti, bara doğru eğilerek, kimseyle konuşmadan, kimseyi görmeden, hiçbir şey duymadan ve içkinin tadına bile bakmadan. Tekrar sokağa çıktığında yarı sarhoş olduğunu biliyordu - ne yaptığını bilmeyecek kadar sarhoş değildi. Aman Tanrım, hayır. Hissetmeden istediği kadar içebilirdi. Yine de son haftalarda o kadar az içmişti ki bir damla bile... Sokaklar ne kadar sisliydi... eve giden yolu bulmayı zorlaştırıyordu. Ama iyiydi, doğruca yürüyebiliyordu, anahtarını tek seferde kapıya sokabiliyordu, iyiydi.

Tekrar evdeydi. Şapkasını ve paltosunu asmak için durmadı, doğrudan yemek odasına gitti ve kapıyı açık bıraktı. Yemeğin hala masada, bıraktıkları gibi durduğunu gördü. Amy de oradaydı.

İçeri girdiğinde sanki ona dokunmaktan korkuyormuş gibi geri çekildiğini gördü.

"Sarhoşsun!" dedi.

"Sarhoş değilim. Sen bir yalancısın, Amy. Hayatın boyunca hep yalancı oldun."

Yanından geçmeye çalıştı ama adam kapının ortasında duruyordu.

"Hayır, değilsin," dedi. "Bunu konuşmamız gerek. Neden
benim ve Maggie Cardinal hakkında skandal çıkarıyorsun?"

"Bırak beni," dedi tekrar.

"Önce bunu söyle. Bana hep zarar vermeye çalıştın. Neden?"

"Çünkü seni görmekten nefret ediyorum," diye hemen cevapladı. "Bana
sorduğun gibi, doğru bir cevap alacaksın. Küçük bir çocuk olduğundan beri bize
sadece bir utanç kaynağı oldun. Bizi
yurt içinde ve sonra yurt dışında utandırdın; şimdi tekrar burada bizi utandırmak için geri döndün."

"Bu bir yalan," diye tekrarladı. "Ben kimseyi utandırmadım."

"Eh, o zavallı
kızı mahvetmeyi bitirmen çok uzun sürmeyecek. Şimdi yapabileceğin en iyi şey onunla evlenmek."

"Bunu yapamam," dedi. "Zaten evliyim." Kadın cevap vermedi
kulübe ona şaşkınlıkla baktı.

"Ama boş ver," diye devam etti. "Ya ben kötü bir topluluksam? Kötü bir topluluğun tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama eğer kadınlarla yaşadığımı, sarhoş olduğumu, iş yapmadığım için işimi kaybettiğimi ve genel olarak serbest olduğumu kastediyorsan, bu doğru tabii ki. Ama eve döndüğümde düzgün bir şekilde yaşamak istiyordum. Evet, istiyordum. İstediğin kadar alay edebilirsin. Neden bana yardım etmedin? Sen benim kız kardeşimsin, değil mi? Ve şimdi ne yaptığımı umursamıyorum. Hepiniz beni terk ettiniz. Hadi, beni terk edin ve
olabildiğince hızlı bir şekilde paramparça olurum! Eğer beni istemiyorsanız
isteyen başkaları da var ya da en azından sahip olduğum para. Beni tanıdığım tek düzgün kızdan, dürüst olabileceğim kızdan uzak tuttun--"

"Düzgün!" Amy araya girdi. "Eğer evliysen nasıl düzgün olacaksın?"

Cevap verecekti ama arkasından gelen bir ses onu döndürdü.
Döndü ve babasının neredeyse ona yaslanmış bir şekilde durduğunu gördü.
Sadece hayalet gibi figürün, dik dik bakan gözlerin, açık ağzın, beyaz yanakların dehşet dolu görüntüsünü görmeye vakti vardı. Yaşlı adam ceketini yakaladı.

"Martin, o neydi? Ne dedin? ... Hayır, hayır ... buna artık dayanamıyorum.
Yapamam, yapamam."

Döndü ve sanki merdivenlerden yukarı koşacakmış gibi yaptı, giydiği eski püskü sabahlığı bir çocuk gibi yakaladı.
İlk adımda tökezledi, kendini kurtarmak için korkuluğa tutundu.

Martin ona doğru koştu, kollarını ona doladı ve onu sıkıca
sımsıkı
tuttu. "Her şey yolunda, baba ... Duyduğun doğru değil ... Her şey yolunda."

Babası döndü, kollarını boynuna doladı.

Martin yarı yardım etti, yarı taşıdı onu yatak odasına.
Yatağına yatırdı ve sonra elini tutarak, uzun, loş öğleden sonra boyunca yanında oturdu.

Yaklaşık beş Warlock aniden kendine geldi, Martin'in yardımıyla doğruldu,
düzgün giyindi, biraz çay içti ve çalışma odasına indi.
Sandalyesine oturdu, sonra aniden oğluna bakarak şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra Amy ile kavga mı ettiniz?"

"Hayır, baba," dedi Martin.

"Doğru. Düşündüm ki--düşündüm ki... Bilmiyorum... Kafam
karışık. İyi bir çocuk oldun, Martin, değil mi? Endişelenmeme
hiç gerek yok, değil mi?"

"Hiç gerek yok, baba," dedi Martin.

Bir süre sonra Martin şöyle dedi:

"Baba, bu gece Şapele gitme."

Warlock gülümsedi.

"Gitmeliyim. Sorun değil... Endişelenecek bir şey yok."

Bir süre orada oturdu, Martin'in eli onun elindeydi; Martin
uyuyor mu, değil mi bilmiyordu.

Saat on civarında yedi ve içti. On birde Amy ve
Thurston ile Şapel'e doğru yola çıktı.

BÖLÜM XI

ATEŞ ARABASI

Jane, Teyze Anne tarafından dağınık görünümü nedeniyle azarlandığında, haber verip
hemen ayrıldığında, Maggie sanki yer ayaklarının altından kayıyormuş gibi hissetti.

Yeni Yıla bir hafta kalmıştı ve o süre boyunca Martin'den haber alma şansı yoktu.

Sonra kendine güldü:

"Bu konuda orantı duygusunu kaybediyorsun canım. Kendine
gül. Bir hafta nedir ki?"

Kendine güldü, ama kahkahasını dayandırabileceği pek bir şey yoktu. Martin'in son mektupları kısa ve çok rahatsız ediciydi.
Zaten, bu kadar genç biri için şaşırtıcı bir şekilde, Martin'in karakteri hakkında çok akıllıca ve adil bir tahmin edinmişti.

"O sadece bir çocuk," derdi kendi kendine ve en az yirmi yıl daha büyük olduğunu hissederdi. Yine de onun orada tek başına mücadele etmesi düşüncesi mutlu edici değildi. Ona tavsiyede bulunmasa bile, onu rahatlatmak için can atıyordu. Onun üzerindeki kendi gücünün bir kısmını fark etmeye ve ayrıca, yanında olmadığında onu alt eden batıl inanç, kendini suçlama ve kendine güvensizliğin garip karışımını görmeye başlıyordu. Gerçekten de batıl inançlara karşı mücadele etme ihtiyacı duyuyordu.
Teyzeleri ona sessiz ve mesafeli bir sertlikle davranmaya devam ettiler. Teyzesi Elizabeth'in ona karşı nazik olmak istediğini düşündü, ama o tamamen kız kardeşinin etkisi altında ve orada da Maggie, Teyze Anne'in gerçek bir kabalıktan ziyade katı bir görev duygusuyla davrandığını görecek kadar cömertti. Teyze Anne, kabalık hissedemezdi; insan öfkesinden, hoşnutsuzluktan ve zayıflıktan çok uzaktı. Yine de Maggie'nin kötü davranışının ortaya çıkmasıyla derinden sarsılmıştı ve bu, büyük olasılıkla asla toparlanamayacağı bir şoktu.

"Bir daha asla arkadaş olmayacağız." diye düşündü Maggie, teyzesinin yemek masasının diğer tarafından sert dinginliğini izlerken. O anları hatırlayarak, St. Dreot'a ilk ziyaretini, taksiyle gidişini, teyzesinin yatağının yanında oturduğu geceyi düşünerek üzgündü; bu, Teyze Anne'in Inside Saints'i hiç duymamış olsaydı ne kadar nazik bir insan yaratığı olabileceğinin ipuçlarını vermişti.

Maggie, bu son günlerde teyzelerinin ona söylediği her şeyi yaptı.
Olabildiğince iyi ve uysaldı. Ama, oh! o havasız oturma odasında tek başına oturup dikiş dikmeye çalışırken, kalbi yalnızlıktan sızlarken, iğnesi hep yanlış şeyi yaparken, saat ağır ağır tik tak ederken, Thomas ateşin önündeki hasırdan onu izlerken ve aile grubu duvar kağıdından ona alaycı şekilde bakarken kasvetli saatler geçirdi.

Batıl inançlı dehşetler onu bu saatlerde ele geçirdi.
Bayan Avies'in odasında toplandığını gördüğü tüm o kadınların, yılın son gecesi saat on ikiyi vurduğunda Tanrı'nın gelmesini gerçekten beklemeleri mümkün müydü? Dadısının St. Dreot'da küçük bir kızken ona anlattığı eski bir hayalet ve cadı hikayesi gibiydi. Ve yine de, o karanlık, kasvetli odada,
neredeyse her şey mümkün görünüyordu. Sonuçta, eğer bir Tanrı varsa, neden
bir gün aniden ortaya çıkmasın? Ve eğer bazı hizmetkarlarını esirgemek
istiyorsa, neden gelmeden önce onları hazırlamasın? Eski ve Yeni Ahit'te de aynı derecede garip şeyler vardı. Ama eğer O gelirse, Gelişi nasıl olurdu? Herkes yakılarak mı öldürülürdü yoksa hepsi bir yargılanmanın önüne çıkarılıp yaptıkları kötü şeyler için cezalandırılır mıydı? Belki de babası geri dönüp ona karşı ifade verir miydi? Ve zavallı Mathew Amca, tüm zayıflıklarıyla nasıl başa çıkardı? Kendine gülme çabaları onu bu resimlerin en inanılmazlarından bazılarından kurtardı. Yine de belirsizlik devam etti ve yalnızlığını daha da artırdı. Martin beş dakika içinde orada olsaydı, birlikte,
tüm bu hayaletleri kovalarlardı. Ama o orada değildi. Ve onu
düşündüğünde, dudaklarının titremesini önlemek için ağzını çok sıkı bir şekilde kapatması gerekecekti. Yüzüğünü çıkarıp öptü,
ve gittikleri oyunun programının çoktan yırtılmış kopyasına baktı ve birlikte yaptıkları yürüyüşlerin her dakikasını hatırladı.

Noel Günü çok sefil bir olaydı. Hediye yoktu ve
şenlik yoktu. Şapele gittiler ve Bay Thurston vaazı verdi. Ancak Maggie bir mektup aldı. Amca Mathew'dandı. Kuzeydeki bir kasabadan ona mektup yazmıştı. Çok mutlu görünmüyordu ve ona beş pound borç verip veremeyeceğini sordu. "Çok yakında olgunlaşacak birinci derecede önemli iş planlarına" karakteristik bir belirsizlikle gönderme yapıyordu.

Teyze Anne'e parasından beş pound istediğini söyledi ama ne için ihtiyaç duyduğunu söylemedi.

Teyze Anne ona hemen parayı verdi, tek kelime etmeden - sanki şöyle demiş gibi: "Senin üzerindeki tüm kontrolümüzü bıraktık, sadece bizimle olduğun sürece düzgün davranmanı sağlamak için."

Sis geldiğinde evin her köşesine
işlemiş gibiydi. Maggie'nin Teyze Elizabeth ile yaptığı günlük öğleden sonra yürüyüşü, sokaktan sokağa yolunu bulmanın zorluğu ve "karanlıkta kaba bir adamın birinin parasını çalması" nedeniyle iptal edildi ve Maggie bundan hiç de memnun değildi. O yürüyüşler eğlenceli olmamıştı, Teyze Elizabeth'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve tamamen Maggie'yi gözetlemekle meşguldü, görünüşe göre onun fikri kızın aniden özgürlüğe ve kötülüğe doğru kaçıp sonsuza dek kaybolacağıydı. Maggie'nin böyle bir niyeti yoktu ve bu haftalar boyunca her iki teyzeye karşı garip bir anne şefkati geliştirdi, o kadar kaybolmuşlardı ki, çaresiz ve dünyadan bihaberlerdi! "Canım," dedi Maggie kendi kendine, "sağduyu açısından biraz aptalsın ama onların yanında hiçbir şeysin, zavallılar." Onların iyiliği için her şekilde kendini geliştirmeye çalıştı ama hafızası daha iyi değildi. Gözlerinde en önemli olan
şeyleri unuttu: kapıları kapatmak,
yemeklere zamanında gitmek, düzgün dikişler, kitapları ve
giysileri dikkatlice kaldırmak.

Bir keresinde, yürüyüş sırasında, Teyze Elizabeth'e şöyle dedi:

"Denemeye çalışıyorum, Teyze Elizabeth. Teyze Anne'in herhangi bir
iyileşme gördüğünü düşünüyor musun?"

Ve Teyze Elizabeth'in söylediği tek şey şuydu:

"Yaptığın şey onun için büyük bir şok oldu. Maggie--gerçekten büyük bir
şok!"

Yılın son günü geldiğinde, Maggie hissettiği
garip heyecana şaşırdı. Bu heyecan, sadece akşamın vaat ettiği belirsiz, gizemli olaylardan dolayı değil, aynı zamanda
bu günün kendisinin ve Martin'in yalnızlığını gidereceğinden emin olmasından dolayıydı. Bundan sonra nerede durduklarını ve
ne yapmaları gerektiğini bileceklerdi. Yaşlı Warlock, kaderinin tam hakemi olarak önünde belirdi. Onun hareketiyle her şey değişti. Oh! keşke bundan sonra Martin'in onun hakkında mutlu ve rahat olabilmesi için yeterince iyi olsaydı! Ona verdiği tüm sıkıntıları düşündükçe ondan nefret etmeye
başladı. Sonra aklı, uzun zaman önce, ona çok nazik bir şekilde
konuştuğu ve onu olabildiğince sık görmeye
gelmesini söylediği o ilk güne gitti. O zamanlar geleceğin kendisi için ne sakladığını ne kadar az biliyordu! Ve şimdi onun uzun, gizemli figürünün etrafında sadece kendi kaderi değil, herkesin kaderi asılı gibiydi. Teyzeleri Amy, Bayan Pyncheon, Bayan Avies, Thurston, toplantıdaki o garip kız,
onlarla birlikte onun kaderi ve onlar da onun kaderiyle ilgiliydi.

Gün ilerledikçe ve gümüş sis evin etrafında küçük esintilerle estikçe, şimdi bu köşeyi şimdi o kadar belirsiz hale getirdi, sürüklendi, öyle ki
birdenbire, kapı açıldığında, tüm geçit dumanla dolmuş gibi göründü,
bir an için aşağıdaki sokakta temizlendi, lamba direklerini, kaldırımları ve pencereleri gösterdi ve sonra tekrar aşağı doğru eserek bir kez daha dünyayı
gizledi, kendi isteğine rağmen, kötü niyetli bir rüyanın
içinde rol aldığını hissetti. "Gerçekten böyle olamaz," dedi kendi kendine. "Şimdi Bayan Mark ile çay içmeye gitsem ve onun güzel oturma odasında oturup o din adamıyla konuşsam, buna tek kelime bile inanmazdım." Ve yine de yeterince doğruydu, onun bunda payı vardı. Öğleden sonra ilerledikçe hisleri, St. Dreot's dişçisini ziyaret etmek üzereyken hissettiği hislere çok benziyordu, kızıl saçlı ve köpek pençeleri gibi elleri olan korkutucu bir adamdı. Şimdi sandalyede titreyerek otururken, kısa ve dağınık bir elbise içinde zavallı, küçük bir figür olarak onun üzerinde durduğunu gördü. O zamanlar, Amca Mathew'un bir zamanlar ona söylediği şeyi kendi kendine tekrar ederdi: "Gelecek yıl bu zamanlar
tüm bunları unutmuş olacaksın," ama Son Gün'ün enginliğiyle yüzleşmek söz konusu olduğunda bu teselli garip bir şekilde yersizdi. Çok erken alacakaranlıktı ve Martha'nın lambayı getirmesini özlüyordu.

Sonunda lamba geldi, çay ve Teyze Elizabeth. Teyze Anne bütün gün
ortada görünmemişti. Sonra akşam yemeğine kadar uzun ve sıkıcı saatler geçti ve ondan sonra
saat ona kadar tekrar saatler.

Bunca zaman boyunca, teyzelerin onu yanlarında ayine götürmeyi düşünüp düşünmediklerinden emin değildi. Bayan Avies'teki toplantıya
girişinin, onu da buna dahil etmeyi amaçladıkları anlamına geldiğini varsaymıştı, ancak şimdi akşam ilerledikçe, sinirsel bir korku
tusunda, onu almamaları için kendi kendine dua ediyordu.
Eğer dünyanın sonu geliyorsa, bunu yatağında karşılamak istiyordu. O sokaklara ve o çirkin, düşmanca Şapele çıkmak korkunç bir şeydi. Eğer bu dünyanın sonu olacaksa,
bu konuda hiçbir şey bilmemesine
ne kadar izin verilmesini isterdi. Ve
diğerleri -Bayan Pyncheon ve olaya gönülden inanan diğerleri- bu son saatleri nasıl geçiriyorlardı?

"Ah, bu doğru değil! Doğru olamaz!" dedi kendi kendine. "Onları bu kadar korkutmak yazık!"

Saat on birde, günün heyecanı onu o kadar yordu ki
ateşin yanındaki koltukta derin bir uykuya daldı. Uyandığında
Anne Teyze'nin başında durduğunu gördü.

"Saat on bir çeyrek geçiyor. Eşyalarını giymenin zamanı geldi," dedi. Bu yüzden gidecekti! Ayağa kalktı ve kendine rağmen
uzuvları titriyordu ve dişleri takırdıyordu. Teyze Anne'in onu şaşırtarak
öne eğilip alnından öptüğünü gördü.

"Maggie," dedi, "bu haftalarda sana karşı sert davrandıysam özür dilerim. Görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım ama bu gece
kalplerimizde birbirimize karşı en ufak bir kabalık olmasını istemezdim."

"Ah, sorun değil," dedi Maggie beceriksizce.

Eşyalarını giymek için yukarı çıktı; sonra üçü birlikte
karanlık sisli sokağa çıktılar.

Yılbaşı gecesi olduğu için etrafta çok sayıda insan vardı, sesler
gülüyor ve sisin içinden bağırıyordu ve sonra birileri
parlayan bir ışıkla koşuyordu, sonra da koro halinde şarkı söyleyerek yürüyen birkaç adam. Teyzeler
giderken hiçbir şey
demediler. Maggie'nin düşünceleri artık Martin'in orada olup olmayacağını merak etmeye başlamıştı. Zihnini buna bağladı, ama bunun arkasında
dişlerinin takırdadığı,
dizlerinin titrediği ve bir Kardinal'in olması gerektiği gibi
cesaretini koruyamadığı rahatsız edici bir bilgi vardı.

Şapele girdiklerinde kapının üzerindeki boğuk çirkin saat homurdanarak
on bir buçukta çaldı. Maggie içeri girdiğinde Şapel yarı karanlık gibi görünüyordu, en uçtaki okuma masasının üzerinde ince bir gaz fışkırtısı ve kapının yanında biraz daha ışık vardı, ancak binanın merkezi gölgeli bir havuzdu. Sadece birkaç kişi vardı,
masanın altındaki orta koltuklarda toplanmışlardı, belki de toplamda yüz kişi. Bunların dörtte üçü kadındı. Teyzeler ve
Maggie önden altı sıra ötedeki alışılmış koltuklarına oturdular.
Maggie dizlerinin üstünden kalkıp etrafına baktığında
sadece Inside Saints'in burada olduğunu hemen fark etti.

Erkekler arasında Bay Smith'i, Caroline'in babasını, gençliğinden beri Bay Warlock'u takip eden iki yaşlı adamı, kardeşleri ve bir zamanlar teyzeleriyle çay içmeye gitmiş genç, solgun bir adamı tanıdı. Martin'in
hemen orada olmadığını gördü.

Bir süre, belki on dakika, hepsi sessizce oturdular ve
sadece binada saatin sert yorumu duyuldu. Sonra
ışıklar bir işaret fişeğiyle yandı ve Thurston, ardından Bay Warlock içeri girdi. Tam o anda Maggie bir aydınlanma yaşadı.
Etrafındaki yüzler aniden önünde toplanmış gibiydi ve
şaşkınlıkla aniden şunu fark etti: "Ah, ama
onlar
benim kadar buna inanmıyorlar!" Etrafındaki yüzler
tedirgindi, garip, alçakgönüllü yalvaran bakışlarla, sanki tamamen çaresizlermiş ve birinin gelip onları
rahat ve huzurlu olabilecekleri bir yere götürmesini umuyorlarmış gibi.

Bu gece, diğer durumlarda olduğu gibi (ve özellikle Bay Crashaw'ın yönettiği ayin sırasında) dini ve mistik bir heyecan belirtisi yoktu. İnsanlar soğuk ve cereyanlı bir yerde kendi istekleri dışında toplanmış gibiydiler ve Şapel'in sadece yarı dolu olması bile kanını donduruyordu. Burada hiçbir coşku dramı yoktu, Tanrı'nın hizmetkarlarından oluşan bir grup O'nunla buluşmaya
hazırlıklı bir şekilde
hazırlık yapmıyordu, sadece küçük bir hizmetçi kız ve yaşlı hizmetçi topluluğunun
korkmuş, ağzı açık bakışları vardı. Maggie'nin
ilk izlenimi buydu; sonra, ayin başladığında, ilk ilahi söylendiğinde ve Thurston doğaçlama duasına düştüğünde. Maggie
kendini etrafındaki insanlarla
tuhaf bir arkadaşlığın içinde buldu. Şimdi ne coşku, ne dini fanatizmin heyecanı ne de korkunç olaylara yönelik batıl inançlı hazırlık -bu duyguların hiçbiri onu şimdi gergin, doğal olmayan bir alana
yükseltmiyordu -hayır,
hiçbir şey, sadece daha önce hiç bilmediği garip bir sempati, nezaket ve anlayış. Açlığı, tutkulu çağrıyı hissetti: "Ah Tanrım gel! Kendini kanıtla! Çok uzun süre bekledik. İnançsızlara direndik, kendi şüphelerimiz ve ihanetlerimizle savaştık, bize şimdi bir İşaret ver! Seni tanıyabileceğimiz bir şey!"
ve bu çağrıyla birlikte neredeyse orada bulunan herkesin kalbindeki inanç
hiçbir şey olmayacaktı, Tanrı hiçbir işaret vermeyecekti, mucizeler çağı geçmişti.

"Ah, neden bu kadar kesin olmak istiyordu," diye düşündü. "Neden onları
zorlamadan oldukları gibi bırakamadı."

Şimdi oturuyorlardı ve Thurston, ucuz dramatik ve yanlış vurgulama anlayışıyla Yeni Ahit'ten okuyordu. Maggie
Bay Warlock'un Thurston'un biraz sağında, siyah elbisesiyle, başı biraz eğik, elleri kucağında olduğu yere baktı.

Onu gördüğünde yüreğine dokundu. Neden, son bir ayda yüz yıl yaşlanmıştı! Orada otururken öylesine zayıf ve çaresiz görünüyordu ki
oraya
gelebilmesi harika görünüyordu.

Bu gece saçlarında daha yoğun bir beyazlık vardı ve
sakalında, gerçek dışı olan
keskin bir kontrastla, elbisesinin siyah kumaşına yaslanıyordu. Maggie, onu izlerken,
şaşkın olduğunu ve nerede olduğunu neredeyse bilmediğini hayal etti. Bir keresinde yukarı ve etrafına baktı; elini alnına koydu ve sonra
sanki artık üzerinde hiçbir kontrolü yokmuş gibi bıraktı. Artık onun çaresizliğinin verdiği acıdan o kadar etkilenmişti ki
başka hiçbir şey düşünemiyordu ve yanına gidip onu rahatlatmak istiyordu. Zaman
geçti ve saat on ikiye on kalaydı. Başka bir ilahi söylediler,
ama sesler çok zayıf ve güçsüzdü ve kelimeler binanın etrafında
gölgesel bir fısıltıyla titreşiyordu. Sonra Thurston Üstad'ın yanına geldi ve
kolunu ona verip onu okuma masasına götürdü. Yaşlı adam
bir anlığına düşecekmiş gibi göründü, sonra masanın ön tarafına tutunarak
çok zayıf ve titrek bir sesle konuştu. Maggie, sözlerinin çoğunu yakalayamadı: "Çocuklarım - sadece biraz zaman - Hazırlığımız artık bitti ... Tanrı söz verdi ... Bu küçüklerinin en küçüğü bile yok olmayacak ... Korkmayalım, ama O'nu Dostumuz ... Dostumuz ... Tanrı Babamız olarak karşılamaya hazır olalım ..." Sonra daha güçlü bir sesle: "Şimdi bu son dakikalarda sessizce dua ederek diz çökelim." Hepsi diz çöktü. Maggie'nin hiçbir düşüncesi, hiçbir arzusu yoktu, sadece zamanın geçmesini istiyordu; orada diz çökmüş, birinin ona zamanın geçtiğini ve kendisinin güvende olduğunu söyleyeceği anı bekliyordu. Anlar sonsuza dek uzadı; boş bir alana dökülen bir su selinin heyecan verici bir gerilimi Şapeli doldurmuştu. Kimse kıpırdamadı. Aniden sessizliğin tam kalbinde, saatin ilk notası çaldı. Maggie için sanki bu ses, onu üzerindeki büyüden kurtarmıştı. Yukarı baktı; Ustanın ayakta durduğunu gördü, elleri uzanmış, yüzü ihtişam ve mutlulukla
muhteşemdi.

Hepsinin ötesine, Şapel'in ötesine, dünyanın ötesine baktı. Bir
haykırış yaptı:

"Tanrım, Sen geldin." Bunu başka kelimeler izledi ama yakalandılar
ve boğuldular. Öne doğru düştü, masanın üzerine yığıldı.
Başı tahtaya çarptı ve sonra orada tamamen hareketsiz yattı.

Maggie, o düşüşün sesinden sonra ne olduğunu ancak belirsiz bir şekilde anlayabiliyordu. Ona uzun ve korkunç bir sessizlik varmış gibi geldi
bu sessizlik sırasında saat acımasızca çalmaya devam etti. Şapel, sanki gaz aniden sönmüş ve soluk halelere dönüşmüş gibi gölgelerin olduğu bir yer gibi görünüyordu; etrafında insanların hareket ettiğinin, Teyze Anne'nin onları
terk ettiğinin ve Teyze Elizabeth'in ona tekrar tekrar "Ne korkunç! Ne korkunç! Ne korkunç!" dediğinin farkındaydı.

Sonra sanki başka biriymiş gibi, Maggie kendini
çok sakin bir şekilde Elizabeth Teyze'yle konuşurken buldu.

"Anne Teyze'yi mi bekleyeceğiz?" diye fısıldadı.

"Anne eve gitmemizi söyledi."

"O zaman gidelim," diye fısıldadı Maggie.

Kapıya doğru gittiler, sanki fısıldayan gölgelerin arasından ve onlara bakar bakmaz kaybolan
şekillerden geçtiler.

Maggie açık havada, baştan ayağa titrediğinin farkındaydı, ancak Elizabeth Teyze'yi hemen eve götürmesi gerektiği yönündeki kararlı bir fikir onu bir anda bir dürtme gibi harekete geçirdi. Burada çok garipti, hava
çanların gürültüsüyle çınlıyordu. Gürültü sağır ediciydi, nehirden düdükler
çığlık atılıyor, silahlar ateşleniyor ve bu sallanan çan ağı sisin içinden yankılanıyordu. Şekiller de ışıklarla koşuyordu, erkekler şarkı söylüyor, kadınlar gülüyordu, hepsi gizemli bir şekilde karmaşık karanlığın içindeydi.

Hemen Teyze Anne onlara katıldı ve şöyle dedi:

"Tanrı onu eve çağırdı," Maggie, Bay Warlock'un öldüğünü anladı.

Sessizce eve gittiler. Koridorda Teyze Elizabeth ağlamaya başladı.

Teyze Anne kolunu onun omzuna doladı ve onu götürdü; Maggie'yi tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı, onu karanlık koridorda tek başına bıraktılar.

Bir mum bulup odasına çıktı. Sokaklardaki gürültü, sanki öfkeli bir ses dünyayı düzene sokmuş gibi aniden kesilmişti.

Maggie soyunup yatağına uzandı. Orada gözlerini kapatmadan önüne bakarak yatıyordu. Gri şafağı, sonra yarı karanlığı, sonra da kör, parlak güneş ışığının ardındaki sisi izledi.

Sis artık yoktu.

O sırada beyninden en garip hayaller ve vizyonlar geçti. Bay Warlock bir çuval elbise gibi öne doğru sarkıyordu, kan
sakalına gizlice sızıyordu. Zavallı ihtiyar! Diğerleri şimdi ne düşünüyorlardı? Üzgün ​​müydüler yoksa mutlu muydular? Hayal kırıklığına mı uğramışlardı yoksa rahatlamış mıydılar? Sonuçta, belki de kendisi için doğruyu söylemişti. Tanrı onun için gelmişti. Artık
huzurlu ve dinlenmiş bir yerde mutlu olabilirdi. Sonra karanlığın üzerinde bir şimşek çakması gibi Martin geldi. Ne demişti? "Babasına bir şey olursa--"

Bu dehşet kalbinin atmasını durdurdu. Hemen yanına gidip ne yaptığını görmek istedi. Hatta yatağından kalktı,
karanlıkta tuvalet masasına doğru sendeledi, sonra
nerede olduğunu ve saatin kaç olduğunu hatırladı ve geri dönüp yatağına oturdu.

Orada oturdu, parmaklarını sıkıca birbirine bastırdı, sabah olana kadar önüne baktı. Kalbinde, daha önce hiç bilmediği
herhangi bir acıdan daha kötü bir önsezi hissetti. Kahvaltıdan hemen sonra, teyzeler ne derse desin, onun evine gidip onu görmek isteyeceğine karar verdi. Kimin onu engellemeye çalışacağını umursamadı, hepsinin arasından sıyrılıp yoluna devam edecekti. Ondan sadece bir bakış, bir güvence sözcüğü ve sonra her şeye katlanabilirdi. Bunu
yapmalıydı yoksa ölecekti.

Sonunda Martha kapıyı çaldı; banyosunu yaptı, giyinmişti, hala
yüreğinde bu korkunç acıyla.

Kahvaltıda yalnızdı, biraz kahve içti, sonra
bir an için ne yapması gerektiğini düşünmek üzere oturma odasına çıktı.

Oda, ateşi ölü, cansız bir sarıya çeviren güneş ışığıyla doluydu.

Orada dururken açık kapıdan koridorda sesler duydu.

Ama sesleri duymadan önce bunun Martin olduğunu anladı.

Martha sitem ediyordu, sesi koridorda onun adımlarını takip ediyordu.

"Gidip hanımıma söyleyeceğim," diye duydu Maggie.

Sonra Martin içeri girdi.

Onu gördüğünde olduğu yerde suskun kaldı.
Ondaki değişim onu ​​öylesine korkuttu ki
kalbi boğazına sıçrayıp
onu boğdu.
Yüzünün rengi çekilmiş, kuru ve sarı kalmıştı.
Babasına inanılmaz derecede benziyordu, gözlerinde
sanki kaybolmuş gibi aynı şaşkın ifade vardı ve yine de oldukça sakin görünüyordu, tek hareketi
yeleğinin düğmelerini birbiri ardına yoklayan
bir eliydi.

Ona sanki onu tanımıyormuş gibi baktı ve yine de adını söyledi.

"Maggie," dedi, "Elveda demeye geldim. Daha önce ne dediğimi biliyorsun. Eh, gerçek oldu. Babam öldü ve ben onu öldürdüm."

Korkunç bir çabayla, kendisini kişisel olarak saran bir korkuyu
bastırarak şöyle dedi:

"Hayır, Martin. Onun öldüğünü gördüm. Sen değildin, Martin canım."

"Bendim," diye cevapladı. "Bilmiyorsun. Eve sarhoş geldim
ve Amy'ye söylediklerimi duydu. O zaman neredeyse ölüyordu. Akşamki doktor, biraz şok geçirmiş olması gerektiğini söyledi."

O zaman yanına gelmeye çalıştı. Şöyle düşünüyordu: "Ah, keşke
zamanım olsaydı bunu kazanabilirdim. Ama zamanım olmalı. Zamanım olmalı."

Daha önce bir kez yaptığı gibi ondan uzaklaştı.

"Neyse, önemli değil," dedi. "Aylarca ona karşı davranış biçimimle onu öldürdüm.
Hiçbir zarar
veremeyeceğim bir yere gidiyorum."

Kendini umutsuzca sakinleştirdi, çok kısık sesle konuşuyordu.

"Dinle, Martin. Ona hiçbir zarar vermedin. Şu anda yıllardır olduğundan daha mutlu. Öyle olduğunu biliyorum. Ve bu bizi ilgilendirmiyor. Beni şimdi
bırakamazsın. Sen nereye gidersen ben de oraya gitmeliyim."

"Hayır," diye cevapladı. "Hayır, Maggie. Daha önce gitmeliydim. O zaman biliyordum ama şimdi kesinlikle biliyorum. Dokunduğum her şey acıyor, bu yüzden umursadığım hiçbir şeye dokunmamalıyım."

Ellerini ona doğru uzattı; kelimeler onu terk etmişti. Kelimeler için
ruhunu verebilirdi ve hiçbir şey söyleyemedi.

Korku ve dehşetten oluşan bir çitle çevriliydi ve
geçemiyordu.

O zaman gözlerinde umutsuzluğunu görmüş gibiydi. Bir an için onu
tanıdı. Gözleri ilk kez buluştu; kazandığını
hissetti. Hevesle konuşmaya başladı: "Dinle, Martin canım. Bana
zarar veremezsin. Beni sadece terk ederek incitebilirsin. Sana daha önce
söyledim. Sadece bunu ve sadece bunu düşün."

Kapı açıldı ve Teyze Anne içeri girdi.

Çok nazik bir şekilde ona döndü. "Geldiğim için özür dilerim, Bayan
Kardinal," dedi. "Benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum ama sorun değil. Sadece Maggie'ye veda etmeye geldim. Sorun değil.
Ne sen ne de Maggie bir daha benimle uğraşmayacaksınız."

Açık kapıya döndü. Teyze Anne onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi.
Maggie şöyle dedi:

"Martin, gitme! Martin, beni bırakma! Beni bırakma, Martin!"

Kararından dönmüş gibiydi.

"Daha iyi. Daha iyi," diye bağırdı, sanki kendini aşağı
bağırıyormuş gibi ve sonra Teyze Anne'i koluyla iterek
neredeyse koşarak
dışarı çıktı, adımları merdivenlerden aşağı sendeleyerek.

Maggie kapıya koştu. Teyzesi onu durdurdu, onu geri tuttu.

"Daha iyi, canım Maggie," dedi çok nazikçe, Martin'in sözlerini tekrarlayarak.

Hol kapısının kapanma sesi evin içinde yankılandı.

Maggie mücadele etti, tekrar tekrar ağladı: "Bırak beni! Bırak beni! Onunla
gitmeliyim! Onsuz yaşayamam! Bırak beni!"

Sonra mücadele etti ve boşta olan bir eliyle Teyze Anne'in yüzüne vurdu, vücudunu
büktü. Sonra, aniden güçsüzleşti, öyle ki baygınlığın bir pelerin gibi
ona doğru geldiğini gördü, fısıldadı:

"Ah, Teyze Anne, bırak beni! Ah, Teyze Anne, bırak beni! Lütfen, lütfen,
bırak beni!"

Aniden ev karardı, ayaklarının dibinde bir karanlık uçurum vardı
ve o, aşağı, çok aşağı, son bir sıkıntı
iç çekişiyle içine yuvarlandı.

BÖLÜM III

CADI

BÖLÜM I

ÜÇ ZİYARET

Bir bahar günü, ertesi yılın Mart ayının başlarında, 1908'de, Mathew Cardinal
yeğeninin nasıl refah içinde olduğunu gidip keşfetmeyi düşündü.
Onu çok uzun zamandır hiç görmemişti.

Kendini bundan dolayı suçlamıyordu, ama zaten hiçbir şeyden dolayı kendini asla suçlamıyordu. Sık sık sarhoş ve her zaman aptal olan bir kader, yaptığı her şeyin suçlusuydu ve böyle bir yaratığın
elinde olmak zorunda kaldığı için içtenlikle kendine acıyordu. Tam o sırada kendisi hakkında çok
önemli ölçüde korkmuştu, çok
uzun zamandır olduğundan daha fazla korkmuştu, aslında o kadar korkmuştu ki haftalardır hiçbir şey içmemişti. Uzun yıllar boyunca bir tahterevalli hayatı yaşamıştı ve tahterevalli Finans olarak bilinen gizemli güç tarafından sallanıyordu. Spekülasyona karşı gerçek bir yeteneği vardı ve doğuştan büyük bir gelir elde etmiş olsaydı, hayatını Sulh Hakimi ve Parlamento Üyesi olarak sonlandırabilirdi. Ne yazık ki hiçbir zaman özel bir geliri olmamıştı ve gizemli spekülasyonlarından onu güvenliğe sürükleyecek kadar para kazanamamıştı - "Bir kez bu kadar ileri gidebilsem," derdi kendi kendine, "ve ben bir adamım." Fakat içki, kötü arkadaşlıklara karşı kolay bir hoşgörü ve oldukça dokunaklı bir kibir bir araya gelip onu böylesine güzel bir kaderden ayırmıştı. Yükselmiş, düşmüş, bu bahşişten iyi bir şey çıkarmış, bunun için kötü muamele görmüş ve kafası karışmış bir beyin ve aşırı özgüvenle fırsat üstüne fırsat kaçırmıştı.

Geçtiğimiz yıl birkaç ay boyunca her şey başarılı olmuştu; Maggie'yi ziyaret ettiği
mutlu dönemdi. Belki de
başarının devam etmemesi
ruhu için iyi olmuştu. Başarısızlığın
geliştiği, işler kötü gittiğinde belli bir çocuksu kalp sıcaklığına ve
bakış açısının sadeliğine sahip bir adamdı. Başarı onu
berbat bir şekilde kibirli yaptı ve hiçbir ahlak anlayışına sahip olmaması onu
felaketlere sürükledi. Şimdi bir kez daha yıkıma çok yakındı ve bunu biliyordu, sahtecilik ve yol soygunculuğu gibi şeylere ve onlardan daha kötü olan diğer şeylere çok yakındı. Çok yakın olduğunu biliyordu; çukura
baktı ve aşağı inmek istemedi. Kötü bir adam değildi ve
kendisinin zeki olduğuna inanmasaydı her şey yine de iyi olabilirdi. Zekâsının cazibesi onu cezbetti. Bir kalem darbesi
çok basit bir şeydi...

Ruhunu kurtarmak için Maggie'yi görmeye gideceğini düşündü. Ona olan sevgisi, kendini beğenmiş ve bencil olsa da, içindeki en
gerçek şeydi. Yılın üç çeyreği boyunca onu unuttu, ama
hayat kötü gittiğinde onu tekrar düşündü--ondan bir şey elde etmeyi beklemiyordu ama ona karşı iyiydi ve hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, güvenlik için iki güzel temel.

"Acaba ona ne yaptılar, o lanet olası ikiyüzlüler,"
di düşüncesi. Kız kardeşlerine hayranlık duyuyor, onlardan korkuyor ve onları hor görüyordu. "Tanrı ile ilgili tüm o şeyler" ona rağmen onu korkutuyordu ve ruhunda Anne'in ikiyüzlü olmadığını biliyordu.

Zili çaldı ve Martha'yla yüzleşti. Biraz daha özenli giyinmişti ve o anda çok daha düzenliydi, dış görünüşe önem veren yeni bir metresi vardı. Ayrıca, yaklaşık iki aydır ayık olduğu için bir beyefendi gibi görünüyordu.

"Yeğenim evde mi?" diye sordu, Martha'dan korktuğu için gözlerini kırpıştırarak.

Martha onu içeri almaya hazır görünmüyordu.

"Bayan Maggie çok hastaydı," dedi kaşlarını çatarak.

"Hasta mı?" Bu onu gerçekten incitti. Kekeledi, "Neden? ... Ne zaman?"

Martha, onun koridora geçmesi için kenara çekildi. Karanlık, havasız yere
girdi.

"Evet," dedi Martha. "Noel'den hemen sonra. Beyin ateşi, dedi doktorlar. Haftalarca öleceğini düşünüyorlardı. İki doktoru vardı... Onu göremezsiniz, efendim," diye homurdanarak bitirdi.

Sonra teyze Anne belirdi, yeşil çuha kapıdan içeri girdi.

"Neden, Mathew," dedi. Mathew ne kadar hasta göründüğünü düşündü.

"Buradakilerin hepsi hasta," dedi kendi kendine.

"Maggie hasta," dedi, her zamanki gibi gözlerini onun önüne indirerek.

"Evet," diye cevapladı Anne Teyze. "Gerçekten çok hastaydı, zavallı çocuk. Seni
gördüğüme sevindim, Mathew. Uzun zamandır yoktun."

Maggie'nin ona karşı daha nazik olduğunu düşündü, bu yüzden ona karşı korkusunu
yenerek, yakasını parmaklayarak şöyle dedi:

"Onu göremiyor muyum?"

"Şey, ben göremiyorum... Bence sen görebilirsin. Ona iyi gelebilir. Kendini
dışarı çıkarmak istiyor. Artık her gün bir iki saatliğine aşağı iniyor.
Gidip bakacağım." Onu orada tek başına bıraktı. Etrafına baktı, bir köpek gibi kokladı. Evden ve içindeki her şeyden nasıl da nefret ediyordu!
Her zaman... O büyücünün izini her şeyin üzerinde
koklayabiliyordun. Siyah kedi Tom, kayarak geldi, bir an Mathew'un tıknaz bacaklarına sürtünecekmiş gibi baktı, sonra sürtmemeye karar verdi. Yeşil gölgeleriyle
bir kuyu gibi gizemli bir yer. Zavallı çocuğun burada hasta olmasına şaşmamalı. Mathew, onun ölmek üzere olduğunu
düşünce boğazında bir tıkanıklık hissetti.
Zavallı çocuk, hayatı boyunca hiç eğlenmemiş ve sonra böyle yeşil bir
kuyuda ölmüş. Ve kız kardeşleri onun eğlenmesini umursamazdı, sert kadınlar, sert kadınlar. Dinin sizi nasıl sertleştirdiği çok komik, çok komik. İyi ki hayatı boyunca dinsizdi. Kardeşi Charles'ı düşünün! Sizin için din vardı, aşçısıyla yaşayıp ertesi sabah ona vaaz veriyordunuz. Kötü şey din!

Anne Teyze geri döndü, o tuhaf, duraksayan yürüyüşüyle
merdivenlerden indi.

"Maggie oturma odasında," dedi. "Seni görmekten hoşlanacaktır."

Yukarı çıkarken, Teyze Anne şöyle dedi: "Ona dikkat et, Mathew. O
hala çok zayıf. Onu üzecek hiçbir şey söyleme?"

Boğazından bir şeyler geveledi. Ona güvenemezdi. Elbette
güvenemezlerdi. Hiç... İyi kız kardeşlerdi.

Maggie, omuzlarında bir şal ile ateşin başında oturuyordu. Aman Tanrım, ama
hasta görünüyordu. Mathew'un boğazında bir yudum daha vardı. Zavallı çocuk, ama
hasta görünüyordu. Zavallı çocuk, zavallı çocuk.

"Kötü davrandığın için üzgünüm, Maggie," dedi.

Kim olduğunu görünce başını kaldırıp zevkle gülümsedi. Evet, onu
gördüğüne gerçekten memnun olmuştu. Ama eskisinden ne kadar da farklı bir gülümsemeydi! Arkasında kan yoktu, o eski Maggie kararlılığından eser yoktu. O
şefkatle
dolmuştu. Onun yanına bir sandalye çekti ve oturdu,
ona doğru eğildi, büyük ve utangaç gözleri ona bakıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Maggie. "Bir gün aniden hastalandım ve ondan sonra
haftalarca hiçbir şey bilmiyordum. Ama şimdi çok daha iyiyim."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi içtenlikle. Onu
neşelendirmeye kararlıydı. "Birazdan yağmur kadar iyi olacaksın."

"Elbette iyi olacağım. Kendimi çok tembel hissettim, sanki hiçbir şey yapmak
istemiyormuşum gibi. Şimdi kendimi toparlamalıyım."

"Yaşlı kadınlar sana iyi davrandılar mı?" diye sordu sesini alçaltarak.

"Çok," diye cevapladı.

"Seni tüm o dinsel saçmalıklarıyla rahatsız etmiyorlar mı?"

Ellerine baktı.

"Hayır," dedi.

"Ve o ikiyüzlü papazları yine sana gelmedi mi?"

"Bay Warlock öldü," diye cevapladı çok sessizce.

"Warlock öldü!" Mathew Amca şaşkınlıkla sandalyesinden yarı doğruldu. "O adam öldü! Eh, lanetlendim, gerçekten de öyleyim. O adam--! Eh, iyi kurtulduk! Ölen bir adamdan nazikçe bahsetmenin iyi bir tavır olmadığını biliyorum, ama o adam göğsümde bir ağırlıktı, uzun beyaz sakalı ve yumuşak sesiyle... Eh, eh. Elbette! Zavallı kız kardeşlerim ne yapacak? Ve o genç adama ne oldu, oğlu, iyi bir çocuktu, geçen yıl o gün bizimle akşam yemeğine çıkmıştı?"

"Gitti," dedi Maggie. Mathew, aptal olmasına rağmen, Maggie'nin sesinin sessizliğinin ardında bir uyarı duydu. Ona aceleyle
gizlice bir bakış attı. Yüzü mükemmel bir şekilde sakindi, elleri hala
kucağındaydı. Yine de kendi kendine, "Orada tehlike var, oğlum!
Orada bir şey oldu!" dedi.

Ve yine de merakı onu bir an daha ileriye götürdü.

"Gitti mi? Nereye?"

"Yurt dışına gitti," dedi Maggie, "babasının ölümünden sonra. Nereye gittiğini bilmiyorum."

"Ah, gitti mi? Yazık! Huzursuz, sanırım--ben de onun yaşındaydım."

Maggie çok sessizce oturup ellerine baktığında aralarında kısa bir duraklama oldu. Sonra gülümseyerek başını kaldırıp şöyle dedi:

"Ama bana kendinden bahset, Mathew Amca. Bana hiçbir şey söylemedin."

Biraz kıpırdandı, kalın bacaklarını oynattı, burnunu
parmağıyla okşadı.

"Sana söyleyecek çok iyi bir şeyim olduğunu sanmıyorum canım. Gerçek şu ki, son zamanlarda pek iyi değilim."

"Ah, Amca, üzgünüm!"

"Kendini perişan edecek bir şey değil canım. Ben her zaman köşelerimi dönerim. Bazen çok
zorlu oluyorlar. Son haftalarda her şey kendi kendine ters döndü, ya çok erken ya da çok geç. Şikayet etmiyorum, yine de işleri biraz zorlaştırıyor. Bana gönderdiğin beş pound için teşekkür ederim canım, çok yardımcı oldu, söyleyebilirim."

"Beş pound daha ister misin?" diye sordu ona. Kendi kendine
mücadele etti. Tereddüdü o kadar belirgindi ki oldukça dokunaklıydı. Elini
dizine koydu.

"Beş pound daha ver, Amca. Benim için hiç zor olmayacak. Hasta olduğum tüm bu haftalarda hiçbir şey harcamıyorum.
Lütfen harca."

Başını sertçe salladı.

"Hayır canım, yapmayacağım. Gelirken kendi kendime, 'Şimdi Maggie'den para isteyeceksin ve o "Evet" dediğinde almayacaksın' dedim ve bu yüzden yapmayacağım. Çürümüş olabilirim ama çürümüş bir çürümüş değilim."

Kararına son saygınlık tahtasıymış gibi son kararlılıkla sarıldı.

"İnanamıyorum," dedi ona büyük bir ciddiyetle, "işlerin gerçekten ters gidebileceğine. Çok şey biliyorum. Benim gibi adamlar batmaz. Hayır. Hayır."

Sonra onun beyaz yüzünü ve garip gri hayalet gözlerini gördü, sanki ruhu bir yere ziyarete gitmiş ve ev boştu. Tekrar boğazında bir hıçkırık hissetti. Öne eğildi, şişman, tombul elini onun dizine koydu.

"Endişelenme, canım Maggie. Her zaman fark ettim ki, işler
asla uzun süre kötü gitmez. Yaşlı amcan hala seninle ve gençsin,
ve denizde bol miktarda balık var... gerçekten de var. Sen
neşelen! Yakında her şey yoluna girecek. "

Ellerini onun ellerinin üzerine koydu.

"Ah, endişelenmiyorum." Ama konuşurken garip, boğuk bir hıçkırık
istenmeden boğazına kadar sokulmuş, onu boğuyordu.

Ayağa kalkarken, "Akşam yemeği verdiğim o lanet genç adam," diye düşündü. "Boynunu sıkmak istiyorum."

Ama daha fazla bir şey söylemedi, eğildi ve onu öptü, yakında tekrar geleceğini söyledi
ve gitti.

O gittikten sonra ev yine gri sessizliğine gömüldü.
Maggie ne düşünüyordu? Kimse bilmiyordu. Teyze Anne ne düşünüyordu? Kimse bilmiyordu
... Ama bu ikisi arasında bir şey vardı, Maggie ve Teyze Anne.
Herkes bunu hissediyordu ve fırtınanın kopmasını istiyordu. Dışarıda Bay Warlock'un ölümü, üyelerin sağdan soldan ayrılması ve Şapel'in genel olarak yıkılıp harabeye dönmesiyle yeterince kötü şeyler vardı ama içeride!

Maggie'yi hiç sevmemiş olan yaşlı Martha şimdi ona karşı garip, rahatsız edici bir acıma hissediyordu. Acımak istemiyordu, hayır, kendisi için değil,
kimseye acımak istemiyordu, özellikle de böyle çirkin ve bakımsız bir kıza,
ama işte oradaydı, kendine engel olamıyordu! O kız ne kadar da çocuktu,
ve neredeyse hiçliğe yakındı ve şimdi acı çekiyordu,
korkunç bir acı çekiyordu... Herkes görebilirdi... Tüm o Warlock çocuğu. Martha
o gün merdivenlerden sendeleyerek indiğini görmüştü ve Maggie'nin
ağlamasını ve sonra düşüşünü duymuştu. Korkunç bir ses çıkarıyordu. Korkunç.
Koridorda durmuş, merdivenlere bakıyordu, kalbi çekiç gibi atıyordu.
Evet, tıpkı çekiç gibi! Sonra yukarı çıkmıştı. Hoş bir görüntü değildi,
zavallı kız yerde bir yumru halindeydi ve Bayan Anne her
zamanki gibi saldırılarından önce bakıyordu, sanki tepeden tırnağa
gri camdan yapılmıştı...

Ama Martha o zamanlar Maggie'ye acımamıştı. Ah, hayır. Ölmek de ölmemek de aynı şeydi.
Onu kim istiyordu? Hiç kimse. Görünüşe göre genç adamı bile.

Ölmesi daha iyiydi. Ama Martha'ya yavaş yavaş bir şeyler oldu. Duygusal olduğu için değil. En ufak bir şekilde. Ama düşünceler
içeri
giriyordu--tam da işteyken içeri sızıyordu. Orada yatan kız çok
iyi ve sabırlı--tüm tencere ve tavalar mutfak duvarından sana göz kırpıyor. O ketçabı sipariş etmeyi unutmamalısın--dün gece yatakta soğuktu--başka bir battaniyeyi düşün... evet, çok iyi ve sabırlı. İnkar
edemem . Her zaman aynı şekilde gülümsüyor. Bayan Arne hariç herkese gülümsüyor. Ona gülümsemiyor. Acaba neden olmasın? İkisinin arasında bir şey.
Akşam yemeğine ne dersin? Biraz soğan kızartması--bu nemli
günlerde olan şey--Soğan kızartması--Soğan kızartması. SOĞAN KIZARTMASI... Dünya onun hissi, kokusu ve tadıyla dolmadan önce son bir kez geriye bakmak.--Zavallı kız, çok
beyaz ve çok sabırlı--genç adam asla geri dönmeyecek--asla...
asla... SOĞAN KIZARTMASI.

Hayır; Maggie'nin ne düşündüğünü kimse bilmiyordu. Maggie'nin ikinci ziyaretçisi Bayan Avies gelene kadar kimse bilmiyordu.

Martha, Bayan Avies'e kapıyı açtığında şaşırdı. Bayan Avies, yaşlı Warlock öldüğünden beri evin yakınlarına gelmemişti. Şimdi burada, o dik sırtı ve buyurgan tavırlarıyla ne istiyordu ki.

"Görebiliyor musun bilmiyorum--"

"Ah saçmalık, görmek istediğim kişi Maggie Cardinal. Şu anda oturma odasında, şöminenin yanında bir
şal ile bir sandalyede oturuyor. Bana söyleme!"

Martha öfkeyle titredi. "Doktorun emri--"

"Bugün doktor olacağım," dedi ve içeri doğru yürüdü. Yukarı çıktı ve Teyze Elizabeth'i Maggie ile birlikte otururken buldu.

"Nasılsınız, Bayan Cardinal?" El sıkıştılar, Bayan Avies, Teyze Elizabeth'in üzerinde, farenin üzerinde yükselen
boa yılanı gibi duruyordu.

"Sorun değil... Hayır, kız kardeşini görmek istemiyorum. Ve dürüst olmak gerekirse, seni de görmek istemiyorum. Görmek istediğim yeğenin. Ve tek başıma--"

"Elbette--sadece doktor söyledi--"

"Onu heyecanlandırmak için değil. Biliyorum. Ama onu heyecanlandırmayacağım. Ona biraz
ilaç vereceğim. Yarım saat sonra geri gelirsin. Gelir misin? Evet. Çok teşekkür ederim."

Teyze Elizabeth, mutsuz, rahatsız, her zamanki gibi
endişelerle dolu bir şekilde odadan çıktı.

"Şey, işte... "Evet, doğru," dedi Bayan Avies, Maggie'nin ateşin diğer tarafına yerleşip ona dostça olmayan gözlerle bakarak. "Nasılsın?"

"Oh, çok daha iyiyim, teşekkür ederim," dedi Maggie. "Çok daha iyiyim."

"Hayır, iyi değilsin," dedi Bayan Avies. "Ve sadece iyi olduğunu söylediğinde yalan söylüyorsun. Sana söylediğim şeyi yapmazsan asla iyileşemeyeceksin--"

"Bu ne?" diye sordu Maggie.

"Şeylerle yüzleş. Her şeyle yüzleş. Her şeyini ortaya dök. Bir kısmını olduğu gibi bırak
ve sonra sadece işe yarayanı sakla."

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," dedi Maggie--ama yanaklarındaki soluk renk
solmuştu ve elleri korunmak için birbirine girmişti.

Bayan Avies'in sesi yumuşadı--"Muhtemelen çok yakında gidiyorum," dedi, "gidiyorum ve geri dönmeyeceğim. Bütün işlerim burada bitti. Ama
gitmeden önce seni görmek istedim. Burada yaptığımız başka bir konuşmayı hatırlıyor musun?"

"Pekala," dedi Maggie.

"Sana ne söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Bana burada kalmamamı söylemiştin," dedi Maggie.

"Evet, öyle yaptım," dedi Bayan Avies, "ve bunu kastettim. Senin sorunun şu ki
bu kadar zamandır burada tutulup düzgün bir iş yapmamışsın
ve bu senin için çok kötü olmuş ve seni ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde oturmaya zorlamış, kafan aptalca hayallerle dolmuş."

Maggie, kendisinin bu tanımına gülümsemeden edemedi.

"Ah, gülümsüyorsun," dedi Bayan Avies şiddetle, "ama bu kesinlikle doğru."

"Eh, şimdi her şey yolunda," dedi Maggie, "çünkü ben gidiyorum --
yeterince iyi olur olmaz." "Ne yapmalıyım?" diye sordu Bayan Avies.

"Henüz tam olarak bilmiyorum," dedi Maggie.

"Eh, biliyorum," dedi Bayan Avies. "O genç adam hakkında düşünmeye gidiyorsun."

Maggie hiçbir şey söylemedi.

"Ah, biliyorum... Tam da senin çok kötü zamanlar geçirdiğin bir zamanda bundan bahsetmem acımasızca görünüyor,
ama aslında nezaket. Eğer seni her şeyi düşünmeye ve doğru dürüst yüzleşmeye zorlamazsam, onu değerli bir
noktaya gömüp bakmak için sürekli kazıp çıkaracaksın. Yüzleş, kızım. Kendi kendine diyorsun ki--peki, o kadar da harika bir genç adam değildi
sonuçta. Hayatımı onsuz da gayet iyi yaşayabilirim--elbette yaşayabilirim.
Ona bağımlı olup iç çekip inlemeyeceğim ve
çünkü onu göremiyorum. Ne olduğunu biliyorum. Ben de
bunu yaşadım."

Sonra bir duraklama oldu; sonra Maggie aniden başını kaldırıp gülümsedi.

"Ama tamamen yanılıyorsun, Bayan Avies. Martin'le
yüzleşmemeye hiç niyetim yok ve hayatımın mahvolmasına da hiç niyetim yok çünkü o burada değil. İlk başta, çok hasta olduğumda, mutsuzdum ve sonra ne kadar aptal olduğumu gördüm."

"Neden?" dedi Bayan Avies büyük bir memnuniyetle. "Üstesinden geldin bile! Söylemeliyim ki çok mutluyum çünkü Martin Warlock'u hiç düşünmedim, bilmek istersen canım. Onu her zaman zayıf bir genç adam olarak düşündüm ve sana hiçbir faydası olmazdı. Çok mutluyum - gerçekten de mutluyum."

"Bu da doğru değil," dedi Maggie sessizce. "Üstesinden gelmekle Martin'i sevmediğimi kastediyorsan, tamamen yanılıyorsun. Onu gördüğüm ilk andan itibaren sevdim ve ölene kadar da aynı şekilde seveceğim. Onu sevmek söz konusu olduğunda ne yaptığının veya nerede olduğunun bir önemi olduğunu sanmıyorum. Ama bu oturup hasret çektiğim anlamına gelmiyor. Ben değilim."

Bayan Avies ona hoşnutsuzlukla baktı.

"O zaman aynı şey," dedi. "Tekrar sıradan bir hayat yaşayacağını düşünebilirsin, ama tüm bu zaman boyunca sadece onun geri dönmesini
bekleyeceksin."

"Hayır," dedi Maggie, "gelmeyeceğim. Son haftalarda düşünmek için bolca zamanım oldu ve onun asla geri dönmeyeceğine karar verdim.
--asla. Ve geri dönse bile beni istemeyebilir.
Bu yüzden zamanımı boşa harcamayacağım. Bir iş bulacağım ve bir yerlerde kendimi işe yarar hale getireceğim, ama Martin'i her zaman şu anki gibi seveceğim."

"Çok gençsin," dedi Bayan Avies, kendine rağmen duygulanarak.
"Daha sonra genç Warlock'tan çok daha iyisini bulacaksın."

"Belki de bulurum," dedi Maggie. "Ama Martin değilse bunun ne faydası var? Daha önce insanların bunu söylediğini duydum--birisi 'daha iyi' veya
'daha güçlü' veya
'daha akıllı'dır.--Ama bunun bununla ne alakası var? Martin'i seviyorum çünkü o Martin. Zayıf bir karakteri var diyorsun. Bu yüzden beni istiyor ve ben dünyadaki her şeyden daha çok istenmek istiyorum."

"Neden, çocuğum," dedi Bayan Avies şaşkınlıkla. "Son haftalarda ne kadar da büyüdün!"

"Martin'i nasıl sevdiğimi bilmek ister misin," dedi Maggie, "böylece bu konuda hiçbir
yanlışlık olmasın? Şey, sana söyleyemem. Kimseye söyleyemem. Onu nasıl sevdiğimi bilmiyorum ama hayatım boyunca asla
değişmeyeceğimi veya değişmeyeceğimi biliyorum--bir daha asla geri dönmese bile.
Aptal olmaktan vazgeçtim," diye devam etti. "Başlarda sadece ölmek istediğim günler ve günler oldu. Ama şimdi kendi hayatımı kuracağım
ve iyi vakit geçireceğim--ve Martin'i tek bir saniye bile sevmekten vazgeçmeyeceğim."

"Yani," dedi Bayan Avies, "birisi seninle evlenmek isteseydi? Sen ister miydin?"

"Duruma bağlı," dedi Maggie; "eğer ondan hoşlanıyorsam ve o da beni gerçekten istiyorsa
ve ona yardım edebilirsem bunu yapabilirim. Tabii ki, ona önce Martin'den bahsederdim."

Küçük bir duraklamadan sonra devam etti: "Bakın, Bayan Avies, teyzelerimle pek mutlu olmadım ve bunun
onların hatası olduğunu düşündüm. Ama yatakta yattığım bu haftalarda her şey hakkında bu kadar kasvetli olmamın
benim hatam olduğunu gördüm. Şimdi Martin'im var--"

"Onu yakaladım!" diye sözünü kesti Bayan Avies; "neden, onu daha yeni kaybettin!"

"Hayır, kaybetmedim," diye cevapladı Maggie. "Benden nefret ettiği veya benden bıktığı için gitmedi, bana zarar vermek istemediği için gitti ve sanırım o anda bana daha önce hiç olmadığı kadar değer veriyordu. Bu yüzden onunla ilgili anılarımı mahvedecek hiçbir şeyim yok. Birlikte iyi geçinemeyeceğimizi söyleyebilirim, sanırım onu ​​uzun süre yanımda tutacak kadar büyüleyemezdim - ama şimdi biliyorum ki gittiği anda beni seviyordu ve ne kadar çirkin olduğumu veya ne kadar sinir bozucu olabileceğimi düşünmüyordu."

"Ama sevgili çocuğum," dedi Bayan Avies şaşkınlıkla. "Her zaman kavga ediyor ve ayrılmayı bekliyorsanız, birbirinizi nasıl sevdiğinizi söyleyebilirsiniz?" "Her zaman kavga etmiyorduk," dedi Maggie. "Yeterince
birlikte değildik, ama olsaydık bu birbirimizi
sevmediğimiz anlamına gelmezdi. Sanırım hiç mutlu olmamıştık, ama
birlikte mutlu olmak bana aşkın tek işareti gibi gelmiyor. Bana göre aşk
her türlü sıkıntı ve dertten
yükselen büyük bir neşe anları gibi geliyor. Ben huzura mutluluk demiyorum."

"Eh, her şeyi düşündün," dedi Bayan Avies, "ve hepimiz
seni bu kadar aptal
düşünerek--"

"Kendimi bir köşeye sıkıştırmayacağım," dedi Maggie.
"Neden sıkıştırayım ki? Herkes kadar iyi olduğumu görüyorum. Martin'in beni sevmesini sağladım--sadece bir anlığına da olsa. Bu yüzden artık utangaç
olmayacağım."

"Ve ben de senin kalbinin kırıldığını düşünüyordum," dedi Bayan Avies.

"Dışarıya, dünyaya çıkıyorum," dedi Maggie yarı kendi kendine. "Maceralar yaşayacağım. Bu evde yeterince uzun zamandır bulunuyorum. Erkeklerin ve kadınların gerçekte nasıl olduklarını göreceğim--burada bunun gerçek olmadığını biliyorum.
Ve din hakkında da bir şeyler keşfetmek istiyorum. Martin gittiğinden beri bunun içinde bir şeyler olduğunu
hissediyorum. Ne olduğunu düşünemiyorum ve teyzeler de
düşünemiyor; burada hiçbiriniz bilmiyorsunuz ama birileri bir şeyler
öğrenmiş olmalı. Tüm bunların ne anlama geldiğini çözeceğim."

"Çok işiniz var," dedi Bayan Avies. "Bir gün tekrar gelip sizi
göreceğim."

"Evet, göreceğim," dedi Maggie.

Bayan Avies gittiğinde Maggie onun
cesaretle konuştuğunu fark etti--aslında başını koltuğun minderine gömdü ve en az beş dakika ağladı. Sonra doğruldu ve gözlerini sildi çünkü
Teyze Anne'in geldiğini duydu. Teyze Anne şimdi ona doğru geldiğinde, garip bir
hastalık hissiyle etkilenmişti. Kendine bunun
hastalığının bir parçası olduğunu söyledi. Teyze Anne'den nefret etmiyordu. Birkaç hafta boyunca,
hastalığının ilk döneminin kabusundan yavaşça uyandığında,
Teyze Anne'den nefret etti, ondan şiddetle,
soğurucu bir şekilde, umutsuzca nefret etti. Sonra aniden nefret onu terk etti ve
bunu bilseydi
o andan itibaren bir daha asla kimseden nefret etmeyecekti. Martin'e karşı yepyeni bir aşk aniden içinde doğdu,
henüz,
annenin
rahmindeki çocuğun ilk hafif kıpırtısı gibi olan bir aşk. Bu yeni aşk eskisinden oldukça farklıydı;
sevgi dolu, sahiplenici, acil, huzursuz ve çoğu zaman korkunç derecede
acı vericiydi; bu sakin, emin, tamamen kesin ve pasifti. Bunun
hemen meyvesi, tüm insan yaratıklarına canlı bir ilgiyle bakmasıydı, nefrete veya hatta aktif bir hoşnutsuzluğa izin
vermeyecek kadar sürükleyici bir ilgi. Martin'e olan aşkı şimdi ruhunda tüm tahriş ve öfke hislerini
yıpratan güçlü bir akıntı gibiydi.
İnsanlara yeni bir açıdan bakıyordu. Hepsi ne hakkındaydı? Ne düşünüyorlardı? Onlar da Martin'le tanışması ve ondan ayrılması kadar harikulade bir deneyim mi yaşamıştı? Muhtemelen; ve onlar da bundan bahsetmekten
utanıyorlardı. Martin'e olan aşkı yavaş yavaş büyüdü, artık dünyevi temas ve dünyevi arzudan bağımsız bir aşk, hayat sürdüğü sürece onun olacak bir hazine, kimse ondan alamazdı.

Artık Teyze Anne'den nefret etmiyordu, ama onunla
bir daha yaşamayı düşünmüyordu. İyileşir iyileşmez gidecekti. Teyze Anne'in onu geride tuttuğu o fiziksel temas anı, aralarındaki
bir ilişkiyi imkansız hale getirdi. Artık büyük bir uçurum kapanmıştı.

Yalnızlık, umutsuz kayıp hissi, her şeyden önce Martin'e duyduğu acı dolu özlem, adımları, sesi, gülümsemesi--bunların hepsiyle yüzleşti ve bunları hayat yolculuğunda artık gerekli yoldaşlar olarak kabul etti,
ama bunların ilerlemesini engellemesine izin vermeyi düşünmüyordu. Şimdi herkesi merak ediyordu. Kendi deneyimi ona tüm insanların başına ne kadar garip ve harika şeyler geldiğini göstermişti ve bu durumda,
insan nasıl nefret edebilir, kin tutabilir veya hor görebilirdi? Artık tüm insanlıkla bir bağı vardı.

Ama her zamanki gibi hayat hakkında cahildi. Şimdi bilmek istediği şeyler! Örneğin, Teyze Anne hakkında. Bay Warlock'un ölümü ve beklentilerinin hayal kırıklığı onu nasıl etkilemişti? Şapel şimdi görünüşe göre Amy Warlock ile evlenmiş ve planlar ve girişimlerle dolu olan Thurston tarafından devralınacaktı. Maggie teyzelerin artık Şapele çok nadiren gittiğini biliyordu ve İç Azizler görünüşe göre parçalanmışlardı. Teyze Anne tüm bunlardan tamamen
çok mu kırılmıştı? Öyle görünmüyordu. Eskiden olduğu gibi görünüyordu, sadece şimdi odasında çok fazla vakit geçiriyordu.
Genel olarak sağlığı eskisinden daha iyi görünüyordu. Ve
Teyze Elizabeth ne düşünüyordu? Ve Martha? Ve Bayan Avies? Ve
Caroline Smith? ...

Hayır, dışarı çıkmalı ve bunları
kendisi için keşfetmeliydi. Kaçış yolunun nasıl geleceğini bilmiyordu ama
geleceğinden emindi.

Geldi ve üçüncü ziyaretçisi aracılığıyla. Üçüncü ziyaretçisi Bayan
Mark'tı.

Katherine Mark içeri girdiğinde Maggie, Mathew Amca'ya yazıyordu. Küçük bir şaşkınlık
ünlemi ile
yazma defterini bir kenara koydu. Bayan Mark,
dünyada görmeyi beklediği
son kişiydi!
Katherine Mark içeri girdiğinde, bunun artık kendisiyle ilgilenen Kader olduğunu ve önünde her türlü yeni deneyim ve macerayı içeren yeni bir sahnenin açıldığını hemen sezdi. Katherine Mark'ın, Maggie'nin tüm bu aylar boyunca yaşadığı dünyadan
ne kadar uzakta olduğunu fark etmeden önce her zamankinden daha fazla. Katherine Mark
Gerçekti--Güzel, sakin kıyafetleriyle, kendine güveniyle, rahatlığıyla, hayatı, aşkı, işi ve erkeklerin tüm işlerini ilk elden bildiği hissiyle, sadece batıl inanç ve cehalet sisi arasından değil, hatta hiç görülmeden.

"İstediğim bu," diye seslendi Maggie'nin içindeki bir şey. "Bu beni meşgul, sessiz ve aklı başında yapacak--sonunda--"

Katherine Mark oturduğunda ve bir an elini tuttuğunda, ona en nazik şekilde
gülümsediğinde, Maggie sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi hissetti.

"Ah! Geldiğine çok sevindim!" diye haykırdı kendiliğinden; ve sonra, sanki çok ileri gittiğini
hissetmiş gibi kızardı ve geri çekildi.

Ama Katherine elini sıkıca tuttu.

"Birkaç hafta önce sana yazdım," dedi, "ve teyzen mektuba cevap verdi, çok hasta olduğunu söyledi. Sonra, senden hiçbir şey duymadığım için,
endişelendim ve ne olduğunu görmeye geldim. Sözünü tutmadın,
Maggie, biliyorsun. Çok iyi arkadaş olacaktık ve sen hiç
yakınıma gelmedin."

İlk ismini kullandığında Maggie zevkten kızardı.

"Gelemedim," dedi. "Bir şeyler düzelene kadar istemedim."

"Peki--ve düzeldiler mi?" diye sordu Katherine.

"Evet--düzeldiler," dedi Maggie.

"Sorun ne?" diye sordu Katherine.

"Bir şey için endişelendim ve sonra hastalandım," dedi Maggie.

"Ve şimdi endişelenmiyorsun," dedi Katherine.

"Zaten pes etmeyeceğim," dedi Maggie. "İyileşir iyileşmez gideceğim. Bir yerlerde iş bulurum."

"Bir planım var," dedi Katherine. "Seni orada otururken gördüğüm anda aklıma geldi. Biraz bizimle kalır mısın?"

Maggie'nin kaderin Katherine'inin tüm bunda parmağı olduğunu gördüğünde hissettiği o his şimdi derinleşti ve düşüncelerini renklendirdi, böylece daha önce tüm bu sahneyi
yaşadığına dair hiçbir
şaşırma değil, sadece tuhaf bir içgüdü hissedebiliyordu.

"Seninle kal!" diye bağırdı. "Ah, çok isterdim!"

"Bu iyi," dedi Katherine. "Teyzelerin aldırmaz, değil mi?"

"Beni tutamazlar," dedi Maggie. "Özgürüm. Ama istemezler.
Birlikte geçirdiğimiz zaman bitti--"

"Yarın gelip seni alacağım," dedi Katherine. "İyileşene kadar bizimle kalacaksın, sonra sana bir iş bulacağız."

"Bana neden böyle iyi davranıyorsun?" diye sordu Maggie.

"Sana iyi davranmıyorum," diye cevapladı Katherine gülerek. "Bu sadece bencillik. Seninle birlikte olmak benim için harika olacak."

"Ah, bilmiyorsun," dedi Maggie, başını kaldırarak.

"Hayır, geleceğimi sanmıyorum. Korkuyorum. Düşündüğün gibi biri değilim.
Dağınık ve dikkatsizim ve yabancılarla konuşamam. Eğer gelirsem belki de seni
bir arkadaş olarak tamamen kaybederim."

"Bunu asla yapmayacaksın," dedi Katherine, aniden öne eğilip onu öperek. "İnsanlar hakkında değişmem. Bunun sebebi hiç hayal gücümün olmaması, diyor Phil."

"Hatalar yapacağım," dedi Maggie. "Hiçbir yere gitmedim. Ama umursamıyorum. Kendime bakabilirim."

Üç yüz pound'unun (artık üç yüz değildi) düşüncesi onu cesaretlendirdi. Katherine'i öptü.

"Ben de değişmiyorum," dedi.

O gece Teyze Anne ile garip bir konuşma yaptı, her konuşmanın
söylenmemiş şeyler yüzünden her zaman olduğu gibi garip olduğu kadar. Şöminenin karşısında birbirlerine düşman gibi bakıyorlardı, belki de sevgili olabilirlerdi; bu buluşmanın ilk anından itibaren aralarında
tanımlanmamış romantik bir bağ vardı. Birbirleriyle hiç
bir şey
yapmamışlardı ve şimdi de
yapmayacaklardı; ama asla duygusal olmayan Maggie, onun hissettiği
şefkat, acıma, şefkat, öfke ve düşmanlığın garip karışımına
şaştı.

"Teyze Anne, yarın gidiyorum," dedi Maggie.

"Yarın!" Teyze Anne garip düşmanca kibriyle başını kaldırdı.
"Ah hayır, Maggie. Daha iyi değilsin."

"Bayan Mark," dedi Maggie, "sana bahsettiğim hanım, beni almaya
motorla geliyor. Beni doğruca evine götürecek ve sonra
yatacağım."

Teyze Anne hiçbir şey söylemedi.

"Gitmemin benim için daha iyi olduğunu biliyorsun," dedi Maggie. "Olanlardan sonra
birlikte yaşayamayız. Sen ve Teyze Elizabeth bana
çok çok iyi davrandınız, ama şimdi hayal kırıklığı olduğumu biliyorsun. Buradaki hayata
hiç uyum sağlayamadım. Asla uyum sağlayamam. "

"Buradaki hayat bitti," dedi Anne Teyze. "Her şey bitti--ev
öldü. Elbette gitmelisin. Şimdi veya
sonra bana öfke duyarsan, her zaman sahip olduğum tüm umutları veya arzuları kaybettiğimi hatırla. Senin
acımanı istemiyorum. Kimsenin acımasını istemiyorum. Bir zamanlar senin
şefkatini istedim, ama bunu kendi şartlarımla istedim. Bu yanlıştı. Artık senin
şefkatini istemiyorum; sen asla düşündüğüm kız olmadın.
Sen garip bir kızsın, Maggie ve korkarım ki çok
mutsuz bir hayatın olacak."

"Hayır, olmayacak," dedi Maggie. "Mutlu bir hayatım olacak."

"Bunu Tanrı söyleyecek," dedi Anne Teyze.

"Hayır, olmayacak," dedi Maggie. "Kendi mutluluğumu yaratabilirim. Tanrı ona dokunamaz, eğer ben izin vermezsem."

"Maggie, küfür ediyorsun," dedi Anne Teyze, ama öfkeyle değil.

"Ben değilim," dedi Maggie. "İlk geldiğimde Tanrı'ya inanmıyordum, ama şimdi - emin değilim. Garip bir şey var, bildiğim kadarıyla Tanrı olabilir. Öğreneceğim. Eğer her şeyi O yapıyorsa, o zaman önemsediğim her şeyi benden almış demektir ve ben ona acı çektiğini görmenin memnuniyetini vermeyeceğim; eğer O yapmadıysa, o zaman önemli değil."

"Ölmeden önce O'na inanacaksın, Maggie," dedi Anne Teyze. "Bu senin içinde ve bundan kaçamayacaksın. Seni O'na getirecek olanın ben olduğumu düşünmüştüm, ama çok hızlı gidiyordum. Rab'bin kendi zamanı var. Sonradan O'na geleceksin."

"Oh," diye haykırdı Maggie. "Her zaman dinin olmayacağı, Rab'den ve O'nun Gelişinden başka bir şey
düşünecekleri bir yere gittiğim için çok mutluyum. Gerçek hayat, bankalar, otomobiller, mağazalar,
giysiler ve iş istiyorum..."

Birdenbire durdu.

Anne Teyze, Maggie'nin daha önce hiç görmediği bir şeyi yapıyordu, hatta
acısının en kötü dönemlerinde bile--ağlıyordu... soğuk, yalnız, yalnız gözyaşları, ince yanaklarından yavaşça, isteksizce aşağı sızıyordu.

"İyi yapmayı amaçlamıştım. Kötü yaptığım her şeyde... Her şey
elimde başarısız oldu--"

Bir kez daha, St. Dreot'da olduğu gibi, Maggie hiçbir şey yapamadı.

Uzun ve sefil bir sessizlik oldu, sonra Teyze Anne kalktı ve gitti.

Ertesi gün Katherine, Maggie'yi almaya güzel bir motorlu arabayla geldi.
Maggie birkaç eşyasını toplamıştı. Boynuna üç incili
yüzük bağlanmıştı...

Eve veda etti: altında motorlu omnibüslerin
çınladığı yatak odası, aile grubunun olduğu oturma odası, Silahlı Adamların olduğu
geçit, yeşil baize kapılı karanlık salon...
sonra Teyze Elizabeth'e (iki öpücük), Teyze Anne'e (bir öpücük),
Martha'ya, kedi Thomas'a, papağana... hepsine, her şeye, veda,
veda, veda!

Bir daha asla sizden hiçbirini göremem. Asla, asla, asla, asla! ...

Arabaya bindirildi, etrafı halılarla sarılmıştı, zengin bir
derinin sıcak ve hoş bir kokusu vardı, küçük bir saat tıkırdadı, kırmızı ve mavi çiçeklerle dolu gümüş bir vazo ona göz kırptı ve Katherine oradaydı
yakınındaydı ...

Bir daha asla, bir daha asla! Ve yine de ne kadar garip, sokağın köşesini dönüp Strand'e doğru indiklerinde, Maggie aniden bir pişmanlık, acı, yalnızlık
sanki onu çok seven bir şeyi
bırakıyormuş ve onu tek bir dostluk
sözü etmeden
bırakıyormuş gibi hissetti.

"Zavallı canım!" Geri dönmek, ona söylemek istiyordu... ona ne söylemek? Seçimini
yapmıştı. Şimdi dünyanın diğer yarısına
dalıp gidiyordu ve tek başına dalmamıştı, çünkü Martin'i de beraberinde götürüyordu.

"Umarım aldırmazsın canım," dedi Katherine. "Kuzenim Paul, bir kere
tanıştığın din adamı, bizimle kalıyor. O ve kız kardeşi. Başka hiç kimse."

"Ah, aldırmam," dedi Maggie. Bluzunun içindeki parmakları
küçük inci yüzüğü sıkıca kavrıyordu.

BÖLÜM II

DİĞER YARISINA DALMAK

Maggie bir hafta boyunca o kadar rahattı ki
sadece bundan başka bir şey düşünemiyordu. Daha önce hiç konforun ne olduğunu bilmediğini, ne St. Dreot'da ne de Teyze Anne'de olduğunu ve bu iki yerin tüm hayatının arka planı olduğunu unutmamak gerekir. Şu anda yaşadığı hayatı hiç hayal etmemişti. Yatak odası o kadar güzeldi ki, ona bakınca neredeyse ağlayacaktı: küçük pembe ağaçlarla
dağılmış duvar kağıdı, sandalyelerdeki yumuşak pembe kreton, yüzeyini bir cam levhayla kaplayan eski çalışma masası, yani tuvalet masası, eski altın ayna - bunların hepsi gerçekten de harikalardı. Yatakta kahvaltı etmesi emredildi; hizmetçiler ona
hiç hayal etmediği bir nezaket, rahatlık ve yardım etmeye hazır bir şekilde baktılar. Yemekler harikaydı; öğleden sonra onu bir gezintiye çıkarmak için hazır bir motor vardı ve tüm ev onun hizmetindeydi, yumuşak ve rahattı ve öyle düzenlenmişti ki
hiçbir insan müdahalesi olmadan kendi kendine hareket ediyormuş gibi görünüyordu.

"Herkes gidip onu bıraksa," diye düşündü, "tam olarak aynı şekilde devam ederdi."

Şekiller yavaş yavaş bu arka planın önünde yerlerini aldılar. İlk başta müdürler Katherine ve Philip, Henry ve Millicent, Katherine'in kardeşi ve kız kardeşi, Bay Trenchard senior, Katherine'in babası, Lady Rachel Seddon, Katherine'in en iyi arkadaşı ve Bay Faunder, Katherine'in amcasıydı. Hemen hepsinin Katherine etrafında döndüğünü gördü; Katherine orada olmasaydı hiç bir arada kalamazlardı. Hepsi çok farklıydı - çok farklıydı ve yine de garip bir şekilde birbirlerine benziyorlardı. Örneğin, Maggie'nin Katherine'den sonra en çok sevdiği Millicent Trenchard vardı. Millie yirmi bir yaşında, güzel, eşcinsel, vahşice bağımsız, bir şeyden diğerine hevesli, erkek ve kadın birçok arkadaşı olan, hiçbirini çok ciddiye almadığı genç bir kadındı. Maggie'ye hayatının aşkının Katherine olduğunu hemen söyledi. Bir daha asla kimseyi, erkek veya kadın, bu kadar sevmeyecekti. Annesi ve babasıyla Westminster'daki eski bir evde yaşıyordu ve Maggie, Katherine'in evliliğiyle ilgili bazı sorunlar olduğunu anlamıştı, bu yüzden üç yıl önce olmasına rağmen Bayan Trenchard Katherine'i görmeye gelmedi ve Katherine'in de onu görmeye gelmesine izin vermedi.

Sonra Henry vardı, çok garip bir genç adam. Cambridge'deydi ve çok
zeki olduğu söyleniyordu. Gerçekten de kendi gizemli hayatını
sürüyor gibiydi ve Maggie'ye pek dikkat etmiyordu, bir keresinde ona Altın Eşek'i harika bulup bulmadığını ve Petronius hakkında ne düşündüğünü sordu; ve Maggie gülüp hiçbir şey okumadığını söylemekten
memnun olduğunu söylediğinde, onu telaşlı bir dehşet içinde bıraktı. Leydi
Rachel Seddon çok görkemli ve muhteşemdi ve Katherine'i korkutuyordu. Her türden dük ve markiyle akrabalığı vardı ve bu gerçek Maggie'yi hiç etkilemese de, Leydi Rachel'ı bambaşka bir dünyaya götürüyor gibiydi.

Ama hepsi başka bir dünyadaydılar--Maggie bunu hemen keşfetti.
Elbette, kendileri ve eve getirdikleri kişiler dışında kimsenin anlamadığı her türden slogan, gönderme ve şakaları vardı; Katherine nezaketin ta kendisiydi. Philip de (Maggie'ye
zayıf, sevimli bir genç adam gibi görünüyordu) onun için çok uğraştı,
ama onlar ona ait değildi ve o da onlara ait değildi.

"Ve neden olsunlar ki?" dedi Maggie kendi kendine. "Sanki hoş bir otelde kalıyormuşum ve çok yakında yolculuğuma devam edecekmişim gibi düşünmeliyim."

Ancak, Maggie'den daha fazla ait olmayan biri vardı ve çok geçmeden Maggie'nin sürekli arkadaşı oldu--bu kişi Katherine'in kuzeni Rahip Paul Trenchard'dı.

Aylar önce Maggie ve o ilk kez Katherine'in oturma odasında tanıştıkları andan itibaren arkadaş olmuşlardı. Maggie, Maggie'den hoşlandığını hemen hissetti. Maggie ise, onun tarafında, belirli bir
çocuksu sadelik ve masumiyetten etkilenmişti. Bu özelliğin, Philip, Henry ve Bay Trenchard senior'ı
alay konusu yaptığını çok geçmeden fark etti. Rahip Paul'den hoşlanmıyorlardı. Onunla alay ediyorlardı ve o da
çok kolay alay konusu oluyordu, çünkü zeki değildi ve onların şakalarını anlayamıyordu. Bu, Maggie'yi hemen savunmak için harekete geçirdi. Ama
bir papaza karşı tüm sıradan insanların güvensizliğine sahiptiler. Elbette hepsi ona karşı nazikti ve Maggie bu dünyada nezaketin en önemli şey olduğunu keşfetti, böylece gerçekten ne düşündüğünüzü
söyleyemezdiniz
ve ne yapmak istediğinizi yapmazdınız. Açıkçası Katherine'in papazdan neden kalmasını istediğini anlayamıyorlardı, ama Katherine'i sevdikleri için
doğalarının izin verdiği kadar ona nazik davranıyorlardı. Paul
onların onu hayatlarının dışına çıkardıklarını fark etmemişti. O
her zaman cana yakındı, gülmek için hiçbir neden olmadığında bile çok gülerdi
ve etkisine derinden inandığı basit küçük hikayeler anlatırdı. Güvenini, ona açıkça hayran olan kız kardeşi Grace destekliyordu. O da ailenin "dışındaydı", ama Paul'ün cesareti, zekası ve popülaritesi hakkında bitmek bilmeyen hikayeler anlatmaktan oldukça mutlu görünüyordu. Paul'ün geçimini sağladığı Skeaton-on-Sea'nin evrenin merkezi olduğuna gerçekten inanıyordu ve bu tüm Trenchard ailesini gerçekten çok eğlendiriyordu. Paul ve kız kardeşine kaba davranıldığı varsayılmamalıydı. Onlara en büyük nezaket ve misafirperverlik gösteriliyordu, ancak Maggie bunun sadece Trenchard geleneği olduğu için olduğunu ve sevgi veya kalp sıcaklığı nedeniyle olmadığını biliyordu. Sıcakkanlı olabilirlerdi; hepsinin Katherine'e hayranlığını görmek harikaydı ve her şeyi yapabilecekleri birçok arkadaşları vardı, ancak Rahip Paul onlara açıkça bir eşek gibi görünüyordu ve gittiğinde çok mutlu olacaklardı. Maggie'ye eşek gibi görünmüyordu. Onu tanıdığı en nazik kişi olarak görüyordu, hatta Katherine'den bile daha nazikti, çünkü Katherine'de en ufak bir kayırmacılık şüphesi vardı; hayır,
himayeden değil--bu adil değildi... ama kendini tam olarak Maggie'nin yerine koyma çabasındandı, böylece Maggie'nin
nedenlerini mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu. Paul Trenchard'da hiçbir çaba yoktu, hiçbir
kasıtlı olarak bir dünyadan diğerine kayma yoktu. Maggie'ye her şeyi anlatmaktan açıkçası çok memnundu: Skeaton-on-Sea ve onun güzellikleri, kilise ve onun muhteşem doğu penceresi, koro ve koro çocuklarıyla yaşanan zorluklar ve orgun onarılması gerekliliği, kilise muhafızlarıyla yaşanan sorunlar, özellikle de herkesin önerdiği her şeye karşı huysuz ve hazımsız itirazlarıyla Maggie'nin hayal gücünde oldukça canlı bir figür haline gelen Bay Bellows, "gençleri" meyhanelerden uzak tutmak için kurulmuş ve çok iyi giden St. John Kardeşliği, Shakespeare Okuma Derneği ve Maggie'nin beyninde canlı bir figür haline gelen Bayan Tempest (aynı zamanda Maggie'nin beyninde yaşayan bir figür), "doğuştan trajedi yazarı" ve Lady Macbeth ve Aragonlu Katherine rolüyle harika biri. Skeaton, Maggie'ye yavaşça, pırıl pırıl bir yer olarak kendini gösterdi, pırıl pırıl deniz, parlayan kum ve karanlık serin ormanlar, ayrıca nezaket, dostluk ve iyi mizahla doluydu. Paul ve Grace Trenchard bu güneşin
merkezi gibi görünüyorlardı. Paul, "genç haylazlarının"
bazı numaralarını ve kaçamaklarını anlatırken ne kadar da içten gülüyordu. "Sevgili dostlarım," derdi, "hepsini seviyorum..." ve Grace gülümseyerek, başını sallayarak ve sevgili kardeşine gülümseyerek oturuyordu.

Şapel'in karanlık ve karmaşık dehşetlerinden yeni kurtulmuş Maggie için, her şey
harikaydı. Burada gerçekten de dinlenebiliyordu, burada, Martin'i yüreğinde sıcak bir şekilde beslerken, kendini görev ve ilgi alanlarıyla meşgul edebilirdi. Burada kesinlikle "birisine" faydalı olurdu. "Zavallı adam, kafası biraz tuhaf" olan yaşlı Bay Toms'tan çokça duymuştu. Skeaton toplumunun dışında bir uyarı ve güvence olarak
görünüyordu. ("Skeaton'da hiç kimse onu şefkatten başka bir şekilde düşünmüyor.") Maggie, onun bakımını isteyip istemediğini merak etti...

Aklına yavaş yavaş bu nazik ve cana yakın din adamının
Skeaton'da ona bir iş bulabileceği düşüncesi geldi. Hatta kendisi bile bir şeye
ima etti... O birinin sekreteri veya hizmetçisi olabilir.

Grace Trenchard hakkında Maggie pek emin değildi. O, nezaketin ta kendisiydi ve Maggie'nin elini tutup okşamayı severdi--ama hiç şüphe yok ki biraz yorucuydu. Maggie bunu düşündüğü için kendini azarladı ama bu düşünce tekrar tekrar aklına geldi. Grace sürekli bir hayret halindeydi, her şey onu hayrete düşürüyordu. Onun düz ve geniş dinginliğine baktığınızda onun heyecan dolu bir yaratık olduğunu düşünmezdiniz ve heyecanının oldukça yüzeysel olması da mümkündü. Şöyle derdi: "Neden! Ne güzel, Maggie! ... Bugünün
Salısı!" Sonra sırada ne olduğunu merak ederdiniz ve hiçbir şey gelmezdi. Londra sokaklarındaki maceraları hakkında bitmek bilmeyen hikayeleri vardı ve bu hikayeler, içine yerleştirilmesi gereken tüm
ayrıntılar yüzünden bitmek bilmiyordu ve sonra ayrıntılar onun kavrayışından kayıp
kaybolurken ona kötü niyetle göz kırptılar. Gerçek şu ki belki de
çok zeki değildi, ama Maggie de pek zeki değildi, bu yüzden Bayan Trenchard'ı eleştirme hakkı yoktu, oysa Bayan Trenchard gerçekten
olabildiğince cana yakındı. Henry Trenchard bir keresinde Maggie'ye her zamanki alaycı tavrıyla şöyle demişti:

"Ah, Grace! ... O Skeaton'daki en aptal kadın, yani dünyadaki en aptal kadın."

Trenchard'lar, diye düşündü Maggie, kendileri hariç herkesi
aşağılamaya oldukça meyilliydi. Trenchard olmayan Philip bile bu alışkanlığı edinmişti. Katherine, elbette, kimseyi hor görmüyor ve herkesi seviyordu, ama bu da oldukça yorucuydu.

Aslında ilk haftasının sonunda Maggie, mümkün olan en kısa sürede bir yerde kendine bir oda bulup geçimini sağlamaya başlayacağını
düşündü. Yeni bir duyarlılık geliştirdiğini keşfetti.
Teyzeleriyle birlikte yaşarken, kendisine yapılan eleştirileri pek ciddiye almamıştı; Gerçekten de
Anne Teyze yeni elbisesine hayran kalmadığında hayal kırıklığına uğramıştı ve Amy Warlock'un kabalığından nefret etmişti, ama bunun sebebi Martin'in dahil olmasıydı. Bu
yeni hassasiyet onu endişelendiriyordu; insanların bir odaya girme şekline
gülüp gülmediğini veya kitaplar ve resimler hakkında
aptalca
fikirlerini ifade edip etmediğini umursamaktan nefret ediyordu. Her zaman sadece
düşündüklerini söylemişti, ama şimdi, Philip'in nazik ilgisi ve Bay Trenchard'ın hoşgörüsü (gazetelerde kitaplar ve makaleler yazıyordu) karşısında,
cehaletinden nefret ediyordu. Paul Trenchard Sanat hakkında açıkçası hiçbir şey bilmiyordu. "Neyi
sevdiğimi
biliyorum," dedi, "ve bu benim için yeterli." Watts'ın resimlerini ve In Memoriam ve Dickens'ı seviyordu ve eğer cemaat işini bırakabilirse yılda bir kez Londra'da Mesih'i dinliyordu. Bunların hepsine gülüyordu. "İnsanların ruhları! İnsanların ruhları!" derdi. "İşte benim aradığım bu, Bayan Kardinal. Onları
son nevrotik romanla yakalayamayacaksın, ne kadar iyi yazılmış olursa olsun."

Ah, ona karşı nazikti! Gittikçe daha nazik ve daha nazikti. Kadın ona
her şeyi anlattı --Martin hariç. Ona St. Dreot'daki hayatı, babası ve Mathew Amcası, teyzeleri ve Şapel hakkında her şeyi anlattı.

Şapel onu gerçekten şaşırtmıştı. "Cennete girmenin yolu bu değil," dedi. "Bundan daha sabırlı olmalıyız. Günlük rutin, günlük görev, işte bu tür şeyler."

Fiziksel varlığı kadının tüm yaptıklarına nüfuz etmeye başladı. Yakışıklı değildi, ama çok temiz, çok pembe ve çok güçlüydü. Onun hakkında hiçbir gizem,
hiçbir korku, şeytandan gelen hiçbir istila yoktu. Her şey açık ve kesindi. Tam olarak nerede olduğunu ve nereye gittiğini biliyordu. Bir öğleden sonra, birlikte motora bindiklerinde, Maggie'nin elini halının altına aldı ve öyle sakin, öyle sıkı, öyle nazik bir iyilikseverlikle tuttu ki, korkması ya da rahatsız olması mümkün değildi. Büyük, dost canlısı bir kardeş gibiydi...

Bir gün ona Maggie dedi. Kızardı ve güldü. "Çok üzgünüm," dedi. "Ağzımdan kaçmış. Katherine'den kaptım."

"Ah, lütfen, ... boş ver," diye cevapladı. "Bayan Cardinal çok katı."

"O zaman bana Paul demelisin," dedi. Maggie'nin bundan sonra Millicent ile yaptığı küçük bir sohbet, Trenchard ailesine göre tam olarak nerede durduğunu net bir şekilde gösterdi. Birlikte motorla dışarı çıkmışlardı. Millie alışverişe çıkmıştı ve şimdi Park'ta geri dönüyorlardı.

"Bizden memnun musun, Maggie?" diye sordu Millicent aniden.

"Çok mutluyum," diye cevapladı Maggie.

"Umarım öylesindir," dedi Millicent. "Bence bir aile olarak kendimiz dışında kimseyi mutlu etmekte pek iyi değiliz. Bence çok benciliz."

"Hayır, bencil olduğunu düşünmüyorum," dedi Maggie, "ama bence kendinize yetiyorsunuz. Dışarıdan birini gerçekten istediğinizi sanmıyorum."

"Hayır, diğerlerinin öyle olduğunu sanmıyorum. Ama ben öyle düşünüyorum. Trenchard'ın koynunda sonsuza dek kalacağımı düşünmüyorsun, değil mi? Kalmayacağım, seni temin ederim. Ama söylediklerin, bizimle gerçekten kendini
evinde hissetmediğin anlamına geliyor."

"Sanırım seninle kendimi evimde hissetmek istemiyorum," diye cevapladı Maggie. "Hiçbirinize ait değilim. Örneğin, bizi karşılaştır. Her şeye sahipsin - yakışıklılık, para, zeka, konum. Hayattan istediğini elde edebilirsin. Benim hiçbir şeyim yok. Sıradan, fakir, beceriksiz, eğitimsizim - ve yine de biliyorsun ki kimseyle yer değiştirmem. Yaşayan herhangi birinden
çok kendim olmayı tercih ederim."

"Evet, yapardın," dedi Millicent başını sallayarak. "Her yer
sen. Eve girdiğin anda bunu hissettim. Maceraperestsin. Biz değiliz. Katherine, Philip ile evlendiğinde bir an maceraperestti, ancak kısa süre sonra tekrar geri döndü. Ama sen her zaman yapmak istediğini yapacaksın."

"Yapmam gerekecek," dedi Maggie gülerek. "Bunu benim için yapacak başka kimse yok. Sadece sana ait olmamam değil -hiçbir zaman
hiçbirine ait olmadım, sadece bir kişiye--ve o artık gitti. Ben ona aitim--ve o asla geri
gelmeyecek."

"Korkunç derecede aşık mıydın?" diye sordu Millie, derinden ilgiyle.

"Evet," dedi Maggie.

"Böyle gitmemeliydi," dedi Millicent.

"Evet, gitmeliydi," dedi Maggie. "Haklıymış. Ama
bununla uğraşmayalım. Şimdi çalışabileceğim bir yer bulmalıyım.
En kötüsü de çok cahil olmam. Ama
yapmam gereken bir şey olmalı."

"Paul var," dedi Millie.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Maggie.

"Ah, seni her şeyden çok önemsiyor. Fark etmiş olmalısın.
Seninle ilk tanıştığı andan itibaren başladı. Sürekli seni soruyordu.
Elbette herkes fark etti."

"Benimle ilgileniyor," diye tekrarladı Maggie.

"Evet, tabii ki. Uzun zamandır evlenmek istiyordu. Grace'in ona patronluk taslamasından bıktı sanırım. Bu sana pek nazik gelmiyor ama biliyorum ki senin dışında da önemsiyor--yani kendin için. Ve sanırım Grace de ev işlerinden bıktı."

Maggie'nin duyguları çok garipti. Neden onunla ilgilensindi ki?
Onunla ilgilenmesini mi istiyordu? Garip, dostça bir his yüreğini sardı.
Sonuçta yalnız değildi. Biri onu istiyordu, o kadar belirgin bir şekilde istiyordu ki herkes bunu fark etmişti - Martin'in kendi isteği ve yargısına aykırı olarak istediği gibi istemiyordu. Ona evini teklif ederse ne hissederdi?

Orada huzur vardı, huzur ve gerçek bir yuva, hayatı boyunca hiç bilmediği bir yuva. Elbette onu hiç sevmiyordu.
Yaklaşımı nabzının bir an bile daha hızlı atmasını sağlamadı, orada olmadığında onun gelmesini
özlemiyordu - ama onu istiyordu! Harika olan şey buydu. Onu istiyordu!

"Elbette sana sorarsa, onunla evlenmeyi gerçekten düşünmezsin?"
dedi Millicent.

"Bilmiyorum," dedi Maggie yavaşça.

"Ne! Onunla evlenip Skeaton'da yaşamak!" Millicent açıkçası şaşırmıştı. "Neden, Skeaton korkunç ve içindeki insanlar korkunç ve Grace
korkunç. Yazın her yer zenci-ozanlar ve banyo çadırları ve
kışın tek bir ruh yok--" Millicent titredi.

Maggie gülümsedi. "Elbette sana sıkıcı geliyor ama benim hayatım çok
farklı. Çok heyecan verici olmadı ve eğer ona gerçekten
yardım edebilseydim--" sözünü yarıda kesti. "Ondan hoşlanıyorum," dedi. "Tanıştığım
en nazik adam. Elbette, her türlü parlak insanla tanışmış olan sana sıkıcı geliyor. Zeki insanlardan nefret ediyorum."

Araba Bryanston Meydanı'ndaydı. Durmadan hemen önce Millie eğildi ve Maggie'yi öptü.

"Bence sen çok tatlısın," dedi.

Ama Millie, Maggie'yi uzun süre "çok tatlı" olarak görmedi - yani, uzun süre onu hiç düşünmedi; aileden hiç kimse düşünmedi.

Maggie o kadar sessizdi ki, kimsenin işine karışmazdı ki, iki haftanın sonunda evdeki hiç kimseye fark
ettirmiyordu. Şimdi çok daha iyiydi, farklı birine benziyordu, yanaklarındaki renk ve gözlerindeki ışık. Hastalığı sırasında saçlarını kestirmişlerdi ve bu onu her zamankinden daha çok bir erkek çocuğuna benzetmişti. Sade koyu renkli, siyah ve koyu mavi elbiseler giydi; bunlar asla tam olarak uymuyordu ve tuhaf garip yüzü, yüksek alnı, oldukça beceriksiz ağzı ve ciddi, sorgulayan gözleriyle sanki bir tür kılık değiştirmiş gibi bir izlenim veriyordu
ve bunu rahatsızlıkla ama eğlenerek yapıyordu. O sıralarda Trenchards'da onunla tanışan biri onun hakkında şöyle demişti: "Ne komik bir kız! O, okul konuşmalarında rol almak üzere giyinmiş bir okul çocuğu gibiydi." Elbette bir rol yapmıyordu, hiç kimse bundan daha doğal ve dürüst olamazdı, ama o tuhaftı, garipti, kendi dünyasından değildi ve herkes bunu hissediyordu.

Belki de Paul Trenchard'ı çeken bu tuhaflıktı. O, her şeyden önce, belki biraz tembellikten dolayı nazik bir adamdı, ama yine de her zaman başkalarının sıkıntısından veya talihsizliğinden etkilenirdi. Maggie sıkıntılı değildi - oldukça neşeliydi ve tamamen duygusuzdu - yine de çok hastaydı, neredeyse parasızdı, bazı özel sorunları olmuştu, yetimdi, iki yaşlı teyzesi dışında arkadaşı yoktu ve dünyadan inanılmaz derecede habersizdi.

Belki de onu en çok etkileyen şey bu sonuncusuydu. O da dünyadan habersizdi, ama bunu bilmiyordu ve
dünyanın Maggie'nin önemsiz olarak bir kenara ittiği.
Onu "benim küçük putperestim" olarak düşünmeye başladığını fark etti.
Tavırı, çıplak ama güvenen bir yerliyi keşfeden iyi bir misyonerin tavrıyla aynıydı.

Bu bakir zihni eğitme düşüncesi onun için keyifliydi.

Onun tuhaflığını seviyordu ve bir gün, aniden, kendi şaşkınlığına,
oturma odasında yalnızken, onu alnından nazikçe öptü, çok iffetli bir öpücük.

"Ah. sevgili çocuğum--" dedi bir tür dehşetle.

Ona tam bir güvenle baktı. O kadar nazik bir öpücüktü ki, sadece elin bir baskısından ibaretti.

Birkaç gün sonra Katherine onunla konuştu. Maggie soyunmaya başladığı sırada yatak odasına geldi. Maggie,
camın önünde durdu, akşam elbisesini çıkardı, kısa ve kalın saçlarını camın önünde fırçaladı.

"Henüz bir plan yaptın mı canım?" Katherine sordu.

Maggie başını iki yana salladı.

"Hayır." dedi. "Henüz değil."

Katherine tereddüt etti.

"Bir itirafta bulunacağım," dedi sonunda.

Maggie dönüp ona büyük çocuksu gözleriyle baktı.

"Ah, umarım yanlış bir şey yapmışsındır," dedi gülerek,
"gerçekten kötü bir şey ki 'görmezden gelmem' gerekir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Katherine.

Maggie sadece "O zaman daha iyi bir seviyede olurduk." dedi.

"Çok kötü bir şey olduğunu düşünmüyorum. Ama gerçek şu ki, Maggie, seni buraya sadece kendi zevkim ve seni iyileştirmek için çağırmadım.
Üçüncü bir sebep daha vardı."

"Biliyorum," dedi Maggie; "Paul."

"Canım!" dedi Katherine şaşkınlıkla. "Nasıl tahmin ettin? Asla
yapmamalıydım."

"Paul senden benim ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı öğrenmeni istedi," dedi Maggie.

"Evet," dedi Katherine.

"Evet, ondan hoşlanıyorum." dedi Maggie.

"Haksız olduğumu düşünme," dedi Katherine. Şimdi Maggie'nin yatağında yan yana oturuyorlardı ve Katherine'in eli Maggie'nin dizinin üzerindeydi. "Sana tam olarak nasıl olduğunu anlatacağım. Paul, seni çok uzun zaman önce evimde gördüğü andan itibaren seninle ilgileniyordu. O,
senin hakkında çok fazla soru sordu ve bir dahaki kaldığında
benim yazmamı ve gelip kalmanı istememi istedi. Eh, istemedim. Bana
söylediklerinden, başka birini sevdiğini biliyordum ve eğer işe yaramayacaksa
Paul'ün senden gerçekten hoşlanmasını
istemedim. Görüyorsun ya, Paul'ü uzun zamandır tanıyorum. Benden neredeyse on yaş büyük ama
Cambridge'deyken ve
din adamı olmadan önce Garth'a gelip bizimle kalırdı."

"Ondan çok hoşlanıyorum. Diğerlerinin onun aptal olduğunu düşündüğünü biliyorum çünkü
onların yaptığı şeyleri bilmiyor ama o iyi, nazik, dürüst ve tam da göründüğü gibi biri."

"Ondan hoşlanıyorum," diye tekrarladı Maggie başını sallayarak.

"Bir süredir evlenmek istiyor," diye devam etti Katherine, ". Sana her şeyi anlatacağım, böylece tamamen adil olmuş olacağım. Grace de onun evlenmesini istiyor. Hayatı boyunca ona baktı ve o da her zaman tam olarak onun ona söylediklerini yaptı. Oldukça tembel ve birinin onun üzerinde etki yaratması zor değil. Aslında, o gerçekten iyi bir yönetici değil. Öyle olduğunu düşünüyor ama değil. Her şeyi ayarlıyor ve her şeyin tam olarak koyduğu yerde kalmasını istiyor ama
tüm yanlış ve gereksiz şeyleri ayarlıyor. Yine de eleştirmek kolay ve ben de pek iyi bir yönetici değilim. Sanırım bundan
oldukça sıkılıyor ve birinin bunu elinden almasını istiyor. Elbette Paul doğru kişiyle evlenmeli, kontrol edebileceği ve yönetebileceği biriyle ve onu Paul'ün sevgisine
aktarmayacak biriyle. Bu onun fikri. Ama tabii ki bunların hepsi saçmalık. Hem pastayı hem de onu yiyemezsin. O, evliliğin nasıl bir şey olduğunu anlamıyor. Paul evlendiğinde, bir ayda hayat hakkında
tüm günlerinde öğrendiğinden daha fazlasını öğrenecek. Maggie, canım, senin Paul için
tam uygun kız olduğunu düşünüyor. Seninle istediğini yapabileceğini düşünüyor.
Elbette senin iyi biri olduğunu düşünüyor, ama seni 'biçimlendirecek' ve 'eğitecek'. Paul'ü önemsiyorsan, bunun için endişelenmene gerek yok, gerçekten gerek yok. İkisini de bir haftada halledebilirsin. Ama işte
--Grace hakkında seni uyarmam gerektiğini düşündüm."

"Paul'a gelince, mutlu olacağına inanıyorum. Evin, hayatın ve arkadaşların olacak. Skeaton'da yaşıyorsanız o kadar da kötü bir yer değil, inanıyorum ve eğer orada mutlu değilseniz Paul başka bir geçim kaynağı bulabilir."

Katherine argümanını sürdürürken herhangi bir endişesi var mıydı? Maggie'nin güven dolu bakışlarına gerçek bir bakış kararlılığını sarsabilirdi. Hiçbir şey hakkında çok az şey bilen bu çocuk - Skeaton onun için dünya mıydı? Ama Katherine'in o kadar çok hayırseverliği vardı ki bir sonrakine hazırlanmak için birini biraz ani bir şekilde bitirmeye düşkündü.

Şu anda gayri meşru bebekleri evlat edinme planıyla ilgileniyordu. Maggie'yi bir "melek" olarak görüyordu ve onun mutlu olmasını istiyordu. Yine de Maggie çok cahil ve hangi mesleği veya işi benimseyebileceğini görmek biraz zordu.
Artık neredeyse iyileşmişti ve Katherine onunla ne yapacağını bilmiyordu. Burada takdire şayan bir evlilik, bir yuva, çocuklar ve arkadaşlar kazandıracak bir şey. Bundan daha iyi ne olabilirdi ki? Görünüşe göre hiçbir
olası iyiliğe yol açamayacak bir aşk ilişkisinden yeni geçmişti - zorluğu çözmek, Maggie'yi hayat boyu güvende tutmak ve
gayri meşru bebeklere geçmek!

"Elbette onu sevmiyorum," dedi Maggie, önüne bakarak.

"Ama sen ondan hoşlanıyorsun," dedi Katherine. "Paul çok genç bir adammış gibi değil. Çok romantik bir şey beklemezdi. Kendisi
gerçekten romantik bir adam değil."

"Ve ben Martin'i her zaman seveceğim," diye devam etti Maggie.

Katherine'in kendi romantizmi o kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleşmişti ki
neredeyse romantik olmaktan çıkmıştı. İçindeki Trenchard kanı onu
gerçekleşmemiş aşklara karşı biraz sabırsızlaştırıyordu.

"Sence Maggie, canım," dedi nazikçe, "onu unutmak daha iyi olmaz mı?"

"Hayır, istemiyorum," dedi Maggie, Katherine'den uzaklaşarak. "Ve Paul'e ondan bahsetmem gerekirdi. Paul'e tam gerçeği söylerdim, eğer onunla
evlendiysem bunun sebebinin ondan hoşlanmam ve iyi arkadaş olacağımızı düşünmem olduğunu. Martin'in geri dönmesini sonsuza kadar bekleyemeyeceğimi açıkça görüyorum ve ne kadar erken bir şeye karar verirsem o kadar iyi olur.
Paul bir arkadaş isterse ben de olabilirim ama onu asla sevmem --Martin orada olmasa bile. Ve yöneticiliğe gelince, korkunç derecede dikkatsiz ve unutkanım."

"Yakında öğrenirsin," dedi Katherine.

"Sence öğrenmeli miyim?" diye sordu Maggie. "Bilmiyorum, eminim.
Grace'e gelince, bence iyi anlaşabiliriz. Ama bundan daha büyük bir zorluk var."

"Ne?" diye sordu Katherine, Maggie tereddüt ederken.

"Din," dedi Maggie. "Paul bir din adamı ve ben onun dinine hiç inanmıyorum. İki ay önce tüm dinlerden nefret ettiğimi söylerdim ve
benim gibi bir zaman geçirseydiniz siz de öyle yapardınız. Ama Martin gittiğinden beri artık pek emin değilim. Öğrenmek istediğim bir şey var... Ama Paul her şeyi
öğrendi. Oldukça emin ve emin. Ona inancının hiçbirine
inanmadığımı söylemem gerekecek."

"Ona söyle, elbette," dedi Katherine. "Bunu zaten bildiğini düşünüyorum.
Seni dönüştürecek. Bunu dört gözle bekliyor. Bu kadar tembel olmasaydı
misyoner olurdu."

"Bana Skeaton'dan bahset," dedi Maggie.

"Oraya sadece bir kez gittim," dedi Katherine. "Açıkçası, pek beğenmedim
ama Glebeshire denizine o kadar alışkınım ki her şey
oldukça sakin görünüyordu. Orada olduğum gün epey kum savruluyordu
ama Paul'un evi güzel, bahçesi ve kroket çimenliği var
ve--ve--Oh! çok güzel ve yan taraftaki insanlar da güzel sanırım."

"Glebeshire gibi olmamasına sevindim," dedi Maggie. "Bu onun lehine bir nokta. Her şeyin sessiz ve düzenli olduğu, herkesin kendi aklını bildiği, tüm çanların doğru zamanda çaldığı, kimsenin garip veya tuhaf olmadığı ve en önemlisi kimsenin hiçbir şeyden korkmadığı bir yerde olmak istiyorum. Hayatım boyunca korkan insanlarla birlikte oldum ve ben de kendim korktum. Şimdi Paul ve Grace hiçbir şeyden korkmuyor."

"Hayır, korkmuyorlar," dedi Katherine gülerek.

Maggie aniden patladı:

"Katherine! Bana doğruyu söyle. Paul beni istiyor mu, bana ihtiyacı var mı? Gerçekten mi?"

Maggie'nin sesindeki itiraz fırtınası Katherine'i aniden utandırdı;
orada onun erişemeyeceği bir şey olan yalnızlık ve ıssızlığa dair bir ipucu vardı. Yardım etmek istiyordu. Paul'ün takım elbisesini
sürmesiyle aniden korkmuştu. Bir şey ona şöyle diyordu: "Bunu
bırak. Bunun sorumluluğunu
alma. Anlamıyorsun..."

Ama başka bir ses şöyle dedi: "Zavallı çocuk... yapayalnız, parasız, arkadaşı
olmadan. Onun için ne büyük bir şans! Paul ne kadar da nazik bir adam."

Böylece Maggie'yi öptü ve şöyle dedi: "Seni çok istiyor, canım Maggie."

Maggie'nin yanakları kızardı.

"Bu güzel," dedi en sıradan sesiyle. "Çünkü daha
önce hiç kimse böyle bir şey
yapmadı, biliyorsun."

Paul'ün teklifi hemen ertesi gün geldi. Öğle yemeğinden sonra oturma odasının bir köşesinde geldi.

Maggie bunun geleceğini gayet iyi biliyordu. Şöminenin yanındaki uzun bir sandalyede yatıyordu, dizlerinin üstünde bir şal vardı. Şubat ayının sonunda fırtınalı bir gündü. Pencereler takırdıyordu ve bacadan aşağı esen rüzgar alevi küçük bayraklara ve renkli flamalar haline getiriyordu.

Paul geldi ve ateşin yanında durdu, ellerini ısıttı, bacakları açıldı.

Maggie ona baştan ayağa kadar uzun ve kapsamlı bir bakışla baktı.

O zaman onunla evleneceğini anlamış gibiydi. Bir ses ona şöyle diyordu: "Ona iyi bak. Bu, birlikte yaşayacağın adam. Onu fark etsen iyi olur."

Onu fark etti; beyaz saçları, pembe yanakları, çocuksu burnu ve ağzı ve yuvarlak çenesi, geniş göğsü, kalın uzun bacakları ve büyük beyaz elleri - belki yumuşak ama sıcak, rahat ve güvenli. Maggie
ona bakarken, başını o geniş göğsüne yaslamanın, kollarını etrafında hissetmenin ve unutmanın -unutmanın-unutmanın ne kadar hoş olacağından başka pek bir şey düşünemiyordu!

İhtiyacı olan şey buydu -unutkanlık ve çalışma... Onu sevmiyordu -hayır, tek bir zerre bile. Hiç kimse için bu kadar az heyecan hissetmemişti, ama ondan hoşlanıyordu, ona saygı duyuyordu ve ona güveniyordu. Ve o onu istiyordu, onu umutsuzca istiyordu, demişti Katherine, her şeyden önemlisi buydu.

"Maggie!" dedi aniden, ona dönerek. "Benimle evlenmeyi hiç düşünür müsün?"

Onun karakteristik özelliği olan bu doğrudanlığı ve sadeliği seviyordu.

Ona baktı.

"Pek başarılı olacağımı sanmıyorum, Paul," dedi.

Bunu görünce, onu hemen reddetmeyi düşünmediğini hemen anladı. Pembe yanakları biraz daha renklendi ve bir
sandalye yakaladı, uzun olanına doğru çekti ve oturdu, hevesle ona doğru eğildi.

"Bunu bana bırak," dedi.

"Bunu düşünmemeliyim," diye cevapladı başını sallayarak. "Ve çok
iyi sebeplerden dolayı. Birincisi sana aşık değilim, ikincisi dindar değilim ve üçüncüsü karına asla
bir şey yapmayacak kadar dikkatsizim."

"Elbette ilkini biliyordum," dedi hevesle. "Beni sevmediğini biliyordum, ama bu olacak, Maggie. OLMALI..."

Maggie başını salladı. "Başka birini seviyorum," dedi, "ve her zaman seveceğim. Ama o gitti ve asla geri dönmeyecek. Kararımı verdim. Ama geri dönerse ve beni isterse buna söz veremezdim, yapmam--" Sözünü yarıda kesti. "Bunun işe yaramayacağını görebilirsin."

"Hayır, göremiyorum," dedi, elini tutarak. "Benden hoşlandığını görebiliyorum, Maggie. Harika arkadaşlar olduğumuzu görebiliyorum. Eğer diğer arkadaşın seni tamamen terk ettiyse, o zaman - peki, zaman bu şeylerde büyük bir fark yaratır. Sanırım biraz birlikte olduktan sonra - Ah, Maggie, yap!" tıpkı bir çocuk gibi sözünü kesti. "Yap! Birbirimize o kadar çok yakışıyoruz ki MUTLU olmalıyız, sonra Grace senden hoşlanıyor - senden çok hoşlanıyor. Gerçekten hoşlanıyor."

"Grace'i bunun dışında bırakalım," dedi Maggie kararlı bir şekilde. "Bu seninle benim aramızda, Paul. Başka kimsenin meselesi değil. Diğer iki itiraz ne olacak? Senin inancına hiç inanmıyorum, dakik değilim, unutkanım ve her şeyi kırıyorum."

Garip bir şekilde şimdi onu acilen rahatlatmasını istiyordu. Şimdi geri çekilirse Martin'in onu terk etmesinden beri bildiği her şeyden daha korkunç bir yalnızlıkla karşı karşıya kalacağını fark etti. Elinin üzerindeki sıcak baskı ona güven verdi.

"Maggie canım," dedi yumuşak bir sesle, "Seni daha çok seviyorum çünkü gençsin
ve henüz olgunlaşmamışsın. Sana yardım edebilirim canım ve sen de bana yardım edebilirsin, tabii ki; birçok yönden korkunç yaşlı bir tamponum. Kırk yaşındayım, biliyorsun ve sen
çok çocuksun. Kaç yaşındasın, Maggie?"

"Yirmi," dedi.

"Yirmi! Ne güzel! Ve yaşlı bir papaz gibi olabilirsin--pek çok... Bana değer veriyorsan
başka hiçbir şeyin önemi yok. Tanrı gerisini halleder."

"Her şeyi başkalarına bırakmaktan hoşlanmıyorum," dedi Maggie yavaşça. "Şimdi
sanırım seni şok ettim. Ama işte buradasın; seni her zaman
şok edeceğim."

"Söyleyebileceğin hiçbir şey beni şok etmeyecek," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Bunun benim için sahip olduğun çekiciliğin bir parçası olduğunu biliyor musun, sevgili küçük
vahşi şey? Eğer gelip benimle yaşarsan belki de Tanrı'nın
nasıl çalıştığını, yollarının ne kadar gizemli olduğunu ve senin için
ne yapmayı amaçladığını
görebilirsin--"

Maggie titredi: "Ah, şimdi Anne Teyze gibi konuşuyorsun. Birinin
istediğini yapabileceği bir şey olduğumu hissetmek istemiyorum. Ben
değil."

"Hayır. Biliyorum ki değilsin," diye hevesle cevapladı Paul. "Çok
bağımsızsın. Sende buna hayranım--ve Grace de--"

"Grace evlenmemizi ister miydi?" diye sordu Maggie.

"Bu onun kalbinin arzusu," dedi Paul.

"Ama seni sevmediğimi bildiğin halde benimle nasıl evlenmek isteyebilirsin?"

"Aşk garip bir şeydir. Arkadaşlık büyük değişimler yaratabilir. Sen
beni seviyorsun. Şimdilik bu yeterli. Sabırlı olabilirim. Ben
aceleci bir adam değilim."

Kesinlikle değildi. O sadece büyük, sıcak, rahat bir yaratıktı
Martin'in dehşete düşmüş ve garip bir şekilde seyahat eden ruhundan çok uzakta...
Maggie farkında olmadan, ne yaptığının farkında olmadan
Paul'e doğru çekildi. Paul ona yaklaştı, kanepeye geçti ve sonra bir kolunu ona dolayarak başını göğsüne yasladı. Maggie ne hareket edebiliyordu ne de konuşabiliyordu. Sadece sıcak bir rahatlık, yoğun bir dinlenme isteği
hissediyordu.

Çok, çok nazikçe eğildi ve alnını öptü. Saat
tik tak etti. Ateşin alevleri fışkırdı ve düştü. Maggie'nin gözleri
kapandı, hafifçe iç çekti ve kısa süre sonra yanağı onun yeleğine değdi, küçük bir çocuk gibi, derin bir uykuya daldı.

Nişan kesinleşmişti. Evdeki herkes
rahatlamıştı. Maggie'nin kendisi bile yalnızlık ve dehşetle dolu bir ormandan kaçarken ışık ve güvenlik bulmuş gibi hissediyordu. Herkesin onun 'yerleşmiş' olmasından ne kadar rahatladığını görebilecek kadar keskindi. Onlar gerçekten nazik insanlardı ve şimdi ona her zamankinden daha naziktiler: bu, onun hakkında tedirgin olduklarını gösteriyordu. Artık 'onların
elinden çıkmıştı.'

Maggie, bunu Philip ve Bay Trenchard'ın ve hatta Millicent'in yüzlerinde gördüğünde, nişanlandığı için mutlu oldu. Artık birinin
olduğu; arkadaşları, evi ve işi vardı ve tüm o diğer
dünyayı sonsuza dek sürgün edecekti. Sonsuza dek mi? ... Nişanlandığı andan itibaren teyzelerinin, evlerinin, Şapel'in ve etrafındaki insanların daha önce hiç hissetmediği bir acıma duygusuyla
ve duygusallıkla dikkatini çekmeye başlaması ne kadar da ilginçti. Elbette teyzelerini görmeye gitti ve yarım saat eski oturma odasında oturdu ve onlar nazik ve mesafeliydi. Evleneceği için mutluydular;
mutlu olmasını umuyorlardı. Teyze Anne çok hasta görünüyordu ve
evde sanki tüm hayat bitmiş gibi korkunç bir terk edilmişlik havası vardı. Maggie çok perişan bir şekilde
ayrıldı. Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi, buraya bak. Artık yeni bir evdesin.
Hiçbir şey düşünmemelisin, hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey..."

Martin'i kastediyordu. Martin'i düşünebilirdi (aslında nasıl engelleyebilirdi ki?) ama onu çok özlemiyordu. Hayır, hayır... onu çok özlemiyordu.
Yatağa girdiğinde daha çabuk uyuyabilmeyi diledi.

Paul ve Grace ona karşı çok naziktiler. Paul, onun sevdiği büyük ağabeydi. Bundan daha fazla duygusallık yoktu. Sabah bir öpücük, akşam bir öpücük, hepsi bu. Grace ikisine de anne şefkatiyle davrandı. Maggie, tüm bu işi kendisinin ayarladığını düşündüğünü gördü. Maggie için her şeyi ayarlamaya niyetli olduğuna dair işaretler vardı. Şey, şu anda senin için her şeyin ayarlanmış olması oldukça hoştu. Maggie'nin tek bir dileği vardı: Grace'in her şeyi açıklaması bu kadar uzun sürmesin. Maggie her zaman karmaşık cümlelerini bitirmeden önce ondan çok
önce koşardı ve sonra sabırsızlığını dizginlemek zorunda kalırdı. Ancak insan Grace'e alışırdı; alışmak zorundaydı çünkü evlendikten sonra onlarla yaşayacaktı. Maggie bunun aksi olmasını ummuştu ama Paul ve Grace'in ayrılmayı hayal etmedikleri hemen belliydi. Düğün mümkün olan en kısa sürede ve çok, çok sessiz olacaktı. Yakınlarda küçük bir kilisede, nedimeler olmadan, her şey çok basit. Maggie buna
memnun oldu. Bakışlarını dikmiş insanlarla dolu bir kiliseden nefret ederdi. Çeyizini almaktan çok keyif aldı. Paul parasıyla çok cömertti; Grace'in onu çok cömert bulduğu belliydi. Maggie ve Katherine birlikte bir şeyler almaya gittiler ve Katherine çok tatlıydı. Maggie, Katherine'in bu ilişkideki payı konusunda pek de rahat olmadığını düşündü.

"Skeaton'ın çılgınca heyecan verici olmasını beklemiyorsun, Maggie canım, değil mi?" dedi. "Yapacak çok şey bulacaksın ve eminim ki çok sayıda hoş insan var ve gelip bizimle burada kalacaksın."

"Bence kulağa hoş geliyor," dedi Maggie. "Eğer yıllarca St. Dreot's, Katherine, diğer yerlerin sıkıcı
olduğundan bahsetmezsin. İstediğim heyecan değil. İş."

"Grace'in seni zorbalık etmesine izin verme," dedi Katherine.

"Bana zorbalık mı yapsın? Grace?" Maggie çok şaşırmıştı. "Neden, o en nazik yaşlı şey. Her şeyi benim yapmamı istiyor."

"Öyle diyor," dedi Katherine şüpheyle. "Ama Paul'ü çok kıskanıyor. Konu bu noktaya geldiğinde otoritesini
ne kadar bırakmayı seveceğini bilmiyorum. Sen ona karşı koy. Paul zayıf."

"Bence öyle değil." dedi Maggie oldukça öfkeli bir şekilde. "Grace her zaman
söylediğini yapar." "Evet, az önce," dedi Katherine.

Ve Maggie, Henry Trenchard ile komik bir sohbet etti. O
çılgın genç bir gün onu yalnız yakalayınca aniden şöyle dedi:

"Neden yaptın bunu?"

"Ne yaptın?" diye sordu Maggie, kalbi biraz daha hızlı atarak. Garip bir şekilde
Henry ona Martin'i hatırlattı. Trenchard'lar arasında tek başına o,
diğer dünyadan bir şeye sahipti.

"Kendini Paul'e adadın," dedi Henry.

"Neden olmasın?" diye sordu Maggie.

"Onu sevmiyorsun - tabii ki sevemezsin. Sen
en azından onun türü değilsin. Bir milyon Paul değerindesin."

Henry için bu o kadar tuhaftı ki, iltifatlara kesinlikle düşkün değildi,
Maggie kahkahalarla güldü.

"Evet, gülebilirsin," dedi Henry. "Neyden bahsettiğimi biliyorum.
Paul'ü akşam yemeğinden sonra uyurken gördün mü hiç?"

"Hayır," dedi Maggie.

"Keşke görseydin. Bu seni kurtarabilirdi.
Grace'in sinirlendiğini
gördün mü hiç?"

"Hayır," dedi Maggie, bu sefer biraz tedirgin bir şekilde.

"Bak," ona yaklaştı, istediği zaman çok
çekici olabilen gözleriyle ona baktı. "Bırak gitsin.
Bunun bir hata olduğunu düşündüğünü söyle. Mutsuz olacaksın."

"Kesinlikle yapmayacağım," dedi Maggie, başını sallayarak. "Ne olursa olsun,
mutsuz olmayacağım. Hiç kimse bana bunu yaptıramaz."

"Öyle mi düşünüyorsun," diye kaşlarını çattı Henry. "Ne için
evlenmek istediğini hiç düşünemiyorum. Bugünlerde kadınlar çok iyi vakit geçirebiliyor,
özellikle senin gibi karakterli bir kadın. Eğer ben bir kadın olsaydım asla
evlenmezdim."

"Anlamıyorsun," dedi Maggie. "Hayatın boyunca benim kadar yalnız olmadın ve kendini ucuzlaştırmaktan
ve--ve--seni istemeyen birini aramaktan korkmuyorsun. Konuşmak senin için
çok kolay. Ve Paul beni istiyor--gerçekten istiyor--"

"Evet, istiyor," dedi Henry yavaşça. "Sana aşık.
Paul için de senin için olduğu kadar üzgünüm."

Maggie güldü. "Üzgün ​​olman çok nazik," dedi, "ama
sorun yaşamana gerek yok. Kendimize bakabileceğimize inanıyorum."

Bu konuşmadan sonra çeyrek saat boyunca biraz
tedirgin oldu. Henry zeki bir çocuktu; insanları izliyordu. Ama o zamanlar
çok gençti, Onun için her şey tahmindi.

Şimdi garip bir şekilde sakinleşti; enerjisi, bireyselliği, irade gücü, o an için tamamen gitmiş gibi görünüyordu. Kendini
Grace, Paul ve Katherine'e teslim etti ve onlar da onunla
istediklerini yaptılar.

Sadece bir kez rahatsız oldu. Düğünden iki gece önce Martin'i
rüyasında gördü. Hiç de rüya gibi görünmüyordu. Ona
uyuyormuş ve aniden uyanmış gibi geldi. Yatağından kendi odasına bakıyordu, ama odanın diğer ucunda pembe ağaçların ve altın aynanın olduğu duvar yerine başka bir oda vardı. Bu oda garip ve neşesizdi, çıplak tahtalar, solmuş mavi perdeleri olan büyük dört direkli bir yatak, iki eski siyah baskı
on sekizinci yüzyıl figürleri ve büyük bir dikiz aynası ile. Yatağın önünde, aynaya bakan Martin vardı. Üzerinde mavi bir
soğuk ceket vardı. En son gördüğünden daha yaşlı görünüyordu, daha şişman ve hastaydı, beyaz şişkin yanakları ve gözlerinin altında koyu gölgeler vardı. Onu, cereyanda biraz titreyen iki mumun ışığında çok net bir şekilde gördü.

Aynaya bakıyordu, orada gördüğü şeye dalmış gibiydi. Kadın onun adını haykırdı ve o irkildi ve kapıya doğru dönüp dinledi. Sonra resim soldu. Kendini yatakta oturmuş, onun adını haykırırken buldu...

Sabahleyin bu rüyayı kendinden uzaklaştırdı, onu düşünmeyi veya dinlemeyi
reddetti, ama ruhunun derinliklerinde bir yerlerde bir şey
titriyordu.

Düğün o kadar çabuk bitmişti ki, bunu fark edemedi bile.
Çok boş ve tozlu, duvarda pirinç levhalar olan
havasız küçük bir kilise vardı. Sokakta arabaların gümbürtülerini ve
tekerleklerin takırtılarını duyabiliyordu; bir yerlerde bir org çalıyordu. Rahip, ona nazikçe
güleryüzlü küçük bir adamdı. Paul yüzüğü parmağına taktığında, bir anlığına bir rüyadan uyanmış gibi irkildi. Onun bu kadar temiz ve düzenli görünmesine
sevinmişti. Grace, siyah tüylü
çok gösterişli bir şapka takmıştı. Kilise odasında Paul onu öptü ve sonra birlikte
koridorda yürüdüler. Katherine, Millie ve Henry'yi gördü. Parmakları sıkıca Paul'ün tıknaz koluna dolandı, ama o an Mathew Amca'yla daha
evde gibi olacağını düşündü.

Güzel, parlak bir bahar günüydü, ama rüzgar tozu etrafa savuruyordu.
Katherine'in evinde yemek yediler ve biri konuşma yaptı,
Maggie biraz şampanya içti. Gri ipek elbisesiyle güzel göründüğünü umuyordu,
sonra bir bardakta kendini gördü ve her zamanki gibi
korkunç olduğunu düşündü.

"Benim küçük vahşi şeyim - artık benim," diye fısıldadı Paul.
Bunun oldukça
aptalca olduğunu düşündü; o vahşi bir şey değildi, sadece Maggie Cardinal'dı. Ah,
hayır! Maggie Trenchard... Maggie Trenchard'ı hiç hissetmiyordu ve
hiç hissedeceğini de sanmıyordu.

Grace gelmeden önce Skeaton'da iki hafta yalnız kalacaklardı.
Maggie buna sevindi. Grace orada olmadığında Paul gerçekten daha nazikti.

Hepsi ona karşı çok nazikti. Ona güzel hediyeler vermişlerdi--Millie birkaç gümüş fırça, Henry birkaç kitap, Philip bir yelpaze
ve Katherine çok güzel bir tuvalet çantası. Maggie daha önce hiç böyle şeyler
almamıştı. Ama kendi halkından bir şey isteyebilirdi. Mathew Amca'ya yazmıştı ama ondan haber alamamıştı.

Düğün gününün sabahı, son anda teyzelerden bir hediye
geldi--mendiller için eski bir kutu. Kapağı deniz kabuklarıyla
işlenmişti ve içinde küçük bir ayna vardı.

Çok geçmeden her şey bitmişti ve sonra kendi yoğun şaşkınlığına, Paul ile trende yalnızdı. Ne bekliyordu?
Bilmiyordu--ama bir şekilde bunu beklemiyordu.

Birinci sınıf bir vagondaydılar. Paul bunu asilce yapıyordu.
Yanına oturdu, geniş dizini elbisesine dayamıştı. Dizinin ne kadar da geniş olduğunu, siyah parlak kumaştan yapılmış kocaman bir alan. Elini alıp
genişliğe koydu ve, maddenin dokunuşu ve altındaki sıcak etin
titremesiyle, hafifçe titredi ve elini
çekmek istedi. Beklediğinden çok daha büyük görünüyordu; dizinden yüksek, parlak beyaz yakasına kadar muazzam bir mesafe vardı ve ortada, nefes alırken yükselip alçalan kalın bir altın saat zinciri vardı. Çok hafif bir diş tozu kokusu vardı.

Ama genel olarak rahattı; sadece parmağındaki ince altın yüzük garip hissettiriyordu. Bluzunun içindeki küçük bir cebin derinliklerinde, üç küçük incili
yüzük vardı.

"Umarım, sevgili Maggie," dedi, "balayı için başka bir yere gitmememizi garip bulmazsın. Çocuklarım beni geri bekliyor olacaklar - Londra'da olmam gerekenden daha uzun süre kaldım - senin tarafından, küçük cadı. Şimdi benim cadım-"

Kolunu onun beline doladı ve başını ceketine doğru zorladı. Ama
şapkası, daha önce bir şapkaya harcadığından çok daha fazla para harcamış olduğu güzel şapkası engel oluyordu. Çenesine çarptı.
İkisi de rahatsızdı ve sonra, şükürler olsun, tren yavaşladı;
bir istasyondaydılar ve birileri vagonlarına bindi, tıknaz bir adam, gazete ve pantolonunda kırışıklıklar vardı. Bu, koşullar altında, büyük bir rahatlamaydı ve kısa süre sonra Maggie uykuya daldı, telgraf tellerini ve ağaçları uyku sisi içinde sallanan eller gibi gördü. Uykuya dalarken bunun hayatında sadece ikinci kez trene bindiği olduğunu fark etti. Birisi vagonunda bağırdı
"Skeaton! Skeaton!" ve başını kaldırıp keçi suratlı bir hamalın pencereden ona baktığını gördü. Fırtınanın sürüklediği bir platformdaydı,
kocasının kolu onun kolundaydı, eski, solgun bir taksiye binmesine yardım ediliyordu. Şimdi bir tepeden aşağı, bir demir yolu kemerinin altından,
villalar ve ağaçlar, ağaçlar ve villalar ve sonra tek başına villalar olan bir yol boyunca gidiyorlardı. Ne rüzgar! Çıplak dallar çılgına dönmüştü ve neredeyse her villadan beyaz perdelerden oluşan küçük flamalar sallanıyordu. "Pencerelerini her şekilde açık tutmayı severler," diye düşündü. Paul çok az şey söyledi; onun her şeyi nasıl karşılayacağı konusunda açıkça gergindi. Her şeyi çok
iyi karşıladı.

"Ne güzel evler!" dedi. "Ve işte dükkanlar!"

Sadece birkaçı - bir şekerci dükkânı, bir bakkal, kapısında "Simpson'ın Kütüphanesi" yazan bir kırtasiye, bir postane.

"Banliyöler," dedi Paul.

Ne rüzgar! Zıplayan bir halı gibi yola doğru yuvarlanıyordu, kıvrımlarını ve kırışıklıklarını neredeyse görebiliyordunuz. Etrafta kimse yoktu - yaşayan tek bir canlı bile yoktu.

"Sipariş ettiğim taksi hiç gelmedi. Neyse ki orada bir tane vardı," dedi Paul.

Etrafta tek bir canlı bile yoktu. Burada yaşayan var mı? Pencereden pek bir şey göremiyordu ve cam çok
çatırdadığı için hiçbir şey duyamıyordu.

"İşte geldik!" Taksi sarsılarak durdu. İşte oradaydılar. Arkalarında bir kapı açıldı, her iki tarafında çalılar olan küçük bir yol ve sonra ev vardı.

Çok da güzel bir ev değil, diye düşündü Maggie. Tam doğru yerlerde kulaklara benzeyen bacaları olan donuk, kare, gri bir ev. Bazı kağıt parçaları
rüzgarla birlikte yukarı aşağı savruldu, atın
ayaklarında dans ettiler. Kapı kollarının cilalanması gerektiğini fark etti. Mağaramsı bir
hol, dağınık saçlı genç bir kız ve havlayan bir köpek onları karşıladı.

"Bu Mitch!" dedi Paul. "Sevgili yaşlı Mitch. Nasılsın, sevgili yaşlı adam? Aşağı Mitch! Aşağı! İyi bir köpek var."

Genç kız Maggie'den korkuyordu. Burnundan yudumladı.

"Çalışma odasına çay koydum, efendim," dedi.

"Hemen çay, küçük kadın, ha?" dedi Paul. "Biraz çay istiyorum.
Teşekkür ederim, Emily. Her şey yolunda mı? Doğru. Sevgili, sevgili, Tekrar evde olmak
güzel."

Evet, gergindi, zavallı Paul. Ona karşı büyük bir şefkat hissediyordu,
ama doğru kelimeleri söyleyemiyordu. "Güzel" demeliydi ama öyle değildi. Salon çok soğuk ve karanlıktı ve evin tüm
pencereleri şıngırdamaktaydı.

Doğrudan çalışma odasına girdiler. Ne odaydı! Maggie'ye düzensizliği ve rahatsızlığıyla babasının çalışma odasını hatırlattı ve
bu düşünce yüreğine bir ürperti saldı, öyle ki bir an durup kendini kontrol etmek zorunda kaldı. Raflara yığılmış gazete yığınları vardı; kitaplar tavana kadar uzanıyordu, eski, eski kitaplar
üzerlerinden kapakları düşüyordu. Taş şömine rafının üzerinde mükemmel bir
çöp vardı--eski pipolar, mektup desteleri, bir yumak ip, birkaç
sarı fotoğraf, bir haç ve saksısında ölü ve buruşmuş küçük bir bitki.

"Hadi canım. Hadi biraz çay iç!"

Çayı döktü ve adam onu ​​coşkuyla izledi. Garip bir şekilde korkmaya ve biraz nefessiz kalmaya başladı, sanki odanın duvarları yavaşça
üzerine kapanıyordu. Çay uzun zamandır duruyordu, çok
güçlü ve soğuktu.

Ev, çıtırtı ve vızıltıların ateş alanıydı, ama hiçbir yerde
insan sesi yoktu. Odanın her yerinde toz vardı.

Bir süredir hiçbir şey söylememişlerdi.

Aniden konuştu, sesi boğuk ve garipti, sanki ilk kez
yeni bir ses deniyormuş gibi.

"Maggie!" dedi. "Bu kadar uzakta oturma. Buraya gel."

Ona doğru yürüdü. Adam, aniden demirdenmiş gibi görünen bir kolla onu dizinin üzerine çekti. Asiydi. Tüm vücudu
kasıldı. Bunu istemiyordu, bunu istemiyordu! İçeriden bir ses haykırdı: "Dikkat et! Dikkat et!" ... Onu kendine
sımsıkı bastırdı; onu öfkeyle, vahşice öptü, gözlerini, ağzını, yanağını. Giysilerinin altında kalbinin vahşi bir
hayvan gibi çarptığını hissedebiliyordu. Elleri her yerindeydi; onu eziyordu, böylece
incinmişti, ama o bunu hiç hissetmiyordu; başka bir şey vardı...

Tüm gücüyle direncini yendi. Bu onun göreviydi.
İtaat etmeliydi. Ama ıssız ve tamamen, tamamen yalnız bir şey
uzaklaştı ve acı bir şekilde ağladı, onun teslim oluşunu izleyerek.

BÖLÜM III

SKEATON-ON-SEA

Daha yükseğe, daha yükseğe, daha yükseğe sallanıyordu - rüyalarda en iyi bilinen o hoş ritimle sallanıyordu, tembelce, aylaklıkla, ama yine de amaçlı ve kararlı bir şekilde. Acının, isyanın, teslimiyetin çok üzerinde sallanıyordu. Bu sonsuza dek kalmıştı; gözyaşlarının, yalnızlığının zamanı sona ermişti. Üstünde, yine de uzakta, yumuşak, ışıldayan altın bir bulut vardı ve bunun kalbinde, biliyordu, gizemin çözümü yatıyordu; Oraya ulaştığında bulmaca
çözülecekti ve yolculuğundan sonra harika bir dinginlikle dinlenebilecekti. Daha da yakına savruldu; bulut altın bir parıltıydı, bu yüzden
bakmamalıydı, ama sıcaklığını ve sıcaklığını
kendisinin etrafında yayıldığını hissedebiliyordu. Sadece bilmek için! ... iki dünyayı birbirine bağlamak,
köprüyü bulmak,
körfezi yok etmek için!

Sonra aniden ritim değişti. Tekrar alçalmaya başladı; bulut yavaşça
küçülüp küçüldü, bir ışık küresi, bir ateş topu, göz kamaştırıcı bir yıldız.
Hava soğuktu, gözleri karanlığı delemedi; bir iç çekişle
uyandı.

Sabahın erken saatleriydi ve incecik beyaz bir gölge odayı kapladı. Bir an
nerede olduğunu bilemedi; sandalyelerin,
şifonyerin,
yüksek bir dolabın hayalet gölgelerini gördü. Sonra çok, çok soluk olan büyük "Çarmıha Gerilme" resmi ona hatırlattı.
Nerede olduğunu biliyordu; Döndü ve kocasının yanında uyuduğunu gördü,
bir çocuk gibi büzülmüş, yüzü kolunda, nazikçe nefes alıyordu,
en derin uykuda. Onu izledi. O gece bir an olmuştu, ondan nefret etmişti, ondan o kadar çok nefret etmişti ki onunla dövüşebilirdi
ve hatta onu öldürebilirdi. Ondan sonra bir an daha olmuştu, o kadar perişandı ki kendi ölümü tek çözüm gibi görünüyordu,
onu uykuya dalarken izlemişti ve
kendisini, yanan gözlerle ve kuru ve sıcak teniyle, karanlığa bakarak, utanmış,
aşağılanmış bir şekilde yatırmıştı. Sonra eski Maggie onu kurtarmaya gelmişti, eski Maggie
ona koşulları ne olursa olsun en iyisini yapmasını söyleyen,
ona her şeyde mizah, her zaman umut, her yerde cesaret olduğunu ve kendi dokunulmaz ruhunda gücünün yattığını,
kendisini yenmezse kimsenin onu yenemeyeceğini söyleyen.

Şimdi, en garip şekilde, o erken ışıkta, ona karşı büyük bir şefkat
hissediyordu, annesinin çocuğuna karşı şefkati. Elini uzattı, omzuna dokundu, eliyle okşadı, başını ona dayadı. Uykusunda mırıldanan adam ona doğru döndü, kolunu
omzuna doladı ve böylece, kalbinin gölgesinde, derin,
rüyasız bir uykuya daldı.

O sabah kahvaltıda, onunla birlikte garip bir utangaçlık ve
karışıklık hissetti. Daha önce hiç onunla utangaç olmamıştı. En başta
tamamen rahattı; bu, onun için en büyük
çekicilerden biriydi. Ama şimdi, onunla tam iki hafta yalnız kalacağını, onu en ufak bir şekilde tanımadığını ve
kendisinin de yaptığı keşiflerden
garip bir şekilde utandığını fark etti.

Böylece ikisi de yanlarındaki dünyayı aldılar,
aralarına koydular ve kişisel ilişkilerini daha iyi bir zamanı beklemek üzere bıraktılar.

Maggie çocukça bir heyecan içindeydi. Hayatında ilk kez,
düzenlemesi ve düzenlemesi gereken kendine ait bir evi vardı; o ilk
öğleden sonranın ortasında Paul'ün var olduğunu unutmuştu.

Hemen, bu konuda hiçbir iddiada bulunulmaması için, evin iğrenç olduğunu kendine itiraf etti. "Evet, iğrenç," dedi yüksek sesle, yemek odasının ortasında durup etrafına bakarak. Hiçbir zaman çok da bir ev olamazdı, ama onlar (yani Paul ve Grace) kesinlikle bunun için ellerinden gelenin en iyisini yapmamışlardı.

Maggie'nin eğitimi yoktu, belki de pek doğal zevki yoktu,
ama şeylerin ve insanların ne zaman sempatik olduğunu biliyordu ve bu ev
bir evin olabileceği kadar sempatik değildi. Öncelikle,
duvar kağıtları berbattı; yemek odasında koyu, ölü bir yeşil vardı,
üzerinde bir tür pembe çiçek vardı; oturma odası bir tür
ezilmiş çilek rengine bürünmüştü; merdivenlerin ve koridorların duvar kağıtları taklit mermerdendi ve üç yatak odası pembe,
yeşil ve sarıydı, mükemmel bahçecilik gösterileri.

Duvar kağıtlarının hepsinin ayırt edici özelliği, hiçbir şeyin yanlarında iyi durmamasıydı ve altın çerçevelerdeki ucuz reprodüksiyonlar, dini baskılar, fotoğraflar (Cambridge'deki Rahip Paul grupları, St. Ermand's İlahiyat Koleji'nde, Skeaton Band of Hope ile birlikte) hepsi aynı derecede terk edilmiş ve yersizdi.

Evdeki her şeyin düzenlendiği ve sonsuza dek olduğu yerde kalması amaçlandığı açıktı, duvarlara yaslanmış sandalyeler, şömine raflarındaki süsler, fotoğraf çerçeveleri, peluş paspaslar, eğrelti otlu parlak kırmızı saksılar, uzun mavi vazolar ve yine de izlenim disiplin ve düzen değildi. Teyze Anne'in evi düzensizdi, ama kendine özgü tuhaf bir hayatı ve atmosferi vardı. Bu ev ölüydü, tamamen ve tümüyle ölüydü. Yemek odasının pencereleri bir çimenliğe bakıyordu ve çimenliğin etrafında onu korumak için kırık camlarla
bir taş duvar vardı. "Sanki çalınacak bir şey varmış gibi!" diye düşündü Maggie. Ama sonra bir bahçenin Nisan ayının başında en iyi şekilde görünmesini bekleyemezsiniz. "Biraz bekleyeceğim," diye düşündü Maggie. "Ve sonra bu evi daha iyi hale getireceğim. İçindeki neredeyse her şeyi mahvedeceğim."

Öğle vakti, Maggie titrek bir kalple mutfağa girdi. Burada aşçı Alice, hizmetçi Emily ve ara hizmetçi Clara bir araya toplanmışlardı.

Alice iri, gösterişli ve cana yakındı. Yine de Maggie hemen ona güvenmedi. Hiçbir hizmetçinin yeni bir metresi gördüğünde bu kadar çılgınca sevinmeye hakkı yoktu. Alice'in şüphesiz kendi planları vardı. Emily ciddi ve kibirliydi ve Clara diye biri yoktu. Alice, Maggie'nin istediği her şeyi yapmaya hazırdı ve "Bayan Grace"ten hoşlanmadığı hemen belli oldu.

"Ah, bu Bayan Grace'in söylediğinden çok daha iyi olacak, Anne. Ceketleriyle, Anne, çok iyi. Kesinlikle. Bu daha iyi olurdu."

"Bence bize akşam yemeği için en kolay görüneni versen daha iyi olur,
Cook," dedi Maggie, böylece kendini teslim etti, teslim oldu ve bağlandı.

"Çok iyi, Anne--eminim elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Alice.

O ilk öğleden sonra erken saatlerde Kilise'yi görmeye götürüldü. Bir an için umutsuzluğu onu terk etti, Sokağın sonunda durup baktı. Bu, en yeni kırmızı tuğladan yapılmış bir Kilise'ydi ve her koltuk en parlak ahşaptandı. Doğu Yakası penceresi alev alev mordu, yükselen kızıl bir İsa ve yerde birlikte şaşkın sarı ve mavi havariler. Paul gurur ve zevkle kızarmış bir şekilde duruyordu, eli Maggie'nin kolundaydı.

"Bu bir Partright penceresi," dedi Maggie'nin "kamuoyu sesi" olarak düşünmeye başladığı o tonlamayla.

"Korkarım, sevgili Paul," dedi Maggie, "çok cahil biriyim."

"Partright'ı tanımıyor musun? Ah, o son otuz yılın en büyük adamıydı - Pontefract'taki St. Martin'in büyük Doğu penceresini yaptı. Onu elde etmek için bir
işimiz vardı, söyleyebilirim. Şu mora bir bak."

"Sağda, Güney Afrika Savaşı'nda şehit düşen cesur çocuklarımıza ithaf edilen Anıt Tableti göreceksiniz - Dulce et decorum est pro patria mori - çok
uygun. Cesur adamlar, cesur adamlar! Hemen arkanızda, Maggie, ilçedeki modern taş işçiliğinin en iyi örneklerinden biri olan Mickleham Fontu var - Sir Joseph Mickleham tarafından bize verildi - Mickleham Hall, biliyorsunuz, buradan sadece iki mil uzakta. Burada sabah ayinlerine sık sık katılırdı. Beş yıl önce öldü. Harika bir çalışma!"

Maggie ona baktı. Çok büyüktü, ölü beyaz taştan yapılmış devasa bir siperlik, etrafından sarmaşık çelenkleri sarkıyordu.

"İnsanı ürpertiyor," dedi Maggie.

"Şimdi kürsümüzü görmelisin," dedi Paul hevesle.

Ve böylece devam etti. Görünüşe göre kürsü hakkında söylenecek çok şey vardı, sonra Koro Ekranı hakkında, sonra Reredos hakkında, sonra Minber hakkında, sonra Vestry hakkında, sonra Yoksullar İçin Toplama Kutusu hakkında, sonra Hassocks hakkında ve son olarak Mezarlık hakkında... Maggie tüm bunları dinledi ve doğru cevapları
vermesini umdu, ancak gerçek şu ki
üşümüş ve dehşete düşmüştü. Şapel yeterince çirkindi, ancak
çirkinliğinin ardında yaşam vardı; şimdi Kilise'de olduğu gibi evde de
görünürde hiçbir yaşam yoktu. Paul, elini omzuna, dedi ki:

"İşte, canım, hayatımızın merkezi olacak. Bu bizim tapınağımız. Tüm mutluluğumuz bu binanın etrafında dönecek."

"Evet canım," dedi Maggie. Sonra küçük bir yürüyüşe çıkarıldı.
Ivy Road'dan aşağı inip Skeaton High Street'e girdiler. İşte dükkanlar.
Kitapçı Bay Bloods, kasap Tunstall, bakkal Toogood,
Tuvalci Peder, resim satıcısı Minster, tuhafiyeci Harcourt, vb. Maggie High Street'i oldukça sevdi;
Polchester'daki High Street'i hatırlatıyordu, ancak orada tepe yoktu. High Street'ten çıkıp Esplanade'e doğru.
Sezonu olmayan bir Esplanade'i asla göremezsin, demişti Katherine bir keresinde Maggie'ye.
Bu söz bu sefer kesinlikle doğru görünüyordu.
Bu Esplanade'in sert Mart rüzgarı altında en iyi şekilde görünmediğine şüphe yoktu.
Burada ıssız bir müzik köşkü, orada bir tren istasyonu, burada pierrotlar için ölü bir
yer, orada kapalı ve parmaklıklı bir sinema salonu, burada bir sıra
sabitlenmiş banyo makinesi, orada kepenkleri kapalı bir çay evi--ve
ortada yaşayan tek bir canlı yok. Önlerinde uzun uzun bir kum şeridi,
arkalarında sağda ve solda kasabanın sıkışık apartmanları,
önlerinde, kumun ötesinde, gri deniz--ve yine ortalıkta yaşayan tek bir canlı yok. Demiryolu hattı yanlarında kıvrılarak ilerliyor,
ufkun tepelerinde ve ormanlarında kayboluyordu.

"Çevrede pek fazla insan yok, değil mi?" dedi Maggie. Ve
şaşıramıyordu da. Doğu rüzgarı sessizliğin ıssız uzantıları boyunca esiyordu,
ve yine de ne garip bir rüzgardı! Yılan gibi hareketlerle ağır ağır yuvarlanan, loş renksiz plaja ince bir köpük saçağı
kusan, dişlerini aciz bir hoşnutsuzlukla dünyaya gösteren deniz üzerinde hiç etkisi yokmuş gibi görünüyordu.

"Ah! Bir çocuk var!" Maggie kendi rahatlamasına şaşırarak bağırdı. "Trenler ne sıklıkla geliyor?" diye sordu.

"Eh, sezon dışında pek fazla trenimiz olmuyor," dedi Paul. "Yazın birkaç tane daha getiriyorlar."

"Ah, kum ne yapıyor?" diye bağırdı Maggie.

Kendi Glebeshire'ında yeterince sık kum görmüştü ama hiç böyle kum görmemişti. Rüzgarın etkisiyle kum esiyor ve kıvrılıyordu
küçük toz sarmallarına dönüşüyordu; aniden bir bulut, bir tür kişisel
düşmanlıkla yükselip Maggie ve Paul'e doğru rayların üzerinden fırladı.
Boğuluyorlardı ve kör olmuşlardı--ve uzakta kum bulutları yükselip alçalıyordu, kişisel ve canlı görünen
esintiler ve dürtülerle.

"Ne komik kum!" dedi Maggie tekrar. "Glebeshire'da estiğinde
esiyor ve mükemmel bir fırtına oluyor. Fırtına var ya da yok.
Burada--" Sözünü kesti. Paul'ün ne hakkında konuştuğuna dair en ufak bir fikri olmadığını görebiliyordu.

"Burada kum her zaman uçuşuyor," dedi. "Peki ya çay?"

Ana Cadde'den geri yürüdüler ve ortalıkta tek bir canlı yoktu.

"Burada kimse yaşamıyor mu?" diye sordu Maggie.

"Nüfus," dedi Paul oldukça ciddi bir şekilde, "sekiz bin dört yüz elli dört."

"Ah, anladım," dedi Maggie.

Tozlu çalışma odasında yine çay içtiler.

"Bu evi değiştireceğim," dedi Maggie.

"Değiştirmek mi?" diye sordu Paul. "Küçük kızım ne yapacak?"

"Bir sürü şeyi mahvedecek," dedi Maggie.

"Beklesen iyi olur," dedi Paul, biraz uzaklaşarak, "Grace geri dönene kadar, canım. Ona danışabilirsin."

Maggie hiçbir şey söylemedi.

Ertesi gün Bayan Constantine, Bayan Purves ve Bayan Maxse çay içmeye geldiler.
Ezilmiş çileklerin arasında oturma odasında çay içtiler.
Kırmızı saksılardaki üç büyük eğrelti otu, onlar yerken onları izliyordu. Maggie şöyle düşündü: "Grace'in eğrelti otlarına karşı bir tutkusu var." Kadınlar gelmeden önce çok gergindi - St. Dreot'daki Teyze Anne'nin önünde, Warlock'ların önünde, yaşlı Martha'nın önünde titremesine neden olan o eski gerginlik. Ama bununla birlikte her zamanki gibi bağımsızlık ve bireysellik duygusu da geldi.

"Beni yiyemezler," diye düşündü. Hemen böyle bir şey yapmak
istemedikleri belliydi. Nezaket ve merakla doluydular. Bayan Constantine önderlik etti ve hayatı boyunca bunu yaptığı açıktı. Üniforma gibi oturan giysileri olan iri siyah ve kırmızı bir kadındı. Saçları kuzguni siyahtı, yanakları kırmızıydı, tavırları o kadar emin ve buyurgandı ki Maggie'ye hemen trafiği yönlendiren bir polis gibi göründü. Christian Skeaton'ın polisiydi ve Maggie'nin Paul'ün ondan korktuğunu anlaması iki dakikasını almadı. Derin, bas bir sesi ve içten bir kahkahası vardı.

"Onu anlayabiliyorum," diye düşündü Maggie, "ve o da beni anlayacaktır."

Çok farklı Bayan Purves. Bayan Constantine Skeaton'ın polisiyse, Bayan Purves kasaba tellalıydı. Ziline bastı ve haberi duyurdu ve ayrıca topladığınız herhangi bir haberi gecikmeden ona söylemeniz konusunda ısrar etti.

Görünüşte dedikoduya olan sevgisi yüzünden görünüşünü terk eden herhangi bir yaşlı kıza benziyordu. Açıkça erkeği cezbetme fikrinden vazgeçmişti ve kıyafetlerini -eski siyah bir şapka, gri bir ceket ve etek- daha değerli şeylere değer verdiğini gösteren bir ihmalkarlıkla giydi. Yaşamda duyulmaya değer tüm şeyleri toplamak için kaybedilecek zaman olmadığı izlenimini veriyordu.

Bayan Constantine polisi ve Bayan Purves kasaba tellalını temsil ediyorsa, Bayan Maxse kesinlikle Toplumu temsil ediyordu. Çok güzel giyinmişti ve bir zamanlar çok güzel olmalıydı. Saçları artık griydi ama yanaklarında hala büyüleyici bir çiçeklenme vardı. Narin ve kırılgandı, hışırtılı ve hoş kokuluydu, boynunda güzel bir inci dizisi vardı (gündüz vakti, Maggie bunu çok garip buluyordu) ve büyük siyah bir şapkası ve bir tüyü vardı. Sesi biraz üzgün, biraz pişmandı, sanki güzel gençliğinin gittiğini ve sahip olduğu
şeyi en iyi şekilde değerlendirdiğini biliyordu.

Maggie'ye idealist olmaktan "kendisini alamadığını" söyledi.

"Bunun aptalca olduğunu biliyorum," dedi nazik sesiyle, büyüleyici gülümsemesini
sürdü. "Hepsi bana öyle söylüyor. Ama eğer hayat güzel olmak için yaratılmamışsa, biz neredeyiz? Her şeyin bir anlamı olmalı, değil mi,
Bayan Trenchard, ve ne kadar sık ​​başarısız olsak da -ve sonuçta biz sadece insanız--denemeliyiz, tekrar denemeliyiz. İnsanlarda en iyiyi görmeye inanıyorum,
çünkü o zaman buna layık olurlar. İnsanlar bizim onları yarattığımız şeydir, öyle değil mi?"

"Kadın aptal," diye düşündü Maggie. Yine de, onun nezaketini seviyordu. Çok garip bir şekilde motive olmuştu. Martin'i her zaman, onu asla unutmamak için düşünmek istiyordu, ama aynı zamanda onunla bağlantılı olan
hayatı da düşünmemek istiyordu. Onu asla geri dönebilecek biri olarak düşünmemeliydi. Eğer bir kere başlasaydı, tüm bu mevcut hayat imkansız olurdu ve bu yeni varoluşu sadece mümkün değil, aynı zamanda başarılı kılmak istiyordu. Bu yüzden, elinden geldiğince
bu yeni evi inşa ediyordu; duvarlar yükseliyordu, odalar hazırlanmıştı,
her pencere parmaklıklıydı, kapılar kilitliydi, dışarıdan hiç kimse
içeri girmemeliydi ve ona ait olan her şey--Paul, Grace, Kilise, bu kadınlar, Skeaton'ın kendisi, ev işleri, hizmetçiler, her şey ve herkes hizmete zorlanıyordu. O kadar çok işi olmalıydı ki
düşünemiyordu, herkesi o kadar çok sevmeliydi ki
başka kimseyi isteyememeliydi--o diğer dünya
dışarıda tutulmalıydı, ona dair hiçbir ses veya görüntü içeri girmemeliydi... Martin'i unutabilse bile. Martin ona ne demişti. "Ne olursam olayım, ne yaparsam yapayım, beni her zaman seveceğine söz ver"--ve söz vermişti. Burada
Paul ile evliydi ve Martin'i her zamankinden daha çok seviyordu! Bayan Constantine'e
baktığında ne söyleyeceğini merak etti, bunu biliyor muydu. Yine de Paul'ü aldatmamıştı... Ona söylemişti. Bunu
düzeltecekti. Bu hayatı ona ihtiyacı olan şeyleri,
iş, arkadaşlar ve dünyada bir yer vermek için zorlayacaktı. Evini ayakta tutmak için verdiği mücadeleden dolayı yüzü biraz beyazlamıştı, misafirlerine döndü.
Ev sahibini pek iyi oynayamadığından korkuyordu.
Sanki rol yapıyormuş gibi hissediyordu. Katherine Mark'ın kullandığını duyduğu ifadeleri tekrarladı ve bunu yaptığı için kendine güldü.
Onların onu çok tuhaf bulduklarından şüpheleniyordu ve Bayan Constantine'in kısa saçlarına
ciddi bir şüpheyle baktığını düşündü.

Daha sonra, bunu Paul'e söylediğinde, Paul oldukça rahatsız oldu.

"Yakında yine uzun olacak canım, değil mi?" dedi.

"O zaman kısa olmasını sevmiyor musun?" diye sordu.

"Elbette hoşuma gidiyor, ama sıra dışı olmanın bir nedeni yok, değil mi? Biz
diğer insanlardan farklı görünmek istemiyoruz, değil mi canım?"

"Bilmiyorum," dedi Maggie. "Kendimiz olmak istiyoruz. Sanırım
saçlarımı bir daha asla uzatmayacağım. Böyle çok daha rahat."

"Sana sorarsam canım," dedi Paul.

"Hayır, sen bana sorsan bile," diye cevapladı gülerek.

O zaman, ilk kez, onun küçük bir okul çocuğu gibi
somurtkan görünebildiğini fark etti.

"Neden, Paul," dedi. "Sakal bırakmak isteseydin bundan hoşlanmazdım, ama seni durdurmayı aklımdan bile geçirmezdim."

"Bu tamamen farklı," diye cevapladı Maggie. "Ben asla sakal bırakmayı
hayal etmem. Garip görünürsen Grace bundan hoşlanmaz."

"Grace benim öğretmenim değil," dedi Maggie, kendisini bile şaşırtan ani bir
düşmanlıkla.

Bu arada, üç hanımın Grace'e karşı pek de sıcak hisleri olmadığını çok çabuk keşfetti. Maggie'nin artık kayınbiraderi yerine çeşitli Komitelerde yer alacağı düşüncesiyle gizli bir memnuniyet gösterdiler.

"Elbette papazın karısı olarak senin yerin olacak," dedi Bayan Constantine. "Şimdiye kadar Bayan Trenchard--"

"Ah, ama ben bir Komitede yer alamazdım," diye haykırdı Maggie. "Hayatımda hiç Komitede yer almadım. Ne yapacağımı asla bilemem."

"Hiçbir Komitede yer almadım!" diye haykırdı Bayan Purves, ilgiyle titreyerek. "Neden, Bayan Trenchard, bunca zamandır neredeydiniz?"

"Ben daha yirmi yaşındayım," dedi Maggie. Yaşını böyle itiraf etmesini kesinlikle garip bulmuşlardı. "Evde babamın hiç
Komitesi olmadı, her şeyi kendisi yaptı, daha doğrusu yapmadı."

Bayan Constantine başını salladı. "Hepimiz sana yardım etmeliyiz," dedi.
"Bu cemaatin sorumlulukları için çok gençsin canım."

"Evet, öyleyim," dedi Maggie açıkça. "Ve bana söyleyebileceğin her şeye çok
memnun olurum. Ama hiçbir şeyin
hazinedarı veya sekreteri olmama izin vermemelisin. Mektupların hiçbirine asla cevap vermemeliyim ve muhtemelen
tüm parayı kendim harcamalıyım."

"Canım, şaka olarak bile olsa böyle şeyler söylememelisin," dedi Bayan Constantine.

"Ama bu bir şaka değil," dedi Maggie. "Çok sersemim ve
paradan hiç anlamıyorum. Paul bana öğretecek."

Paul gergin bir şekilde gülümsedi.

"Maggie yakında bizim yollarımıza uyum sağlayacak," dedi.

"Eminim öyle yapacaktır." dedi Bayan Constantine çok nazik bir şekilde, ama sanki
on yaşında bir çocukla konuşuyormuş gibi. Zil çaldı ve papaz Bay Flaunders içeri girdi. Çok genç, çok ciddi ve çok hevesliydi. Paul'e hayrandı. Maggie'ye, kariyerinin bu kadar erken bir döneminde Paul gibi harika bir adamla birlikte çalıştığı için dünyadaki en şanslı adam olduğunu düşündüğünü söyledi. Grace'e de hayrandı ama bu hayranlığı Maggie'ye aktarmaya çok çabuk başladı.

"Bayan Trenchard muhteşem," dedi. "Ona hayranım ama sen hepimize çok yardımcı olacaksın. Geldiğin için çok mutluyum."

"Neden, nereden biliyorsun?" diye sordu Maggie. "Beni sadece iki dakika kadar gördün."

"Ah, belli oluyor," dedi Bay Flaunders iç çekerek.

Maggie onun coşkusunu beğendi, ama dizlerinin beklenmedik anlarda çatlamamasını, o kadar uzun ve zayıf olmamasını ve kulaklarının altında ve burun deliklerinde kurumuş tıraş sabunu bırakmamasını dilemekten kendini alamadı. Ayrıca Paul'ün bu oldukça
naif hayranlıktan bu kadar
açıkça memnun olmasına şaşırmıştı. "Paul sizin onu
övmenizi
seviyor," diye düşündü biraz pişmanlıkla.

Bu yüzden, şu an için, bu insanlar, ev ve Kilise, onun
Dünyasına uyuyordu. Geri kalan on beş gün boyunca o kadar meşguldü ki
hiçbir zaman plaja veya ormana gitmedi. Her sabah alışverişe çıktı,
kendini çok yaşlı ve yetişkin hissederek, Bayan Constantine
ve Bayan Maxse ile çay içmeye gitti ve Paul'ün
istediğini düşündüğünde onun
dizine oturdu. Paul'ün dizine oturdu, ama bu, gerçek bir yakınlıkta, birbirlerine daha fazla yaklaşacakları anlamına gelmiyordu. O günlerde, birbirlerine çitin farklı taraflarındaki çocuklar gibi bakıyorlardı. Kesinlikle yerleşmeyi erteliyordu ve Maggie her geçen gün daha huzursuz ve tedirgin oluyordu. Evlenmelerinden önce olan o eski dostça yoldaşlığı geri istiyordu. Paul, ona karşı olan tavrını
tamamen kaybetmiş gibiydi. Sonra, Grace'in döndüğü
günde fırtına koptu. Çay vaktiydi ve her zamanki gibi, onun tozlu çalışma odasında çay içiyorlardı. Birbirlerinden biraz uzakta oturuyorlardı - Paul, ateşin yanındaki eski deri koltukta, kalın vücudu uzanmış, neşeli, iyi huylu yüzü buruşmuş ve huysuzdu.

Maggie ayağa kalktı ve ona baktı.

"Paul, sorun ne?" diye sordu.

"Önemli," diye tekrarladı. "Hiçbir şey."

"Ah evet, var... Bana kızıyorsun."

"Hayır, kızmıyorum. Ne saçma bir fikir!" Rahatsızca hareket etti, yarı
başka tarafa döndü, ona bakmadı. Ona yaklaştı.

"Bak, Paul. Bir sorun var. Daha iki hafta
evlenmedik ve sen mutsuzsun. Başka neyle evlenmiş olursak olalım, arkadaş olacağımız için
evlendik. Bu yüzden bana
sorunun ne olduğunu söylemen gerekiyor."

"Hazırlamam gereken bir vaazım var," dedi, ona bakmadan, ama sandalyesinde yarı
doğrularak. "Gitmen daha iyi olur, canım."

"Gitmeyeceğim," diye cevapladı, "bana neden endişelendiğini söyleyene kadar."

Yavaşça ayağa kalktı ve sanki yanından geçecekmiş gibi göründü.
Birden döndü, kollarını ona doladı, onu yakaladı, kollarında ezdi, çılgınca öptü.

"Sev... sev beni... sev beni," diye fısıldadı. "Sorun bu. Seninle evlenmeden önce kendimi tanımıyordum, Maggie. Tüm bu
yıllar boyunca bir balık gibi yaşadım ve bunu bilmiyordum. Ama şimdi biliyorum.
Ve sen de beni sevmelisin. Sen benim karımsın ve beni sevmelisin."

O zaman karşılık vermek için sahip olduğu her şeyi verirdi. Ona karşı
sonsuz bir şefkat ve acıma hissediyordu. Ama yapamadı. O da onun yapamayacağını
hissetti. Onu bıraktı ve ondan uzaklaştı. Maggie bir an ne söylemesi gerektiğini merak ederek düşündü ve sonra yanına
geldi ve elini nazikçe omzuna koydu.

"Sabırlı ol, Paul," dedi. "Evlenmeden önce, en azından arkadaş kalacağımızı ve gerisinin gelmesini bekleyeceğimizi
anlaştığımızı biliyorsun. Bekle..."

"Bekle!" hevesle döndü, kolunu kavradı. "O zaman bir
şans var, Maggie? Beni sevebilirsin--diğer adamı unutabilirsin?"

Geri çekildi. "Hayır, sana bunu asla yapmamam gerektiğini söylemiştim. Ama o asla geri dönmeyecek ve beni tekrar istemeyecek ve ben sana çok düşkünüm,
Paul--düşündüğümden daha düşkün. Şimdi çok hızlı giderek her şeyi mahvetme--"

"Çok hızlı gidiyorsun!" diye güldü. "Neden, hiçbir yere gitmedim. Seni
hiçbir yere götüremedim. Sana neredeyse dokunamıyorum. Sen benden
her zaman uzaktasın. Garipsin--herkesten farklısın..."

"Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu hafta kendim hakkında çok şey öğrendim. Düşündüğüm kadar kolay olmayacak."

Yanına gitti, ona yaklaştı ve neredeyse umutsuzca şöyle dedi: "Bunu
düzeltmeliyiz, Paul. Eğer denersek başarabiliriz. Başarabileceğimizi biliyorum."

Eski nezaketiyle onu nazikçe öptü. "Ne kadar da bebeksin. Neyle karşılaşacağını bilmiyordun... Ah, her şeyi yoluna koyacağız."

Sonra birbirlerine yakın oturdular ve çaylarını içtiler. Sonuçta, Grace
bir saate kadar burada olacaktı! İkisi de artık yalnız

olmayacakları için bir tür rahatlama hissettiler.

Grace bir saate kadar burada olacaktı! Tüm bu son
günlerde Maggie'nin o olayı korkuyla beklemesi ne kadar da garipti. Korkmak için kesin bir sebep yoktu; Londra'da Grace kendisi nezaketliydi ve Maggie'ye gerçek bir sevgi göstermişti. Son bir hafta içinde iki tane çok sevgi dolu mektup yazmıştı. Öyleyse, bu asılı duran ve havada asılı duran şey neydi? Evin, bahçenin ve yerin havasındaydı. Grace her şeye ve herkese, hatta Mitch adlı köpeğin zayıf kişiliğine bile izini bırakmıştı. Özellikle de Mitch adlı, ruhsuz ve seslendiğinde her yeri titreyen zavallı bir tilki teriyerine. Kendini bağlamıştı Maggie'ye, ki bu garipti, çünkü hayvanlar kural olarak onunla ilgilenmezdi. Mitch onu takip etti, ona sarı yalvaran bir gözle baktı. Ondan hoşlanmamıştı ve Grace onu tekrar aldığında mutlu olacaktı.
- ama neden titriyordu?

Burnundan daha uzağı görme biçiminden, Grace'in Paul'le olan tüm ilişkilerini ve hatta gelecekteki tüm hayatını etkileyeceğini fark etti. Bunu Londra'da fark etmemişti.
Grace orada zararsız ve önemsiz görünmüştü. Zaten burada, Skeaton'da, hayatın bütün bir planını temsil ediyor gibiydi.

Maggie taşınmış ve evdeki birçok şeyi değiştirmişti.
Küçük bir tavan arası keşfetmişti ve buraya bir sürü fotoğraf, ucuz
reprodüksiyon, yastık, yünlü paspas ve çini süsler yığmıştı. Bunu neşeyle ve havayı temizleme hissiyle yapmıştı.

Grace'in saati yaklaşırken artık pek emin değildi.

"Korkmuyorum," diye kendini en sevdiği meydan okumayla rahatlattı. "Beni yiyemez. Ve burası benim evim."

Paul değişiklikleri fark etmemişti. Çevresindekilere karşı her zaman kördü, tabi "tuhaf" dedikleri şeyler olmadığı sürece.

Yolda taksi tekerleklerinin takırtısı duyuldu ve bir an sonra
Grace koridordaydı.

"Sevgili Paul--Maggie, canım..."

Orada duruyordu, çok sağlam ve kendinden emin bir figürdü. Kare ve kalındı ​​ve bugün Maggie'ye Bayan Noah'ı hatırlatıyordu; giysileri
sanki tahtadan kesilmiş gibi etrafında kesik duruyordu. Geniş, sevimli bir gülümsemesi vardı ve Maggie'ye verdiği öpücük ıslak, yumuşak ve çok
dostçaydı.

"Şimdi şapkamı çıkarmadan hemen çay içeceğim sanırım. Paul'ün
çalışma odasında mı? Çok güzel... Maggie, canım, nasılsın? Ne yolculuk! Ama
şaşırtıcı! Sadece şık! Charing Cross'a girdim ve sonra--! Neden!
İşte çalışma odası! Şık! ... Maggie, canım, nasılsın? Ee? Doğru. Neden, çay var! Doğru. Her şey olduğu gibi. Şık! ..." Eldivenlerini çıkardı, gülümsedi, daha
rahat bir şekilde oturdu, sonra odaya bakmaya başladı. Birdenbire:
"Neden, Paul, Emmanuel futbol grubu nerede?"

Bir an sessizlik oldu. Maggie kalbinin hafifçe çarptığını hissetti,
ona öyle geldi, tam da damağına. Paul (ona çok benziyordu) futbol grubunun kaybolduğunu fark etmemişti. Bir zamanlar
olduğu boş yere baktı.
"Neden, Grace ... Bilmiyorum. Orada olmadığını hiç fark etmedim."

"Aşağı indirdim," dedi Maggie. "Çok fazla
fotoğraf olduğunu düşündüm. Tavan arasında."

"Tavan arasında mı? ... Şık! Onu kaldırdın, değil mi, Maggie? Pekala, şık! Çayı ben yapmayacak mıyım, Maggie, canım? O çaydanlık, benim eski bir
dostum. Nasıl idare edeceğimi biliyorum."

Yer değiştirdiler. Grace her zamanki gibi cana yakındı, ama şimdi gözleri
odanın her yerinde bir yerden bir yere parlıyordu.

"Aman, bu yeni bir reçel türü. Ne güzel! Dediğim gibi, Charing Cross'a girdim ve bir hamal yoktu. Şık! En azından bir hamal vardı, yaşlı bir adam, ama onu çağırdığımda kıpırdamadı.
Eh, öfkeliydim. Sana söyleyebilirim Paul, buna dayanamazdım,
bu yüzden ben-ne güzel reçel, canım. Mitchell'in böyle reçeli olduğunu hiç bilmiyordum!"

"Mitchell'den almadım," dedi Maggie. "Bakkacı değiştirdim.
Mitchell'in hiçbir şeyi yok ve fiyatları neredeyse iki katı
Brownjohn'un..."

"Brownjohn!" Grace baktı, ekmeği ve reçeli havada asılıydı. "Brownjohn!
Ama canım Maggie, o bir muhalif."

"Ah. Maggie!" dedi Paul. "Bana söylemeliydin!"

"Neden!" dedi Maggie, şaşkın bir şekilde. "Babam muhalifleri hiç umursamazdı.
St. Dreot'daki kasabımız ateistti ve--"

"Eh, eh," dedi Grace, gözleri hala bir havuzdaki
balıklar gibi parlıyordu. "Bilmiyordun, canım. Elbette bilmiyordun. Mitchell'la aramızı düzeltebileceğimizden eminim, hassas bir adam olmasına rağmen. Sabah gidip onu göreceğim. Geri döndüğüme sevindim. Sana söylüyordum
... Nerede kalmıştım? ... kapıcı hakkında--"

Bir şey Maggie'yi şunu söylemeye itti:

"Kiliseye giden kötü bir bakkaldansa muhalif iyi bir bakkalı tercih ederim--"

"Maggie," dedi Paul, "ne söylediğini bilmiyorsun. Cemaatte bunun
ne gibi bir etki yaratacağının farkında değilsin."

"Elbette bilmiyor," dedi Grace teselli edercesine. "Zamanla anlayacaktır. Dediğim gibi, o kadar öfkeliydim ki yaşlı adamı kolundan yakaladım ve ona, 'Eğer bir duvara yaslanmak ve görevini yapmamak için maaş aldığını düşünüyorsan çok yanılıyorsun ve eğer dikkatli olmazsan seni ihbar ederim - yapacağım şey bu,' dedim ve o da dedi ki - tam olarak ne
sözcükleriydi? Bir dakikaya hatırlayacağım. Çok
hakaret edici olduğunu biliyorum ve taksi şoförü--neden, Paul, annemin resmi nerede?"

Grace'in gözleri şöminenin üstündeki geniş bir alana yönelmişti.
Maggie, bir şal ve gözlük takan yaşlı bir kadının büyük, solgun bir yağlıboya tablosu olduğunu hatırladı, iğrenç bir şey olduğunu düşünmüştü. Şimdi tavan arasında duruyordu. Neden bunun Paul'ün annesinin bir resmi olduğunu bilmiyordu? Bilseydi asla dokunmazdı. Paul neden hiçbir şey söylememişti? Resmin gittiğini bile fark etmemişti.

Paul şaşkınlıkla ve kesinlikle--evet, şüphesiz--korkmuş bir şekilde baktı.

"Grace--aman Tanrım--döndüğümden beri çok meşguldüm--"

"O da mı tavan arasında?" diye sordu Grace.

"Evet, öyle," dedi Maggie. "Çok üzgünüm. Annen olduğunu hiç bilmiyordum. Çok iyi bir resim olmadığını düşündüm, bu yüzden indirdim.
Elbette bilseydim, asla dokunmazdım. Ah Grace, ÇOK üzgünüm."

"Orada," dedi Grace, "neredeyse yirmi yıldır. Demek istediğim, her zaman oradaydı. Zavallı anne. Tavan arasında çok şey var mı, Maggie?"

O anda kapıda zayıf bir tırmalama sesi duyuldu. Paul, durumu
hafifletecek her şeye
memnun olduğu belli olan, kapıyı açtı.

"Aman, Mitch bu!" diye bağırdı Grace, annesini bir anlığına unutarak.
"Hayal et! Mitch bu! Mitch, canım! Eski arkadaşını
tekrar gördüğüne sevinmiş miydi? Öyle mi? Canım! Eski arkadaşını tekrar görmek ister misin? Geri
mi istiyordu?"

Mitch titreyerek kapının girişinde durdu, sonra, duraksayan adımlarıyla, sırtının
derisi kaygıyla kırışmış bir şekilde, odayı geçti. Bir
an tereddüt etti, sonra utanç ve dehşetle Maggie'ye doğru sinsice yaklaştı,
ona yaslandı ve orada büzülmüş bir şekilde oturdu, Grace'e sarı, düşmanca gözlerle
baktı. BÖLÜM IV

GRACE

Maggie, dünyanın Grace Trenchard olarak bildiği o garip
korku, batıl inanç ve kendini tatmin etme karmaşasının anahtarını ne bir günde ne de bir gecede buldu. Belki de hiç bulamadı ve
şimdi dahil olacağı tüm mücadele ve çatışma boyunca
çaresizce, karanlıkta savaştı. Savaştı ve
o zamanlar yeterince acı ve trajik olan bu aynı çatışma, onu
olduğu kadına dönüştürdü... ve tüm bu çatışma boyunca onun hakkında, bir an bile acı hissetmediği söylenebilir -öfke, dehşet, yalnızlık, hatta umutsuzluk-
acı asla.

Maggie'nin Grace'i anlamaması garip değildi; Grace asla kendini anlamadı ve bunu yapmak için en ufak bir girişimde bulunmadı. Hemen, hayal gücünün olmadığını, gördüğü şeyin ardına asla düşmediğini ve dışsal şeyleri kavramayı başarabildiği kadar çok başardığını söyleyerek konuyu kapatmak yeterince kolay olurdu. Ama bu yeterli değil. Gerçekten de çok erken, komşusunun sahip olduğu bebeğe karşı ateşli bir arzu duyan, duygusuz yüzlü küçük bir kızken, doğaüstü olaylardan zevk alan bir kadını emzirmişti. En korkunç türden hayalet hikayeleriyle Grace'in genç kalbini ve zihnini kuşattı. Çocuk, bu hikayeleri gerçek özünde canlandıracak kadar hayal gücüne sahip değildi ama dışsal ayrıntılara odaklandı: mavi ışıklar, beyaz parıldayan giysiler, ay ve kilise saati, şıngırdayan zincir ve tahtadaki kan lekesi. Bunlar ona göre değildi ve gerçekten de hayal gücünün bir anlığına bunlara odaklanmasına izin verdi, o kadar korkunç bir panikle kuşatıldı ki tüm kontrolünü ve kendine hakimiyetini kaybetti. Bu yüzden bu şeyleri çok
hızlıca kendinden uzaklaştırdı ve o andan itibaren dünyada, kendisine doğru başını kaldıran korkunç ve sümüksü yaratıklarla dolu karanlık bir hendekle çevrili bir şatodaymış gibi yaşadı.

O zaman asla bakmamaya karar verdi ve çok erken bir yaştan itibaren hayatının bu alanları onun için "tuhaf", uygunsuz ve tehlikeli hale geldi. Daha da fazla, görebildiği ve tutabildiği şeylere tutundu ve bu şeyler asla onu aldatmayarak veya olmadıkları şeymiş gibi davranarak bağlılığının karşılığını verdi. Biçimlere ve tekrarlara yoğun bir şekilde inanıyordu; her şeyin beklediği yerde olmasını, insanların beklediği şeyleri söylemesini, saatlerin doğru zamanda çalmasını ve trenlerin dakikaya uygun olmasını severdi. Tüm bunlara rağmen ona asla doğru veya dikkatli bir kadın denemezdi. O, kökten aptaldı, kelimenin gerçek anlamıyla aptaldı, bu yüzden
zihni yeni bir düşünceyi veya gerçeği tekrar tekrar kendisine tekrarlanana kadar kavrayamıyordu, bu yüzden kendini ifade etme gücü yoktu,
ve her şey ve herkes hakkında derin bir yanlışlığı vardı ve bunu kimseyi kandırmayan amaçsız yalanlar akışıyla örtmeye çalışıyordu.
Elbette, biri ona aptal olduğunu söyleseydi çok öfkelenirdi. "Akıllı insanlar" dediği insanlardan nefret ederdi ve
elinden geldiğince onları asla yanına almazdı. Fikirleri seven veya bir şeyin değişmesini isteyen herkesten anında şüphelenirdi. Tüm bunlara rağmen aşırı bir inatçılığa ve derin, çok derin bir kıskançlığa sahipti. O, sahip olduğu şeye bir yumuşakçanın inatçılığıyla tutundu. Sahip olduğu şey esas olarak Paul'du ve ona olan sevgisi onda çok gerçek bir insan niteliğiydi.

Başlangıçta özgür bir seçim yapmasına izin verilseydi, tam olarak onun seçeceği kişiydi. Tembel ve iyi huyluydu, bu yüzden her olası noktada ona boyun eğdi, kesinlikle ortodokstu ve
sıra dışı bir düşünce veya sözle onu asla şaşırtmadı, onu gerçekten seviyordu ve ona inanıyordu ve oldukça doğru bir şekilde, onsuz ne yapacağını bilemeyeceğini söyledi.

O zaman Maggie'yi edinmesine yol açan şeyin esas olarak onun aciliyeti olması garip görünüyor. Son yıl
ciddi bir şekilde huzursuz olmaya başlamıştı. İşler eskisi gibi değildi.
Bayan Constantine ve cemaatteki diğerleri onun otoritesine meydan okuyorlardı,
Koro çocukları bile eskisi kadar itaatkar değillerdi ve
en kötüsü, Paul'un kendisi bile garip bir şekilde huzursuz ve huzursuzdu. Bazen evlenmekten bahsediyordu, Grace'in evde kendisine yardım edecek
birisinin olmasını isteyip istemediğini merak ediyordu ve hatta korkutucu bir
durumda Skeaton'ı tamamen terk etmeyi bile önerdi. Paul olmadan yaşamanın, Skeaton'daki krallığından vazgeçmenin, yeni bir yerde hakimiyet elde etmek için her şeye yeniden başlamanın ne olacağıyla ilgili bir anlık görüntü Grace için yeterliydi.

Paul'a bir eş bulmalıydı ve ona güvenecek, ona saygı duyacak, ona itaat edecek, bu arada omuzlarındaki yorucu ve monoton zahmetin bir kısmını alacak birini bulmalıydı. Maggie'yi gördüğü anda kararını verdi; burada sadece bir yaratık, bir fare
kız vardı, ebeveyni yoktu, parası yoktu, görünüşü yoktu, onu gururlandıracak veya kendinden üstün kılacak hiçbir şey yoktu, gideceği yolda şekillendirilip eğitilecek biri. Büyük bir şaşkınlıkla Paul'un Maggie'ye hemen
çekildiğini keşfetti: daha önce herhangi bir şeye
merak etmiş olsaydı buna
merak ederdi, ama bunun kendisinin
önerdiği için olduğuna karar verdi. Sevgili Paul, her zaman onun tekliflerinden herhangi birine
kabul etmeye çok hevesliydi.

Gerçekten aşık olduğunu gördüğünde aklı biraz karıştı.
O sade, kaba, çekici olmayan yaratıkta ne görebilirdi?
Şüphesiz gördüğü bir şeyi. Ancak, bu çok
çabuk geçecekti. Skeaton atmosferi romantizme karşıydı ve Paul uzun süre aşık olmak için çok tembeldi. Düğünden önceki haftalarda bir veya iki kez Grace'in şüpheleri uyandı.

Maggie tam bir kâfir gibi görünüyordu; ayrıca,
gerçekten hasta olacak kadar ciddiye aldığı garip bir aşk ilişkisi yaşadığı ortaya çıktı. Bu garip ve biraz endişe vericiydi, ama
çocuk çok küçüktü ve evlendiğinde-söylemek gerekirse, orada olacaktı!

Aslında, Skeaton'a vardığı o akşama kadar
ciddi bir şekilde endişelenmiyordu. Paul'ün çalışma odasında geçirdiği ilk on dakikanın onu
tedirgin ettiğini söylemek, hafif bir ifade olur.
Annesinin
portresinin olduğu yere bakarken,
Maggie'nin elbisesine yaslanmış titreyen Mitch'e bakarken,
altı yaşında küçük bir kızken hayal ettiği gibi, büyük amcası William'ın
damlayan hayaletiyle karşılaştığı günden beri yaşadığı en korkunç, en yıkıcı sarsıntıyı yaşadı. Ancak, savaş hemen başlamadı. Maggie her şeye boyun eğdi. İlk başta boyun eğdi, çünkü daha sonra istediğini elde edeceğinden çok emindi. O
kendi evinde nihai güce sahip olamayacağını hiç düşünmemişti;
Paul henüz ondan hiçbir şeyi esirgememişti. Resimleri, saksıları ve tığ işlerini tavan arasından aşağı indirdi ve onları
daha önce oldukları yere geri koydu -ya da neredeyse koydular. Grace'i şaşırtmak için her gün yerlerini değiştirmeyi oldukça eğlenceli bulmuştu, böylece
Grace şaşkın ve kafası karışıktı.

Grace hiçbir şey söylemedi--sadece kararlı bir şekilde ve soluk soluğa seslerle (nefes darlığı çekiyordu) evin içinde aşağı yukarı yürüdü, tüm hazinelerinin güvende olduğuna dair kendine güvence verdi.

Aslında Maggie, Grace'in dönüşünden hemen sonraki haftalarda eğlendi.
Paul sakin ve mutlu görünüyordu; onu
çok yakın zamanda korkutan
tuhaf tutkunun yeni patlamalarına dair hiçbir işaret yoktu. Maggie, Kilise ve evle ilgili görevlerinin beklediğinden daha kolay olduğunu gördü. Herkes çok arkadaş canlısı görünüyordu. Grace amaçsız önemsiz olaylarla ilgili hikayeleriyle gevezelik etmeye devam etti ve
Maggie'nin elini okşadı ve bolca gülümsedi. Kesinlikle her şey yolundaydı.
Belki de bu, Maggie'nin amaçlandığı hayattı.

Ve o diğer hayat belirsiz ve sönük olmaya başladı - Martin bile biraz
gizli ve gizemliydi. Garip bir şekilde bundan memnundu; bunun gerçekleşmesinin tek yolu diğerini bunun dışında tutmaktı. İki dünya birbirine karışacak mıydı? O ruhların yüzleri ve sesleri tekrar görülecek ve duyulacak mıydı? Maggie'yi şimdi terk mi edeceklerdi yoksa onu geri mi çalmayı planlıyorlardı? Hayatının tüm geleceği bu sorunun cevabına bağlıydı... O haftalar boyunca Skeaton'ı çok detaylı bir şekilde araştırdı. Moda ve Kilise'nin Skeaton'ı olan kendi Skeaton'ının, iki sıra villadan, kırsala doğru uzanan birkaç müstakil evden ve kasabanın ötesindeki denizin üzerindeki bir tepede küçük bir villa kümesinden oluşan çok küçük bir yer olduğunu keşfetti. Bu Moda alayında toplam elliden fazla ruh yoktu ve ellilinin liderleri Bayan Constantine, Bayan Maxse, Bayan Purves, Bayan Tempest (büyük siyah trajik bir yaratık) ve Bayan Grace Trenchard'dı ve erkek destekçileri Albay Maxse, Bay William Tempest, Bay Purdie (zengin ve tembel) ve Rahip Paul'du. Maggie, bu kutsal Elli'nin tavırlarının, alışkanlıklarının ve hatta seslerinin ve jestlerinin hepsinin aynı olduğunu keşfetti. Ayrıldıkları tek konu ikametgahtı. Daha zengin ve daha iyi bölüm, kışın birkaç haftasını Nice ve Cannes gibi yerlerde geçirdi ve daha fakir grup, yazın Skeaton'dan Glebeshire veya Lake District'e tatile gitti. Constantine'ler ve Maxses'ler gerçekten çok iyiydi çünkü hem kışın Cannes'a hem de yazın İskoçya'ya gittiler. Harika bir şeydi, Bayan Constantine'in Skeaton'dan ne kadar sık ​​uzak kaldığı düşünüldüğünde, Skeaton dünyasında ne kadar ciddi ve hayranlık uyandırıcı bir izlenim bıraktığı ve koruduğu. Maggie, kasabanın dışında bağımsız bir arazisi olan büyük bir eviniz olmadığı sürece yaz aylarında Skeaton'da kalmanın imkansız olduğunu keşfetti. Ah! gezginler! ...Ah!
gezginler! Evet, korkunçtular - kumları, yumurta kabuklarını, zencileri, pierrotları, banyo makinelerini, bayağılığı, ay ışığını kucaklamayı, gürültüyü, kumu ve tozu yutuyorlardı. Eğer herhangi biriyseniz, yaz aylarında Skeaton'da kalmıyordunuz - dediğim gibi, o kadar görkemli değilseniz ki, bunu tamamen göz ardı edebiliyordunuz.

Bu haftalar yağmurlu ve rüzgarlıydı ve Maggie kasabanın bir ucundan diğer ucuna savruluyordu. Bu koşullar altında
kasvetli ve çirkin olduğu inkar edilemezdi. Belki de
bahar geldiğinde bahçelerde çiçekler olurdu ve ağaçlar
taze yeşile dönerdi ve kumlar
sedef rengiyle
parlardı ve deniz güneş ışığıyla
parlardı. Tüm bunlar
belki de gelirdi. Bu arada
iğrenç olmayan tek bir ev yoktu, rüzgar uzun sahilleri
çarpıp
fırtınalı bir yağmurla birlikte
taşırken, denizin kendisi de
yağlı, yavaş kıvrımlar halinde hareket ediyordu, gri ufukta kir grisi. Belki de en kötüsü,
diğer zamanlarda neşeye adanmış,
yerlerin hayaletleri olan, yanlarında yırtık kağıtlar çırpınan ve
rüzgarın teneke çatılarını yırttığı terk edilmiş binalardı. Sonra ıssız küçük istasyon vardı, görünüşe göre hiçbir trafikle bağlantısı yoktu ve tüm bunların ardında orman uluyordu, gıcırdıyordu ve ıslık çalıyordu, alaycı, kışkırtıcı, tüm o dünyadaki tek canlı yaratıklardı.

Moda ile Yer arasında Kilise bir köprü gibi duruyordu.

Yüzyıllar önce, Skeaton plajın arkasında kümelenmiş en küçük köy olduğunda, Kilise oradaydı - şu anki bina değil, zavallı şey, sanki sürekli kızıl hastalığı geçiriyormuş gibi görünüyordu,
ama denize yakın, kumlu tepe tarafından korunan bakımsız, mütevazı, küçük bir şapel.

Mevcut tapınak 1870 civarında inşa edilmişti ve çok
tatmin edici olarak kabul ediliyordu. Sağlamdı ve hava akımından uzaktı ve merkezi ısıtmayı çok iyi alıyordu. Mezarlık da yeni ve parlaktı, içinde şu anki neslin anılarının
kapsayabileceğinden daha uzak hiçbir kemik yoktu. Kilise saati çok geç bir eklemeydi -beş yıl önce abonelikle konuldu- ve sesi o kadar güncel ve şıktı ki bir buharlı lokomotifin düdüğüyle zengin ve müreffeh bir yemek zili arasında bir şeydi.

Bütün bunlar haklı olarak çok tatmin ediciydi. Bayan Purves'in dediği gibi:
"Sevgili Kilise söz konusu olduğunda, hiç kimsenin hiçbir şey hakkında şikayet etme hakkı yoktu."

Maggie, Skeaton'a ilk geldiğinde Kilise ile ilgili görevleri ona oldukça açık bir şekilde anlatılmıştı. Pazar okulundaki derslerden birine katılması, Cuma akşamı Koro provasına katılması, Yaşlı Kadınların Rahatlığı, Cesur Çocuklar Loncası ve Kızların Dostluk Derneği Komitelerinde yer alması, Sunak için çiçeklere bakması ve Çarşambaları Paul'ün İncil Derslerine katılması bekleniyordu.

Bunların hiçbirine itirazı yoktu - sonuçta bunlar onun "işinin" bir parçasıydı. Bunların onu eğlendirdiğini ve hayatının dolu, dolu, dolu olması gerektiğini fark etti. "Düşünecek zaman yok - Düşünecek zaman yok," diye haykırdı içindeki küçük bir ses. Ama Grace'in dönüşüyle ​​birlikte zorluklar hemen başladı. Grace şimdiye kadar bunların hepsini yapmıştı. Kendi deyimiyle "Kilisemizin hayatında büyük bir rol oynamıştı." Hepsiyle, Koro provalarıyla, Komitelerle, Sunak çiçekleriyle ve geri kalan her şeyle sıkılmıştı; Maggie'nin zor işi yapmasından fazlasıyla memnundu - Grace'in dinlenmesi oldukça adildi. Aynı zamanda bu şeyleri yapmanın ona verdiği gücü teslim etmek istemiyordu. Maggie'nin onun yerini almasını istemiyordu ama yükü onun taşımasını istiyordu - özellikle "şeyleri düşünmede" iyi değilseniz bu çok zordu. Grace hiçbir zaman "şeyleri düşünemezdi." Sanki düşünceleri onu
isteyerek kızdırmayı ve kafasını karıştırmayı seviyordu. Sonra tamamen
karışık ve şaşkın olduğunda, öfkesi yavaşça, gizlice ama arkasında
kudretli bir güçle yükseldi; aniden bir sel gibi ona direnmeye çalışan duvarları
yıktı, zihninin odalarını süpürdü,
paniğe kapılmış küçük fikir sürüsünü
su altında bıraktı, boğdu.

Sonra kendi şaşkınlığına o kadar "öfkesini kaybetti" ki
bir anda başka birinin sorumlu olması gerektiğine karar verdi.
Döndükten birkaç gün
sonra "bunları bırakmaması gerektiğine" karar verdi,
bu yüzden Maggie'ye Yaşlı Kadınların Rahatlatma Komitesi'ne katılacağını ve Koro provasından sorumlu olacağını söyledi. Ama bu etkinliklere
döndüğünde sıkıldığını, yorgun olduğunu ve öfkelendiğini gördü;
gerçekten dayanılmazlardı, bunları yıllardır ve
yıllardır ve
yıllardır yapıyordu. Maggie'nin bunları
omzuna almasına izin vermesi çok kötüydü. Maggie bir din adamının karısı olduğunu neden düşünüyordu? Maggie pozisyonunun hiçbir sorumluluğu olmadığını mı düşünüyordu?

Grace bunları söylemedi ama düşündü. Elbette Maggie'nin hem gitmesini hem de gitmemesini istediğini kendine itiraf etmedi. Sadece bir "şikayet" olduğunu ve Maggie'nin bundan sorumlu olduğunu biliyordu. Ama şu anda sessizdi...

Hızla gelişen durumdaki bir sonraki faktör Bay Tom'du. Nisan ayının başlarında bir gün Maggie, Marsden Ormanı'na giden patika boyunca tek başına kısa bir yürüyüşe çıktı. Marsden Ormanı tüm ormanların en uğursuz olanıydı; orada bir zamanlar bir cinayet işlenmişti ama işlenmemiş olsa bile ağaçların ve çalıların kasvetli kasvetliliği, karmaşıklıkları ve çalılıkları arasında hiçbir açık yolun olmaması onu uğursuz bir yer haline getiriyordu.
Ormanın tam kenarında döndü ve yüzünü Skeaton'a doğru çevirdi.

Gün, tekrarlayan sağanak yağmurlarla vahşi ve rüzgarlıydı, ancak şimdi bir ara vardı, soğuk Nisan güneşi bulutların arasından çıktı ve
çalıları ve tarlaları çuha çiçeği ışığıyla dağıttı.

Hafifçe ve nazik bir ritimle denizin mırıltısı karaya ulaştı ve hava deniz tuzu ve yağmurdan sonra çimenlerin taze kokusuyla tatlıydı. Maggie bir an durdu, bahar havasını içine çekti ve su mavisi ipliğin gri bulutların arasından çekingen bir şekilde geçişini izledi. Ayaklarının dibindeki yola zengin bir güneş ışığı vurdu.

O zaman, kendisine doğru gelen bir adam ve bir kadın gördü. Kadın yeterince sıradandı, orta yaşlı, ciddi, dik giyimli, soluk utangaç bir yüze sahip, yürüyüşünde çekingen ve ağzı ve gözleri depresif bir adamdı.
Adam ise pembe, gülümseyen bir yüze sahip tıknaz, kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Maggie hemen adamın gülümsemesini fark etti. Siyah bir
ceket, yelek ve biber-tuz pantolonuyla çok şık giyinmişti.
Melon şapkası biraz yana doğru eğilmişti. Yanlarından geçti ve küçük, yuvarlak adam, tam yüzüne bakarak, öyle mutlu ve öyle parlak bir
sevimlilikle gülümsedi ki, kadın karşılık vermek zorunda kaldı. Kadın ona bakmadı.

Onlardan ayrıldıktan uzun süre sonra bile küçük adamın gülümsemesini düşündü. Kendisine rağmen, hem Mathew Amca'yı hem de Martin'i hatırlatan bir şey vardı. Aniden ve sıcak bir yakınlık hissetti, Skeaton'a geldiğinden beri bilmediği bir şey. Kendisiyle mücadele etmeseydi, Londra hayatının her türlü anısı
çevresinde toplanırdı. Bu buluşma, duvara atılan ilk küçük uyarı vuruşu gibiydi...

Döndüğünde bundan bahsetti.

"Ah," dedi Paul, "o zavallı küçük Bay Toms ve kız kardeşi olmalı."

"Zavallı mı?" diye sordu Maggie.

"Evet. Kafası tuhaf, biliyorsun," dedi Paul. "Oldukça zararsız,
ama çok tuhaf fikirleri var."

Maggie, Grace'in titrediğini ve yüzünün tamamının
tuhaf bir korku ve iğrenme duygusuyla hareket ettiğini fark etti.

"Bir yere kapatılmalıydı," dedi. "Herkes gibi
her yerde dolaşmasına izin vermek utanç verici."

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Maggie. "Ah, hayır! Bence hiç kimse hiçbir şey için
kapanamamalı."

"Sevgili Maggie!" dedi Paul babacan koruyucu sesiyle. "Hapishaneler yok mu? Hepimizin başına neler geleceğini düşün."

"Ah!" dedi Maggie sabırsızlıkla, "Elbette pratik değilim, ne yapılması gerektiğini bilmiyorum ama kimsenin kapatılmaması gerektiğini biliyorum."

"Chut-chut--" dedi Grace.

Şimdi bu "Chut, chut" çok önemsiz bir şey gibi görünebilir ama çok küçük şeyler bazen çok önemlidir. Evlilikler sinir bozucu bir öksürükle
mahvolmuş ve mutlu evler bir ayak sürümeyle mahvolmuştur. Grace uzun yıllar boyunca ve birçok insana "Chut, chut" demişti. Bu, küçümseme ve aşağılama ifade ediyordu ve muazzam bir üstün bilgi birikimini ima ediyordu. Grace'in kendisi bu ünlemin ne kadar sinir bozucu bir
doğaya sahip olduğundan habersizdi, eğer ona bunun Skeaton'daki sevilmemesiyle ilgili olduğunu
açıklasaydınız tamamen şaşırırdı. Hatta Bayan Constantine'e "Chut, chut" bile demişti.

Ama bunu Maggie'ye başka herhangi birine olduğundan daha fazla söylemişti. Evde birkaç gün kaldıktan sonra kardeşine şöyle demişti:

"Paul, Maggie benim tahmin ettiğimden çok daha küçük."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Paul.

"Evet, öyle. Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyor. Hiçbir yere gitmedi. Kimseyi
görmedi... Zavallı çocuk."

Şimdi, bu ilk haftalarda benimsediği "zavallı çocuk" pozisyonuydu. Maggie'ye karşı çok, çok nazikti. Bayan Maxse'ye açıkladığı gibi, ona gerçekten çok düşkündü--İYİ bir kızdı. Aynı
zamanda ... Eh! ... Bayan Maxse, Paul'un
neyle evlendiğini pek bilmediğini anlardı. Cehalet! Dikkatsizlik!
Garip fikirler! Afrika'nın merkezinden biri daha fazlasını bilirdi
... ve benzeri. Yine de, o İYİ bir kızdı... Sadece rehberliğe
ihtiyacı vardı. Hayret, zavallı Bay Toms'a oldukça düşkündü! Kız kardeşini
aramayı teklif etti. Eh, buna engel olamazdı. Bayan Toms düzenli olarak cemaate
katılırdı... Yine de... bunun o olduğunu fark etmemişti. Elbette, Londra'da her türden eşcinsel insan tanıyordu. Paul
ve Grace onu kurtarmıştı. En garip insanlar. Hayır, Maggie bir
yetimdi. Grace'in inandığına göre bir amcası ve garip bir tarikata mensup iki teyzesi vardı. Seks? Hayır, mezhep. Tamamen tuhaf.

Bayan Maxse eve çok etkilenmiş bir şekilde gitti.

"Kız şüphesiz tuhaf," dedi kocasına.

"Rahibin tuhaf bir karısı var," dedi Albay Maxse Skeaton Muhafazakar Kulübü'ndeki arkadaşlarına. "Onu Londra'daki garip bir hayattan kurtardı. Hayır. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Her zaman biraz yumuşaktı, Trenchard."

Maggie, Skeaton'ın onu tartıştığından habersizdi. Başkalarını kendi kendine yargılıyordu. Bu arada, ona düşünmesi için yeterince şey veren bir şey oldu.

Grace'ten, haftada bir öğleden sonra eve gelip ziyaretçileri karşılaması gerektiğinin beklendiğini anlamıştı. Görmek istemediği ve onu görmek istemeyen insanları bekleyerek çirkin oturma odasında oturmasının aptalca bir şey olduğunu düşündü, ancak bunun görevlerinden biri olduğu ve bunu yapacağı söylendi. Ancak hiç kimse, bu cuma öğleden sonralarını nasıl bir korkuyla beklediğinden habersizdi. Hiç
çok konuşkan olmamıştı, ilgilendiği biri dışında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Çaya bir şey olmasından korkuyordu ve hepsinin ona bakıp
saçlarının neden kısa kesildiğini ve kıyafetlerinin neden daha iyi oturmadığını sorduklarını hissediyordu.
Ancak, işte oradaydı. Bu onun göreviydi.

Bir cuma öğleden sonra tek başına oturmuş bekliyordu. Kapı açıldı
ve hizmetçi Bayan Purdie'yi duyurdu. Maggie, Bay Alfred Purdie'nin Skeaton'daki en zengin adam olduğunu, yakın zamanda evlendiğini ve balayından yeni döndüğünü
söylediklerini hatırladı.

Bayan Purdie içeri girdi ve kendini Caroline Smith olarak tanıttı. Maggie o muhteşem figüre bakarken bir an için oda onun etrafında döndü ve gözleri donuklaştı. Sanki biri ona
uzaktan hatırlatıyormuş gibi, Caroline'in bir keresinde ona Skeaton'da zengin bir genç adamı kabul etmeyi düşündüğünü söylediğini hatırladı.

O zamanlar Caroline ve Paul Trenchard'ın tesadüfünün garip olduğunu düşündüğünü hatırladı. Ancak bu tür anılardan çok daha güçlü olan şey, kaderin onu yalnız bırakmaya niyetli olmadığına dair yenilenen inancıydı. İki dünyayı birbirinden ayrı tutmamalıydı, unutmasına
izin verilmemeliydi.

Caroline'i görünce Martin o kadar canlı bir şekilde önüne çıktı ki
ağlayabilirdi. Bunun yerine orada sessizce bekledi ve
hiçbir utanç belirtisi göstermedi.

Caroline şeftali rengi ipek ve küçük siyah bir şapka giymişti. En ufak bir
kafası karışık değildi. Maggie'nin elini tuttu ve sıktı,
sürekli konuşuyordu.

"Şimdi, eminim beni gördüğüne şaşırmışsındır," dedi, "ve belki de
sen de pek memnun değilsindir. Alfred de gelmek istedi, ama ben ona, 'Hayır, Alfred, bu ilk başta biraz garip olacak, çünkü
Maggie Trenchard'ın bir şikayeti var ve bunun da bir nedeni var, bu yüzden
ilk görüşmede bunu tek başıma halletmeme izin vermelisin,' dedim. Haklı değil miydim? Elbette haklıydım. Ve hemen şimdi Maggie, aklından geçeni söyleyebilirsin. İkimizin de aynı kasabada olmamız benim suçum değil. Eminim beni bir daha asla görmek istemezsin ve eminim ki böyle hissediyorsan seni anlayabilirim. Ama işte. Uzun zaman önce Londra'da sana Alfred'in beni aradığını söylemiştim ve bu konuda iki arada bir derede kalmıştım - ama tabii ki bir papazla evleneceğini hayal etmemiştim. Skeaton News'de gördüğümde beni bir tüyden daha azıyla yere serebilirdin, 'Bu benim Margaret Cardinal'im olamaz,' dedim ve yine de iki isim ve her şey çok garip geldi. Eh, ve sonra gerçekten aynı olduğunu gördüm. ŞAŞIRDIM. Sen, bir papazın karısısın! Ancak, kendi aklını en iyi sen bilirsin ve eminim Bay Trenchard çok şanslı bir adam. Bu yüzden sadece başlayabilirsin
ve bana istediğin kadar lanet oku, Maggie."

Garip olan şey, Maggie bunu dinlerken lanetlemektense kucaklama arzusu duymasıydı. Elbette Caroline ona zarar vermişti, belki de Martin'in hayatını ve kendi hayatını mahvetmişti, ama hata başlangıçta Maggie'nin Caroline'e, değişken yapısının ona izin verdiğinden daha fazla güvenmesiydi. Ve şimdi, Caroline'e baktığında ve o güzel pembe ve beyaz yüzü, ince güzel vücudu, zarafeti ve neşeyi ve çocukça cana yakınlığı gördüğünde, tüm ruhu buna karşılık verdi. Burada bir arkadaş vardı, ihtiyatsız da olsa, burada evden biri vardı, Skeaton'ın tamamında eski yerleri ve yaşlı insanları, Şapeli ve teyzeleri ve Martin'i tanıyan tek insandı. Caroline orada olmasaydı çok daha güvenli olacağını, Martin'i tartışma cazibesinin karşı konulamaz olacağını, buna boyun eğeceğini ve Caroline'in hiçbir şekilde güvenilecek biri olmadığını hemen anladı - tüm bunların farkındaydı ve yine de mutluydu. "Seni lanetlemek istemiyorum, Caroline," dedi Maggie. "Otur. Çay
bir dakikaya burada olacak. Yaptığın şeyden dolayı çok mutsuzdum, ama bunların hepsi artık
uzun zaman önceydi ve ben de suçluydum."

"Ah, bu çok tatlı," dedi Caroline koşarak yanına gidip
Maggie'ye dürtüsel bir öpücük kondurarak. "Alfred'e, 'Maggie öfkeli olabilir. Beni
nasıl karşılayacağını bilmiyorum, eminim. Her zaman en tatlı yapıya sahipti ve kin beslemek ona göre değil. Ama her ne şekilde olursa olsun,
bunu kabul etmek zorundayım, çünkü gerçek şu ki bunu hak ediyorum.' dedim. Ama işte
sen, melek gibisin ve ben çok mutluyum. Gerçek şu ki
o günlerde gülünçtüm. Bana karşı sabrını kaybetmene şaşmıyorum ve
bana karşı bu kadar açık sözlü olman senin dürüstlüğünden başka bir şey değildi. Ama evlilik
bana her şeyi öğretti. Benim dediğim şu ki, herkes
evli olmalı; kimse evlenene kadar hiçbir şey bilmez. Ne kadar
farklı olduğunu düşünüyor musun? Neden, evlenmeden önce
en gülünç şekilde gevezelik ederdim (Caroline her zaman
gülünç derdi) ve şimdi-ama işte kendimden bahsediyorum ve duymak istediğim kişi sensin. Şimdi, Maggie, söyle bana--" Ama Grace ve Paul'ün ani girişi, bir anlığına, bu sırları ortadan kaldırdı. Caroline bu ilk seferde uzun süre kalmadı. Biraz konuştu, biraz çay içti, bir bisküvi yedi, Paul'e gülümsedi ve gitti. Belki de Grace'in onu onaylamadığını hissetti. Grace onu daha önce görmemişti, kesinlikle şeftali rengi elbiseyi ve Paul'e gülümsemesini onaylamazdı.
Ve sonra kız çok fazla konuştu. Grace'i hikayelerinden birinin ortasında bölmüştü.

Caroline ayrıldığında (Maggie'yi şefkatle öptükten sonra) Grace şöyle dedi:

"Yani onu daha önce tanıyordun, Maggie?"

"Onu Londra'da tanıyordun," dedi Maggie.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Paul. "Parlak, genç bir yaratık."

"Hımm!" dedi Grace.

Harika bir bahar akşamıydı, yılın ilk bahar akşamıydı. Çirkin bahçe hafif kiraz rengi bir sisin içinde yüzüyordu; sisin içinde neredeyse beyaz olan soluk bir akşam gökyüzü, keskin altın rengindeki bir bebek aya gölge düşürüyordu. Duvardaki şişeler akşam sisi tarafından örtülmüştü; çimenliğin sonundaki küçük çalılıkta bir ardıç kuşu ötüyordu.

Paul, Maggie'ye fısıldadı: "Bahçeye çık."

Maggie, korkmuş bir şekilde onunla birlikte gitti; kolunun beline değdiğini
hissedebiliyordu; soğuk, sert parmakları onunkileri yakaladı. Onun vücudundan ona doğru hiçbir akım geçmedi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, birbirlerinden ayrıydılar. Çimlerin uzunluğu boyunca yürüdüklerinde Maggie'yi yanına aldı, elini sertçe boynuna
koydu ve başını ona doğru eğerek öptü. Onun boğuk ve vahşi sözlerini duydu.

"Beni sev, Maggie-beni sev-sevmelisin--"

Onu serbest bıraktığında, karanlık eve doğru baktığında, Grace'in elinde bir lambayla orada durduğunu gördü.

İstemediği halde, suçluluk duygusunu paylaştı, çünkü bir hataya yakalanmış çocuklar gibi
eve doğru geri döndüler.

BÖLÜM V

SKEATON SAVAŞI

İLK YIL

Daha sonra, Maggie geriye baktığında şaşkına döndü. Grace'in elinde lambayı tutarak çimlerin üzerinden geçerken onlara göz kırptığı an ile Grace'in Paul'ün çalışma odasında kesin ve geri dönülmez bir savaş ilan ettiği o en korkunç an arasındaki olayları çözmeye çalıştı. Bu iki olay arasında iki yıldan fazla bir tarih vardı ve Maggie'ye bahçedeki sahneyle çalışma odasındaki sahnenin birbirine yakın görünmesinden daha garip bir şey yoktu. Sonrasında kendine şu soruları sorardı: O son aylardaki öfke, trajedi ve felakete yol açan adımlar neydi? Benim hatam mıydı? Onun muydu? Paul'ün mü? Ne oldu? Bunu veya şunu yapmasaydım, Grace demeseydi--hayır, umutsuzdu. Umutsuzlukla
sonuna kadar giderdi. Önünde izole sahneler belirirdi, her zaman iki taraftan o önsöz ve o finalle birbirine bağlıydı, ancak sahneler bir zincir oluşturmuyordu. Bağ kuramıyordu; Grace'in saikleri konusunda sonuna kadar şaşkın kalacaktı. Ölüm gününe kadar Grace'i asla anlayamayacaktı.

"Böyle küçük şeyler için öfkeliydi," dedi sonradan.

"Benden kendim olmamı nefret ediyordu." Geriye dönüp bakıldığında iki yıl inanılmaz bir hızla geçmiş gibi görünüyordu, onları takip eden aylar sıkıntıyla ağır ve yavaştı. Ama en başından, yani Grace'in Paul'ü akşam bahçesinde Maggie'yi öptüğü andan itibaren, savaş ilan edildi. Maggie bunu bilmiyor olabilirdi, ama öyleydi ve Grace bunu çok iyi biliyordu.

Ancak Grace'in savunmasında Maggie'ye her şansı verdiği söylenebilir. Kendi sabrına hayret ediyordu. Maggie'nin "tuhaf" olduğuna ve sevgili Paul'ün bu "tuhaflık" yüzünden ruhunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna karar verdiği o andan sonraki iki yıl boyunca onun elini tuttu. Doğal olarak sabırlı bir kadın değildi -bunun için yeterince içe dönük değildi- ve Maggie'ye karşı hiçbir
özen göstermiyordu. Yine de tam iki yıl boyunca elini tuttu...

Üçü de o çirkin evdeydi, karanlıkta hareket eden figürlerdi.
Grace, aylar geçtikçe Maggie'den daha fazla hoşlanmadığını ve ondan daha fazla korktuğunu biliyordu; Paul, aylar geçtikçe -yani,
bildiklerinin sonraki sayfalarda görüneceğini biliyordu. Peki ya Maggie? O sadece
bu hayatı kendi hayatı olarak kabul etmek için tüm dayanıklılığına ve inatçı iradesine ihtiyaç duyduğunu biliyordu. Yapmalıydı-yapmalıydı. Yol vermek, kaçmak demekti ve kaçmak, sahip olamayacağı şeyleri,
yalnızlığı ve yenilgiyi özlemek demekti. Bunu bir başarıya dönüştürecekti;
Paul'e ihtiyacı olan her şeyi veremese de ona değer verecekti. O yapardı ve yapabilirdi... Her sabah büyük çift kişilik yatakta uyanık yatarken, yatağın ayak ucundaki pirinç düğmeler sabahın erken saatlerinde ona göz kırparken, yanında huzurla uyuyan adamı kabul ettiğini haklı çıkaracağına yemin etti. Zavallı çocuk, Grace ile olan mücadelesi, iradesinin ve dayanıklılığının onu nereye kadar götürebileceğini ona öğretmekti...

Grace, onun tarafında, kötü bir kadın değildi, sadece aptaldı.
Maggie'den, ona en hayranlık verici görünen sebeplerden dolayı hoşlanmıyordu ve
bu hoşlanmama yavaş yavaş nefrete dönüşürken, kendini haklı çıkarma çabası daha da sertleşti.

O ana kadar, duvarda annesinin portresi yerine solmuş bir duvar kağıdı parçası gördüğünde,
seçiminin başarısı hakkında hiçbir şüphesi yoktu. Maggie, "sevgili", genç, cahil, çaresiz ama Paul için tam bir eşti. Sonra yavaş yavaş, yavaş yavaş
resim değişti. Maggie inatçıydı, Maggie dikkatsizdi, Maggie
bencil, tembel, uyuşuk, dinsizdi--sonunda Maggie "tuhaf" oldu.

Sonra, o yaz akşamının alacakaranlığında, Paul'ün Maggie'yi öptüğünü gördüğünde, güveler lambasının etrafında
dolaşırken, onun duygusuz, hayal gücünden yoksun
kalbi dehşete kapıldı. Bu kız, kimdi o? Onu
bulmadan önce neydi? Paul'ün onu ondan, kız kardeşinden
yalıtan bu garip tutkusu neydi? Bu kız hepsi için tehlikeliydi-bir putperest.
Korkunç bir hata yapmışlardı. Paul en başından beri garip bir büyüyle büyülenmişti ve kız kardeşi olan o cadıya yardım etmişti.

Ve yine de, hatırlanması gereken bir gerçek, iki yıl boyunca korkularıyla, batıl inançlarıyla, kıskançlıklarıyla, öfkesiyle savaştı. Her zaman kendi istediğini yapan bir kadın için bu hiç de kolay bir şey olamazdı. Ama Maggie ona yardım etti. En azından o ilk yıl boyunca Grace'in kızın, sonuçta, ilk bulduğu
sıradan, zararsız çocuk olduğunu düşündüğü birçok gün oldu.

Maggie'nin dünyadaki hiç kimseye karşı kötü niyet beslemediği o kadar açıktı ki, Grace'i kızdırdığında bunu her zaman kazara yapıyordu, asla planlayarak yapmıyordu - bu kazaların bu kadar sık ​​gerçekleşmesi talihsiz bir durumdu.

Maggie'nin günleri en düzenli günlerin en başından itibarendi. Sabah 8.30'da kahvaltı, sonra aşçıyla bir görüşme (Grace genellikle burada bulunur), sonra alışveriş (Grace ile), 1.30'da öğle yemeği, öğleden sonra, ziyaretleri karşılama veya karşılama, akşam yemeği 7.45 ve akşam yemeğinden sonra, Paul ve Grace bezik oynarken kitap okuma veya Paul bir vaaz veya mektupla meşgulse (mektupları çok yavaş yazardı), Grace'e karşı sabırlı olma. Bu normal gün toplantılar, koro çalışmaları, akşam yemekleri ve ara sıra bir Penny Okuma ile çeşitlilik gösteriyordu.

Yılın bu çerçevesinde, rahatsızlık yaratabilecek çok az şey varmış gibi görünüyordu. Ancak, çok az
rahatsızlık vardı. Maggie, aşçıyla sabah tek başına görüşmesine izin verilseydi çok şey verirdi.

Grace'in varlığının Maggie'yi bu kadar utandırması yaşlı bir kişi için imkansız görünürdü; onu kafasından her fikri
silip atacak kadar utandırıyordu.

Maggie kekeleyip tereddüt ettikten ve sonunda aşçının bir öneride bulunmasına izin verdiğinde, Grace şöyle derdi. "Her şeyi
yemek pişirmeye bırakmamalısın canım. Peki ya güzel bir çoban böreği?"

Grace'ten nefret eden aşçı başını sallardı.

"Bugün imkansız, anne... Kesinlikle imkansız."

"Öyle mi düşünüyorsun?" derdi Maggie.

Bu aşçının fırsatıydı.

"Peki, senin için, anne, bunun üstesinden gelip gelemeyeceğine bakacağım. Ne kadar zor olsa da."

Grace'in öfkesi taştı.

"O kadın gitmeli," diye ısrar etti.

"Pekala," dedi Maggie.

Aşçı aşçı belirdi ve kayboldu. Hepsi Grace'ten nefret ediyordu.

"Sen hizmetçi tutmada pek iyi değilsin, değil mi Maggie, canım?" dedi Grace.

Sonra alışveriş geldi. Asıl sorun Grace'in konuşmasıydı.

Grace'in hikayeleri Londra'da bir şaka gibi görünmüştü, kısa süre sonra Skeaton'da bir işkenceye dönüştüler. Papaz evinden ana caddeye kadar
çok uzak değildi, ancak Grace'in anlatı güçlerinin bacaklarını uzatması ve günlük iş için sağlıklı bir iştah kazanması için yeterince uzaktı. Grace, acılı nefes alışı nedeniyle çok yavaş yürüyordu. Sert giysileri içindeki tıknaz, ağırbaşlı
vücudu (etek oldukça kısa, kalın bacaklar siyah çoraplar ve büyük düz çizmelerle) yürüyordu. Her ayağını kasıtlı bir kararlılıkla yere basan, sanki kötü huylu bir böceği eziyormuş gibi tuhaf bir yürüyüşü vardı, oldukça miyoptu, ancak gözlük takmıyordu, çünkü Maggie'ye dediği gibi, "biri tuhaf görünmek zorunda olana kadar tuhaf görünmek zorunda değildir." En sevdiği
başlık, oldukça solgun siyah bir kurdele ve üzerine şiş şeklinde saplanmış kocaman bir iğne olan siyah hasır bir şapkaydı. Bu iğne bir hançer gibiydi.

Yürürken etrafına baktı ve Maggie'ye sürekli sordu,
"yolun diğer yakasında kim vardı?" Maggie, elbette,
bilmiyordu ve sonra renk,
giysi, boy, gülümseme veya kaş çatma konusunda uzun bir çapraz sorgulama başladı. Grace'in ilgisini
çekmek için hiçbir şey çok küçük değildi ama hiçbir şey uzun süre çekmiyordu. Maggie, yürüyüşünün sonunda,
sanki küçük vızıldayan sineklerin bir girdabıyla kuşatılmış gibi hissetti. Paul'un, uzun bir alışkanlıktan, Grace'in hikayeleri sırasında kendi düşüncelerini sürdürmeyi öğrendiğini fark etti ve kendisi de bunu yapmaya çalıştı, ancak bunu
pek akıllıca yapamadı çünkü Grace aniden durup, "Nerede kalmıştım, Maggie?" diyordu ve sonra Maggie kafası karıştığında ona şüpheyle bakıyordu, gözlerini küçük, ince noktalara indiriyordu. Alışveriş
zordu çünkü Grace, Maggie'nin dirseğinin dibinde durup şöyle diyordu:
"Şimdi, Maggie, bu senin meselen, değil mi? Sen ne istediğine karar ver,"
ve sonra Maggie karar verdiğinde, Grace gücünü göstermek için, basitçe şöyle diyordu:
"Ah, bence buna sahip olmamamız daha iyi olur... Hayır, bence buna sahip olmamamız. Lütfen bize başka bir şey göster?"- ve böylece
her şeye yeniden başlamak zorunda kaldılar.

Yine de, ilk yazları boyunca Maggie neredeyse mutluydu;
TAMAMEN mutlu değildi, kalbinin tam merkezindeki sessiz ama ısrarcı bir isyan tam mutluluğunu engelliyordu. Gerçekten hissettiği şey, kendisinin yarısının -asi, sorgulayan, tutkulu yarısının- uykuda olduğu ve ne pahasına olursa olsun, onu uykuda tutması gerektiğiydi. İlk yılıyla ilgili gerçek ve kesin anısı buydu - tüm bunlar boyunca, bilerek ve isteyerek uyuşturulmuştu.

O yaz herkes Paul'ü çok garip bulmuştu. Rahip Bay Flaunders, Bayan Purves'e onun çok "tuhaf" olduğunu söylemişti. "Her zaman
en sakin adamdı - bildiğiniz gibi, güneşli bir doğası vardı, Bayan Purves. Şimdi, sizi temin ederim, bir dakikadan diğerine asla aynı olmuyor. Mizacı
çok belirsiz ve ne düşündüğünü asla anlayamazsınız. Geçtiğimiz
Pazar günü Collects'i yanlış sırayla aldığını ve dün
gece yanlış dersi okuduğunu biliyorsunuz. İki gün önce bana oldukça kızmıştı
çünkü 'Lead Kindly Light' için başka bir melodi önermiştim -kendisinden farklı, kendisinden farklı."

"Bunu neye bağlıyorsunuz, Bay Flaunders?" dedi Bayan Purves. "Rahibimizi çok iyi tanıyorsunuz."

"Ne olduğunu söyleyemem," dedi Bay Flaunders iç çekerek.

"Evliliği olabilir mi?" dedi Bayan Purves.

"Eminim," dedi Bay Flaunders kızararak, "bunun Bayan Trenchard ile hiçbir ilgisi olamaz. Bu iyi bir kadın, Bayan Purves, iyi bir kadın."

"Biraz tuhaf görünüyor," dedi Bayan Purves. "Neden saçlarını uzatmıyor? Zaten pek de Hristiyanca değil."

"Sağlığı yüzünden sanırım," dedi Bay Flaunders.

Paul, Maggie'ye karşı o yaz boyunca çok nazik ve iyiydi, daha önce hiçbir insanın ona davrandığından daha iyi davrandı. Maggie ona çok düşkün oldu,
ama görünüşe göre istediği şey onun sevgisi değildi. Sanki ona bir soru sorup sonra kendini kontrol etmek üzereydi. Birdenbire sessizleşti; ona garip, gizlice baktığını
yakaladı.

Onunla sevişti ve sonra aniden kendini kontrol etti, gitti,
onu yalnız bıraktı. Bu aylar boyunca onun için elinden gelen her şeyi yaptı. Onu tatmin etmediğini biliyordu, çünkü ona sadece şefkat verebilirdi, sevgi değil. Ama onun yapmasını istediği her şeyi yaptı. Ve tüm o yaz ayları boyunca asla doğrudan dürüst bir konuşma yapmadılar. Korkuyorlardı.

Onun kusurlarını çok net bir şekilde görmeye başladı. Tüm doğası kolay, cana yakın ve her şeyden önce tembeldi. Sevilmekten hoşlanıyordu ve iltifat aldığında aldığı zevke sık sık şaşırıyordu. Kendini bir erkek olarak değil, bir din adamı olarak görüyordu ve insanların onun "iyi huylu insanlığını" övmesi kadar hiçbir şeyin onu memnun etmediğini biliyordu.

Onun "rol yaptığını" gördü, onun deyimiyle, yani bir dizi küçük numara, neşeli bir kahkaha, coşkulu bir görüş, bir alçakgönüllülük gösterisi, bir dünya adamı havası, kendi başlarına pek de kötü olmayan, ancak yıllar önce, bir aktörün pudra ve boya sürmesi gibi bilinçaltında sergilenen şeyler. Onun özellikle sıradan görüşlere karşı hassas olduğunu, oradaki sıradan insanlar tarafından iyi bir adam olarak düşünülmekten hoşlandığını gördü. Popüler olmak için bazen onurunu, samimiyetini ve gururunu feda ettiğinden korkuyordu. Ama aslında bu durumdan tembelliği sayesinde kurtulmuştu. Aslında popülerlik peşinde enerjik bir şekilde hareket etmek için fazla tembeldi ve çalışma odasındaki kirli eski sandalyeye gömülme, pipo içme ve uyuma isteği hırsını tekrar tekrar engelliyordu. Birçok din adamı gibi onda da çok fazla çocuk vardı, gerçek hayattan uzaktı ve şeylerin sert ve kaba vahşeti ve ahlaksızlığı konusunda muazzam bir cehaleti vardı. Grace'in tembelliği, çocuksuluğu ve zararsız kendini beğenmiş iyi niyeti sayesinde onun üzerinde gerçek bir hakimiyet kurması zor olmamıştı ve şimdiye kadar bu hakimiyet ciddi bir şekilde tehdit edilmemişti. Ancak şimdi ruhunda yeni dürtüler uyanıyordu. Maggie gördü, Grace gördü, yaz bitmeden tüm cemaat gördü. O
rahatsızdı, tatminsizdi, tüm dünyadan gizlediği sebepleri olan
tutku altında acı çekiyordu. Uykusunda Maggie'nin adını haykırdı
içinde yeni bir ses olan bir tutkuyla. Maggie uyandığında ve bunu duyduğunda
titredi ve sonra çok hareketsiz yattı...

Ve ne yazdı! Londra'da bile
kalabalıklara karışmamış olan Maggie için bu inanılmaz bir istilaydı. İstila, ilk etapta, Skeaton'a aniden
düşmesi nedeniyle inanılmazdı. Bir gün Maggie, Skeaton duvarlarına bir pierrot topluluğunun geleceğine dair duyuruların yapıştırıldığını fark etti...
"Mig-Mags." Güzel pierrotların ve iyi şişman pierrotların birlikte yarım daire şeklinde gülümsediği neşeli bir resim vardı. Sonra başka bir ilanda Theatre Royal, Skeaton'ın
yakında yaz sezonuna başlayacağı ve o ünlü müzikal komedi "The Girl from Bobo's" ile başlayacağı duyuruldu.

Sonra Pier Theatre iddiasını West End komedisiyle öne sürdü.
Royal Marine Band her öğleden sonra 16.20-18.00 arasında Pergola on the Leas'ta çalacağını duyurdu (hava şartları uygunsa).
Yeni yaşamın diğer işaretleri Skeaton Paten Pisti, Piccadilly Sineması, Belediye Binası'ndaki Konserler ve Skeaton Enstitüsü'ndeki Halk Konferanslarıydı. Ayrıca burada ve orada Wanton'ın Banyo Makineleri, Button'ın Eşekleri ve Milton ve Rowe'un Char-a-bancs'ı hakkında da birkaç söz vardı.

Sonra, Haziran ayında güneşli bir günde istila başladı. Deniz kenarındaki küçük demir yolu, Skeaton'ı Lane-on-Sea, Frambell ve Hooton'a bağlayan bir döngü hattından ibaretti. Londra'nın ana hattının Skeaton istasyonu kasabadan biraz uzaktaydı ve plaja giden istasyon yolu papaz evinden geçiyordu. Maggie kısa süre sonra gezi trenlerinin kurbanlarını sıcak ve kuru yola döktüğü zamanları öğrendi. Öğleden sonranın erken saatleriydi ve onları hevesle, heyecanla denize doğru koşarken görürdü, babalar, anneler ve bebekler, sevgililer ve gürültücü genç erkekler ve çığlık atan kızlar. Sonra akşam onları geri dönerken görürdü, bazıları asık suratlı, bazıları konuşamayacak kadar yorgun, bazıları mutlu ve şarkı söylüyor, bazıları tartışıyor ve çekişiyor, bebekler ağlıyor - hepsi acele ediyor, treni kaçırmamak için acele ediyorlardı. İlk başta plaja girmeyecekti. Paul ve Grace'ten yaz aylarında plaja gidilmeyeceğini anlamıştı; en azından popüler plaja gidilmezdi. İki mil ötede Merton Kumu vardı. Oraya gidilebilirdi... her zaman
ıssızdı. Bu gizemli "biri" Maggie'nin hayal gücünü büyülemişti.
Grace günde birçok kez "Ah, bence bunu yapmamalıyız." diyordu. Maggie, gezginler hakkında tekrar tekrar "Ah, oradan uzak durmalı, biliyorsun." diye duydu.

Aslında Skeaton aristokrasisi titrek hareketlerle kendi kalesine çekildi.

Hayat korkunç derecede sıkıcı hale geldi. Maxses, Constantines ve Yukarı On'un geri kalanı ya gittiler ya da
kendilerini arazilerine sakladılar.

Bir veya iki kez tenis partisi olurdu, sonra sessizlik...

Bu yaz çok sıcaktı; küçük bahçe boğucuydu ve
cam şişeler güneşte çatladı.

"Dışarı çıkmak istiyorum. Dışarı çıkmak istiyorum," diye haykırdı Maggie-bu yüzden
denize doğru indi. Gizlice gitti; yaptığı ilk gizlice şeydi bu. Küçük istasyonun hemen ötesinden başlayıp kasabanın uzunluğu boyunca kumların üzerinde uzanan Promenade'den baktı. Plaj, Merton ve Buquay'ın büyük uzantılarıyla karşılaştırıldığında küçüktü ve alan artık o kadar yoğun bir şekilde insanlarla kaplıydı ki kum neredeyse görünmüyordu. Parlak bir öğleden sonraydı, sıcaktı ama hafif bir esintiyle yumuşamıştı. Kalabalık yıkandı, kürek çekti, çığlık attı, kumdan kaleler yaptı, yatarak uyudu, flört etti, kağıt torbalardan yemek yedi, kitap okudu, kavga etti. Burada banjolu iki zenci, sonra armonili şişman bir kadın, sonra kumlara resim çizen bir beyefendi vardı; burada yine tepside tatlılar olan bir adam, burada, Maggie'nin hemen altında, zencefilli bira ve benzeri şeylerin satıldığı küçük bir kulübesi olan komik bir yaşlı kadın. Gürültü sağır ediciydi; rüzgar kumu merakla karıştırdı
böylece küçük çelenkler ve spiraller halinde havaya uçtu. Her şey
ve herkes bu incecik kumun
çakıl taşlarıyla kaplı gibiydi; Maggie izlerken gözlerinde, burnunda ve ağzındaydı.

Buradan nefret ediyordu - istasyondan, plajdan, kasabadan ve
ormanlardan - daha önce olduğundan bile daha fazla. Bu yerden nefret ediyordu - ama
insanları seviyordu.

Burası alaycı, kendini beğenmiş, küçümseyici, insanlık dışıydı,
insan doğasının masum zaaflarından kesin bir
kâr elde eden
bir tür alaycı, aşağılık spekülatör gibiydi. Dönüp baktığında
St. John's-Paul kilisesinin kulesinin
kendini beğenmiş bir şekilde yükseldiği
tüm çirkin kasabayı görebiliyordu.

Kasaba karanlık ormanlar ve yağlı denizle çevrili bir hapishane gibiydi. Kendi hapishanesinin aniden dehşete kapıldığını hissetti. Belki de o andan itibaren kendi hayatında kesinlikle mutsuz olmaya başladı, ara sıra bize verilen o ani ilhamla Grace'in ne kadar düşmanca davrandığını, Paul'ün ne kadar
tuhaf ve gerçek dışı olduğunu ve diğer herkesin ne kadar uzakta olduğunu fark etti!

Tam altında kumda mutlu bir aile oynuyordu - birkaç bebek, iki küçük
çocuk kazıyordu, baba sigara içiyordu, şapkası gözlerinin üzerine eğikti
güneşe karşı, anne en küçük
bebek için bir torbada bisküvi buluyordu. Çok neşeli ve kahkahalarla dolu bir aileydi. En küçük
bebek başını kaldırdı ve Maggie'nin orada tek başına durduğunu gördü ve öttü.
Sonra tüm aile başını kaldırdı, oğlanlar kazmayı bıraktı, baba
şapkasını geriye doğru eğdi, anne utangaç bir şekilde gülümsedi.

Maggie de gülümsedi ve sonra, bu kadar dokunaklı bir yalnızlık hissine yenik düşerek, neredeyse karşı konulamaz bir şekilde merdivenlerden aşağı koşmaya, kumda onlara katılmaya, kaleler inşa etmeye, bebeklerle oynamaya
başladı, yol vermemek için aceleyle uzaklaştı.

"Evliymiş gibi davranıyor olmalıyım," diye düşündü kendi kendine. "Hiç
evli hissetmiyorum. Doğal değilim. Kumda oturup kazıyor olsaydım, oldukça doğal olurdum. Grace'in beni yorucu bulmasına şaşmamalı.
Ama insan nasıl yaşlanır ve büyür? Ne yapmalı?"

O yaz tekrar kumlara inmeye güvenmiyordu.
Sonbahar geldi, ormanlar altına döndü, deniz yağmurla
çalkalandı ve Kilise ufku doldurmaya başladı. Sonbahar ve
kış, Kilise'nin Yüksek Festivali zamanlarıydı. Paul, sanki son aylarda garip yerlerde dolaştığının ve karanlık pencerelere baktığının farkındaymış gibi, herkesi şaşırtan bir enerjiyle cemaatinin işleriyle meşguldü.

Maggie, daha önce bilincini kaybetmiş olduğu bir dizi genç kadının farkındaydı. Bayan Carmichael, Bayan Mary ve Jane Bethel, Bayan Clarice
Hendon, Bayan Polly Jones... bu güzel kızların bazıları, hepsi
çok modern, gürültülü, kendine güvenen, alaycıydı, Maggie'ye öyle geliyordu.
İlk başta onlardan, daha önce hiç kimseden korkmadığı kadar korkuyordu. Elbette, ona garip olduğunu düşünüyormuş gibi bakıyorlardı ve sonra kısa süre sonra hayat hakkında hiçbir şey bilmediğini keşfettiler. Kilise yardımlarının ağına dokunmuş iki temel uğraşı, Aşk ve Alaycılıktı - flörtler, bozulan nişanlar, reddetmeler, kabuller ve diğer yandan herkes ve her şey hakkında şakalar. Maggie kısa süre sonra Grace'in en sevdikleri Teyze Sallie'lerden biri olduğunu keşfetti; bu onu çok kızdırdı ve ilk esprilerinde öfkesini o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, Maggie'nin yanında bir daha Grace'e gülmediler.

Maggie bundan sonra Grace'e karşı çok şefkatli ve anlayışlı hissetti, ta ki iyi yengesinin kimsenin ona güldüğünün farkında olmadığını ve kendisine söylenmiş olsaydı buna inanmayı reddedeceğini
öğrenene kadar. Aynı zamanda bu özgüvenle birlikte garip bir şekilde
tuhaf bir sürekli şüphe de vardı. Grace her zaman kahkahalara karşı tetikteydi ve hiçbir şey onu bir odaya girip insanların aniden konuşmalarını
kestiğini görmekten daha çok kızdıramazdı. Maggie,
ancak, bu sonbaharda Grace ile dostça ilişkiler kurmaya çalıştı. Ona göre dostluğa karşı olan şey büyük şeyler değil, küçük şeylerdi. Gerçekten çocukça olan bir rahatsızlık için kendini nasıl da ciddi şekilde suçluyordu. Örneğin, yetişkin ve evli bir kadın, Grace'in cümlelerini
tamamlamama alışkanlığından rahatsız olduğu için kendini suçlamaktan başka ne yapabilirdi ki. Grace şöyle derdi:

"Maggie, hatırladın mı-ah, önemli değil--"

"Neyi hatırlıyorsun, Grace?"

"Hayır, gerçekten önemli değil. Sadece--"

"Ama Grace, lütfen söyle bana, aksi takdirde yapmam gereken bir şey için beni
suçlamış olacaksın."

"Seni suçluyorum! Neden, Maggie, seni konuşurken duyan herkes
her zaman seni azarladığımı düşünür. Tabii ki eğer hissettiğin buysa--"

"Hayır, hayır, hissetmiyorum. Ama çok dikkatsizim. Her şeyi çok unutuyorum. Yapmam gereken
bir şeyi unutmak istemiyorum."

"Evet, dikkatsizsin, Maggie. Bu tamamen doğru. Bu senin
hatalarından biri."

(Bir arkadaşımız bizimle aynı fikirde olduğunda kendimizin bir hatayı kabul etmeye ne kadar istekli ve sinirli olmamız garip.)

"Ah, ben her zaman dikkatsiz değilim," dedi Maggie.

"Çoğu zaman öylesin, canım, değil mi? Öğrenmelisin. Zamanla
gelişeceğinden eminim. Acaba-ama hayır, uğraşmamaya karar verdim, değil mi? Yine de belki, sonuçta--Hayır, onu olduğu gibi bırakmak daha akıllıca olur."

Sonbaharın vurguladığı bir diğer küçük şey ise Grace'in bir şikayetin veya itirazın ne zaman düzgün bir şekilde sona erdiğini keşfedememesiydi. Bir akşam aceleyle dışarı çıkan Paul, Maggie'den Grace'e Akşam Duası'nın o gün 7 yerine 6.30'da yapılacağı mesajını vermesini istedi. Maggie mesajı vermeyi unuttu ve Grace ikinci dersin okunması sırasında Kilise'ye geldi.

"Ah Grace, çok üzgünüm!" dedi Maggie.

"Önemli değil," dedi Grace; "ama nasıl unutabildin, Maggie, çok garip! Unutmamaya çalış. Paul'ü endişelendirdiğini biliyorum.
Kendi adıma umursamıyorum, her ne kadar dakikliğe ve hafızaya değer versem de--gerçekten değer veriyorum. Demek istediğim, kendi mutluluğum için umursamıyorum--"

"Unutmak istemiyorum," dedi Maggie. "Seni duyan biri,
Grace, unutmayı sevdiğimi düşündüğünü sanırdı."

"Gerçekten, Maggie," dedi Grace, "Bence benimle konuşmanın tam olarak yolu bu değil."

Ve uzun kış boyunca bu küçük olay tekrar tekrar ortaya çıktı.

"Dakik olmayı hatırlayacaksın, değil mi, Maggie? Bana söylemeyi unuttuğun
zaman gibi değil."

"Hatırlattığım için beni affedersin, Maggie, ama bana söylemeyi unuttuğun
zaman gibi olmasını istemedim--"

"Ah, Maggie'ye güvenmesen iyi olur, Paul. Sadece geçen gün ona Akşam Duası ile ilgili mesajı verdiğinde--"

Grace bunu yaparken kötü bir şey yapmak istemiyordu. Zihni yavaş hareket ediyordu ve
çok miktarda işe yaramaz keresteyle
dolanıktı. Dikkatsizlik ve yanlışlık karşısında gerçekten şok olmuştu çünkü kendisi de radikal bir şekilde dikkatsiz ve yanlıştı ama bunu bilmiyordu.

"Değer verdiğim bir şey varsa o da düzendir." derdi ama
yüzeysel şeyleri hatırlamaya çalışırken bütün temel şeyleri unuttu. Beyni diğer her şeyin yarısı kadar yavaş hareket ediyordu.

O kış sıcak ve nemliydi, sürekli ılık yağmur sağanakları vardı
ve yağdığında havada çamura dönüşüyor gibiydi.

Kilise merkezi ısıtmasının nemli sisiyle doluydu.
Maggie, ayin boyunca otururken, birbiri ardına gelen baş ağrılarını
izledi. Hava baş ağrısıyla doluydu; bir keresinde bir pencerenin açık tutulmasını istedi. "Bu Skeaton'da Ölüm anlamına gelir. Skeaton havasını anlamazsın," dedi Grace.

"Bunun sebebi yeterince alamamam," dedi Maggie. Kendini Şapel ayinlerine hüzünlü bir pişmanlıkla bakarken buldu. Orada olmayan ne vardı? Burada her şey düzenliydi, düzenlenmişti, düzgün bir sıraya göre, düzenli bir simetri ve ilerlemeyle. Ve
yine de Maggie'ye kimse ne söylediklerini dinlemiyormuş gibi geldi ve kimse kullandıkları kelimelerin anlamını düşünmüyordu.

Ve eğer yapsalardı, ne işe yarardı? İş tamamen halledilmişti;
cennet düzenlenmiş, parsellenmiş, sokakları ve avluları haritalanmış
ve tarif edilmişti. Sabah ekspresiyle Londra'ya gidiyorlarmış gibi binadaki herkesin varış noktasıydı.
Kaderleri hakkında bilgiyle doymuşlardı - merak yok, hayret yok, heyecan yok, korku yok. En güzel duaların sözcükleri bile artık bir anlam ifade etmiyordu çünkü mesele çok uzun zaman önce halledilmişti ve söylenecek başka bir şey yoktu. O Şapel beklentiyle, hayretle, merakla, mücadeleyle nasıl da titriyordu! Belki de çoğu aptalcaydı, o zamanlar batıl inançlarıyla bastırılmış gibi görünüyordu. Maggie o zamanlar korkmuştu, o kadar korkmuştu ki
geceleri uyuyamıyormuş. Şimdi o korkunun ona geri dönmesini nasıl da özlüyordu!

Bu noktada, o diğer dünyanın figürlerini kendisine geri çağırdığını keşfedecekti. Gelmemeliydiler... iki dünya
birleşmemeliydi yoksa o kaybolmuştu... anılarından ve
arzularından yüz çevirdi.

Bu kış boyunca Bay Toms ve Caroline'in iki ilişkisi vardı.

Maggie, Bay Toms'u ziyaret etme kararını yerine getirdi. Noel'den birkaç gün önce karanlık bir öğleden sonra bunu yaptı, taşınmıştı, itiraf etmeliyim ki, kısmen Grace'e karşı duyduğu bıkkınlık yüzünden. Grace o gün oldukça yorucu olmuştu. Üşütmüştü ve yeni bir gece elbisesi olması gerekenden iki kat daha pahalıya mal olmuştu. Mitch egzamaya yakalanmıştı ve Bayan Constantine bir komite toplantısında onu reddetmişti. Birbiriyle alakasız konuşmalarla Maggie'yi boğmuştu, ta ki kız kafasının bir un torbasına sokulduğunu hissedene kadar. Tüm bunların arasında sanki Maggie sorumluymuş gibi bir şikayet
akıntısı vardı.

Öğleden sonra erken saatlerde Grace kafasının çatladığını söyledi ve
yatak odasına çekildi. Kör ve sağır bir öfke içinde olan Maggie, Bay Toms'u hatırladı ve onu ziyaret etmeye karar verdi.
Denize yakın, temiz ve küçük bir bahçede, Promenade'in veya gerçek Skeatonian'ın her zaman dediği gibi The Leas'ın hemen ötesinde duran temiz ve küçük bir ev buldu. Bayan Toms ve Bay Toms, büyük bir ateşin, soluk gri bir duvar kağıdının ve odanın etrafında uzanan bir rafta dizilmiş bir dizi parlak boyalı tahta oyuncağın olduğu çok küçük bir odada oturuyorlardı. Oyuncaklar her türdendi: bir çiftlik, inekler ve koyunlar, kaplanlar ve aslanlar, askerler ve toplar, bir kilise ve bir kasap dükkanı, küçük yeşil püsküllü ağaçlar ve bir Nuh'un gemisi. Bay Toms, iğne kadar temiz bir şekilde oturuyordu,
ateşin yanındaki bir koltukta gülümsüyordu ve yanındaki Bayan Toms yüksek sesle okuyordu.

Maggie, ziyaretinin Bayan Toms'u çok utandırdığını hemen fark etti. Bu, onun birçok durumda kendi
duygularını mükemmel bir şekilde anlaması bir utançtı. Bu onu hemen rahatlattı ve o eski, basit, doğrudan Maggie'ydi, yüzü şefkat ve anlayışla
hevesliydi. Bay Toms sürekli gülümsüyordu ama küçük bir beyefendi gibi el sıkışıyordu. Maggie, Bayan Toms'un yüzünü incelerken, yüzünün
sıkıntıyla kaplı olduğunu gördü - çirkin bir yüz, ciddi, sert, ama cesur ve gururlu. Maggie
önce gelmediği için özür diledi.

"Ben gelirdim--" diye başladı.

"Ah, özür dilemene gerek yok," dedi Bayan Toms sertçe. "Burada bizi
aramıyorlar ve biz de onları aramıyoruz."

"Aramıyorlar," dedi Bay Toms neşeyle, "çünkü kafamın eşcinsel olduğunu
biliyorlar ve garip bir şey yapacağımdan korkuyorlar. Sana kafamın eşcinsel olduğunu
söylediler, değil mi?"

Garip bir şekilde, onun bu "eşcinsellik" ifadesi, Maggie'nin boğazına bir yumru
gelmesine rağmen, onu rahatsız etmedi veya şaşırtmadı.

"Evet," dedi, "ettiler. O gün seni yolda gördükten sonra sana kim olduğunu
sordum."

"Hiçbir şekilde tehlikeli değilim," dedi Bay Toms. "Korkmanıza gerek yok. Bana garip gelen bazı şeyler başkalarına garip gelmez, hepsi bu."

"Gerçek şu ki, Bayan Trenchard," dedi Bayan Toms, çok hızlı konuşarak ve konuşurken kızararak, "biz kendi başımıza çok mutluyuz, kardeşim ve ben. O dünyadaki en iyi arkadaşım ve ben de onun. Birbirimize
yeterliyiz. Kaba görünmek istemiyorum ve
gelmeniz çok nazik bir davranış, ama bizi yalnız bırakmanız daha iyi, gerçekten de öyle."

"Bilmiyorum," kel Maggie gülümseyerek. "Görüyorsun ya, ben de biraz
tuhafım--en azından buradaki insanların çoğunun
bu sonuca vardığını düşünüyorum. Eminim ki kardeşinden daha
tuhafım. Her neyse, sana
zarar veremem ve bunu bir deneyelim,
değil mi?"

Bay Toms ellerini öyle ani bir sesle çırptı ki Maggie yerinden sıçradı.

"Doğru," dedi. "İnsanların konuşmasını böyle duymayı seviyorum.
Kendin için karar vereceksin ve BİZ de kendimiz için karar vereceğiz." Sesi
çok yumuşak ve hoştu. Onunla ilgili tek tuhaf şey,
duvardaki ateş ışığının dalgalanması gibi gelip giden gülümsemesiydi. "Bizim hakkımızda her şeyi bilmek isterdin, değil mi? Eh, on yıl öncesine kadar Şehir'de mısır satıyordum. Ne kadar da zaman kaybı! Ama o zamanlar bunu çok ciddiye alıyordum ve çalışıyordum, çalışıyordum, çalışıyordum. Çok fazla çalışıyordum, bilirsin, çok fazla çalışıyordum ve sonra hastalandım - uzun süre hasta kaldım. Daha iyi olduğumda mısırın hiçbir önemi yoktu ve insanlar bunu
çok garip buluyordu. Bazen kafam karışıyordu ve insanlara yanlış isimleriyle sesleniyordum ve bazen de midemde olanı söylemek yerine kafamda olanı söylüyordum. Herkes bunu çok garip buluyordu ve sevgili kız kardeşim kurtarmaya gelmeseydi beni
kilitleyeceklerdi - gerçekten de öyle yapacaklardı!"

"Beni susturdular ve asla ortalıkta dolaşmama izin vermediler - hepsi mısırı artık sevmediğim için."

Küçük kıkırdayan kahkahasını attı. "Ama biz onları yendik, değil mi, Dorothy? Evet, yendik ve işte buradayız! Şimdi, sen bize geçmişini anlat."

Bayan Toms, kardeşi konuşurken Maggie'nin yüzünü dikkatle izliyordu ve Maggie'nin gözlerinin net ve istikrarlı samimiyeti ve küçük adamın söylediği her şeyi sakin bir şekilde kabul etmesi güven verici olmalıydı.

"Şimdi. Jim," dedi, "Bayan Trenchard'ı rahatsız etme. İlk kez aradığında bize geçmişini anlatmasını bekleyemezsin."

"Neden benden beklemiyorsun?" dedi Maggie. "Benim geçmişim yok. Hayatımın çoğunu Glebeshire'da, bir din adamı olan babamla yaşadım. Sonra o öldü ve ben Londra'da iki teyzemle yaşadım. Sonra Paul ile tanıştım ve o benimle evlendi ve işte buradayım!"

"Bu tarih değil," dedi Bay Toms biraz sabırsızca. "Ancak,
şimdi seni rahatsız etmeyeceğim. Sen sadece bir çocuksun, görüyorum. Ve bunu
gördüğüm için çok mutluyum. Yetişkin insanları sevmiyorum."

"Skeaton'ı nasıl buldun?" diye sordu Bayan Toms, daha önce olduğundan daha nazik bir şekilde
konuşarak.

"Ah, sanırım seveceğim," dedi Maggie. "En azından
insanları seveceğim. Sanırım burayı asla sevmeyeceğim--kumlar savruluyor ve
ormanları sevmiyorum."

"Evet, yağlılar, değil mi?" dedi Bay Toms, "ve küçük
sineklerle dolu. Ve ağaçlar karanlık ve asla serin değiller--"

Biraz daha konuştular ve sonra Maggie veda etmek için
ayağa kalktı. Bay Tom'un elini tuttuğunda ve onun sıcak, kendine güvenen baskısını hissettiğinde ve onun büyük, güvenen gözlerinin kendisine baktığını gördüğünde, bir dostluk sıcaklığı hissetti, ayrıca sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi geldi.

Bayan Toms onunla kapıya geldi. Karanlığa baktılar.
Deniz yakınlarda hışırdıyordu, ufukta kırmızı bir ışık yanıyordu
sanki büyük bir ateşmiş gibi. Dalganın sahile
çarptığını duyabiliyorlardı ve karanlıkta geri çekilirken iç çekiyorlardı.

"Tekrar geleceğim," dedi Maggie.

"Çok emin olma," dedi Bayan Toms. "Eğer gelmezsen anlayacağız ve senin hakkında kötü düşünmeyeceğiz.
Buradaki kamuoyu
çok güçlü. Jim'e karşı kaba olmak istemiyorlar ama
onun susturulması gerektiğini düşünüyorlar... Sus!" Maggie titrediğini hissedebiliyordu. "Sus!"

Maggie başını salladı.

"Neyse, beni henüz susturamadılar," dedi.

"İyi geceler," dedi Bayan Toms, daha fazla şey söylemekte zorlandığı kısa bir duraklamanın ardından.

O gece akşam yemeğinde Grace ve Paul'e Tom'ları görmeye gittiğini söyledi. Grace'in hoşnutsuzluğunu göstermemek için çabaladığını gördü ve bunun onun için nazik bir davranış olduğunu düşündü.

"Gerçekten düşünüyor musun--?" dedi Grace. "Ah, belki de, sonuçta--"

"Paul," dedi Maggie, "Tom'ları görmemi istemiyor musun?"

Paul sıkıntılıydı.

"Hayır, öyle değil... Bayan Toms çok hoş bir kadın. Sadece--"

"Bay Toms gibi biraz kafası karışık birine ilgi duymamın doğal olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Şey, canım, belki de bir şeyler vardır--"

Maggie güldü. "Ben de biraz kafayı buldum. Ah! Bu kadar
şaşırmış görünmene gerek yok, Grace. Bunu düşündüğünü biliyorsun ve buradaki herkes de bunu düşünüyor. Hadi, Grace, itiraf et. Paul'un benimle
evlenmesinden dehşete düşmeye başlıyorsun."

"Lütfen, Maggie--" dedi Paul, sahnelerden nefret ederdi. Grace her zaman
doğrudan bir saldırıyla
kızarırdı. Zihninde bir yerlerde gezinirken gözleri umutsuzlukla etrafına bakıyordu.

"Maggie, böyle şeyler söylememelisin--hayır, söylememelisin. Elbette
düşündüğümden daha fazla öğreneceğin şey olduğu doğru. SEN DİKKATSİZSİN,
canım, değil mi? Dün Pettits'e gidip bir rulo pamuk almaya söz verdiğini hatırlıyorsun ve sonra tabii ki Bay Toms iyi bir küçük adam--herkes öyle diyor--ama aynı zamanda EŞCİNSEL,
bunu kabul etmelisin, Maggie; aslında çok da uzun zaman önce değildi
ana caddedeki Bayan Maxse'den tüm giysilerini çıkarmasını istedi, böylece
gerçekten neyden yapıldığını görebilecekti. Şimdi, bu hiç de hoş DEĞİL,
Maggie, tuhaf--bunu inkar edemezsin. Ve eğer bana Pettits'e gitmediğini söyleseydin
daha sonra kendim gidebilirdim."

"Bir şey değilse," dedi Maggie, "başka bir şey. Çocuk ve dikkatsiz olabilirim, eğitimsiz olabilirim ve garip fikirlerim olabilir, ama eğer sen, Grace, Paul evlendikten sonra her şeyin eskisi gibi olacağını düşünüyorsan, yanılmışsın. Üç, başa çıkılması zor bir sayıdır, biliyorsun."

"Ah, eğer," dedi Grace, kıpkırmızı bir şekilde, "uzakta daha iyi olduğumu, başka bir yerde yaşamam gerektiğini kastediyorsan, lütfen bunu açıkça söyle. Bu imadan nefret ediyorum. Demek istediğim, yarın gidebilirim."

"Sevgili Grace," dedi Paul aceleyle, "böyle bir şey kim düşündü? Sen olmadan devam edemezdik. Maggie'nin kastettiği tek şey, yerleşmenin zaman aldığıydı. Öyle de oluyor."

"Kastettiğim sadece bu değildi," dedi Maggie yavaşça. "İkinizin de düşündüğü gibi sadece bir çocuk olmadığımı kastettim. Kendi hayatım ve kendi fikirlerim var. Sizi mutlu ettiği sürece birçok konuda ikinize de yol vereceğim, ama siz beni susturamayacaksınız - Bay Toms'a yapmak istediğiniz gibi beni susturamayacaksınız."

Belki de hem Grace hem de Paul, kendi istekleri dışında garip bir yaratığı yakalamış gibi keskin ve rahatsız edici bir izlenime kapılmışlardı. Maggie masadan kalkmış ve bir anlığına kapının önünde durmuştu, kısa saçları başının etrafında gür, kalın beyaz boynuyla tezat oluşturuyordu, vücudu beceriksizce dengelenmişti ama büyük bir güçle, henüz tam olgunluğa erişmemiş bir çocuğunki gibi. Başını geriye doğru attı ve gitti.

Caroline olayı başka bir şeydi. Noel'den birkaç gün sonra,
Maggie Caroline ile çay içmeye gitti. Hiç hoşlanmadı.
Evde bir sorun olduğunu hemen hissetti.
Büyük altın çerçeveli resimler, aynalar ve mermer heykellerle doluydu
ve bir gece boyunca zeki bir sanatçı tarafından
boyanmış gibi görünen yapay bir görünüme sahip büyük bir bahçe vardı. Maggie uzun bir ziyarette bulunmadı. Orada birkaç erkek vardı; ayrıca bir
gramofon da vardı ve çaydan sonra yemek odasındaki halıyı kaldırıp
dans ettiler.

Caroline, gürültüsüne ve kahkahasına rağmen, Maggie'ye pek mutlu görünmüyordu. Bir an için onu evin efendisiyle tanıştırdı, sanki çok değerli bir şeyini kaybetmiş gibi görünen ama onu aramak için çok uykulu olan şişman, kırmızı yüzlü bir adamdı. Caroline'e "Tatlı" dedi ve Caroline ona iltifat ve küçümsemeyle davrandı. Maggie sıkıntılı bir şekilde
ayrıldı ve bir iki gün sonra Grace'ten Bayan Purdie'nin "hızlı" olduğunu ve Bayan Constantine'e kaba davrandığını duyduğunda hiç şaşırmadı.

İlkbaharın başlarında bir gün Grace, Maggie'nin Bayan Purdie'yi bir daha
görmemesi gerektiğini söyledi. "Her türlü hikaye var," dedi Grace. "İnsanlar diyor ki--Ah, neyse, boş ver. Pazar günleri dans ediyorlar."

"Ama o benim eski bir arkadaşım," dedi Maggie.

"Kendinden başka düşünmen gereken başka şeyler de var, Maggie," dedi Grace. "Ve
bir de Kilise var."

"O benim eski bir arkadaşım," diye tekrarladı Maggie, ağzı inatla
bırakılmıştı.

"Paul'e ne düşündüğünü soracağım," dedi Grace.

"Lütfen," dedi Maggie, yanaklarına renk vererek, "Paul ile benim aramıza karışma. Onunla kendim konuşacağım."

Konuştu. Paul son altı aydır benimsediği kayıtsızlık tavrını sürdürdü.

"Ama gitmememi mi tercih edersin?" diye sordu Maggie, sinirlenerek.

"Yargılamanı kullanmalısın," dedi Paul.

"Ama insanlar kötü şeyler söylüyor diye bir arkadaşımı terk edemem."

"İşte cemaatteki pozisyonun," dedi Paul.

"Ah, Paul!" diye bağırdı Maggie. "Bu kadar sinir bozucu olma! Sadece gerçekten ne düşündüğünü söyle."

"Sinir bozucu olduğum için üzgünüm," dedi Paul sabırla.

Maggie'yi belirleyen bu konuşmaydı. Kış ayları boyunca bir çözüme varmaya çalışıyordu.
Paul'le yalnız kalmalı, onunla sorunlarını konuşmalıydı. Aylar geçtikçe
birbirlerinden giderek uzaklaşıyorlardı. Yavaş yavaş kendi içine çekilen Paul olmuştu. Nazik ve düşünceliydi ama
çekingen, utangaç ve mahcuptu. Onun sıkıntısını anlıyordu ama onu
konuşmaya zorlamak için ilk girişiminde kaçıp Grace'i aralarına
yerleştirdi. Eh, bu yaz bunun sonu olmalı. Nerede durduklarını bilmeleri
gerekiyor ve bunun için yalnız olmalılar...

Bir gün, Haziran ayının başlarında, Paul, Ağustos ayı için Wiltshire'lı bir din adamıyla görev değişimi yapmayı düşündüğünü duyurdu. Bu
Maggie'nin fırsatıydı. Onu çalışma odasında yalnız bulunca saldırdı.

"Paul, Grace'in Ağustos'ta bizimle Little Harben'a gelmesini mi istedin?"

"Elbette canım. Gidecek başka yeri yok."

"Eh, gelmemeli. Evlendiğimizden beri her şeyden vazgeçtim. Bu konuda vazgeçmeyeceğim. O ay yalnız olacağız."

"Yalnız!" dedi Paul. "Ama her zaman yalnızız."

"Asla yalnız değiliz," dedi Maggie, bacaklarını ayırıp ellerini arkasına koyarak. "Grace'ten şikayet etmek istemiyorum. Bana karşı çok iyi davrandı, biliyorum ve minnettar olmam gereken çok şey var. Yine de Little Harben'a gelmiyor. Yılın geri kalanında seninle olacak. Seni bir ay boyunca bırakabilir."

"Ama Maggie--" dedi Paul.

"Hayır, bu konuda oldukça kararlıyım. Çocuk ve aptal olabilirim ama bu sefer ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Mutlu değilsin. Eskiden olduğun gibi benimle hiç konuşmuyorsun. Paylaşmamız gereken birçok şey var
ama Grace gündüzleri hep orada ve geceleri çok yorgun oluyorsun.
Böyle devam edersek altı ay sonra yabancı olacağız."

Ona bakmak için döndü ve gözlerinde tuhaf bir heyecan
ışığı gördü.

"Maggie," dedi alçak sesle. "Eğer Little Harben'a tek başımıza gidersek bu senin beni sevmeye
başlayabileceğini düşündüğün anlamına mı geliyor?"

Gözlerini çevirdi. "Bilmiyorum. Kendim hakkında bilmiyorum, sadece
mutlu olmamızı ve evlenmeden önce olduğumuz gibi
birbirimize yakın olmamızı istediğimi biliyorum. Her şey bir şekilde
ters gitti; eminim ki benim hatam. Babamla
ve teyzelerimle de aynıydı. Onlara söylemek istediğim şeyleri, gerçekten
hissettiğim şeyleri söyleyemedim ve bu yüzden onları kaybettim. Dikkatli olmazsam seni de aynı şekilde kaybedeceğim."

Hala ona garip bir şekilde bakıyordu. Sonunda iç çekerek
masasına döndü.

"Grace ile konuşacağım," dedi. O gece fırtına koptu.

Akşam yemeği sırasında Grace çok sessizdi. Maggie onu izlerken,
Paul'un onunla konuştuğunu biliyordu. Daha sonra çalışma odasındaki atmosfer elektriklendi. Grace, The Church Times, Paul the Standard, Maggie
Longfellow's Golden Legend'ı okudu ve bunun aptalca olduğunu düşündü.

Grace başını kaldırdı. "Yani anladım ki, Maggie, bu yaz seninle ve Paul ile gelmemi istemiyorsun?"

Maggie, kalbinin, kendine rağmen, göğsünde güm güm atarak, duygularla
değişen bir Grace ile karşı karşıyaydı. O yüz ifadesi, ağır, gevşek bir şekilde
iyi huylu, gözleri aptal olsa da, aynı zamanda nazikti, şimdi alev alev bir öfkeyle işaretlenmiş ve parçalanmıştı.

Ama Maggie korkak değildi. Eski özdenetim hareketiyle
kalbini sakinleştirdi. "Çok üzgünüm, Grace," dedi. "Ama sadece
bir aylığına. Paul'le yalnız kalmak istiyorum."

Grace, sanki körmüş gibi elleri sandalyesinin kollarında beceriksizce gezinirken,
güldü.

"Burada olmamdan nefret ettin, Maggie... tüm bu zaman boyunca bunu gördüm.
Benden nefret ettin. Her şeyi bana borçlu olduğunu,
evi, dükkanları, hizmetçileri idare edemediğini bilmiyorsun -- hiçbir şey,
hiçbir şey. Geçtiğimiz yıl senin ve Paul için parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırdım. Sence bundan ne elde ediyorum? Hiçbir şey. Çünkü
Paul'ü seviyorum... çünkü Paul'ü seviyorum. Ama sen benim işleri senden daha iyi yapmamdan
nefret ettin, başarısız olmamı istedin, kıskandın, işte böyle oldun. Tamam, o zaman, gidiyorum. Bunu yeterince açık bir şekilde belirttin
her neyse. Yarın gideceğim. Bir saat daha beklemeyeceğim. Ve seni
asla affetmeyeceğim--asla. Paul'ü benden aldın...
sahip olduğum her şeyi. Seni asla affetmeyeceğim--asla, asla, asla."

"Grace, Grace," diye haykırdı Paul.

Ama odadan aceleyle çıktı.

Maggie kocasına baktı.

"Neden, Paul," dedi, "korkuyorsun. Grace bunu kastetmiyor. O
yarın--ya da asla gitmeyecek. "Korkulacak bir şey yok."

Kırmızı yanakları solgundu. Elleri titriyordu.

"Kavgalardan nefret ediyorum," dedi.

Maggie yanına gitti ve oldukça çekinerek elini koluna koydu.

"Harben'de harika vakit geçireceğiz," dedi. "Ah, senin mutlu olmanı istiyorum, Paul."

BÖLÜM VI

SKEATON SAVAŞI

İKİNCİ YIL

Garip bir şekilde Maggie bu kargaşadan sonra kendini daha mutlu hissetti. Grace, takip eden haftalarda, sessiz ve kırgın bir onur ve ani teslimiyetlerin ilginç bir karmaşasıydı çünkü yayması gereken bir ilgi haberi vardı. Yine de derinden incinmişti. Şikayetlerine karşı bir deniz salyangozunun kayasına karşı olduğu kadar inatçıydı ve daha önce hiç bu kadar ağır yaralanmamıştı. Maggie ise, kavgadan sonra Grace'i daha çok sevmişti. Daha önce hiç gerçekten
ondan hoşlanmıyordu, sadece ondan rahatsız olmuştu.

Paul'e kızması ve onu kıskanması onun için çok doğaldı.
Bu ayın Little Harben'de her şeyi yoluna koyması gerektiğine kararlıydı.
Geçmiş yıllara dönüp baktığında kendini
ciddi şekilde suçluyordu. Gururlu, bencil ve duygusuzdu.
Çok uzun zaman önce St. Dreot's, Teyze Anne'in şefkatini dilediği ve hiçbir cevap vermediği zaman. Londra'da da birçok gün olmuştu, isyankar ve sert. Teyze Anne'in çok acı çektiği ve tek istediği
kendi kaçışını
istediği o geceyi düşündü. Evet, sert ve bencil değildi ve Martin'i
kaybetmekle cezalandırılmıştı.

Daha önce Londra'da olduğu gibi, burada da şikayetçi ve öfkeliydi,
ve duygusuzdu. Paul'ü önemsiyordu, hatta izin verirse Grace'i bile sevebilirdi. Bu yaz her şeyi düzeltecek ve daha iyi, daha nazik bir kadın olmaya çalışacaktı.

Sonra, bir sabah kahvaltı masasında bir mektup buldu.
El yazısını tanımadı; açıp sonundaki imzayı
bir an gördüğünde onu da tanımadı. "William
Magnus." ... Sonra--elbette! Bay Magnus! Onu ayakta
yumuşak gözleriyle ona bakarken, büyük
gözlüklerinin ardından bakarken gördü.

Kalbinin çılgınca çarptığını gördü. Kahvaltı bitene kadar bekledi, sonra
yatak odasına götürdü.

Mektup şöyleydi:

Sevgili Bayan Maggie,

Artık "Bayan Maggie" olmadığınızı biliyorum, ama sizi
düşünebilmemin tek yolu bu. Beni tamamen unuttuğunuzu sanıyorum ve
belki de benden haber almak istemiyorsunuz, ama sizi
tamamen gözden kaybetmemeliyim. O kadar çok arkadaşım yok ki, tek bir kelime etmeden birini kaybedebilirim. Size ne anlatarak başlayacağımı bilmiyorum. Sanırım size kendinizle ilgili sorular sormalıyım, ama teyzelerinizin zaman zaman sizden haber aldıklarını ve bana mektuplarınızdan haberler verdiklerini biliyorum. Mutlu bir evliliğiniz olduğunu ve yeni hayatınıza
yerleştiğinizi duydum. Bunu duyduğuma çok sevindim, ama bu tam olarak sizin için kehanet ettiğim hayat olmasa da. Skeaton'ı sever misiniz?
Ben de deniz kenarı tatil yerlerine hiç önem vermedim, ama ben
huysuz bir ihtiyarım ve aldığım her şeyi hak ediyorum. Keşke
buradaki tüm arkadaşlarınız hakkında neşeli bir şeyler söyleyebilseydim, ama korkarım ki söyleyemem.
Teyzeniz o kadar cesur ve gözüpek ki, muhtemelen son mektubunda size ne kadar hasta olduğundan bahsetmemiştir, ama çok kötü bir
atışma geçirdi ve bir ara onu
kaybedeceğimizden korktuk. Hepimizin ne kadar endişeli olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ama şimdi
daha iyi, ama çok perişan. Şapel kapalı. Sizin için bir haberimiz var! Zavallı Warlock'un ölümünden sonra asla kendine gelemedi;
ona hayat veren ruhtu ve onu
aldatan hayalleri ve hayalleri olsa da, o binada
başka hiçbir yerde bulamadığım ve bir daha asla bulamayacağım bir hayat vardı. Amy Warlock'un o serseri Thurston ile evlendiğini hatırlıyorsundur. Eh,
onu terk etti ve annesiyle yaşamaya geri döndü. Korkarım ki
oldukça kötü bir deneyim yaşadı, zavallı kadın, ama bundan
hiç kimseye bahsetmiyor. O ve yaşlı kadın Londra'nın bu kısmından
taşındılar ve Kensington'da bir yerde yaşamaya gittiler. Birisi geçen gün
Martin Warlock'u Paris'te
gördü. Çok
ciddi bir şekilde hasta olduğunu ve çok
değiştiğini, yıllar
daha yaşlı göründüğünü duydum. Şunu söyleyebilirim ki,
şimdi mutlu bir şekilde evlisiniz, onunla nişanlı olmamanıza çok sevindim. Bu kadar küstah bir adamın, babanız olabilecek kadar
yaşlı olduğunu düşünmezsiniz, değil mi? İçinde birçok iyi şey olduğundan eminim, ancak çok zayıftı ve sana bakmaya uygun değildi. Ancak iyi bir kalbi olduğundan eminim ve babasının ölümü onun için büyük bir
şoktu. Duyduğuma göre Thurston ülkenin dört bir yanında canlanma toplantıları düzenliyor. Sanırım Bayan Avies de onunla birlikte. Bayan Pyncheon'ı hatırlıyor musun? O ve Şapel'deki diğer birçok düzenli görevli bu mahalleden
ayrıldı. Şapel bir sinematograf tiyatrosu olacak, sanırım. İşte! Sana bütün dedikoduları anlattım. Teyzelerin hakkında daha fazla bir şey söylemedim çünkü bir gün Londra'ya gelip onları görmeni istiyorum. Bunu yapacaksın, değil mi? Çok meşgulsündür diye düşünüyorum, umarım öyledir. Senden bir satır duymak istiyorum,
ama çok fazla işin varsa lütfen zahmet etme.

Her zaman dostun,

WILLIAM MAGNUS.

Maggie, Martin'in adını gördüğünde sayfadaki diğer yazı aniden garip bir
örgü ve kare desenine dönüştü.
Yine de kendi iradesi olmadan, sanki dışarıdan biri ona okuyormuş ve o dinlemiyormuş gibi, bunun içinden geçmeye devam etti.

Son kelimeleri "Her zaman dostun, William Magnus" diye yüksek sesle, ciddiyetle iki kez tekrarladı. Düşünceleri, engel yarışı tarzında, beyninin düz seviyesinde sıçrayarak ve koşarak koştu.
Martin. Yaşlı. Hasta. Paris.
Dışarıdaki duvarlar ve kürekli yol görevlisi--onunla yürüyen küçük bir çocuk--gevezelik ediyor--sıcak olacak. Çimlerin üzerindeki ışık neredeyse
mavi ve yataklar kuru. Odası. Ayna. Her zaman
birisi saçını görmeye çalıştığında geriye doğru eğilir. Bunun hakkında konuşmak istiyordu.
Martin. Hasta. Paris. Paris. Trenler. Tekneler. Ne kadar çabuk
oraya
varabilirdi? Hiç zaman yoktu. Paris. Paris'e hiç gitmemişti. Belki de
şimdi orada değildir...

O kesin görüntüde zihnini tekrar kontrol etti.
Bir sürücü huzursuz bir atı
geri çekerken zihnini açtı. İlk gerçek düşüncesi şuydu:
"Paul ile her şeyi yoluna koyacağım
zaman bu mektubun gelmesi ne kadar zordu." Sonraki: "Zavallı Paul! Ama onu zerre kadar umursamıyorum... Martin'den başka kimseyi umursamıyorum. Hiç umursamıyorum." Sonraki: "Neden umursuyorum ki?" Ve sonraki: "Neden bunu
yaptım?" Garip bir sakinlikle, bu andan itibaren Martin'in varlığından bir daha asla kurtulamayacağını biliyordu. Bir yıldan fazla bir
yıldır
harika bir kayıtsızlık
sahtekarlığı sürdürmüştü. İki eliyle öfkeyle iterek, bir şeyleri geçmişe götürebileceğini hayal etmişti. Ama Kader bundan daha akıllıydı. Saklamak istediği şeyi senin için sakladı - halıdaki desenin dokuması senin eserin olabilirdi, ama son tasarım halıya başlanmadan önce belirlenmişti. Bu güzel düşüncelerden hiçbiri Maggie'nin aklına hiç gelmemişti. Tek düşündüğü "Martin'i seviyorum. Ona gitmek istiyorum. O hasta. Paul konusunda görevimi yapmalıyım." Son noktada karar kıldı. Zihnini bunun etrafında, kalın bir ip gibi, hızlı ve güvenli bir şekilde bağladı. Bay Magnus'un mektubunu, teyzelerden gelen düğün hediyesi olan kabuklu kutuya koydu; bu kutuda
Martin ile birlikte gittiği oyunun programı,
üç incili yüzük, Martin'in birkaç mektubu ve matinenin büyük gününde taktığı
kuru ve solmuş krizantem yaprakları vardı. Bir şey ona Martin'in mektuplarını saklamanın aptallık olduğunu söylemişti ama neden saklamasındı ki? Martin'e olan aşkını
asla saklamamıştı. Sonra, odanın ortasında, büyük çift kişilik yatağın hemen yanında, bir futbol takımı ve "Çarmıha Gerilme" ona bakarken, en kötü saatini geçirdi. Hayatında hiçbir şey onu Martin'in yalnızlığı ve hastalığının resmi kadar etkileyemezdi. İkna dalgaları
üzerinden geçti: "Git! Hemen git! Trenle Paris'e git. Bay Magnus'tan nerede yaşadığını öğrenebilirsin. O
hasta. Sana ihtiyacı var. Ona asla onu terk etmeyeceğine yemin ettin,
ve terk ettin. Seni burada istemiyorlar. Grace senden nefret ediyor,
ve Paul umursamak için çok tembel!"

Paul'ü düşününce kararını verdi. Futbol fotoğrafındaki
oldukça şişman, sevimli,
sağlam bacaklı ve çıplak dizli gence baktı ve ona dua etti: "Paul, çok yalnızım ve
baştan çıkarılıyorum. Seni istediğin kadar sevemesem bile benimle ilgilen. Başkasının
sahip olduğu şeye sahip olmana izin veremem diye beni terk etme.
Hadi mutlu olalım, Paul--lütfen."

Titriyordu. Dehşet dolu, isteksiz bir bakışla
Bay Magnus'un mektubunun olduğu çekmeceye baktı, sonra aşağı indi.

Kısa bir süre sonra Little Harben'a doğru yola çıktılar. Skeaton'daki son günler
pek de mutlu geçmemişti. Grace,
kırgın onur ve acı sefaletten oluşan ayrıntılı bir iskele kurmuştu. Acı bir şekilde perişan değildi,
aslında oyunundan zevk alıyordu, ama Paul'ün ona yol
vermesini izlemek iç karartıcıydı. Onu mutlu bir zihinle bırakmaya kararlıydı. Herkes ona bunu yapmanın yolunun onu tamamen yalnız bırakmak olduğunu söyleyebilirdi. Bunun yerine onu okşadı, en sevdiği pudingi yemeye ikna etti, ihtiyacı olan yeni bir çalışma kutusu aldı, korodan bir çocuğu kovdu (tiz olan tek tiz) çünkü koro provasında Grace'e uzun burun kıvırması gerekiyordu.

Ayrıca ona yalvaran bir tavır takındı. "Şimdi, canım Grace, biraz daha idare edemez misin?"

"Bütün bu yağmurda dışarı çıkman gerektiğini düşünüyor musun, canım Grace?"

"Grace, çok yorgun görünüyorsun. Sana biraz kitap okuyayım mı?"

Hikayelerini yeni ve ayrıntılı bir dikkatle dinledi. En ufak bir şakaya
gönülden
gülüyor. Tüm bunların arasında Grace, serbest bırakılmamış bir ciddiyeti, kederli bir üstünlüğü, kasvetli bir
hoşgörüyü koruyordu.

Maggie, izlerken, yüreğinin
batmasıyla Paul'ü hor görmeye başladığını hissetti.

Grace için bir yastık koymak için acele ederken yaptığı hareket bile sırtından aşağı küçük bir ürperti
gönderdi. "Ah, yapma, Paul!" diye içinden haykırdığını duydu, ama hiçbir şey söyleyemedi. Harben konusunda zaferini
kazanmıştı. Şimdilik sadece sessiz kalabiliyordu. Yine de Grace'e karşı
hiçbir kin beslemiyordu. Hatta ondan hoşlanıyordu.

Grace, hayal ettiği gidişine dair birçok uğursuz imada bulundu. "Ah, Kasım'da... Oh! Elbette o zaman burada olmayacağım!" ya da, "Sonbaharda olacak, değil mi? Bunu o zaman burada olacak
birine versen iyi olur." Her imada bir zafer kazandı. Paul'ün, onun onu terk etmesi fikrinden dehşete düştüğü açıktı. Onsuz ne yapacağını göremiyordu. Dünyası
parçalanacaktı.

"Ama onun gitmeye en ufak bir niyeti yok," dedi Maggie. "Asla
gitmeyecek."

"Şey, bilmiyorum. Onsuz garip olurdu, Maggie, itiraf etmeliyim. Görüyorsun ya, tüm hayatımız boyunca birlikteydik -- tüm hayatımız boyunca."

Yine de, Little Harben'a giden bir trende güvenli bir şekilde olduklarında, belki de kendi isteği dışında biraz rahatlama hissetti. Grace'in sitemkar yüzünü görmemek,
sadece bir iki gün için bile olsa, oldukça rahatlamıştı. Evet, öyleydi. Oldukça neşeliydi, neredeyse eskiden olduğu çocuk gibiydi. Little Harben, Wiltshire'daki en küçük köylerden biriydi ve Rahip Evi de en harap olanlardan biriydi. Papaz Evi, yeşil bir kuyunun en dibine gömülmüştü. Her tarafında yeşil tepeler yükseliyordu, etrafını
yeşil ormanlar sarmıştı, vahşi, ıssız yeşil bir bahçe pencerelere kadar
sürünüyordu ve eski duvarların etrafından tırmanıyordu. Evde neredeyse hiç mobilya yoktu ve çok sayıda pencerenin hepsi perdesizdi. Uzun aynalar yeşil bahçeyi mümkün olan her açıdan yansıtıyordu,
böylece evdeki tüm ışıklar ve gölgeler yeşildi. Yeşil gözlü bir
kedi vardı ve yaşlı hizmetçi o kadar yaşlı ve güçsüzdü ki
ruhen olmasa da fiziksel olarak yeşil yosunlarla kaplıydı.

Yatak odalarından tepenin uzun yeşil eğimini görebiliyorlardı.
Her yerde yaprakların arasında yuvalanan kuşların,
çimenlerin arasından akan
görünmez akarsuların, gizemli bir şekilde
çatırdayan dalların ve her zaman uzakta birinin baltayla
doğrama sesleri duyuluyordu. Bir pencereyi ittiğinizde etrafınıza bir sürü küçük böcek
yağmur gibi düşüyordu. Tüm güller yeşil sineklerle yendi.

"Ne yer!" dedi Maggie; yine de Skeaton'ın kumundan sonra
oldukça hoştu.

İlk üç gün boyunca dostça mesafeli tavırlarını korudular.
Dördüncü akşam Maggie umutsuzca meydan okumasını savurdu.
Akşam yemeğinden sonra, vahşi ıssız
bahçede oturuyorlardı. Harika bir akşamdı, hafif mavi ve soluk çiğdemler ve titrek gümüş yıldızlar. Son kuşlar ormanda cıvıldıyordu;
tepenin akşam gökyüzüne karşı yeşil yayı büyük bir dinginlik ve dinlenme ihtişamına sahipti. "Hadi, Paul!" dedi Maggie. "Ne oldu canım?" dedi. Ama yavaşça renk değiştirdi ve
ondan uzaklaşıp ormana doğru baktı.

"Bir ara bununla yüzleşmemiz gerekecek," dedi. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi--"

"Neyle yüzleşmek?" diye sordu, sanki birinin duymasından
korkuyormuş gibi sesini alçaltarak.

"Sen ve ben." Maggie kaynaklarını bir araya topladı. "Evlenmeden
önce çok iyi arkadaştık. Sen benim en iyi arkadaşımdın
Matthew Amca hariç. Ve şimdi ne olduğumuzu bilmiyorum."

"Bu kimin suçu?" diye sordu kısık bir sesle. "Ne olduğunu biliyorsun.
Beni sevmiyorsun. Hiç sevmedin... Değil mi?" Birdenbire bitirdi,
ona doğru dönerek.

Yeni hevesini gördü ve korktu, ama
karanlık karaağaçların üzerinde ona parıldayan küçük bir yıldız kümesine baktı ve cesaretlendi.

"Duygularımı açıklamada çok kötüyüm," dedi. "Ve sen de pek iyi değilsin, Paul. Sana çok düşkün olduğumu biliyorum ve daha akıllı veya daha nazik olsaydım bunun çok daha basit olması gerektiğini hissediyorum. Haftalardır bunu düşünüyorum ve seni mutlu edecek her şeyi yapmaya hazır olduğumu söylemek istiyorum."

"Beni sevecek misin?" diye sordu.

"Seni çok seviyorum ve her zaman seveceğim."

"Hayır, ama sevgi."

"Böyle bir kelime önemli değil. Sevgi--"

"Hayır. İstediğim sevgi."

Kadın ondan uzaklaştı, ellerini birbirine bastırdı, karanlık yollara doğru
batmakta olan
ahşaba baktı. Ona cevap veremedi. Adam ona
yaklaştı. Kuru otların üzerine diz çöktü, başını ellerinin arasına aldı ve onu tekrar tekrar öptü.

Onun mırıldandığını duydu: "Maggie ... Maggie ... Maggie. Beni sevmelisin. Sevmelisin. Çok uzun süre bekledim. Sevginin ne olduğunu bilmiyordum. Merhametli Tanrım, bu yıl sahip olduğum düşünceler için beni affet. Bana
işkence ettin. Beni tahrik ettin. Sen bir cadısın. Bir cadı. Çok
tuhaf, çok tuhaf, hiç kimseye benzemiyorsun. Beni büyüledin. Beni sev.
Maggie ... Beni sev ... Beni sev."

Sözlerini tamamen kırılmış ve dağılmış halde yakaladı. Kalbinin vücuduna çarptığını hissetti ve elleri soğuk yanağına dokunduğunda
sıcaktı. Onun çaresiz, utanmış ve acınası olduğunu hissetti. Her şeyden
önce, karşılık vermesi gerektiğini hissetti - ve veremedi. Ona
ihtiyacı olanı vermeye çalıştı. Ellerini yakaladı ve sonra,
yanlış davrandığını ve tüm doğasının isyanda olduğunu bildiği için geri çekildi. Onun geri çekildiğini hissetti. Elleri
düştü.

Aniden gözyaşlarına boğuldu, küçük bir kızken yaptığı gibi yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ah, Paul," diye ağladı. "Çok üzgünüm. Çok üzgünüm. Çok kötüyüm. Ben
yapamam--"

Ayağa kalktı ve sırtı ona dönük şekilde durdu, şimdi yıldızlarla
parlayan gece gökyüzüne doğru baktı.

Kendini kontrol etti, tüm geleceklerinin yaklaşan dakikalara
bağlı olduğunu umutsuzca hissetti. Ona doğru yürüdü, önce
korkakça arkasında durdu, sonra elini koluna koydu.

"Paul. O kadar da umutsuz değil. Sana veremediğim şeyleri sana
verebilirim. Sana en başından beri Martin'i sevmekten kendimi alamadığımı söylemiştim. Ona verdiğim tüm o sevgiyi, ama arkadaş olabiliriz. Bir arkadaşa
çok ihtiyacım var. İkimiz de yalnızsak
bir araya gelebiliriz, daha da yakınlaşabiliriz ve belki de, daha sonra--"

Ama devam edemedi. Martin'i asla unutamayacağını,
Paul'ü asla sevemeyeceğini biliyordu. Bu iki şey onun için o kadar açıktı ki
o bunu iddia edemezdi. Karanlık ormanı kollarına
aldığında ve kuşların son cıvıltıları sessizliğe gömüldüğünde, kendisinin de sessiz bir karanlığa
kapıldığını hissetti. Gökyüzü soluk yeşildi, yıldızlar o kadar parlaktı ki dünyanın geri kalanı
soluk gölgede yatıyor gibiydi. Artık Paul'ü zar zor görebiliyordu; konuştuğunda sesi, bedensiz bir şekilde, alacakaranlığın içinden çıktı.

"Onu asla unutamayacaksın, öyle mi?" sonunda sordu.

"Hayır."

"Sen garipsin. Sen bize ait değilsin. Bunu en baştan görmeliydim. Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve istediğim her şeyin -- aman Tanrım, neden bu kadar baştan çıkarılayım ki? İyi bir adamdım... "
Sonra ona yaklaştı ve elini omzuna koydu ve hatta
onu kendine çekti. "Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim, Maggie. Bunu
ben halledeceğim. İstediğin gibi arkadaş olacağız. Bu sana karşı adil değil--"

Kendisi üzerinde tuttuğu kontrolü hissetti ve ona hayrandı. Yine de genç olmasına rağmen, onu şimdi bırakırsa onu sonsuza dek kaybedeceğini biliyordu. Yalnızlığın ve izolasyonun en garip sancısı
içini kapladı. Eğer Paul onu terk ederse ve Martin orada olmazsa, o gerçekten
yalnızdı. Tembelliğinin yardımına nasıl geleceğini oldukça net bir şekilde gördü. Önce erdemini ve dinini çağıracaktı ve yirmi
yıllık perhiz kısa sürede onların etkisini yeniden gösterecekti; sonra eski, tembel, kendini beğenmiş varlığına geri dönecekti.
Karanlık ormana bakarken her şeyi gördü. Tutkusuna karşılık vererek onu tamamen ele geçirebilirdi. Bunu yapmadan onu hiç tutamayacak kadar tuhaf, çok dağınık, çok disiplinsizdi. Ama yalan söyleyemezdi,
rol yapamazdı.

Onu öptü.

"Paul, o zaman arkadaş olalım. Harika arkadaşlar. Oh! Mutlu olacağız!"

Ama onu öptüğünde onu kaybettiğini biliyordu.

Paul, Little Harben'da kaldıkları süre boyunca ona karşı çok nazikti, ama
evlenmeden önce sahip oldukları o eski arkadaşlıktan hiçbir şey
kazanamadılar. Artık aralarında çok fazla şey vardı. O ayın
sonunda Maggie, Skeaton'a dönmek için can atıyordu. Sadece eski evin etrafını saran boğucu yeşilliğin
ezip boğduğunu hissetmiyordu - yabani otlar, ağaçlar ve bitkiler geceyi
pencerelerin ve kapıların etrafında giderek daha da yakınlaştırıyor gibiydi - ama aynı zamanda Paul ile yalnızlık, acımasız ve zalim bir şekilde ona onun zayıflıklarını
ortaya çıkarıyordu. Bunların hiçbiri değildi, belki de çok korkunçtu, ama onları
görmek istemiyordu. Hepsine gözlerini kapatmak istiyordu. Eğer ona karşı hissettiği o dostça nezaketini
kaybettiyse, o zaman gerçekten de her şeyini
kaybetmişti. Sanki onu isteyerek ondan
çekmeye çalışıyormuş gibi hissediyordu. onun.

Martin ve Amca Mathew'un hatalarından neden hiç çekinmemişti--bu kadar açık ve belirgin hatalar--ve şimdi Paul'ünkilerden çekiniyordu?
Paul'ün hataları çok küçüktü--övgü ve takdir arzusu, her şeyin yolunda olduğunu bildiği halde her şeyin yolunda olduğuna inandırılmaya hazır olma,
değersiz insanlar tarafından bile sevilme isteği, tembellik ve miskinlik, ruhunun korkaklığına işaret levhaları olmaktan başka hiçbir önemi olmayan yalanlar yaşamak. Evet,
korkaklık! Hepsinin en kötüsü buydu. Onu korkak yapan dini miydi? Maggie, eğer kendisinin veya çaresiz bir yaratığın fiziksel olarak
savunulması gerekirse Paul'ün bundan kaçıp "diğer yanağını çevirmekten" bahsedeceğinden neden bu kadar emindi? O kadar büyük bir
adamdı ve o kadar yumuşaktı ki, sonunda müthiş bir egoistti, ruhunun merkezinde,
batıl inançlar, korkular ve yalanlarla barikat kurmuş bir egoistti, ama
acımasız bir egoist değildi, çünkü bu enerji gerektiriyordu.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, çok sayıda iyi noktası vardı. O bir çocuktu, bir
bebekti, birçok din adamı gibi. Hatta babası bile bu savunmayla
savunulabilirdi ...

Radikal olarak kötü değildi, radikal olarak iyiydi, ama
asla disiplin, gerçek üzüntü veya zorluk
tan haberi olmamıştı. Hayatı boyunca pamuklara sarılmış, şımartılmış, şımartılmış, dünya tarafından erkeklerin kadınlara davrandığı gibi muamele görmüştü. Efemineliği, eğitiminin bir sonucuydu çünkü her zaman
korunmuştu. Şimdi Maggie ile teması ona ilk kez Gerçekliği sunuyordu. Onunla yüzleşip onunla boğuşacak mıydı, yoksa
kaçıp kaçacak ve yastıklı kalesine geri mi çekilecekti?

Skeaton'a dönüş ve onu takip eden kış bu soruyu cevaplamadı. Maggie, Grace ve Paul figürlerdi, korunan ve savunulan, dışarıdan dost canlısıydılar. Grace o aylarda çok iyi davrandı, ancak Maggie bunun yeni bir düşmanlık işareti olduğunu biliyordu. "Chut-Chut", "Sevgili çocuğum" ve çok sinir bozucu olan diğer şeyler, tüm yakınlık işaretlerinin peşindeydi. Şimdi geri çekilmişlerdi. Maggie
o kış ve onu takip eden baharda mümkün olduğunca meşgul oldu. Martin, teyzeler,
Londra ile ilgili tüm düşünceleri acımasızca yasakladı; Caroline'ı neredeyse hiç görmedi ve kilise onun kalesiydi.
Bir ayinden diğerine savruluyor, koroda şarkı söylüyordu (sesi yoktu), çocuklara din derslerini soruyordu,
Paul'ün tiz, oldukça gergin sesinin dersleri okumasını dinliyordu,
Bayan Maxse veya çok sayıda kızdan biriyle nazikçe konuşuyordu, örgü örüyor ve
dikiş dikiyordu (her zaman çok kötüydü) ve her şeyden öte, sonsuza dek unuttuğu şeyleri hatırlamaya çalışıyordu. Bu süre boyunca, ısıtılmış kilisenin nemli, yağlı kokusuyla doluydu, her zaman çok sıcaktı,
her zaman çok yakındı, her zaman çok nefessizdi.

Çok fazla baş ağrısı çekiyordu; onları seviyordu çünkü yasak şeyleri düşünme isteğini bastırıyorlardı.

Yavaş yavaş, bilmese de,
"tuhaf" olduğu izlenimi yaygınlaştı. Tom'lara sık sık gitmemişti ama ondan arkadaşları olarak söz ediliyordu. Kilise tarafından artık
en skandal figür olarak kabul edilen Caroline'ı neredeyse hiç görmemişti ama
eski bir arkadaş olduğu biliniyordu. Her şeyden önce, papaz ve karısının mutlu olmadığı anlaşılıyordu.

"Ah, tuhaf biri - bir kadından çok bir çocuğa benziyor. Hiçbir şey
söylemiyor, hiçbir fikri yok gibi görünüyor. Gerçekten dindar olduğuna da inanmıyorum."

Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Diğer evlere sık sık çağrılmadığını fark etmemişti. İnsanlar nazikti (Skeaton halkı
ne kötü niyetli ne de zalimdi) ama onu giderek daha fazla yalnız bırakıyordu. Kendi kendine tekrar tekrar şöyle diyordu: "Bunu başarmalıyım - başarmalıyım" - ama
sözcükler mekanikleşiyordu. Koşu bandında yürümeye benziyordu:
daha fazla ilerleyemedi, sadece giderek daha fazla bitkin düştü. O bahar ve yaz insanlar onun beyaz yüzünü ve garip gözlerini fark ettiler. "Ah, o bir
tuhaf kız," dediler.

Yaz çok sıcaktı ve her yere kum savuran hafif bir
rüzgar vardı. O kumun kasabanın en derinlerine kadar
nasıl nüfuz etmeyi başardığı garipti. Kum, Ana Cadde'nin kaldırımında öyle bir yatıyordu ki yürürken ayaklarınız gıcırdıyordu. Ormanlar ve evler yaklaşık iki ay boyunca kavurucu bir güneşin altında kaldı. Neredeyse hiç
yağmur yağmadı. Rahip Evi'nin arkasındaki küçük bahçe kavrulmuş ve kahverengiydi; defne çalıları tozdan grileşmişti. O yaz çok az insan gördüler; arkadaşlarının çoğu kaçmıştı.

Bir yıl önce Harben'in yeşil derinliklerini düşünen Maggie, serinliğini özledi; yine de Harben'i bir daha asla
görmeyeceğini düşünmekten mutluydu.

Önceden söylediği gibi, tembellik Paul'ün üzerine çöktü. En çok sevdiği şey, tozlu çalışma odasındaki eski koltuğuna gömülmek ve Temple Bar ve Cornhill'in eski ciltlerini okumaktı. Bunları yanına yığmıştı; "İpekböceği Endüstrisi" ve "On Sekizinci Yüzyılın Sokak Tabelaları" gibi konularla ilgili makale üstüne makale okuyordu. Vaazlarıyla çok gurur duyuyordu ama artık nadiren yeni bir tane veriyordu. Her zaman bunu yapmayı planlıyordu.
"Bu gece beni kimsenin rahatsız etmesine izin verme, Maggie," derdi cuma akşam yemeğinde. "Vaazımı aldım." Ama çalışma odasına girdiğinde Temple Bar'da bitirmesi gereken bir makale olduğunu hatırladı.
Ayrıca Church Times'ı baştan sona okudu, reklamlar dahil.
Grace yavaş yavaş eski işlevlerine geri döndü.

Ancak her şeyi Maggie'ye bırakma konusunda ayrıntılı bir bahaneyi sürdürdü. Özellikle Maggie bir şeyi unuttuğunda çok seviniyordu.
Bu olduğunda hiçbir şey söylemedi; ağzı hafifçe kıvrıldı. Maggie'ye geveze sırlarını giderek daha az veriyordu. Birlikte oturma odasında saatlerce oturup tek kelime etmiyorlardı. Maggie ve Paul'ün artık farklı yatak odaları vardı. Sonbaharın başlarında Maggie, Bay Magnus'tan küçük bir not aldı. Notta şöyle yazıyordu:

"Aylardır hiçbirimize yazmadın. Sadece bir geceliğine teyzelerini görmeye gelmeyecek misin? En azından mutlu olduğunu bize bildir. "

O gece yatakta ağladı, başını yastığa bastırdı, böylece kimse onu duymasın diye. Tüm cesaretini kaybetmiş gibiydi. Bir şeyler
yapmalıydı, ama ne? İnsanlarla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Eğer
kibar ve arkadaş canlısıysalar yapabileceği çok şey vardı, ama bu sessizce uzaklaşma onu felç etti. Katherine'e "Ben istemediğim sürece kimse beni mutsuz edemez." dediğini hatırladı. Şimdi ne kadar mutsuz olduğunu düşünmeye
cesaret edemiyordu. Herkesin onu garip ve tuhaf bulduğunu biliyordu ve o garipliğin üzerine
süründüğünü hissediyordu. Eğer birçok insan onu böyle
düşünüyorsa o da garip OLMALIYDI. Korkunç derecede bilinçli hale geldi, sözlerinin ve hareketlerinin garip olup olmadığını merak etti.

Sık sık o kadar yorgun oluyordu ki bir ayağını diğerinin ardından sürükleyemiyordu.

Noel'den birkaç hafta önce bir şey oldu. Korkunç bir şey,
belki de--ama bu onu kurtardı...

Oturuyordu Noel'den birkaç hafta önce bir öğleden sonra, Grace ile birlikte oturma odasında yalnızdı. "Evde" günüydü, bir cuma öğleden sonrasıydı. Grace, kucağında kıvrılan uzun bir çorap örüyordu. Kötü, beceriksizce örüyordu, parmaklarını garip şekillere
büküyor ve şişlerini birbirine karıştırıyordu. Arada sırada sanki konuşmak istiyormuş gibi yukarı bakıyordu ve sonra karşısındakinin Maggie olduğunu hatırlayıp dudaklarını büzüyor ve tekrar aşağı bakıyordu. Ateş vızıldıyor ve tükürüyordu, saat tik tak ediyordu ve Grace işinin zorlukları yüzünden ağır, umutsuz bir şekilde nefes alıyordu. Kapı
açıldı ve küçük hizmetçi, gözleri gergin bir şekilde Grace'e doğru
kayarak, "Bay Kardinal, anne" diye mırıldandı.

Maggie'nin farkında olduğu bir sonraki şey, kapının hemen içinde beceriksizce duran ve melon şapkasını iki elinin arasında
oynatan Mathew Amca'ydı.

Onu görmenin verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki ayağa fırladı ve ona doğru koşarak "Ah, Mathew Amca! Çok sevindim! Sonunda!" diye bağırdı.

Elini uzatırken melon şapkasını düşürdü. Maggie, onun çok mutsuz göründüğünü ve çok fena kaçtığını hemen fark etti.

Kötü tıraş olmuştu, mavi elbisesi eski ve kirliydi. Daha şişmandı ve tüm vücudu gevşek ve bakımsızdı. Maggie, onun çok fazla olmasa da, ayakta biraz kararsız ve bakışlarında dengesiz olmasına yetecek kadar içtiğini hemen anladı. Maggie, onu gördüğünde, sadece bir acıma ve onu koruma arzusu hissetti.
Çok garip bir şekilde, onunla kendisi arasındaki benzerliği hissetti. Kimse ikisini de istemiyordu - sadece birbirlerini seviyor olmalıydılar çünkü onları sevecek başka kimse yoktu.

O zaman Grace'in ayağa kalktığını ve ikisine de bakarak durduğunu fark etti.

"Grace, bu benim amcam. Ondan bahsettiğimi duydun, değil mi? Küçük bir kızken bana karşı çok nazikti... Amca, bu benim yengem, Bayan Trenchard."

Amca Mathew gülümsedi ve biraz dengesiz bir şekilde öne çıktı; onun elini iki nemli, sıcak eliyle tuttu. "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Trenchard. Küçük Maggie'me çok iyi davrandığınızı biliyorum; en azından 'küçük Maggie' dediğimde artık benim değil. O artık
kardeşine ait, değil mi? Elbette öyle. Umarım iyisindir."

Maggie, Grace'in gözlerindeki dehşetli sıkıntıyı fark etti. Gri çorap yere düşmüştü ve Grace, amca Mathew'a bir tür büyülenmiş dehşetle bakıyordu. Elbette hemen onun "sarhoş" olduğunu fark etti. "Sarhoş" değildi ama yine de Grace için yeterince "sarhoştu". Maggie, Grace'in görünüşünün her ayrıntısını - tıraşsız yanaklarını, başının kel tepesindeki tutam tutam saçlarını, yeleğindeki lekeleri, çizmelerindeki çamuru ve yine Grace'in bu özeti yapmasını izlerken, o mutsuz adama karşı sevgi ve koruma
kalbini doldurdu. Çünkü mutsuzdu! Hemen, son ziyaretinden bu yana uzun bir
süreçte düşüş yaşadığını gördü. O, Grace'ten ve odadan ve fiziksel dünyadan
hemen korkmuştu--ama bunların ardındaki bir hayaletten de korkuyordu. Grace oturdu ve kendine gelmeye çalıştı.
Toplum sesiyle konuşmaya başladı. Maggie, sadece çok aptalların yapabileceği bir monotonlukla, tekrar tekrar dua ettiğini biliyordu, o öğleden sonra
hiç kimse gelmeyecekti.

"Ve Glebeshire'ı tanıyorsunuz, Bay Kardinal! Ne güzel! Ben
hiç orada olmadım--hayatımda hiç olmadım. Ne güzel! Her ne kadar akrabalarımın çoğu orada yaşıyor olsa da. Bir keresinde, yağmurlu bir Noel'de neredeyse aşağı inecektim ve teyzemle kalacaktım ama beni engelleyen bir şey oldu. Sanırım o sırada üşüttüm. Tam olarak hatırlayamıyorum. Ama ne güzel
Glebeshire'ı çok iyi tanıyorsunuz!"

Bütün bunlar bir gramofondan çıkmış gibi bir sesle çıktı,
Grace'in gerçek hislerini veya duygularını o kadar az temsil ediyordu ki. Maggie
kafasının içinde şu ünlemlerin yükselip
alçaldığını çok iyi biliyordu: "Ne korkunç bir adam! Ne korkunç bir adam! Maggie'nin amcası!
Eğer biri ararsa mahvoluruz! Ah! Umarım kimse aramaz!"

Bu arada Mathew'un acilen Maggie ile baş başa kalmak istediği açıktı. Ona yalvaran gözlerle baktı ve bir keresinde
Grace'e göz kırptı. Ancak konuşmaya devam etti, kelimelerinin bazılarını birbirine
geçirerek ve Grace'in söyleyebileceği hiçbir şeye pek dikkat etmeden: "Hayır, küçük yeğenim Bayan Trenchard'ı
uzun zamandır görmedim - bir bakıma karışmak istemedim. Beni
istediğinde isteyeceğini düşündüm. Her zaman en iyi arkadaştık. Ben
bir bekarım, anlıyor musun - hiç evlenmedim.
Diğer cinsiyete ilgi duymadığımı düşünmeni istemiyorum, tam tersine, ama
doğam gereği bir gezginim. Belki de her limanda bir eş. Peki, kim bilir? Ama insan bazen
yalnızdır, gerçekten de öyledir. Burada oldukça derli toplu bir yerin var. Evet, var - bir de bahçen var."

Paul içeri girdi ve Maggie, Mathew'un tıknaz vücudu onu
şaşırtınca onun irkildiğini gördü. Sonra Paul'e karşı bir düşmanlık hissetti. Sanki her noktada amcasını savunmak için sertçe koşması gerekiyordu.

Bu arada Grace'in en büyük korkuları gerçekleşti. Küçük hizmetçi
Bayan Purves ve Bayan Maxse'yi duyurdu. Korkunç bir yarım saat geçti. Bayan Purves,
bu garip adamın Bayan Trenchard'ın amcası olduğunu anladığı anda, hevesle heyecanlandı ve bu kadar çok yabancıyla şaşkına dönen, bacaklarındaki küçük bir dengesizlikle kafası karışan
Matthew Amca, mobilyalarla dolu küçük bir odada olmasaydı hiçbir şey olmayacaktı, sonunda Bayan Maxse'nin omzunu yakaladı ve keklerin ve ekmek-tereyağının bulunduğu küçük masanın üzerine
düşmekten kurtulmaya çalıştı. Sıcak, ağır eli Bayan Maxse'nin etine bastırdı ve gerçekten korkan Bayan Maxse çığlık attı.

Özür dilemeye başladı ve heyecanla Bayan Purves'in çay fincanını masadan yere fırlattı.

Daha sonra gitmesinin kendisi için daha iyi olacağını fark etti. Özürlerini ayrıntılı bir şekilde dile getirmeye başladı. Paul onu kapıya kadar geçirdi. Paul'ü elinden
tuttu. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi titreyen hanımların
tümünü duyarak. "Bana çok güzel vakit geçirmemi sağladınız. Küçük
Maggie'me de güzel vakit geçirmesini sağlayın. Şu an iyi görünmüyor. Onu biraz benimle kalması için Londra'ya gönderin."

Maggie onu kapıya kadar geçirdi. Küçük yolun ortasında durdu, ona doğru döndü ve ellerini sıkıca ona yasladı.
"Sevgili Maggie," dedi, "Kötü durumdayım, çok kötü durumdayım. Beni
terk
etmeyeceksin?"

"Elbette ki etmeyeceğim," diye cevapladı. "Bir iki hafta içinde yardımına ihtiyacım olabilir."

Etrafına, kalın, donuk defne çalılıklarına ve ağır, gri gökyüzüne kasvetli bir şekilde baktı. "Burayı sevmiyorum, Maggie," dedi, "ve tüm o kadınları. Yine din ve o Şapel'den daha kötü. Dinden
kaçamıyor gibisin. Mutlu değilsin, canım."

"Evet, öyleyim," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Hayır, değilsin. Ve ben de değilim. Ama sonunda her şey yoluna girecek, hiç şüphem yok. Beni asla terk etmeyeceksin, Maggie."

"Seni asla terk etmeyeceğim," diye cevapladı Maggie.

Eğildi ve onu öptü, nefesi viski doluydu. Maggie onu
hevesle, şefkatle öptü. Bir an için onunla gideceğini hissetti,
tıpkı olduğu gibi, ve hepsini terk edecekti.

"Amca," dedi, "nasıl olduğunu anlıyorsun, değil mi? Bilseydik
kalmanı isterdik."

"Ah, sorun değil." Ona gizemli bir şekilde baktı. "Yeni
kayınvaliden benimle şok olmuştu. Beni
evde istemezlerdi. Bunu gördüm. Ve istasyonda sadece bir kadeh içtim. Artık
toplumda pek de iyi bir adam değilim. Sorun bu... Ama bir dahaki sefere gelip sana bir mesaj göndereceğim ve sen de beni kendi küçük
yerimde görmeye geleceksin--değil mi? Tam bir karmaşanın içindeyim, Maggie, gerçek bu ve bundan nasıl çıkacağımı bilmiyorum. Biraz
aptallık ettim, evet."

Gözündeki dehşet ifadesini tekrar gördü.

"Biraz para--" diye önerdi.

"Ah, korkarım ki beş poundu geçti canım." Derin bir iç çekti.
"Eh, idare ediyor olmalıyım. Soğuktan
öleceksin
burada dikilirken. Bunca zamandır birlikte olmamız gerekirdi, biliyorsun. İkimiz için de daha iyi olurdu."

Onu tekrar öptü ve gitti. Maggie yavaşça eve döndü.
İlginçtir ki, ziyaretiyle onu daha mutlu etmişti. Cesaretine kavuşmuştu.
İhtiyacı vardı. Grace şimdi tüm tutkularının en aktifi olan korkuyla harekete geçmişti.

Yine de Grace ve Paul çok iyi davrandılar. Maggie, bu ziyaretin onlara
ne kadar şok verdiğini anlamıştı. Grace'in, Bayan Purves ve Bayan Maxse'nin dudaklarından dökülecek heyecanlı hikayeleri hayal etmesini izliyordu. Ancak, Grace ve Paul'ün
sessizce acı çekmemesi gerektiğine kararlıydı ve Mathew Amca haklı çıkmalıydı.

O gece akşam yemeğinde şöyle dedi:

"Matthew Amca çok hasta," diye başladı, "uzun zamandır. Korkarım ki bu
öğleden sonra kendinde değildi. Az önce aldığı bir haberden dolayı çok üzgündü. Ve sonra birdenbire bu kadar çok yabancıyla tanışmak--"

Maggie, Grace'in gözlerini kaçırdığını gördü.

"Bunu tartışmayacağımızı düşünüyorum, Maggie, eğer senin için sorun olmazsa. Bay
Kardinal'in davranışları kesinlikle garipti. Bayan
Purves'in gelmesi üzücüydü. Ama bunu tartışmamak daha iyi."

"Katılmıyorum," dedi Maggie. "Eğer Amca Mathew'dan utandığımı düşünüyorsan, çok yanılıyorsun. Çok mutsuz ve yalnız--" Sesinin titrediğini hissetti. "Ona bakacak kimsesi yok--"

Grace, ekmeğini gergin bir şekilde ufalarken eli titriyordu. Yine de Maggie'ye bakmadan şöyle dedi:

"Bu arada, bu sabah kilise çiçeklerini sen yaptın, değil mi?"

Maggie bembeyaz oldu ve her zaman olduğu gibi, kalbi
gümledi, sanki avuçlarının içine sıçradı.

"Ama yarındı--" diye başladı.

"Üç gün önce sana Morgan'ların düğünü nedeniyle her zamanki Perşembe yerine bu sabah olacağını söylemiştim."

"Ah, Grace, çok üzgünüm! Hatırlamıştım, gerçekten de hatırlamıştım ve sonra Lucy
aniden üşümeye başladı--."

Paul araya girdi. "Gerçekten, Maggie, bu çok kötü. Yarın çiçek yok mu? Diğerleri dün tamamen ölmüştü. Akşam ayininde fark ettim...
Gerçekten, gerçekten. Ve Morgan'ların düğünü!"

Maggie titreyerek orada oturdu.

"Çok üzgünüm," dedi neredeyse fısıldayarak. Kader neden ona
karşı oynadı? Neden, Mathew Amca savaşını
zaferle kazanabilirken, Grace'e aniden vurması için bu silah verilmişti?

"Şimdi gidip onları yapacağım," dedi. "Çiçekleri
oturma odasından çıkarabilirim."

"Tamamlandı," Grace zaferinin tadını yavaşça çıkararak. "Bu öğleden sonra kendim yaptım."

"O zaman bana bunu söylemeliydin!" diye patladı Maggie. "Sadece kendi eğlencen için
beni perişan etmen adil değil. Ne kadar acı çektiğini bilmiyorsun,
Grace. Zalimsin, zalimsin!"

Gözyaşlarına boğulmaktan korkuyordu. O korkunç felaketi
kurtarmak için ayağa fırladı ve odadan dışarı koştu, arkasından Paul'ün "Maggie, Maggie!" diye uyardığını duydu.

Bayan Maxse ve Bayan Purves'in hikayelerinden en iyi şekilde yararlanmaları beklenirdi. Rektörün karısı ve sarhoş bir amca! Hayır, gerçek olamayacak kadar güzeldi... ama yine de gerçekti. Noel geçti ve
korkunç nemli Ocak günleri geldi. Skeaton,
boşluğun damlayan bir örtüsüydü - içi boş, sığ, ıssız. Maggie, her ağacın Avrupa'daki diğer ağaçlardan iki kat daha fazla damladığını düşündü. Durumu
tamamlamak Caroline Purdie'ye kalmıştı. Bir sabah kahvaltıda hikaye Maggie'nin kulağına
fırladı. Grace, düşmanlığını
hatırlayamayacak kadar derinden etkilenmiş ve heyecanlıydı. Hikayeyi anlattı.

Görünüşe göre Caroline aylardır olması gerektiği gibi bir eş olmamıştı. Hayır; Londra'dan genç bir adam, Bay Bennett vardı. Tüm kasaba şüphelenmişti,
parmağını kaldırmıştı, dikizlemiş, bakmış ve sızlanmıştı. Hiçbir şey
fark etmeyen tek kişi Bay Purdie'nin kendisiydi. Elbette,
evinin gürültücü genç adamlarla ve daha da gürültücü genç kadınlarla
dolu olduğunu görmüş olmalıydı; faturalarının yüksek olduğunu,
şampanya içildiğini ve kağıt oynandığını ve karısının kıyafetinin
inanılmaz derecede muhteşem olduğunu fark etmiş olmalıydı. Her neyse, bunları fark ettiyse
hiçbir şey söylemedi. Sıkıcı, sessiz, yavaş düşünen bir adamdı, insanlar öyle diyordu.
Sonra bir gün Londra'ya gitti ya da daha doğrusu, en iyi modern problem oyununun
gibi, gidiyormuş gibi yaptı, aniden geri döndü ve
Caroline'ı Bay Bennett'in kollarında buldu.

Bay Bennett'i yatak odası penceresinden fırlattı, bacağını ve
burnunu kırdı ve bu yüzden herkes hikayeyi biliyordu.
Caroline'e ne söylediği belirsizdi. Ancak, Bayan Purves'in yapması gerektiğini söylediği gibi onu kovmadı, bunun yerine daha önce yaptığı gibi onu büyük, çirkin
evde tuttu, sadece şimdi genç erkekler, genç kadınlar, şampanya ve çiçekler olmadan.

"Gidip onu görmeliyim," dedi Maggie bu hikayeyi duyduğunda.

Grace rahatsız edildiğinde rengi olan tuhaf soluk sarıya döndü.

"Maggie," dedi, "Seni uyarıyorum, bu terk edilmiş kadını görmeye gidersen Paul'e ve bana tüm kasabanın önünde hakaret etmiş olacaksın."

"O benim arkadaşım," dedi Maggie.

"O kötü bir kadın," dedi Grace, çok ağır nefes alarak, "ve onu görmeye gidersen sen de kötü bir kadınsın. Paul'ü çoktan perişan ettin."

"Bu doğru değil," dedi Maggie sertçe. "Ben perişan oldum. Bu benim hatam değildi. Paul'le asla evlenmemeliydim."

"Hayır, yapmamalısın," dedi Grace, sanki çok
hızlı koşmuş gibi nefes alarak. "Ve bunun için kısmen ben suçluydum. Ama
bizimle birlikte olduğundan beri neler yaptığını hayal et! Gerçekten hayal et! Bu korkunç...
daha büyük bir hata olamazdı... asla, asla."

Maggie başını salladı. "Eğer bir hataysa," dedi, "sonunda
rol yapmanın sonu geldi. Neredeyse iki yıldır
senin ve Paul'ün yolundan gitmeye çalışıyorum. Yapamıyorum. Kendimi değiştiremiyorum.
Denedim ve yapamıyorum. Faydası yok. Grace, asla anlaşamayız. Görüyorum ki
en başından beri umutsuzdu. Ama sen Paul'ün benden nefret etmesini sağlayamazsın.
Elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştın ama başaramayacaksın.
Aptal ve dikkatsiz olduğumu biliyorum ama iyi, sessiz ve itaatkarmış gibi davranmamın bir faydası yok. İyi değilim. Sessiz değilim. İtaatkar değilim. Şimdi
kendim olacağım. İstediğim arkadaşlarım olacak ve istediğim
şeyleri yapacağım."

Grace, Maggie'nin ona vuracağını düşünüyormuş gibi geri çekildi.

"Sen kötüsün," dedi. "Çekmecendeki mektuplara ne oldu?
Paul'ü hiç sevmedin."

"Yani çekmecelerimi mi açıyorsun?" dedi Maggie. "Sen benden daha kötüsün,
Grace. Hiçbir zaman kimsenin çekmecesini açmadım ya da okumamam gereken mektupları okumadım.
Ama önemli değil. Gizlemek istediğim hiçbir şey yok. Paul her şeyi biliyor.
Utanmıyorum."

"Hayır, utanmıyorsun," Grace'in gözleri dehşetle irileşmişti. "Hiçbir şeyden
utanmıyorsun. Buradaki herkesi bize güldürdün.
Paul'ün buradaki hayatını mahvettin - evet, mahvettin. Ama umursamıyorsun.
Kendimle ilgilendiğimi mi sanıyorsun? Ama Paul'ü seviyorum ve hayatı boyunca ona baktım ve sen gelene kadar mutluydu - evet, öyleydi. Hepimizle
güldürdün. Sen baştan sona kötüsün, Maggie ve Kilise'nin yasaları senin için hiçbir şey değil."

Bir duraklama oldu. Biraz daha sakinleşen Maggie, bir sandalyeye
çökmüş olan Grace'i fark etti. Düz, ifadesiz yüzlü ve donuk gözlü o şişman, orta yaşlı kadını gördü.
Gergince titreyen gevşek elleri gördü ve aniden nazik ve şefkatli olmayı özledi.

"Ah, Grace," diye haykırdı. "Biliyorum ki olmamam gereken her şeyi oldum, sadece
arkadaşlarımdan vazgeçemediğimi görmüyor musun? Ve evlenmeden önce Paul'e başka birini sevdiğimi ve dindar olmadığımı söyledim. Ama belki de
çok geç değildir. Arkadaş olalım. Her zamankinden daha çok çabalayacağım--"

Sonra Grace'in geri çekilme biçiminde, gözlerinin bir kuşun bir yılana duyduğu donuk hayranlıkla
bakışı, burada hoşlanmama ve kıskançlıktan daha fazlası olduğunu, bir çocuğun karanlığa duyduğu vahşi mantıksız korkunun olduğunu gördü.

"Ben de öyle miyim?" diye kendi içgüdüsel titrek düşüncesi geldi. Sonra,
neredeyse koşarak yatak odasına koştu.

BÖLÜM VII

ANNE TEYZE'NİN ÖLÜMÜ

Maggie, o uçuştan sonra boş odasıyla dehşet içinde yüzleşti.
O zaman, onda gerçekten korkunç bir şey mi vardı? Çocuk (çünkü o gerçekten de başka bir şey değildi) aynaya baktı, ayak uçlarında durarak yeterince bakabilmek için
ve yüzünü gördü, solgun, büyük koyu gözleri kısa kesilmiş saçlarıyla çevrelenmişti. O zaman korkunç muydu? Önce
babası, sonra teyzeleri, sonra Warlock'lar, şimdi de Grace ve Paul--sadece
hoşnutsuzluk değil, korku, dehşet, endişe!

Yalnızlığı o yarım saatte onu Borhedden'daki o günden beri hiç olmadığı kadar ezdi. Tamamen yıkıldı, yatağın yanına diz çöktü ve başını yastığına gömerek hıçkırarak: "Ah, Martin, seni istiyorum!
Martin, seni çok istiyorum!"

Daha sakinleştiğinde Paul'e gidip ona
başka bir ricada bulunmayı düşündü, ama böyle bir ricanın ancak onun kendisini değiştirmesini istemesiyle, Grace'e karşı daha nazik, daha dikkatli ve daha az unutkan olması için yalvarmasıyla ve tabii ki Tom'lar ve Caroline gibi insanlardan vazgeçmesiyle sonuçlanabileceğini biliyordu ve sonra, tüm bunlardan sonra, kendisine karşı daha iyi davranmayı mı, daha sevgi dolu, daha ... Ah hayır! yapamazdı, yapamazdı, yapamazdı!

Bunun imkansızlığını o kadar net gördü ki, bu ona bir rahatlama
verdi ve yüzünü yıkadı, saçlarını taradı ve kendine bir kez daha normal bakmak için cesaretini topladı. "Ben farklı değilim," dedi aynaya. "Grace'in surat asması için hiçbir sebep yok." Kendisiyle Grace arasındaki
kırığın onarılamaz hale geldiğini ve
en azından gelecekte ne olursa olsun, bir daha asla arkadaş olmayacaklarının kesin olduğunu gördü.

Aşağıya savaşmaya hazır bir şekilde indi...

Ertesi sabah Caroline'i ziyaret etti. Garip bir durumdu.
Kız, aşırı güzel evinde tek başına oturuyordu, elleri kucağında, pencereden dışarı bakıyordu, onun için alışılmadık bir pozisyondu.

Caroline ilk başta çok katı ve kibirliydi, Maggie'nin onu azarlamaya geldiğini düşünüyordu. "Nasılsın diye baktım," dedi Maggie.

"Daha önce gelmiş olabilirsin," diye cevapladı Caroline. "Yıllar oldu
yakınımda değilsin."

"Evindeki tüm o insanlardan hoşlanmamıştım," dedi Maggie. "Şimdi
içinde kimse yokken daha çok hoşuma gidiyor."

Belki de bu onun için pek de incelikli bir hareket değildi. Caroline kızardı.

"İstesem hepsini şimdi burada bulundurabilirdim," diye cevapladı öfkeyle.

"Eh, onlarsız olmayı tercih ettiğin için çok mutluyum," dedi Maggie. "Onlar
sana layık değillerdi, Caroline."

"Ah! Bu şekilde konuşmanın ne faydası var!" diye patladı Caroline. "Elbette her şey hakkında her şeyi duymuşsundur. Herkes duymuş. Kapının dışına burnumu
uzattığımda hepsi bana bakıyor. Hepsinden nefret ediyorum --hepsinden--ve bu yerden de, içindeki herkesten."

"Sanırım öyle--" dedi Maggie sempatik bir şekilde.

"Kötü kediler! Sanki bütün gün boyunca hiçbir yanlış yapmamışlar gibi.
Çoğunlukla Alfred'in suçuydu. Beni burada tek başıma bırakıp
haftalarca yüreğimi
yiyerek ne bekliyor? İnsan zamanını bir şeylerle
geçirmeli. Tıpkı tüm erkekler gibi! İlk başta hiçbir şey sizin için
fazla iyi olmaz, sonra alıştıklarında hiçbir şeyle
uğraşamazlar. Acaba bir erkek evlilik hayatının ne olduğunu düşünüyor? Sonra Alfred'i dinlerseniz, hala İyi Kraliçe Victoria'nın günlerinde yaşadığımızı düşünürdünüz - gerçekten de öyle. Londra'ya tek başıma gitmeme izin vermezdi! Senin için güzel bir şey var. Ve hepsi beni bir kez
bıraktığı ve annemle kalmayı planladığım için ve annem uzakta olduğu için. Bu yüzden
bir otelde uyumak zorunda kaldım. Neden otelde uyumayayım ki! Ben bebek değilim. Ve şimdi beni burada bir mahkum gibi tutuyor. Sanki hapisteymişim gibi."

"Sana karşı kaba mı davranıyor?" Maggie sordu.

"Hayır, değil. Onun korkunç nezaketine dayanamıyorum. Beni
boşamayacak, gitmeme izin vermeyecek, beni sadece burada tutuyor ve o kadar
nazik ve sabırlı ki onu öldürebilirim. Bir gün öldüreceğim. Biliyorum ki öldüreceğim." Bir an durdu, surat asarak pencereden dışarı baktı.
Sonra aniden döndü ve kollarını Maggie'nin etrafına doladı,
gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Maggie! Çok mutsuzum... Çok mutsuzum, Maggie! Neden buraya geldim? Neden evlendim? Annemle evde çok mutluydum."

Maggie onu rahatlattı, her şeyin yakında yoluna gireceğine, insanların
küçük skandallarını çok çabuk unuttuğuna ve kaçmadığı veya gerçekten çaresiz bir şey yapmadığı sürece her şeyin yoluna gireceğine ikna etti. Maggie, Caroline'in krizinden kocasına karşı artan bir saygı ve hatta sevgiyle
kurtulduğunu keşfetti. Ondan korkuyordu ve evli hayatı herhangi bir güvenliğe yerleşmeden önce kocasından korkması gereken türden bir kadındı.

"Ve beni tamamen terk ettiğini düşünmüştüm!" diye bitirdi.

"Bütün o insanlar etraftayken ben gelmeyecektim," dedi Maggie.

"Canım!" diye bağırdı Caroline, onu öperek. "Eskiden olduğun gibi. Aylar geçtikçe ve
bana hiç yaklaşmadığında öfkelendiğimi söyleyebilirim. Bana
tuhaf olduğunu soranlara
söylerdim. 'Diğer insanlara hiç benzemiyor,' derdim; 'hiç benzemiyor ve ondan öyle olmasını beklemenin bir anlamı yok. O her zaman tuhaftı. Onu
Londra'da tanırdım.' Seni burada tuhaf buluyorlar, canım. Gerçekten de öyle. Seni kimse anlamıyor. Bir din adamının karısı için çok tuhaf. Eh,
öylesin, değil mi? Onlara her zaman hiçbir şey öğrenmediğini söylerim."

Caroline aslında çok çabuk toparlandı. Maggie'nin şok olmadığını
gördüğü anda eski üstünlüğünü yeniden ortaya koydu. Ziyaret bitmeden önce Maggie'yi şok olmadığı için biraz hor görmüştü. Ancak Maggie'nin gidişinde çok sevgi doluydu.

"Yakında tekrar geleceksin canım, değil mi? Seni yemeğe çağırmanın bir faydası yok çünkü tabii ki kocan gelmeyecek. Ama herhangi bir
öğleden sonra bak--yoksa motorla bir gezintiye çıkabiliriz. Elveda--elveda."

Maggie döndüğünde, Grace'i koridordaki öğle postasına bakarken buldu. Bunu her zaman çok dar görüşlü bir şekilde yapardı, mektupları tek tek alır, her birini gözlerine çok yakın tutar ve zarfı okumaya çalışıyormuş gibi koklardı. Bu Maggie'yi her zaman sinirlendirirdi, kendi mektupları çok fazla olmasa da. Bu gece, salon kapısının açıldığını duyduğunda, dönüp
mektupları düşürdü, her zaman ürktüğünde yaptığı o özel gıcırtılı küçük nefesi
verdi.

"Ah, sen misin, Maggie? Nerelerdeydin?"

"Bayan Purdie'yi görmeye gittim," dedi Maggie meydan okurcasına.

Grace sanki konuşacakmış gibi durakladı, sonra topuklarının üzerinde döndü. Ama tam oturma odası kapısına ulaştığında, derin bir nefes alarak şöyle dedi:

"Orada sana bir telgraf var."

Maggie, telgrafın masanın üzerinde yattığını gördü. Telgrafı aldı ve tereddüt etti.
Çılgın bir kalp atışları, bunun Martin'den olması gerektiğini söylüyordu.
Bunu ona neyin söylediğini bilmiyordu, sadece uzun zamandır
masanın üzerinde tam bu şekilde yatan, onu bekleyen bir telgraf görmeyi bekliyordu. Titreyen bir eliyle telgrafı aldı. Telgrafı
açtı ve okudu:

"Hemen gel. Teyzen ölüyor. Seni görmek istiyor. Magnus."

Hangi teyze olduğunu sormaya gerek yok. Bir teyzeden bahsedildiğinde, o da Teyze
Anne'di --elbette. Ah, zavallı Teyze Anne! Maggie onu özledi, onunla birlikte olmayı, ona nazik olmayı, onu rahatlatmayı özledi. Ve Bay Magnus ve Martha ve Teyze Elizabeth ve kedi--hemen gitmeli,
öğle yemeğinden sonra trene yetişmeli.

Kocasının çalışma odasına aceleyle girdi.

"Ah, Paul!" diye bağırdı. "Teyze Anne ölüyor ve ben hemen ona gitmeliyim."

Paul ateşin önündeki eski koltuğunda oturuyordu; topuklarında çırpınan
solmuş kahverengi terlikler giymişti; beyaz saçları
dolaşmıştı; bacakları çaprazdı, şişman ve geniş uylukları pantolonunun parlak siyah kumaşına
basıyordu. Çok eski bir Cornhill'de Anthony Trollope'un "Brown Jones and Robinson" adlı eserinin bir bölümünü okurken kıkırdıyordu.

Başını kaldırdı, "Maggie, biliyorsun ki bu benim
vaaz sabahım--kesintiler--" Cornhill'i düşürmüştü ama ondan saklayacak kadar hızlı değildi.

Etrafı, çalışma odasının pis ve dağınıklığına baktı. "Bu tamamen benim suçum," diye düşündü. "Onu temiz ve düzenli tutmalı ve işine meraklı tutmalıydım. Yapmadım. Başarısız oldum."

Sonraki düşüncesi şu oldu: "Grace bana izin vermedi--"

Çalışma odası aslında her zamankinden daha dağınıktı, resimler Maggie'nin bir zamanlar kaldırdığı
yerlerine geri dönmüştü.

Karı koca birbirlerine baktılar. Eğer kadın "Görevimi yerine getiremedim," diye düşünüyorsa, adam belki de "Ne de olsa ne çocuk!" diye düşünüyordu. Ama aralarında geçmiş deneyimlerinin uçurumu vardı.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi esneyerek. "Yaşlı bir kadın mı?"

"Hayır, değil," dedi Maggie, çok hızlı nefes alarak. "Onu çok seviyorum. Düşünüyorum da, Paul, bunca zamandır
akrabalarımla iyi geçinemedim. Onları daha fazla görmeliydim. Hemen Londra'ya gitmeliyim."

"Eğer teyzen kötü biriyse ve seni istiyorsa, sanırım gitmelisin," diye cevapladı. Ayağa kalktı ve yanına geldi. Aniden onu öptü.

"Biraz para isteyeceksin," dedi. "Çok uzakta olma. Seni özleyeceğim."

2.30 trenine bindi. Aylarca Grace veya Paul'le birlikte olduktan sonra tek başına trene binmek ona çok garip geldi. Garip bir macera duygusu sardı etrafını ve sanki son iki yılın yavaş olaylarının
yol açtığı doruk noktasına
en sonunda yaklaşıyormuş gibi hissetti. Küçük bir kızken
evdeki birkaç ilginç kitaptan biri Udulpho'nun Sırları'ydı. Şimdi dört
bodur ciltli, kafa karıştırıcı şekilde S'lere benzeyen F'ler, solgun baskı ve
sararmış sayfayla romantizmi görebiliyordu.

Onun hakkında pek az şey hatırlayabiliyordu ama hikayenin başlangıcına yakın bir sahne vardı, kahraman Emily alacakaranlıkta bir şey ararken
lambriyelin üzerine kalemle çizilmiş bazı çizgiler fark etmişti; bu gizemli kalemle çizilmiş çizgiler tüm dertlerinin başlangıcı olmuştu ve Maggie, küçük bir kızken, bazen akşam alacakaranlığında
tavan arasının duvarlarına yaklaşıp orada da dizeler olup olmadığını görmek için
yaklaşırdı. Şimdi, arabasının köşesinde belirsiz bir şekilde,
telgrafın hayatını kısa süre sonra değiştirecek büyük bir olayı haber veren kalemle yazılmış bir mesaj olduğunu hissediyordu.

Karanlık ve kasvetli bir gündü, dumanı bukleler ve girdaplar halinde gökyüzüne doğru savuran bir rüzgar fırtınasıyla sisliydi. Londra'nın geniş istasyonunda onu kişisel olarak tehdit eden bir uğultu var gibiydi, ama o korkularını
yendi, bir taksi buldu ve şoföre
iyi hatırladığı adresi verdi.

Yolculuk boyunca ne kadar yaşlı, ne kadar yaşlı olduğunu
hissetti, Londra'ya son gittiği zamandan
daha yaşlı. O zamanlar tüm yaşamdan ve dünyadan habersizdi, şimdi ise evlilik, erkekler ve kadınlar ve onların yaşam biçimleri hakkında
sonsuz bilgiye sahip yaşlı, yaşlı bir kadın olduğunu hissediyordu. Teyzelerine ve hatta Şapel'i
çevreleyen tüm o dünyaya
son derece çocukça ve bu nedenle oldukça
tatlı ve dokunaklı bakıyordu. Amy Warlock'a karşı bile nazik ve arkadaş canlısı
olabileceğini düşünüyordu. Bir bahanesi olmasını ve böylece Londra'da bir iki hafta daha kalabilmesini
di. Grace'in görüş alanından
çıktığına göre artık
uzuvlarını uzatıp tekrar nefes alabileceğini
hissediyordu.

Ve Mathew Amca'nın adresini öğrenecek ve ona sürpriz bir ziyarette bulunacaktı... Takside güldü ve ziyaretinin nedenini hatırlayana kadar neşeli ve neşeli hissetti. Zavallı, zavallı Teyze Anne! Ah, onu tanıyacak ve onu gördüğüne sevinecek kadar iyi olacağını
ummuştu. Taksi, aynı eski gizli görünümlü evin önündeki iyi hatırlanan
sokakta durmuştu. Hiçbir şey
değişmemiş gibiydi ve bunların hepsi Martin'i ona öyle şiddetli bir
sızıyla geri getirdi ki bir an için nefesi vücudundan ayrılmış gibiydi. Tam buraya yakındı, sadece birkaç adım ötede, sanki kaldırım taşlarından
birden belirmişti, Mathew Amca'yla birlikteyken ve sonra onunla akşam yemeğine gittiğinde. O son çaresiz günde bu kapıdan kaçmıştı. Pencerelere baktı; panjurlar indirilmemişti; teyzesi hala hayattaydı; taksiyi ödedi ve zili çaldı.

Kapıyı Martha açtı, son seferden çok daha yaşlı ve daha kırışık görünüyordu, yaşlı yüzü çizilmiş parşömen gibi sararmıştı ve ince gri saçları eski kafatasının üzerine yapıştırılmıştı;
siyah eldivenler takmıştı.

"Bayan Maggie!" ve sesinde gerçek bir hoş geldin vardı. Maggie, çatlak bisküvi ve gazyağı kokan karanlık küçük salona çekildi, yeşil çuha kapı vardı ve sonra aniden papağanın tiz çığlığı duyuldu ve sonra karanlığın içinden Thomas kedinin ateşli gözleri belirdi.

"Ah, Bayan Maggie!" dedi Martha. "Ya da sanırım şimdi 'Bayan' demeliyim.
Uzun, uzun zaman oldu..."

"Evet, öyle," dedi Maggie. "Teyzem nasıl?"

"Geceyi atlatırsa şaşıracaklar," diye cevapladı Martha,
hırıltılı bir şekilde ve iç çekerek. "Evet, doktor diyor ki--'Bayan Kardinal sabahı görürse,' diyor--" Sonra Maggie merdivenin dibinde tereddüt ederken. "Eğer doğrudan oturma odasına giderseniz, Bayan, Anne, Bay Magnus orada sizi bekliyor."

Maggie yukarı çıktı, Silahlı Adamların yanından eski odaya. Eskiden hatırladıkları yakınlık ve dostlukları için her şeyi öpebilirdi, resimler, kitaplar, eski solmuş halı, şömine
perdesi, sandalyeler ve duvar kağıtları. Orada Bay Magnus da vardı,
gözlükleri ve çıkıntılı kulaklarıyla, çekingen gülümsemesi ve özür dileyen sesiyle eskiden olduğu gibi görünüyordu. Bir an için ondan korkmuş gibi göründü, sonra çocuksu tavrı, tekrar orada olmanın verdiği yapmacıksız haz ve mutluluk, ve el sıkışırken ve küçük çay masasının arkasına otururkenki çocuksu gariplik, ona güvence verdi:

"Hiç değişmemişsin," dedi ona. "Bu korkunç değil mi?" dedi; "Taksi boyunca kendime ne kadar
tamamen farklı olduğumu söyleyip duruyordum."

"Sanırım daha yaşlı hissediyorsun?" diye sordu ona.

"Daha yaşlı! Neden, yüzyıllar!"

"Hiçbir gün bile görünmüyorsun," dedi ona gülümseyerek.

"Bu benim kısa saçlarım," diye cevapladı ona gülümseyerek, "ve yetişkin bir kadın gibi
giysilerimi giyememek. Uzun eteklere alışamadığım bir gerçek ve Skeaton'da dizlerini çaprazlamak kötü bir davranış. Hatırlamaya çalışıyorum--" diye iç çekti. "Gerçek şu ki, her şeyi eskiden olduğu gibi unutuyorum."

"Teyze nasıl?" diye sordu. Çok ciddi görünüyordu ve gülümsemelerinin ve ona hoş geldin demesinin ardında yorgun ve hatta bitkin bir adam olduğunu gördü.

"Geceyi atlatabileceğini düşünmüyorlar," diye cevapladı,
"ama Tanrıya şükür, tüm acılarından kurtuldu ve bir daha asla acı çekmeyecek.
Aklı da rahat ve onu susturmak istediği tek şey seni görmekti. Aylardır senin için endişeleniyordu. Neden bu kadar
uzun süre bizi görmeye gelmedin, Maggie? Bu hiç de nazik bir davranış değildi."

"Hayır, değildi," dedi Maggie. "Ama cesaret edemedim."

"Cesaret edemedin mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır, tüm bunların bana çok kötü hatırlatacağı şeyler vardı. Bunların hatırlatılması güvenli değildi."

"O zaman orada mutlu olmadın mı?" diye sordu neredeyse fısıldayarak.

"Ah, bilmiyorum," ona bakmadı. "Bunu yaparken bir hata yaptım. Bu benim hatamdı, onların değil. Hayır, bilmek istersen mutlu olmadım. Ve olmayacağım. Hiçbir şansım yok. Her şey yanlış; hepsi benden nefret ediyor. Onlara tuhaf, deli, eskiden yaktıkları bir cadı gibi görünüyorum. Ve kendimi değiştiremiyorum. Ve değiştirmek de istemiyorum."

Bütün bunları ortaya çıkarmasının ona ne kadar iyi geldiğini görmek şaşırtıcıydı. Daha önce hiç kimseye
söylememişti.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye iç çekti Bay Magnus. "Bilmiyordum. Her şeyin
çok iyi gittiğini düşünüyordum. Ama bunu teyzene söyleme. Sana
sorduğunda, çok, çok mutlu olduğunu ve her şeyin mükemmel gittiğini söyle. O
huzur içinde
ölmeli. Sen, canım, sen?"

Neredeyse titreyen kaygısı onu etkiledi.

"Neden, sevgili Bay Magnus, elbette ki. Ve şimdi hepinizle
geri döndüğüm için mutluyum. Tek istediğim insanların beni sevmesi, biliyorsun, ama içimde bir şey var--" Ayağa fırladı ve onun önünde
durdu. "Bay Magnus! Akıllısın, kitaplar yazıyorsun, her şey hakkında
bir şeyler biliyorsun, söyle bana--bana mutlak gerçeği söyle. Garip miyim, eşcinsel miyim,
kazıkta yakılması gereken bir cadı gibi miyim?"

Çok etkilenmişti. Ellerini onun omuzlarına koydu, sonra aniden
onu kendine çekti ve öptü.

"Seni tuhaf bulmuyorum canım, ama Tanrı beni affetsin, ben de tuhafım. Korkarım bu evde hepimiz biraz tuhafız. Ama endişelenme, Maggie. Bir vagon dolusu sıradan insana bedelsin."

Yavaşça uzaklaştı. İçini çekti.

"Keşke Paul ve Grace de öyle düşünseydi," dedi.

Birlikte sessizce küçük bir çay içtiler; Maggie, Bay Magnus'a kendisi hakkında sorular sormayı özlüyordu, ama buna cesaret edemiyordu. Bay Magnus, içine
dolamadığı, içine
çekemediği, dostça bir melankoliye bürünmüştü. Çok daha yaşlı, çok daha solgun görünüyordu, sanki
sıcaklık ve ateş ondan yavaş yavaş uzaklaşmış ve ona yalnızca
olduğunun gri hayaletini bırakmıştı.

"Kitap yazıyor musun, Bay Magnus?" diye sordu ona.

"Kitap mı?" diye gülümseyerek cevapladı. "Elbette bir tane yeterli olurdu canım.
Aslında yarıda kalmış bir tane var ama tatmin edici değil. Ekmek ve tereyağı olmasa bir daha asla
başlamazdım sanırım. Ya da ekmek demeliyim. İçeriye
getirdiği değerli
biraz tereyağı."

"Adı ne?" diye sordu.

"'The Toad in the Hole,'" dedi.

"Ne kadar komik bir isim! Anlamı ne?"

"Bilmiyorum." Başını iki yana salladı. "Başladığımda bir anlamı vardı ama şimdi anlamı önemli görünmüyor."

Bir süre sonra onu terk etti ve şöyle dedi: "Şimdi senin yerinde olsam küçük bir
uyku çekerdim ve daha sonra seni uyandırırdım ve teyzeni görmeye gideriz."

O, ateşin önündeki mavi koltuğa uzanmış bir şekilde uyudu,
sadece odaya ışık olarak sıçrayan alevler vardı. Garip ve sönük ama
anlatılmayacak kadar tatlıydı rüyaları. Paul, Grace ve Skeaton'dan sonsuza dek kaçmış gibi görünüyordu ve garip bir şekilde
Martin yine onunlaydı, aynı eski Martin, kahkahasıyla, gözlerindeki ışıkla ve
kıpkırmızı suratıyla. Odaya
girmişti - kapının yanında durmuş ona bakıyordu; ona doğru koştu,
ellerini uzatmıştı, dudaklarında sevinç çığlıkları vardı, ama ona
ulaştığında evin içinde bir haykırış duyuldu: "Teyzen Anne öldü! Teyzen Anne öldü!" ve tüm çanlar çalmaya başladı ve o yine Şapel'deydi ve büyük kalabalıklar onun yanından akın ediyordu. Teyze Anne'in cenazesi hepsinin üzerinde
yükseliyordu. Yüksek sesle ağladı ve uyandığında Bay Magnus'un yanında durduğunu gördü; ona bir bakışı, onun çok
sıkıntıda olduğunu söyledi.

"Hemen gelmelisin," dedi. "Teyzen sadece birkaç dakika daha yaşayabilir."

Onu takip etti, hala yarı uyanıktı, gözlerini eklemleriyle ovuşturuyordu ve sanki Martha'nın onu gece yarısı teyzesinin yatak odasına götürdüğü o bölümü
devam ettiriyormuş gibi hissediyordu.

Ancak geçitlerin soğuğu onu tamamen uyandırdı ve sonra tek özlemi ve arzusu, Teyze Anne'nin onu tanıyacak ve ona olan sevgisinin farkında olacak kadar bilinçli olmasıydı. İlaç ve kolonya kokusu ve garip nefessiz sessizliğiyle kapalı oda, daha önce olduğu gibi onu korkuttu. Dini resmi, kanayan İsa'yı ve haçı, yüksek beyaz yatağı, loş pencereleri ve şişeler ve bardakların olduğu küçük masayı tekrar gördü. Her şey daha önce olduğu gibiydi. Korkusu arttı. Hiçbir gücün onu o yatağa sürükleyemeyeceğini hissetti. Orada bir şey gizleniyordu, korkunç ve kirli bir şey, üzerine
atlayıp onu pençeleriyle aşağı çekecekti...

"Maggie!" dedi çok iyi tanıdığı o berrak, zayıf ses. Korkusu onu
terk etti. Yatağın yanında oturan Teyze Elizabeth'i, Bay Magnus'u, hemşireyi ve doktoru fark etmedi. Korkmadan
ileriye doğru yürüdü.

"Doktor, izin verir misiniz..." diye devam etti ses. "Yeğenimle
üç dakika baş başa..." Doktor, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adam, bir şeyler söyledi,
soluk ışıkta hepsi gölgeli olan figürler geri çekildi.

Maggie, söylemesi gereken son derece acil bir şey olduğu dışında hiçbir şeyin farkında değildi. Yatağa yaklaştı, orada bir
sandalye buldu, oturdu ve öne doğru eğildi. Teyzesi orada yatıyordu, siyah saçları yastığın üzerinde koyu bir gölgedeydi, yüzü beyaz ve
keskindi ve gözleri şiddetli bir uzağı gören ışıkla yanıyordu.

Aniden görüş kazanmış kör bir adamın yoğun bakışlarına sahiptiler: "Görüyorum! Görüyorum!" diye bağırıyor, kollarını güneşe, ağaçlara, zengin yeşil tarlalara doğru uzatıyordu. Başını çevirdi ve
iki elini Maggie'nin ellerinin etrafına koydu; gülümsedi.

Maggie, "Ah, Anne Teyze, kendini kötü hissediyor musun?" dedi.

"Hayır canım. Hiç acım yok. Şimdi geldiğin için oldukça mutluyum.
Tek endişem buydu." Sesi çok zayıftı, bu yüzden Maggie kelimeleri yakalamak için öne eğilmek zorunda kaldı.

"Bunca zamandır beni kaba biri olarak düşünmüşsündür," dedi Maggie, "gelmediğim için, ama kabalık değildi. Birçok kez istedim, ama
yapılacak o kadar çok şey vardı ki, geri dönmek DOĞRU değildi."

"Mutlu musun canım?" dedi Anne Teyze hayalet gibi fısıltıyla.

"Çok, çok mutluyum," dedi Maggie, Bay Magnus'un ona söylediklerini hatırlayarak.

Anne Teyze içini çekti. "Ah, bu iyi. Tek endişem senin
mutlu olmamandı. Senin hakkında tamamen yanılmışım, Maggie, seni kendi yoluna
sürüklemeye çalışmak yerine. Tanrı'nın yönlendirmesini beklemeliydim. Ama sabırsızdım ve eğer sen
mutsuzsan--" Sözünü kesti ve Maggie bir an için daha fazla
konuşmayacağını düşündü. Orada, gözleri kapalı, mumdan bir heykel gibi yatıyordu.

Tekrar devam etti: "Seni her zaman sevdim, Maggie, en başından beri,
ama senin Tanrı'ya gelmen için çok sabırsızlanıyordum. Kendisini
açığa vuracağını ve senin
hazır olmayacağını
düşündüm. Kendisini
açığa vurdu, ama
benim düşündüğüm gibi değil. O gece geldi ve Bay Warlock'u da beraberinde götürdü--bu
doğruydu, Maggie, o gece. Hepsi doğru--Hepsi doğru. Tanrı sana yolunu
gösterecek. Sana
açığa vurulacak. Cennet ve onun ihtişamları. Tanrı ve
sevgili Oğlu ... "

Tekrar durdu ve gözleri kapalı bir şekilde uzandı.

Maggie çekinerek, sonunda şöyle dedi:

"Anne Teyze, tüm kötülüklerim için beni affetmeni istiyorum. Kötü olmak istememiştim ama duygularımı yüksek sesle söyleyemedim. Bir şekilde onlardan
utanıyordum. Belki de hala utanıyorum. Belki de her zaman utanacağım. Ama
sadece şunu söylemek istiyorum ki, tüm o zaman boyunca bana ne kadar iyi davrandığını şimdi biliyorum
ve kalbimden minnettarım."

"Daha iyi olacaksın, değil mi Anne Teyze, ve sonra sık sık geleceğim? Duygularımı söylemekten
utanıyorum ama seni seviyorum. Teyze Anne, bana
olduğun şey için."

Durakladı. Odada ölümcül bir sessizlik vardı. Lamba
alçalmıştı ve ateş altın bir mağaraydı. Alacakaranlık gizlice yürüyerek
duvardan duvara doğru ilerledi. Teyze Anne nefes almıyor gibiydi. Elleri Maggie'nin
ellerinden düşmüştü ve kolları dümdüz çarşafın üzerindeydi.
Gözleri
kapalıydı.

Birden fısıldadı:

"Sevgili Maggie ... Maggie ... Rabbim ve Tanrım ... Efendim ..."

Sonra çok hafif bir şekilde: "Rab Çobanım ... Çobanım ... O beni ... otlakların yanına ... değneğim ve asam ... Rab ..."

Küçük bir iç çekti ve başı bir yana doğru yuvarlandı.

Maggie, ürkmüş bir korkuyla, odada yalnız olduğunun farkına vardı. Kapıya gitti ve doktoru çağırdı.
Yatağın etrafında toplandıklarında Ateş, kapanan bir kapının keskin
gürültüsüyle düştü.

Ertesi sabah Maggie, Paul'e teyzesinin öldüğünü,
cenaze töreninin iki gün sonra yapılacağını ve cenaze töreni bitene kadar
Londra'da kalacağını söyleyen bir mektup yazdı. O sırada evi ve içindeki ölü kadını düşünmeye pek vakti yoktu, çünkü kahvaltı masasında ona yazılmış bu mektup vardı.

23 CROMWELL RD., KENSINGTON, 12 Mart 1912.

SEVGİLİ BAYAN TRENCHARD,

Teyzenizi ziyaret etmek için Londra'ya geldiğinizi duydum. Bir süredir sizi
görme fırsatı bulmayı umuyordum. Beni
görmek istemeyeceğinizden eminim; aynı zamanda yukarıdaki adreste bana yarım saat ayırmanızı rica ediyorum. Yarın saat beş iyi bir zaman olur. Lütfen Bayan Warlock'u isteyin.

İnanın bana, Saygılarımla, AMY WARLOCK.

Maggie imzaya baktı, sonra, yoğun bir şekilde çarpan bir kalple,
elbette gideceğine karar verdi. Korkmuyordu ama--Martin'in
kardeşi! Bundan ne çıkacaktı? Ev garip bir şekilde sessizdi; Teyze
Elizabeth mendilini epeyce kokladı; Bay Magnus, yüzü yoğun bir yorgunluk ifadesiyle gerilmiş bir şekilde, bir şeyler için dışarı çıktı. Evin perdeleri aşınmıştı ve tüm odalar
yeşil bir alacakaranlıkla yıkanmıştı.

Saat dört çeyrek civarında Maggie Strand'a indi ve bir taksi buldu. Adresi verdi ve yola koyuldular. Taksinin köşesinde
oturarak önünde oynanan olayların tamamen pasif bir izleyicisi gibi görünüyordu. Uzaktan da olsa, Teyze Anne'in ölümünün onu derinden etkilediğini, eski eve geri dönmenin onu derinden etkilediğini ve Amy Warlock ile yaptığı bu görüşmenin aylardır önünde gördüğü kaderi ona bağlayabileceğini biliyordu. Kaçamazdı ve kaçmak istemiyordu.

Evi, Cromwell Yolu'nun bitmek bilmeyen sokağında, çok pis görünümlü bir yer olarak buldular. Maggie şıngırdayan bir zili çaldı ve kapı sonunda dirseklerine kadar kıvrılmış kolları ve kirli bir önlüğü olan bir kadın tarafından açıldı.

"Bayan Warlock evde mi?" Kadın burnunu çekti.

"Sanırım öyle," dedi. "Çoğu zaman öyledir. Adı ne?"

"Bayan Trenchard," dedi Maggie.

Yemek kokan ve loş ışıkta şemsiyelerle dolu gibi görünen bir salona kabul edildi. Kadın yukarı çıktı, ama kısa süre sonra geri dönüp Bayan Warlock'un hanımı göreceğini söyledi. Maggie,
oturma odasında gazın loş bir şekilde yandığını gördü.
Her zamanki pansiyon mobilyaları vardı ve ateşin yanındaki solgun kırmızı bir kanepede yaşlı Bayan Warlock yatıyordu. Maggie onu yarı karanlıkta çok net göremiyordu, ancak hareketsizliği ve başının dikliği (eskiden fırfırlı beyaz şapkasıyla süslenmişti) mumdan yapılmış bir figürü andırıyordu. Maggie dönüp Amy Warlock'un yanında durduğunu gördü.

"Bayan Thurston--" diye başladı Maggie tereddüt ederek.

"Bilmiyor olabilirsiniz," dedi Amy Warlock, "kızlık soyadımı korudum. Oturun, olmaz mı? Gelmeniz iyi oldu."

Ses eskiden olduğundan biraz daha cana yakındı.

Yine de bu hala eski Amy Warlock'tu, dik, erkeksi,
anlaşılmaz.

"Umarım teyzen daha iyidir," dedi.

"Teyzem öldü," diye cevapladı Maggie.

"Aman Tanrım, bunu duyduğuma üzüldüm. O iyi bir kadındı ve zamanında birçok
iyilik yaptı."

O odada, sarı ışık, tıslayan gaz ve kanepedeki hareketsiz figürle birlikte çok tatsız bir şey vardı. Maggie
yaşlı Bayan Warlock'a doğru baktı.

"Anneme aldırmana gerek yok," dedi Amy Warlock. "Bir süredir
tamamen felçli. Konuşamıyor veya hareket edemiyor. Ama
aşağıda olmayı, dünyayı biraz görmeyi seviyor. Hayatın tadını çıkardığı şekilden sonra bu üzücü. Babasının ölümü onun için büyük bir şok oldu."

Üzücüydü. Maggie onun yemeğine ne kadar düşkün olduğunu hatırladı.
Mumdan bir
heykel gibi! Mumdan bir
heykel gibi! Tüm oda korkunç ve
doğal değildi.

"Sizden gelip beni görmenizi istedim, Bayan Trenchard," diye devam etti Bayan Warlock, "bunun sebebi tanışmak istememiz değil, eminim. Birbirimizden hiç hoşlanmadık. Ama vicdanımda bir şeyler var ve sizinle bir daha konuşma fırsatım olmayabilir. Sanırım çok yakında Roehampton'daki bir rahibe manastırına girmeyi planladığımı duymadınız."

"Peki anneniz?" diye sordu Maggie.

"Annem bir yuvaya gidecek," diye cevapladı Bayan Warlock.

Kanepeden, lambrinin arkasını kemiren bir fare gibi garip, küçük bir ses geldi.

"Size söylemeliyim ki," dedi Bayan Warlock, belli ki biraz zorlukla konuşarak, "size bir haksızlık ettim. Babamın ölümünden kısa bir süre sonra kardeşim size Paris'ten yazdı."

"Bana yazdı mı?" diye tekrarladı Maggie.

"Evet--sana benim aracılığımla yazdı. Mektupları imha ettim. Sonra o
beş kez yazdı oldukça hızlı bir şekilde. Tüm mektupları imha ettim."

Maggie hiçbir şey söylemedi.

"Mektupları imha ettim," diye devam etti Amy Warlock, "çünkü senin ve kardeşimin bir araya gelmesini istemiyordum. Sadece ikinize karşı
nefret ettiğimden dolayı istemiyordum. Kardeşimin babamı öldürdüğünü düşünüyordum--ki--ki--ki--sevdiğim. Martin'in babasından sonra
birlikte sevdiği tek insanın sen olduğunu biliyordum. Seni seviyordu, Bayan Trenchard, herhangi birini sevme gücüne
inandığımdan daha çok. Sanırım onu ​​mutlu edebilirdin--bu yüzden tekrar görüşmenizi
istemedim."

Bir duraklama oldu. Maggie sonunda şöyle dedi:

"Başka mektup yok muydu?"

"Evet," dedi Bayan Warlock. "Bu yaz bir tane. Bir yıldan fazla
bir şey yoktu; sonra bu yaz, küçük bir tane. Onu da yok ettim."

"Ne yazıyordu?" diye sordu Maggie.

"Evlendiği kadının öldüğünü yazıyordu. Eğer bu mektuba cevap vermezsen
bir daha ondan haber almak
istemeyeceğini anlayacağını söyledi. Çok hastaydı."

"Bunu nerede yazdı?"

"Paris'te."

"Peki şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Ondan bir daha haber almadım."

Maggie ayağa kalktı ve başını kaldırarak sanki bir şey dinliyormuş gibi
durdu.

"Çok zalim davrandınız, Bayan Warlock," dedi.

"Belki de öyle yaptım," dedi Bayan Warlock. "Ama kardeşimden
neden nefret ettiğimi bilmeden yargılayamazsın. Bu çok eski bir hikaye.
Ancak, artık kimseden nefret etmiyorum. Yaptığım şey için özür dilemeyeceğim.
Affetmeni istemiyorum. Vicdanımı affetmek zorunda kaldım."

"Ve şimdi nerede olduğuna dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbir fikrim yok. Bildiğim kadarıyla ölmüş olabilir."

Maggie titredi. "Daha fazla bilgin varsa bana verir misin?"

"Sana vereceğim."

"Bu benim adresim. " Maggie ona bir kart verdi.

Bir an yüz yüze, göz göze bakarak iyi günler dediler.

Sonra Maggie döndü ve gitti. Gözleri öylesine sönüktü ki
merdivenlerde tökezledi. Sokakta yürürken yönünü hiç umursamadı,
sadece Martin'i gördü.

BÖLÜM VIII

AMCA MATHEW'UN ÖLÜMÜ

Grace, Maggie Londra'da olduğu günlerde, eski
huzurundan bir parça
kazandı. Bir kez daha evin içinde dolaşabilmek,
gözden geçirdiği her şeyin efendisi olmak ve
her gözetleyen gözden korumak onun için harikaydı. En erken
yıllarından beri, "gözden kaçırılma" korkusu yaşıyordu.

Yarıya kadar tırmandığında durma,
birilerinin ona bakıp bakmadığını görmek için aniden başını çevirme alışkanlığı vardı. Onu görseydiniz,
çok derin bir şekilde alçakça ve sinsi bir komplo; ama öyle değildi-o sadece
yatak odasındaki iğrenç çin hazinelerinden bazılarını tozunu alacaktı.

Her zaman kahvaltıdan sonra bu hoş ritüel olurdu. Evin etrafında, elinde toz beziyle, eşyaları toplayarak, hafifçe
fırlatıp tekrar yerine koyarak, özellikle sevdiği hazineleri okşayarak, tüm eşyalarının sakin bir şekilde doğru yerlerinde olmasının hoş
görüsünden derin bir iç çekerek dolaşırdı. Çirkin oturma odasına
baktığında ve eğrelti otlarıyla kırmızı sırlı saksıları, solmuş futbol takımlarını, yünlü hasırları ve çin çoban kızlarını gördüğünde, kalbinde zengin ve sıcak bir his
yükseldi ve tüm vücudunu doldurdu. Aç bir adam için güzel bir yemek gibiydi: her sabah saat dokuz buçukta bu şekilde acıkırdı ve her sabah saat on birde doyardı. Kalın vücudu böylece
evde dolaşırdı; Kadın kıyafetleri giymiş, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için etrafı dolaşan ağırbaşlı bir polis gibiydi. Odadan odaya geçti, merdivenlerde soluklanmak için durdu, Paul'ün yatak odasının hemen dışındaki üç karanlık küçük basamağa
bakarken kısa görüşlülüğü yüzünden sürekli tökezledi,
her zaman "nefes almak" ve annesinin resminin hemen altında asılı duran parlak sarı ahşaptan yapılmış haça tam bir bakış atmak için yatağına oturdu. Evin etrafında dolandı, dolandı, dolandı.

Maggie'nin bu ritüele ne kadar derinden müdahale ettiği inanılmazdı.
Kesinlikle bunu yapmayı amaçlamamıştı. Evdeki bazı şeyleri
değiştirmek için yaptığı o ilk girişimden sonra savaştan çekilmiş,
tamamen teslim olmuştu. Yine de Grace'in tüm
hareketlerine müdahale etmişti ve onun korkusu büyüdükçe, evin her köşesine ve her köşesine
işlemiş gibiydi, böylece Grace o istila olmadan
hiçbir yere gidemeyeceğini hissediyordu. Ah, bundan ne kadar da nefret ediyordu ve ne kadar da korkuyordu! Paul ve Maggie o yaz tatilinden döndükten sonra
Paul'un da Maggie'nin tuhaflığını hissettiğini gördü. Grace'e göre, o sonbaharın başından itibaren Maggie'nin her hareketi ve jesti
tuhaftı. Görünüşünün tuhaflığı, Grace'e hayat gibi görünen her şeye dair cehaleti, Kilise ve işlerine karşı garip, yarı alaycı, yarı meraklı tavrı ("Orta Afrika'daki bir putperest gibi"), Maxses ve Pynsent'lerden hoşlanmaması ve Toms ve Caroline Purdie'yi sevmesi, tuhaf sessizlikleri ve daha da tuhaf konuşmaları, tüm bunlar onu dünyanın geri kalanından ayıran atmosferi artırıyordu.

Sonra Grace, Maggie'nin yatak odasında toz alırken
bir deste mektup keşfetti. Onları okudu, kendi sahtekârlığından utanarak ve Maggie'nin onu sahtekâr yaptığı için ona öfkelenerek okudu. Bakire
cahilliğine göre, içlerindeki tutku yasadışı aşktan ve en iğrenç
ahlaksızlıktan bahsediyordu. Kalbi, kıskançlık, haset,
yalnızlık, utanç ve daha fazlasını bilme isteğinin garip bir karışımıyla yanıyordu...

Sonra Mathew Amca'nın ziyareti geldi; sonra Caroline Purdie'nin rezaleti.
Kont tamamen suçlanmıştı. Maggie, Londra'nın karanlığının kalbinde, yalnız, arkadaşları veya ebeveynleri olmadan bulunan o garip kız, bir cadıydı, şeytani, iksir satan bir cadıydı, her an bir süpürgeyle gece göğünde uçabilirdi, tıpkı herhangi bir ortaçağ cadısı gibi. Bu
görüntüler birçok insan için abartılı olabilirdi, ancak Grace için öyle değildi.
Hiçbir hayal gücü olmadığı için batıl inançlara batmıştı. Birkaç basit resme
tutunuyordu ve bu resimlerin sağlayabileceği her türlü dehşete maruz kalıyordu.

Maggie artık gece gündüz onu rahatsız ediyordu. Her yerde Maggie'nin gözlerinin onu deldiğini hissedebiliyordu. Saatte bin kez yukarı bakıp Maggie'nin odada onu izleyip izlemediğini görmek istiyordu. Şimdi ondan kısmen kendi güvenliği için duyduğu korku, kısmen Paul'e duyduğu sevgi ve kıskançlık, kısmen öfkeli tevazu ve gelenek, kısmen de tam bir panikle nefret ediyordu.

Paul'e henüz çok az şey söylemişti. Doğru anı bekledi. Maggie'nin yokluğu ona bu korkunun ne kadar derin ve yıkıcı olduğunu gösterdi.
Skeaton'da Paul'ün ve kendisinin tüm hayatını kapsadığını gördü. Skeaton'a düşkün olmuştu;
her şeye tamamen alıştığında ve kendisine zarar vermeyeceğinden emin olduğunda kaçınılmaz olarak ona değer veren bir kadındı.

Dükkanları ve ormanları, kumu ve denizi severdi. Her şeyden önce,
Kilise'ye tapardı. Her günün büyük bir bölümünde oradaydı,
dolaşıyor, bekçiyle konuşuyor,
korideki çocukların resimler çizip çizmediklerini görmek için
ilahi kitaplarına burnunu sokuyordu,
pirinçleri ovuyordu,
kutsal eşyaları düzenliyordu. Evi de seviyordu,
ve bahçeyi ve duvardaki şişeleri. O, orada popüler olmadığını biliyor olabilirdi,
hiç kadın arkadaşı olmadığını ve nadiren yemeğe davet edildiğini fark etmemiş olamazdı.
Bu onun için önemli değildi. Sevgisi -ve çok gerçek ve samimiydiler- tamamen kardeşine yönelikti. Paul olsaydı başka kimseyi istemezdi.
Bu yeterliydi.

Ve şimdi orayı terk etmek zorunda kalabilirlerdi.
Maggie hakkındaki konuşmalar zaten dayanılmazdı. Grace her yerden duyuyordu.
Mathew Cardinal'in ziyaretinden sonra konuşmalar çığlığa dönüştü. Grace, odaya
girdiğinde aniden oluşan sessizliklerin canlı ve heyecanlı bir tartışma anlamına geldiğini biliyordu. "Zavallı rektör için ne kadar korkunç!" "Çok
tuhaf bir kız--gecekondu mahallesinden çıkarılmış." "Evet, oldukça sarhoştu. Bayan
Maxse'yi yere serdi." "Ah, sizi temin ederim ki, hemen ertesi
gün Caroline Purdie'yi görmeye gitti. Gerçekten de ..."

Evet. Grace her şeyi biliyordu. Eğer her şey değişmezse Paul gitmek zorunda kalacaktı. Hayatı bu kız yüzünden mahvoldu.

Yine de mutlu bir hafta boyunca dünya eski alışılmış ilgisizliğine geri dönmüş gibiydi. Evin kendisi eski
atmosferine bürünmüş gibiydi. Paul çalışma odasından çıktı ve ziyaretlerde bulunmaya başladı.
Cemaatçilerinin evinde olduğu o saat, altı ile yedi arası
bir kez daha endişeli yaşlı kadınlar, işsiz erkekler ve başı dertte kızlarla dolu gibiydi. Grace'i de yanına aldı.
Herkes çok
dosttu. Grace eski öneminin bir kısmını yeniden kazanabildi.

Eski sohbet akışı -son zamanlarda Maggie'nin tuhaflığıyla engellenmiş- ona geri döndü. Sabahleyin, elinde toz beziyle kardeşinin çalışma masasının yanında durur ve içini dökerdi.

"Biliyorsun, Paul, her şey çok güzel, ne istersen onu söyleyebilirsin, ama
Bayan Maxse ikinci sıranın tamamını alacağını düşünüyorsa
yanılıyor. Broadbents'in yanında kalması sadece bir iki hafta sürüyor ve ne istediğini biliyorum. Sadece harika!
İstediği şey, Broadbents'i buraya geldikleri iki
Pazar ikinci koltuğa oturtmak ve gittikten sonra da orada kalmak. Sadece
Bayan Beats ve Bayan Hopwood'un bu konuda ne hissedeceklerini merak ediyorum! Demek istediğim, o koltuğa neredeyse sekiz yıldır sahipler ve şimdi
çıkarılacaklar! Ama seni temin ederim, Paul, Linda Maxse'nin dün bana söylediklerinden, onun bunu istediğine inanıyorum, kesinlikle öyle. Bayan
Beats ve Bayan Hopwood'un iki Pazar'dan sonra başka bir yerde oturmaya alışacaklarını düşünüyor. 'Eminim aldırmazlardı--zavallı yaşlı şeyler,' dedi daha dün. 'Zavallı yaşlı şeyler.' Çok şık! Mary Beats benden çok
az daha büyük. Bu konuda ayağını yere vurman gerekecek, evet, Paul. Evet, vuracaksın. Linda Maxse'e bir santim verin, o
bir mil alır, her zaman demişimdir--ve bu tam da böyle bir şey..."

Böylece Grace neşeyle koştu ve Paul masasından ona baktı,
parmaklarını beyaz saçlarına gömdü, Maggie gelmeden önce yaptığı gibi eski gizli şekilde ona gülümsedi.

Ayrıca, kendi kendine konuşma alışkanlığını da canlandırdı. Bu her zaman
onun için büyük bir rahatlama olmuştu--güven hissetmesine yardımcı olmuştu.
Son zamanlarda Maggie'nin onu duyduğunu ve ona güldüğünü hissetmişti; bu onu kontrol altına almış ve şüphelendirmişti. Şimdi
merdivenleri çıkmaya başladığında kendi kendine mırıldanıyordu: "Jenny'ye Bartletts'a gitmesini
söylemek daha iyi olabilir. Sonuçta, bu şekilde daha hızlı olur ve
çocuğa eşyaları geri getirmesini söyleyebilir. Beklemesine
gerek yok. Yine de aptal, bunu bir karmaşaya dönüştürecek
muhtemelen. Ve Womball'un oğlu Bartletts'ınkinden daha hareketli. Bu da bir şey sonuçta. Ama eğer saat iki buçukta dışarı çıkarsa asla
dörtte geri dönemeyecek--elbette Smith'in yolundan geçmediği sürece--bunu yapabilir...
Aman Tanrım, bu merdivenler bir deneme... evet, bunu yapabilir ve
o zaman toplamda sadece bir saat sürecek. Önerim şu ki..."

Mırıldanması, yürürken ona eşlik eden neşeli, tekdüze bir sesti. Durup başparmağıyla burnunun kenarını ovuştururdu,
düşünürdü. Evde, ziyaretçilerden korkmadığında, yürürken tık tık ses çıkaran büyük, bol terlikler giyerdi. Akşamları, Paul'ün çalışma odasında, Cornhills, The Temple Bars ve The
Bible Concordances'ın arasında otururdu. Çok rahat ve mutluydular ve o durmadan
konuşurdu. Nedense, Maggie'nin
uzakta olmasından dolayı daha mutlu olup olmadığını sormaya cesaret edemedi. Cesaret edemedi.
Daha önce olduğu gibi tam bir güven yoktu. Paul biraz garipti, Maggie'nin garipliği karşısında büyülenmişti... Grace'in anlamadığı bir şey vardı. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi, ama ona, iyi geceler öpücüğünün tuhaf sıcaklığıyla,
hissettiklerini aktarmaya çalıştı.

Sonra Maggie geri döndü. Siyah giysileri ve solgun yüzüyle geri döndü. Teyzesi ölmüştü. Eskisinden bile daha yalnızdı. Çok sessizdi ve Grace'in söylediği her şeyi kabul ediyordu. Yine de, kabul etmesine rağmen, eskisinden daha düşmancaydı. Şimdi onu yoğun bir şekilde meşgul eden bir şey vardı. Grace, onun her zaman Skeaton, Paul veya evle hiçbir ilgisi olmayan
bir şey düşündüğünü görebiliyordu. Her zamankinden daha dalgındı, her şeyi unutmuştu, yatak odasında tek başına oturmayı en çok seviyordu.

"Ah, delirmiş!" dedi Grace. "Gerçekten delirmiş! Keşke
aklını kaçırsa!" Grace artık o kadar umutsuzca korkuyordu ki
geceleri uyanık yatıyor, terliyor, her sesi dinliyordu. "Ya bir gece gelip beni öldürürse," diye düşündü. Aklına gelen bir diğer düşünce de şuydu: "Sanki sürekli orada olmayan
birini görüyormuş gibi."

Sonra 13 Mart geldi, Grace'in yaşadığı sürece asla unutamayacağı o korkunç gün. Geçtiğimiz hafta boyunca Skeaton bir rüzgar ve yağmur fırtınasına teslim edilmişti. İnsanlardan
arındığı Ana Cadde, süpürücü fırtınanın
altında parıldamış ve sallanmıştı. Skeaton denizi, aniden kendi hayatına kavuşmuş, Skeaton gezinti yoluna
saldırmış ve o iğrenç yapıyı doğal olmayan yaşamına kadar endişelendirmiş, kırbaçlamış ve ıslatmıştı. Kasabanın arkasındaki ormanlar sallanmış ve gıcırdıyordu, gri kalın gökyüzüne karşı cenaze siyahıydı. Kıvrımların üzerinden yağmur eğik çarşaflar halinde düşüyordu.
Amansız güç ve kararlılığın tıslayan tıslamasıyla. Öğle yemeğinden sonra, bu günün 13'ünde, Maggie evin üst kısmına doğru kayboldu ve Grace oturma odasındaki kanepeye oturup güzel bir
uykuya daldı. Pencerelere vuran yağmurun rahatlatıcı
pıtırtısı ve bacadan gelen fırtınanın uluması eşliğinde uykuya daldı. Sık sık yaptığı gibi,
yemekle ilgili rüyalar gördü.

Bir anda, bir endişe hissiyle uyandı. Bu artık başına o kadar sık ​​geliyordu ki, bunda garip bir şey yoktu, ama
kalbi çarparak kanepeden fırladı ve haykırdı: "Ne oldu? Ne oldu?"

Uyuduğundan beri odanın daha da karanlık olduğunu fark etti ve
henüz erken olmasına rağmen, bahçedeki daha koyu bir alacakaranlığa karşı belirginleşen bir tür gri alacakaranlık vardı.

"Ne oldu?" diye tekrar sordu ve sonra hizmetçi Jenny'nin
kapı girişinde durduğunu gördü.

"Ee, Jenny?" diye sordu, biraz onurunu geri kazanmaya çalışarak.

"Bir adam, anne," dedi küçük kız. (Grace onu bir yetimhaneden ucuza almıştı.) "Bir beyefendi, anne. Bayan Trenchard'ı istiyor. Bana kartını ver. Ah, anne, o da ıslak!"

Daha yeni bitirmişti ve Grace kartı almıştı ki
Mathew Cardinal salondan öne çıktı. O yarı karanlıkta belirsiz ve gizemli bir figürdü, ama Grace onun son ziyaretinden
daha yıpranmış ve perişan olduğunu görebiliyordu. Ceketinin yakası yukarı kıvrılmıştı. Yüzünü ancak çok belirsiz görebiliyordu, ama daha önce çok
kıpkırmızıyken ona garip bir şekilde beyaz geldi.

Hareketsizliği onu etkiledi. Kısmen belki de uykudan uyandığı ve henüz ne net ne de kararlı olduğu için, ona
bir kabus figürü gibi göründü. Bu, tüm
sorun ve skandallardan sorumlu olan adamdı, bu, Paul'ü ve kendisini evinden
kovmakla tehdit eden adamdı, bu, düzgün bir toplumda nasıl davranacağını
bilmeyen o alçaktı. Ama bunun arkasında, Maggie'yi
saran gizemin dehşeti vardı - kızın amcası, onun garip önceki hayatını
paylaşmış ve onu şimdi olduğu hale getiren adam. Orada, hareketsiz, sessiz, giysilerinden su damlarken dururken, Grace
sanki ona kişisel şiddet uygulamış veya kafasına bir tabanca dayamış gibi korkmuştu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kısık bir sesle, kanepeye geri dönerek.
Jenny odadan çıkmıştı.

"Yeğenimi görmek istiyorum," diye cevapladı, hala kıpırdamadan. O zaman, garip bir şekilde, onun sesinde kendi sesine benzer bir dehşet fark etti. O da bir şeyden
korkuyordu. Neyden? Sesinin titremesi veya dilinin
sürtülmesi değildi. Ama dehşete kapılmıştı... Kelimelerin ardında
kalbinin güm güm attığını hissedebiliyordu.

"Üzgünüm," dedi. "Onu göremezsin. Yukarıda dinleniyor."

Maggie'yi hiçbir şekilde
görmeyeceğine dair kararın nereden geldiğini bilmiyordu;
buluşmalarından
nasıl bir felaket beklediğini bilmiyordu.
Sanki başka bir gücün
kör emirleri altında hareket ediyormuş gibi, Maggie'nin onu görmemesi ve
hemen evden çıkması gerektiğine karar vermişti.

"Onu görmeliyim," dedi ve sesindeki çaresiz aciliyet Grace'ten daha az korkan herkesi
etkilerdi. "Görmeliyim."

"Üzgünüm," diye cevapladı Grace. Sesindeki korku şimdi ona ondan
üstünlük kazandırıyor gibiydi. "İmkansız."

"Ah, hayır," dedi. "Eğer buradaysa bu imkansız olamaz. Beni
görmek isterdi. Bizim bazı şeylerimiz var... Olmalı... Anlamıyorsun, Bayan
Trenchard."

"Sadece biliyorum," dedi Grace, "son ziyaretinizde olanlardan sonra, Bay Kardinal, Maggie seni bir daha asla göremeyeceğini söyledi."

"Bu bir yalan!" dedi.

Cevap vermedi. Sonra en sonunda acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten öyle demedi, değil mi?"

"Evet. Üzgünüm. Ama olanlardan sonra anlayabilirsin--"

Birden öne çıktı, su ondan halıya doğru aktı.

"Bunun doğru olduğuna yemin ediyor musun?"

Şimdi yüzünü görebiliyordu ve gerçekten de
çaresiz olduğunu fark etti--birinden kaçıyormuş gibi nefes nefeseydi. "Evet, bu doğru," diye cevapladı.

"Maggie bunu söyledi."

"Bunlar Maggie'nin sözleriydi."

"Ah, tamam, bitirdim..." Sanki duyurusu şüphe duyduğu bir şeyi çözmüş gibi ondan uzaklaştı.
"Maggie'ye benzemiyor... Ama yine de yazmadı. Geçen sefer zor durumda olduğumu gördü. Hak ettiğim her şey... Hak ettiğim her şey." Tekrar Grace'e döndü. "Buna inanamıyorum, Bayan Trenchard. Maggie'ye benzemiyor ama belki de onu etkilemişsinizdir... Bu olası.
Fikrini değiştirirse 'Sea Dog'dayım. Pek de
bir yer değil. Ama sessiz. Evet, peki. Ona zahmet etmemesini söyleyebilirsin.
Bitirdim, görüyorsun ya, Bayan Trenchard. Evet, indim. Duyduğuna
memnun olacaksın, hiç şüphem yok. Pekala, konuşmaya devam etmemeliyim. Keşke Maggie daha
mutlu olsaydı. Mutlu değil, değil mi?"

Soru o kadar aniydi ki Grace irkildi.

"Umarım öyledir--Bay Kardinal," dedi.

"Ah, hayır, değil. Biliyorum. Her zaman bu dine giriyor. Bir tür değilse başka bir tür. Ama o iyi bir kız. Bunu unutma.
Eh, gitmeliyim. İyi günler. İyi günler."

Aslında gitmişti, arkasında halıda küçük bir su birikintisi bırakmıştı. Grace tekrar kanepeye oturdu. Ne korkunç bir adam! Ne korkunç bir adam! Ama Maggie hakkında bunu söylemekle yanılmıştı. Evet, yanılmıştı. Ama onu şaşırtmıştı. Aman Tanrım! Kalbi nasıl da
atıyordu! Ve ne kadar da tuhaf görünüyordu. Nefes bile alamıyordu. Orada
şaşkın bir hayretle
oturdu. Sonunda çay geldi ve onunla birlikte
Paul ve Maggie. Grace utandı ve korktu. Maggie neden
her zaman utandığı şeyleri yaptırıyordu? Sanki
kız onun üzerinde bir güce sahipmiş gibiydi... saçma, elbette. Yine de, çayı
doldururken o adamın gözleri onu rahatsız ediyordu. Evet,
şüphesiz çok mutsuzdu. Evet, büyük bir sıkıntı içindeydi.

Maggie sessizce orada oturuyordu. Paul, The Church Times'a yazılması gerektiğine karar verdiği bir mektupla meşguldü.
Kilise muhafızları ve onların artan bağımsızlıkları hakkında bir mektuptu. Çayını
aceleyle bitirdi, ama odadan çıkmadan önce, Maggie'ye oldukça
hüzünlü bir şekilde bakarak, aniden eğilip onu öptü. Maggie ona baktı,
gülümsedi.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, Grace?" diye sordu.

Sonra, sanki kendi isteği olmadan, Grace konuşmak zorunda kaldı.
"Sana söylemem gereken bir şey var--" diye başladı beceriksizce. Sonra
durdu. Maggie sıkıntılıydı. Grace rahatsız olduğunda
herkesin rahatsız olduğunu biliyordu.

"Şimdi ne yaptım?" dedi oldukça sert bir şekilde.

"Yaptığın hiçbir şey değil," diye cevapladı Grace de sert bir şekilde. "Eminim
bilmiyorum, Maggie, neden sürekli seni azarladığımı düşünüyorsun.
Hayır, gerçekten de öyle. Yaptığın hiçbir şey değil. Amcan bu öğleden sonra seni görmeye geldi."

"Matthew Amca?" Maggie sandalyesinden fırladı. "Buraya mı geldin?"

"Evet."

"Ve beni görmek mi istedin? Ah, Grace, neden bana söylemedin?"

"Sana söylemiştim... Bunda yaygara koparacak bir şey yok, Maggie.
Gerçekten, böyle görünmene gerek yok--sanki her zaman bir şeyler yanlış yapıyormuşum gibi. Bunu sadece senin için yaptım."

"Benim için mi? Ama neden? Onu görmek istiyordum. Onu Londra'da görmeye çalışıyordum. Ah, Grace, ne dedi?"

"Ne dedi? Hadi canım! Sanki hatırlayabiliyormuşum gibi. Seni görmeye
geleceğini söyledi ve ben gelemeyeceğini söylediğimde tekrar gitti."

"Gelemeyeceğini mi söyledi? Ama neden gelemedi?"

"Gerçekten, Maggie, ses tonun olağanüstü. Paul seni duysa
ne söylerdi bir düşün. Bundan hoşlanmazdı, eminim. Geçen sefer buraya
geldiğindeki davranış biçiminden sonra onu tekrar görmek istemediğini söyledim."

"Bunu mu söyledin? Ah, Grace! Nasıl cüret ettin!" "Şimdi, Maggie, sen
öyle görünmüyor musun? Hiçbir şey yapmadığımdan eminim."

"Onu tekrar görmek istemediğimi söylediğimi mi söyledin?"

Grace çay takımlarının arkasına saklandı.

"Evet, yaptım... Maggie, beni korkutuyorsun."

"Umarım yaparım... Kötüsün, kötüsün. Evet, öylesin. Şimdi
nerede?"

"O 'Sea Dog'da. Deniz kıyısındaki o pis meyhane - Tunstalls'ın yakınında - Nereye gidiyorsun?"

"Elbette ona gidiyorum." Maggie döndü ve Grace'e baktı. Grace
bir tavşanın bir yılana hayran olması gibi büyülenmişti. İki kadın birbirlerine baktılar.

"Ne kadar da tuhafsın, Grace," dedi Maggie. "Zalim olmayı seviyor gibisin!" Sonra dışarı çıktı. Kapı kapandığında Grace "tamamen ter içinde olduğunu" fark etti. Eli öyle titriyordu ki
kendisine bir fincan çay daha koymaya çalıştığında -sadece kendini güçlendirmek için-
tabaklara döktü. Ve çay soğuktu - artık işe yaramıyordu.

Sonunda içeri girip Paul'den teselli aramak için kalktığında dizleri öyle titriyordu ki
yerde sendeledi. Bu böyle devam edemezdi. Hayır, edemezdi. Kendi evinde korkmak! Saçma ...
Gerçekten kız korkunç görünüyordu... Cinayet... Öyle görünüyordu.

Bir şeyler yapılmalıydı.

Koridoru geçerken kendi kendine tekrar tekrar yüksek sesle "Bir şeyler yapılmalıydı" diye mırıldandı, elini kalbine götürerek,
karanlıkta yürüyormuş gibi ağır ağır yürüdü. Sonra, çalışma odasının kapısını
açar açmaz, kardeşini
görmeden önce şöyle dedi: "Ah, Paul, çok korkuyorum. Bu Maggie. Çok kızgın.
Ne dedi, bir düşünün."

Bu arada Maggie doğruca yatak odasına gitmiş ve siyah
şapkasını ve su geçirmez
elbisesini bulmuştu. Şimdi tek düşüncesi, beş trenine
yakalayıp Londra'ya geri dönmesiydi. Ah! Onunla
ne kadar
acı çekerdi, ne kadar da korkunç bir şekilde acı çekerdi! Hissedeceği acı ve
yalnızlık düşüncesi onu o kadar çok üzdü ki
şapkasını bile zor takabildi, koşup onu bulmak için çok istekliydi. Yağmurda sonuçsuz yolculuğunu düşününce, ona karşı en şefkatli, anaç ve sevgi dolu sevgiyi hissetti, öyle ki onu hemen yanında görmek ve
ateşin yanında sıcak giysilerle, isterse viski içerken görmek istiyordu ve ona sahip olduğu
tüm parayı verecekti.

Üç yüz poundunun çok azına dokunmuştu hala.
İstediği kadarına sahip olmalıydı. Teyze Anne'in ölümü, dünyada sevebileceği ne kadar az insan olduğunu ona göstermişti.
Ne de olsa, teyzeler ve Mathew Amca ona hiç kimsenin ihtiyaç duymadığı kadar ihtiyaç duymuşlardı.
Çok az plan yaptı; belki de onunla birlikte Londra'ya geri dönecekti.
Ne de olsa, bu korkunç yerde sonsuza dek kalması için hiçbir sebep yoktu. Ve Paul artık onun gitmesine veya kalmasına
umursamıyor gibiydi.

Rüzgara ve yağmura doğru koştu. Yağmurun şiddeti ve hiddeti karşısında şaşırdı. High Street'te savaşmak zaman ve güç gerektirecekti. Zavallı Mathew Amca! Yağmurda tüm yolu yürümek ve sonra onu
göremeyeceğinin söylenmesi! Onun yoldan
geri dönüp acı bir hayal kırıklığıyla
gittiğini hayal edebiliyordu...

Muhtemelen borç para almaya gelmişti ve o da onu
yüzüstü bırakmayacağına söz vermişti. High Street'e ulaştığında sırılsıklamdı.
Suyun boynundan aşağı ve çizmelerinden aşağı damladığını hissetti. High Street'in köşesinde, kitapçının yanında, denize doğru uzanan Otterson Yolu'ndan gelen
rüzgar o kadar şiddetliydi ki, durmak zorunda kaldı. Maggie, Glebeshire'da bile
rüzgarların savrulup estiği ama asla gerçek bir
fırtınaya dönüşmediği
bu kadar şiddetli bir gün ve saat görmemişti. Daha da şaşırtıcı olanı buydu. Turnstall'ın kasabının nerede olduğunu hatırlamak için bir an duraksamak zorunda kaldı, sonra aniden hatırlayarak
Ana Cadde'den çıktı ve Promenade'in arkasında uzanan
orta yollara doğru yolunu buldu. Yine de kimseyle karşılaşmadı. Belki de tüm insan yaşamı tarafından terk edilmiş ve rüzgara, yağmura ve yaklaşan denizin
emmesine bırakılmış bir kasabaydı. Artık karanlıktı ve
sokağın sonundaki lamba sertçe ve belirsiz bir şekilde
parlıyordu.

Maggie, Turnstall'ın dükkanını, dükkânını ve Bay Turnstall'ın kendisini, şişman ve kırmızı yüzlü, kanlı tezgahının arkasında buldu. İçeri girdi ve ona "Deniz Köpeği"nin nerede olabileceğini sordu. Ona yakınlarda olduğunu, sağda, Promenade'e bakan bir yerde olduğunu açıkladı. Sonunda buldu çünkü üzerinde mavi bir denizci resmi olan eski moda gıcırdayan bir tahta tabela vardı. Korkakça karanlık, engebeli geçide adım attı. Sağında tahta sehpalar ve bir masa olan ıssız bir oda görebiliyordu. Bar yakında olmalıydı çünkü sesleri ve bardakların şıkırtısını duyabiliyordu ama bu seslere rağmen ev çok ölü görünüyordu. Duvarlardan ve odalardan denizin
vurucu ritmini duyabiliyordu. Geçidin sonuna kadar yürüdü ve orada binicilik pantolonu ve parlak renkli kareli bir gömlek giymiş yaşlı, buruşuk bir adam buldu.

"Bay Kardinal, bir beyefendinin nerede kaldığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

Açıkça çok sağırdı; bağırmak zorunda kaldı. Sorusunu tekrarladı ve ekledi. "Bugün Londra'dan geldi."

Orta yaşlı, tıknaz bir kadın belirdi. "Ne oldu?" diye sordu. "Yaşlı
adam taş gibi sağır. Hiç duyamıyor."

"Merak ediyordum," dedi Maggie, "Bay Kardinal'i nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz? Bugün Londra'dan geldi ve burada kalıyor."

"Kardinal... Kardinal mi?" diye düşündü kadın, kafasını kaşıyarak. "Caldwell'i mi kastettiniz?"

"Hayır," dedi Maggie. "Kardinal."

"Gidip bakacağım." Kadın gözden kaybolurken, yaşlı adam Maggie'nin yanından sanki bir mobilya parçasıymış gibi geçti; kendi gizli
amacıyla ayrıldı.

"Ne korkunç bir yer!" diye düşündü Maggie. "Amca buraya gelirse kötü durumda olmalı. Denizin gürültüsünden asla uyuyamam."

Kadın geri döndü. "Evet. 'E burada. No. 5. Bu öğleden sonra gel. Merdivenlerden yukarı ve sağdaki ikinci kapı."

İşaret ettiği merdivenler karanlık bir uçurum sunuyordu. Kadın
gitmişti. Bardan gelen sesler kesilmişti.
Yerdeki tek ses, evin tam dibinde kükreyen denizin
gürleyen sesiydi.

Maggie merdivenleri tırmandı. Yarı yolda durmak zorunda kaldı.
Karanlık onu kör etti; aşağıdaki lambanın yansımasını kaybetmişti
ve üstünde hiç ışık yoktu. Yavaşça, adım adım ilerledi, sallantılı korkuluklarda bir eliyle yolunu bulmaya çalıştı.
Merdivenlerin
en üstünde bir ışık parıltısı vardı ve sağa dönerek
ikinci kapıyı çaldı. Cevap gelmeyince tekrar çaldı. Dinlerken, denizin sesi artık o kadar şiddetliydi ki, cevabı duymamış olabileceğini düşündü, bu yüzden kapının kolunu çevirdi ve kapıyı iterek açtı. Sonra bir rüzgar fırtınası, kıyıdaymış gibi yakın görünen bir deniz akıntısı ve odada ona sadece şekiller ve gölgeler gösteren loş gri bir ışıkla karşılaştı. Pencerelerin ardına kadar açık olması gerektiğini hemen anladı; bazı kağıtların hışırdadığını ve duvardaki bir şeyin tekdüze bir şekilde tıkladığını duyabiliyordu.

"Matthew Amca!" diye fısıldadı ve sonra daha yüksek sesle bağırdı.

"Matthew Amca! Mathew Amca!"

Cevap gelmedi ve aniden garip, tamamen mantıksız bir korku
onu boğazından yakaladı. Yapabildiği tek şey bağırmamak ve gaz lambasıyla aydınlatılmış geçide koşmamaktı. Kendini orada güçlü bir şekilde tuttu; denizin kokusu artık çok güçlüydü; içinde çürümüş bir yosun kokusu vardı.

Orada kaldıkça daha net görebiliyordu, ama sanki
oda loş bir sisle doluydu. Odaya doğru ilerledi,
dizini bir masaya çarptı ve sonra panik
üzerine çökerken daha yüksek sesle bağırdı, "Amca... Amca. İçeride misin?
Neredesin? Benim, Maggie."

"Ah, tamam... tabii ki burada değil," dedi kendi kendine. "O
aşağıda." Ve yine de, garip bir şekilde, bir şey onu orada olduğuna ikna ediyor gibiydi; sanki onu kızdırmak için
kötü niyetle ondan saklanıyormuş gibiydi. Dikkatlice yolunu yoklayarak, ellerini yüzünün önünde tutarak, pencereleri kapatmak için öne doğru hareket etti, denizin o iğrenç sesini ve yosunların bayat kokusunu dışarıda bırakması gerektiğini düşünüyordu. Aniden saçlarını, yüzünü ve boynunu ıslatan bir yağmur dalgasına yakalandı. Geriye doğru sendeledi ve nemli bir bez parçasına dokundu. Döndü,
ve orada, çok yakınında ama üstünde ve başının üzerinden bakan,
Mathew Amca'nın yüzü vardı. Ona o kadar yakındı ki,
elini kaldırarak ona dokunabilirdi. Beyaz-griydi ve çok yakın olmasaydı onu hiç göremezdi.

Hiçbir şey fark etmedi, ama dizlerinin titrediğini ve
kendini sabitleyemezse düşeceğini hissetti. Elini uzattı
ve nemli, ağır, kalın bir bezi kavradı, sanki taş veya tuğla gibi ağır bir maddeyi saran bir bez.

Elini yukarı doğru uzattı ve aniden nemli bez
parmaklarının altından kaydı, yumuşak ve gevşek bir şeye doğru içe doğru battı.
Sıçradı. Bir an titreyerek durdu, sonra tekrar tekrar bağırdı, çığlık atarak ve sanki hayatı için odadan
dışarı, koridordan aşağı koştu. Merdiveni bulamadı. Ah! Merdiveni
bulamadı! Orada durdu, nemli
duvara yaslandı, haykırdı: "Aman yardım edin! Yardım edin! Çabuk!"

Adımlar ve sesler vardı, sonra daha önce gördüğü kadın
merdivenin başında elinde bir lambayla belirdi.

"Ne oldu?" diye sordu, ışığı yukarı kaldırarak. Maggie cevap vermedi,
sadece oraya yaslandı ve aşağı baktı.

"Gelsen iyi olur, Bill," dedi kadın. "Yukarıda bir sorun var."

Kadın merdivenlerden yukarı çıktı, ardından iki adam geldi; temkinli bir şekilde hareket ettiler
sanki bir sonraki köşede korkunç bir şey bulmayı bekliyorlardı.

"Ne oldu?" dedi kadın Maggie'ye yaklaştığında tekrar. Ama
Maggie cevap vermedi. Yanından geçip odaya girdiler.
Maggie onları takip etti. Odanın sisle kaplı olduğunu gördü; bazı
fısıltılar ve beceriksizlikler duydu, sonra bir kibrit çaktı; boncuk gibi bir
parıltı oldu ve ardından aniden bir mum alevi geldi. Hızlı ışıkta
oda aydınlıktı. Maggie amcasının kaba tavandaki bir
projeksiyondan sarktığını gördü. Ayaklarının dibinde bir sandalye devrilmişti. Vücudu
eski kıyafetlerle dolu bir çanta gibiydi, büyük çizmeleri birbirine doğru içe doğru dönüyordu. Yüzü donuk griydi ve boynunu
çevreleyen kalın mavi atkı ile vücudunun geri kalanından kesilmiş gibiydi. Ona sırıtıyordu; dilinin ucu dişlerinin arasından ona doğru uzanıyordu. Ölü balıklar gibi ağır ağır sarkan ellerini fark etti.

Bundan sonra, denizin odaya aniden
kin dolu bir kükremeyle büyük bir sel gibi aktığını biliyordu.

IX. BÖLÜM

PAUL'ÜN RUHU

Paul'ün başına daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey gelmemişti, hiçbir şey ...

Sanki bir cinayet işlemiş gibi hissediyordu; sanki tutuklanmayı bekliyor ve kapının her çalınışında irkiliyor gibiydi. Bu kadar
korkunç bir şey ...

Elbette, tüm Skeaton belgelerinde vardı. Soruşturmada, Mathew Cardinal'in zengin bir Şehir dostunun imzasını taklit ettiği ortaya çıktı; eğer kendi yolunu seçmeseydi,
zorlu çalışmanın zorlu zevklerini keşfedecekti. Ama intiharı seçmişti, "akli dengesi yerinde değilken" değil. Evet, Rektörün karısının amcası ... Evet, Rektörün karısının amcası ... Evet, Rektörün karısının amcası!

Sho onu keşfetti, karanlıkta ona çarptı. Ne tuhaf bir
hikaye--bir roman gibi. Ah, ama o her zaman tuhaftı--Trenchard onu
Londra'nın bir gecekondu mahallesinde bir yerden almıştı; yani, belki de tam olarak bir gecekondu mahallesi değildi ama ona çok benzeyen bir yerdi. Neden onunla evlendi? Belki de
evlenmek zorundaydı. Kim bilir? Bu din adamları kurnaz köpekler. Gerçek biliniyorsa
her zaman en kötüsü...

Böyle devam etti. Dokuz gün (ve gece) boyunca Skeaton'daki tek konu buydu. Paul bunun ucunu yakaladı. Diğer insanlar
hakkında pek fazla şey bilmiyordu. Ona
söyledikleri şeyleri her zaman gerçek şeyler olarak kabul etmişti, gülümsedikleri zaman gülümsemelerinin kastedildiğini düşünmüştü. Ve neden olmasın? ... çünkü o her zaman kendi gülümsemesini kastediyordu.
İnsanlardan hoşlanmamak için her zaman çok tembel olmuştu ve sindirimi çok
iyiydi ve hırsı onu kin ve kötülüğe yöneltmeyecek kadar zayıftı.
Tüm dünyayla mükemmel ilişkiler içinde olduğuna inanmıştı.

Şimdi bu değişmişti. Meraklı, sorgulayıcı, eleştirel bakışlarla izlendiğini biliyordu. Kendi hatası olmadan
kirlenmiş ve lekelenmişti. O içten, kendine güvenen kahkahası
kontrol edilmeliydi. Korkuyordu. Evet, korkuyordu. Çalışma odasında oturdu ve cemaatiyle buluşma düşüncesiyle titredi.
Hiçbir şey
yapmamıştı ve yine de itibarı artık temiz değildi. Ama başka bir şeyden de korkuyordu. Çaresizce, iradesine karşı,
merkezi resmi gördü. Karanlık odada asılı duran bedeni, Maggie'nin ona doğru
düştüğünü, çığlıkları, ışıkları, kalabalığı gördü... Her şeyi, saatlerce
gördü. Hayal gücü kuvvetli bir adam değildi ama sanki bu sahnede gerçekten
bulunmuş gibiydi. Soruşturmaya
katılmak zorundaydı. Bu korkunçtu. Tüm gözler üzerindeyken ayağa kalktı
ve iğrenç sorularını yanıtladı. O gözlerin önünde
titremişti. Birdenbire tüm hayatının özgüveni onu terk etmişti. Cevaplarını
kekeleyerek söylemişti, elleri titremişti ve onları
yanlarına bastırmak zorunda kalmıştı. Cevaplarını sanki suçlu bir adammış gibi vermişti.

Sonra yavaşça, çalışma odasının sessizliğinde, Grace ve Maggie'nin
düşüncesine geldi. Bu Grace'i öldürecekti. Birkaç
gün içinde, şaşırtıcı bir şekilde değişmişti; kimseyle
tanışmıyordu, kendini yatak odasına
kapatıyordu. Hizmetçileri
görmeyecekti. Paul'e
sanki dünyanın geri kalanı gibi onu suçluyormuş gibi baktı. Paul Grace'i seviyordu. Daha önce ne kadar çok sevdiğini bilmiyordu. Hayatları boyunca birlikteydiler ve
onun korumasını ve ona olan ilgisini fazlasıyla hafife almıştı. Ona ne kadar
iyi davranmıştı ve kaç yıldır! Mutlu olduklarında
ona bakması doğal görünüyordu ama şimdi, bu skandalın
ortasında, ona bakması gerekenin kendisi olması gerektiğini
gördü. Ona bakmamıştı. Elbette, şimdi Skeaton'dan ayrılmak zorunda kalacaklardı ve o da bu ayrılışın Grace için ne anlama geleceğini biliyordu.
Yeni yerlerden ve yeni insanlardan şüpheleniyordu. Şimdi neredeyse şüphelenmediği tek kişinin Maggie olduğunu düşünmek garipti.
Maggie! Zihni yavaşça ona doğru döndü. Sandalyesinden kalktı
ve beceriksizce odada dolaşmaya başladı. Çalışma odasında aşağı yukarı yürüdü
sanki gözleri kapalıymış gibi, iri bedeni masaların ve sandalyelerin köşelerine çarpıyordu. Maggie! Son zamanlarda sık sık yaptığı gibi, kuzeninin Londra'daki evindeki o günlere baktı. Orada tanıdığı Maggie'ye ne olmuştu? Onu tekrar gördü, çok sessiz, dinlemeye ve öğrenmeye çok hazır, çok mütevazı,
ve yine de gelecek için iyi şeyler vaat eden bir mizah ve takdir duygusuyla. Bir çocuk--cahil, çekici, eğitimsiz bir çocuk, yani
öyle görünüyordu. Şimdi, her zaman çok yumuşak ve belki de çok nazik olan kalbinin bilgeliğin ötesinde etkilendiğini kabul ediyordu. Ona vermeye
uygun olduğu koruma ve tavsiyeye ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Sonra, sanki gecenin karanlığındaymış gibi, değişim
yapılmıştı; Skeaton'a girdiği andan itibaren yeni bir Maggie olmuştu. Psikolojide zeki bir adam olmadığı için, değişimin ne olduğunu kendisi bile anlayamıyordu. Eğer sıkıştırılsaydı, belki de eski Maggie'yi yakından tanıdığını, onun söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeyin onu şaşırtmadığını, ancak bu yeni Maggie'nin tamamen yabancı olduğunu söylerdi. Zaman bunu değiştirmemişti; geçen aylarla onu giderek daha az tanıyordu. Neden, uzun zaman önce Katherine'in evinde ilk karşılaşmalarında onu şimdikinden daha iyi tanıyordu. Skeaton'daki tarihlerinin izlerini takip etti; o her zaman ondan kaçmıştı, onu bir andan fazla tutmasına asla izin vermemişti, kaybolup tekrar belirmişti, fantastik, garip bir
aydınlık mesafede, ona zarar veriyor ve onu hayal kırıklığına uğratıyordu... Yürüyüşünde
şaşkın bir şekilde durdu. Aniden, onun kendisine hiç
en garip olduğu zamanki kadar büyüleyici görünmediğini gördü. Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar karanlık bir şekilde garip, daha uğursuz
ve tehlikeli göründüğü anda bunu görüyordu.

Aynı keskin anda, içinde bulunduğu çatışmayı da fark etti. Bir tarafta tüm hayatı, tembelliği, rahatlığı ve konforu, dini, iyi ünü, diğer insanlarla kolay iletişimi, Grace, entelektüel tembellik, şeyleri oldukları gibi kabul etme, Skeaton, düzenli yemekler, iyi drenaj, ahlaki, fiziksel ve ruhsal, iyi bir cenaze ve The Skeaton Times'da olumlu bir ölüm ilanı. Diğer tarafta huzursuzluk, sağlıksızlık, Grace'ten ayrılma, elde edilmesi zor ve asla tatmin edilemeyen bir arayış, skandal ve olası din kaybı, mutsuzluk... En azından çatışmayı fark etmesi onun lehineydi; umutsuzluğunu kavraması ve kabul etmesi daha da lehineydi. Hangi yöne gideceğini biliyordu; şimdi bile mücadele düşüncesiyle yorgundu; yorgun bir iç çekişle eski sandalyesine gömüldü; eli içgüdüsel olarak kolay bir cilt için uzandı. Ama ah, Maggie! o anda ona ne kadar garip ve büyüleyici göründü, garip sessizlikleriyle,
şaşkınlık dolu anlarıyla, günün yarısını başka bir dünyada
geçirmiş olma hissi, ona karşı nezaketi ve sonra ona karşı ani korkusu,
cahilliği ve sonra aniden ona verdiği inançla,
onun asla bilemeyeceğinden daha fazlasını bildiğine dair, her şeyden önce,
içindeki karanlık bir ruhun onun vahşi isyanlarını, saygısızlıklarını, dinsizliğini, geleneklere olan küçümsemesini desteklemesi. Ah! o bir
cadıydı! Grace'in onun için söylediği söz doğruydu, ama Grace'in bu konudaki hissi doğru değildi.
Grace ne kadar
şaşırırsa cadı ona o kadar cazip gelmeye başladı. O gün, Katherine'in oturma odasında, onu sevmediğini söylediğinde, bu ona çok önemsiz bir şey gibi gelmişti,
bunu değiştirebileceğinden hiç şüphesi yoktu. Bu kadar ham ve cahil bir çocuk,
böyle bir adama nasıl karşı koyabilirdi? Ve yine de karşı koymuştu. Bu direnç,
sorunun kökündeydi. Şimdi işler nasıl giderse gitsin, o yenilmiş bir adamdı.

Kapı açıldı ve Grace içeri girdi. Ona baktığında, onun
ürkekçe içine
girdiği mücadeleyi asla anlayamayacağını fark etti ve ondan daha önce hiç olmadığı kadar
uzaklaştığını gördü. Onu da suçladı. O adamı Maggie'ye
reddetme hakkı yoktu. Maggie'nin onu görmesine
izin verseydi bunların hiçbiri
olmazdı. Adam bir sahtekârdı ve yaşasaydı
hapse girecekti, ama o zaman aynı açık skandal
olmazdı. Hayır, Grace'i suçladı. Eski, kesinlikle
güvenli yakınlıkları asla yenilenmeyebilirdi. Kendini soğuk ve yalnız hissetti.
Öne eğildi, ateşe biraz kömür koydu, onu neşeli bir
ateşe dönüştürdü. Sonra ona baktı ve yüreği duygulandı.
Bugün yaşlı bir kadın gibi görünüyordu. Saçları dağınıktı ve yüzü
donuk gri renkteydi. Gözleri odada huzursuzca hareket ediyordu,
resimlerden resimlere, şömine raflarından sandalyelere,
sandalyelerden kitap raflarına doğru geziniyordu, sanki bu iyi hatırlanan şeylerin
görüntülerinde bir savunma ve güvenlik arıyormuş gibi.

"Başın daha iyi mi?" diye sordu, gözlerine bakmadan, çünkü
gözlerindeki donuk ağrı onu rahatsız ediyordu.

"Çok değil," dedi. "Çok kötü, başım. Aspirin aldım. Dün hiçbir şey
yemedim. Biraz ekmek ve süt dışında hiçbir şey, ve onlardan da çok az... Bitiremedim. Hasta olacağımı hissettim. Emily'ye, 'Emily, daha fazla yersem hasta olurum,' dedim ve Emily bana ona dokunmamamı söyledi. Demek istediğim, daha fazla
yeseydim gerçekten hasta olurdum--en azından öyle hissettim."

Huzursuz gözleri aniden, sanki biri onları
yakalayıp yakalamış gibi sarsıcı bir duraklamaya geldi. Birdenbire dramatikleşti. "Ah. Paul, ne
yapacağız?" diye bağırdı.

Paul bundan rahatsız olmuştu. Politikayla ilgili doğrudan sorular sorulmasından nefret ediyordu.

"Ne demek istiyorsun, ne yapacağız?" diye sordu.

"Neden, bu konuda--her şey hakkında. Skeaton'dan ayrılmak zorunda kalacağız, biliyorsun. İnsanların ne dediğini merak ediyor musun!"

Birdenbire, sanki skandal düşüncesi ona fazla gelmiş gibi,
dizleri çöktü ve bir sandalyeye yığıldı.

"Eh, bırak da söylesinler!" diye cevapladı adam şiddetle. "Grace, bütün bunları
fazla abartıyorsun. Dikkatli olmazsan hasta olacaksın. Kendini toparla." "Elbette gitmeliyiz," diye cevapladı. "Eğer olanlardan sonra burada yaşamaya devam edebileceğimizi düşünüyorsan--"

"Neden olmasın?" diye sözünü kesti. "Hiçbir şey yapmadık. Sadece--"

"Ne söyleyeceğini biliyorum." (Grace'in en sinir bozucu alışkanlıklarından biri de başkalarının cümlelerini onların istemediği şekilde tamamlamasıydı) "eğer buna doğru şekilde bakarlarsa
bunun bizim hatamız olmadığını görecekler. Ama buna doğru şekilde bakacaklar mı? Elbette bakmayacaklar. Ne tür kediler olduklarını biliyorsun. Sadece bir
fırsat bekliyorlar. Demek istediğim, bunun sadece bekledikleri
fırsat olduğu."

"Nasıl devam edebilirsin ve her vaaz verdiğinde sana bakıp 'Bir katilin kardeşi var' diyecekler? Neden, ne hissedeceğini hayal et!"

Paul sandalyesinden sıçradı. "Ne demek istiyorsun, Grace? Bir
katilin kardeşi mi?"

"Başka neyim ben?" Grace tombul ellerini ısıtmaya başladı. "Soruşturmada adamı
görmeyeceğim ortaya çıktı, değil mi? Maggie beni bir
katil olarak görüyor. Bunu her seferinde gözlerinde görüyorum. Demek istediğim, Paul,
Maggie hakkında ne yapacaksın?"

Grace'in sesi bu soru üzerine değişti. Sanki skandalın diğer
sorunları, Maggie'nin varlığıyla karşılaştırıldığında onun için hiçbir şeymiş gibiydi. Paul döndü ve ona baktı. Sesini bir fısıltıya
düşürdü ve devam etti:

"Artık Maggie ile kalmayacağım. Hayır, hayır, hayır! Maggie ve benim aramda bir seçim yapmalısın, Paul. Demek istediğim, onunla aynı
evde olmak kesinlikle güvenli değil. Bunu kendiniz fark etmemiş olabilirsiniz, ancak
ben bunun
uzun zamandır geldiğini gördüm. Gerçekten de gördüm. Aklı başında değil ve
benden nefret ediyor. Benden her zaman nefret etti. Bana
zarar vermek istiyor. Evin etrafında beni takip ediyor. Beni her zaman izliyor ve
şimdi amcasını öldürdüğümü düşündüğünden daha da kötü. Güvende değilim,
Paul ve gerçek bu. Odamda perdelerin arkasına saklanıp
beni bekliyor. Benim güvenliğimi düşünmelisin. Ya ben ya da o. Onun senin karın olduğunu biliyorum ama demek istediğim, dikkatli olmazsan korkunç bir şey olacak."

Grace, konuşurken, umutsuz bir paniğin tam kalbindeki bir kadındı. Tüm vücudu titriyordu; yüzü sanki Maggie'nin önünde bir bıçakla durduğunu görmüş gibi donup kalmıştı. Ona bakan
hiç kimse onun ölümcül bir dehşet içinde olduğunu inkar edemezdi -- burada yapmacıklık yoktu.
Ve Paul onu seviyordu. Ona doğru geldi ve kolunu ona doladı; o
elini yakaladı, çaresizce sıktı. Elinin altında onun vücudunun titrediğini hissettiğinde, ona olan sevgisi ve ona karşı koruyucu ilgisi onu ele geçirdi.

"Grace, canım, her şey yolunda," dedi. "Bütün bunları abartıyorsun.
Maggie bir sineğe bile zarar vermez --aslında vermez. Onun da kusurları var,
belki, ama zalimlik bunlardan biri değil. Son zamanlarda teyzesini kaybetmesi ve sonra da o korkunç şekilde amcasını bulmasıyla kötü zamanlar geçirdiğini hatırlamalısın. Sonuçta, o sadece bir çocuk. İkinizin iyi geçinemediğinizi biliyorum ve bunun büyük ölçüde benim hatam olduğunu söyleyebilirim; ama bu şekilde korkmamalısın. Ben hayatta olduğum sürece sana hiçbir zarar gelmeyecek - hiçbir zarar. "

Ama bir rüya içindeki kadın gibi önüne baktı ve tekrarladı--

"Hayır, hayır, Paul. Ya o gider ya da ben giderim. O senin karın. Kalmalı.
O zaman ben gitmeliyim. Buna dayanamıyorum; gerçekten dayanamıyorum. Uyumuyorum; gerçekten
uyumuyorum. Bunu istemek adil değil. Demek istediğim, bu bana karşı adil değil."

Grace'i yıllardır tanıyor olmasına rağmen hala tehditlerine ve vaatlerine inanıyordu. "Kız kardeşim inatçı bir kadın," derdi, ancak
deneyimine gerçekten baksaydı, kıyafetlerini değiştirdiğinden çok daha sık fikrini değiştirdiğini görmüş olmalıydı. Şimdi söylediğini kastettiğini düşünüyordu; aslında, kendi tarafında Maggie ve Grace'in gelecekte aynı evde yaşamaya nasıl devam edebileceğini gerçekten göremiyordu. Ancak, Grace'in de söylediği gibi, Maggie ile evliydi ve bu nedenle gitmesi gereken Grace'ti. Sonra, Grace'in gidişiyle yüzleştiğinde buna dayanamadı. Hayır, dayanamadı.
Maggie onun için olabileceği her şey olsaydı, kötü ki gerçek karısı olsaydı, onu sevseydi, oh! bin bir şey
olabilirdi!--o zaman belki de Grace olmadan hayat mümkün olabilirdi. Ama şimdi! ... sonsuza dek onunla yalnız kalma düşüncesi Maggie
tuhaf bir tutku, büyülenme ve korku, sevgi ve şehvet, korkaklık ve heyecanın karışımı, onu sardı. Birlikte
yaşamları nasıl olacaktı? Sonra güvenliğinin kayası olarak Grace'e döndü.

"Ah, Grace, gitmemelisin--gitmeyi düşünmemelisin. Sensiz
ne
yapabilirim ki?"

Yanakları donuk bir memnuniyet kızarıklığıyla renklendi.

"Ya o gider ya da ben," diye tekrarladı. "Devam edemez.
Devam edemeyeceğini görmelisin. İnsanların ne düşündüğünü hayal et!"

Her zamanki gibi, konuyu erteledi. "Bir şeyi hallederiz. Endişelenme canım. Git ve uzan. İstediğin bu--iyi bir
dinlenme."

O ağır ağır uzaklaştı. Kendisi için temiz havanın ihtiyacı olduğuna karar verdi. Yürüyüşe çıktı. Charleston Yolu'na
girer girmez High Street'e
giden günden memnundu. İlkbaharın başlangıcı;
hafif, belli belirsiz pus, ağaçlar loş mor, bir kuş şakırdaması,
denizin ılık su birikintilerini ve dereleri nemli, loş yolda hareket ettiren fısıltısı.
Sıcak, evet, sıcak ve ümit verici. Oruç... yorucu. Uzun ayinler,
kasvetli vaazlar. İnsanları azarlamak, onları paylamak--onları kızdırdı,
hiçbir işe yaramadı. Sonra Paskalya. Bu daha iyiydi. Neşeli ilahiler. "Mesih
dirildi! Mesih dirildi!" Neşeli çiçekler--çuha çiçekleri, çiğdemler--(hayır, onlar
daha önceydi). O zamana kadar Maggie'nin amcasını unutmuş olacaklar.
Yaşasın--önemli olan bu. Bu Pazar onlara güzel, neşeli bir vaaz verin. Onlara umursamadığını gösterin... Keşke kadınlar
birbirleriyle geçinebilselerdi. Kadınlar--kadınlar. Ne kadar da zorlardı! Evet, Pazar günü zor olacaktı - hepsiyle yüzleşmek. Ne düşüneceklerini biliyordu. Tekrar
neşeli olmak istiyordu. Neşeli. Mesele buydu. Grace ile şakalaşmak, neşeli
hatta Maggie ile. Cemaatiyle neşeli. Tanrı ile neşeli. Neden
yalnız bırakılmıyordu? Maggie gelene kadar öyleydi. Maggie buz gibi bir havuza
atılmış bir taş gibiydi! Her şeyi mahvetti, sadece diğer insanlardan
farklı olduğu için. Onunla evlenmişti çünkü onu istediği şeye
dönüştürebileceğini düşünüyordu. Eh, tam tersi olmuştu. Ah, o
tuhaf, tuhaf, tuhaftı.

Durdu, büyük çizmeleri sıcak bir su birikintisindeydi. Sıcak güneşi nemli sisin içinden
sıcak hissetti. Onu kollarına almak, ona sarılmak,
her şeyden önce onun tepkisini hissetmek istiyordu. Onun tepkisini hissetmek, işte bunu,
yıllardır istiyordu ve o bir kez bile karşılık vermemişti.
Bir kez bile. Kadın onun istediğini yapmasına izin verdi, ama kendisi pasifti. Onu
sevmiyordu. Grace onu seviyordu, ama Grace ne kadar da sıkıcıydı! Sıkıcıydı--her şey
sıkıcıydı! Grace sıkıcıydı, Skeaton sıkıcıydı, kilise sıkıcıydı--Tanrı
sıkıcıydı! Tanrı? Tanrı neredeydi? Etrafına baktı. Tanrı yoktu.
Bunca yıldır neye dua ediyordu? Dua etmiyordu.
Cemaati dua etmiyordu. Hepsi ölmüştü ve Tanrı da ölmüştü.

Başını kaldırıp botlarının bir su birikintisinde olduğunu gördü. Yürümeye devam etti. Bir an için, yıllarca görüşünü
kapatan tembellik ve şımarıklık sisleri
kayboldu ve dağıldı, ama hareket ettikçe
yerleştiler ve bir kez daha çözüldüler. Paul'ün
ruhunun kasları kullanılmamaktan
katılaşmıştı. Eğitim, şişman ve orta yaşlılar için uzun bir iş ve yorucu bir iştir.

Çitler evlere yol açıyordu; o ana caddedeydi. O zaman,
ara sıra panolara yapıştırılmış garip olaylar gördü. İlk önce onu çeken şey renkti--büyük siyah
harflerle parlak, uygunsuz bir pembe. Skeaton'da sezon dışı olduğu için diğer duyurular
çok azdı. Aşağıdakinden daha da belirgin olanı:

KINGSCOTE BEETHEEN, 10 NİSAN'DAN 16 NİSAN'A KADAR
SKEATON-ON-SEA KASABASINDA DİNİ BİR FESTİVAL DÜZENLEYECEK.-----AYİNLER 10:00, 15:00
ÖZEL ŞARKI AYİNİ, HER GÜN 19:30 Herkes Davetlidir.
REV. JOHN THURSTON, REV. WILLIAM CRASHAW, RAHİBE AVIES TARAFINDAN YAPILAN KONUŞMALAR.

Paul bu pankarta ruhunda dehşet ve iğrenmeyle baktı. Çünkü
Maggie ve Grace ve onlarla bağlantılı tüm skandallar
unutuldu. Bu korkunçtu. Mizacı, geleneği ve eğitimiyle
din kendisine "Metodistik" olarak bilinen her aşamasından nefret ediyor ve korkuyordu. Bu terim altında gürültülü, gösterişli, terbiyesiz ve melodramatik olan her şeyi içeriyordu. Bir zamanlar Cambridge'de lisans öğrencisiyken bu tür bir toplantıya gitmişti. Doğaçlama dualar, cehennem ateşinin korkunç resimleri, lisans öğrencilerine çok geç olmadan kendilerini kurtarmaları için yapılan çağrılar, itiraflar ve merhamet çağrıları olmuştu. O akşamın hatırası hala onu fiziksel olarak mide bulantısıyla dolduruyordu. Sanki kamusal alanda
biraz kaba bir ahlaksız eylem görmüş veya korkunç bir zulme tanık olmuş gibiydi.

Maggie ona Şapel ve orada yapılanlar hakkında çok az şey anlatmıştı ve o da ona herhangi bir soru sormaktan kaçınmıştı, ancak davranışlarındaki tuhaf ve sıra dışı her şeyi aylarca bu etki altında kalmasına bağlıyordu. Gösterişli pembe çarşafa bakarken sanki
kendisine ve kilisesine doğrudan kişisel bir saldırıymış gibi hissediyordu.

Ve yine de hiçbir şey yapamayacağını biliyordu. Daha önce Skeaton'da buna benzer bir şey olmuştu ve o da bunu durdurmak için başkalarıyla birlikte denemişti. Tamamen başarısız olmuştu; Skeaton'daki belediye yetkilileri bu dehşetleri neredeyse onaylıyor gibiydi. Bir kez daha şeye baktı
ve sonra eve doğru döndü. Bir şeyler yapılmalıydı... Bir şeyler
yapılmalıydı... ama hayatındaki birçok önceki olayda olduğu gibi,
net bir eylem
yoluyla yüzleşemiyordu.

O cumartesi akşamı vaazını değiştirmeye çalıştı.
"Kardeşçe Sevgi" hakkında çok güzel bir konuşma
yapmaya karar vermişti ve sonra, çok
şans eseri, biraz uyarlamayla, duruma tam uyacak beş yıllık bir vaaz keşfetmişti.

Bu gece uyarlamasından bıkmıştı. Vaaz ilk başta iyi olmamıştı ve şimdi parçalanmış ve yamalarla
dolgulu bir şeydi. Yaklaşan "Canlanma" hakkında birkaç cümle eklemeye çalıştı. Hiçbir cümle gelmiyordu. Ne korkunç bir iki hafta olmuştu! Bölgesini ziyaret ederken, toplantılarında, koro provalarında iğrenerek geriye baktı. Kendisiyle
insanları arasında bir şeyler olmuştu. Belki de ilişki hiç gerçek olmamıştı? Neşe üzerine kurulmuştu. Herkesin ruh halini kendi ruh hali olarak kabul etme isteği, eğer bu sadece neşe demekse. O öğleden sonra su birikintisinde dururken ne düşünmüştü? Hepsinin öldüğünü, kendisinin, cemaatinin ve Tanrı'nın,
hep birlikte öldüğünü? Sandalyesine gömüldü, Church Times'ı aldı
ve uykuya daldı.

Ertesi sabah koroya girdiğinde cemaatinin
öldüğüne dair bu olağanüstü izlenim devam etti. "İtiraf"ı okurken etrafına bakındı. Orada Bay Maxse ve orada Bayan
Purves vardı. Herkes kendisine ve kendisine tahsis edilen yerdeydi; yaşlı Albay
Rideout, gut hastalığı yüzünden diz çökmediği için mor solungaçlarla; genç
Edward Walter, şeker fabrikasının varisi, tembel olduğu için diz çökmediği için; golf handikapı +3 olan Bay Harper'ı taşıyordu, diz çökmemişti
çünkü bunu yaparsa pantolonunun kıvrımını bozardı; yaşlı Bayan Dean
başlığı ve borularıyla, Skeaton'daki en kötü dedikoducu, gözleri
göğe kalkmıştı; sert kırmızı renkleri ve sert parlak gözleriyle Quiller kızları; İlçe Meclisi
karnı ve J.P. boynuyla kıdemli Bay Fortinum; Tanrı'ya inanan ve buna göre yaşayan sevgili yaşlı Bayan Fursleis; bıyığına inanan ve buna göre yaşayan genç Yüzbaşı Trent... Ah evet, hepsi oradaydılar ve
orada Grace ve Maggie de yan yana diz çökmüşlerdi.

Maggie! Gözleri onun üzerindeydi. Yüzü aniden ona
olağanüstü güzellikteymiş gibi geldi. Daha önce onu hiç güzel bulmamıştı;
çok sade, tabii ki. Herkes onun sade olduğunu biliyordu. Ama bugün
yüzü ve profili eski resimlerden birindeki bir Meryem Ana'nın sadeliğine, saflığına, cesaretine sahipti - ya da daha doğrusu, annesinin kollarında yatan İsa'nın yüzüne bakan o St. John the Baptist çocuklarından birinin. "İtiraf"ı aceleyle bitirdi - Maggie'nin yüzü görüş alanından silindi; şimdi sadece şapkalar ve başlardan oluşan bir bahçe, hepsinin etrafında ve etrafında kilisenin parlak vernikli rengi vardı.

Mezmurları dağıttı; yaprakların hışırtısı duyuldu ve kısa süre sonra koro çocuklarının tiz, eğitimsiz sesleri, yarışan bir dizi bebek buhar düdüğü gibi ilahiyi haykırıyordu.

Minbere çıktığında Maggie'nin yüzünü daha önce gördüğü gibi yeniden keşfetmeye çalıştı. Başaramadı; belki de bir ışık oyunuydu ve her halükarda o artık Grace'in katı
katılığının ardında saklıydı. Altındaki diğer yüzlere baktı ve onların kendilerini uyuşukluk, boşluk ve beklenti gibi alışılmış ifadelerine yerleştirdiklerini gördü. Çok az beklenti! Artık ondan ne bekleyeceklerini, ifadenin dönüşünü, sesin iniş çıkışını, dramatik duraksamayı, kınayan fısıltıyı, emreden hamleyi, baştan çıkarıcı gülümsemeyi yeterince iyi biliyorlardı.

Bir papaz olarak, kendisine sık sık harika bir vaiz olduğu söylenmişti.
Yuvarlak neşeli yüzü, ışıldayan gülümsemesi, belli bir dramatik yeteneği ona yardımcı olmuştu. İnsanların "Çok insan" dediğini duymuştu. Uzun yıllar boyunca bu ifadeyle yaşamıştı. Hayatında ilk kez, bu sabah
verdiği armağana güvenmedi. Hepsiyle temasını kaybetmişti, çünkü onlar ölmüştü, biçimler, tekrarlar ve
tekdüzelik tarafından öldürülmüşlerdi. "Hepimiz öldük, biliyorsun, ben de öldüm. Hadi
kapıları kapatalım ve bu kiliseyi mühürleyelim. Günümüz bitti." Elbette
öyle bir şey söylemedi. Vaazı aptalca, duraksayan ve etkisizdi.

Albay Rideout'un öğle yemeğinde limanda söylediği gibi, "Doğal olarak," "bir adamın karısının amcası, tabiri caizse, kendini alenen astığında, bu
sizin nefesinizi keser. Eskiden kötü vaaz vermezdi. Bayatladı. Hepsi öyle."

Paul cemaati Dua ile dağıtırken her şeyin bittiğini hissetti. Daha önce hiç olmadığı kadar perişandı. Aslında daha önce hiç diş ağrısı çekmediği
zamanlar dışında gerçekten perişan olmamıştı. Ve şimdi, ayrıca, yılların geleneği onun uzun süre mutsuz olmasını imkansız hale getirmişti. Soruşturmadan beri Maggie ile gerçek bir konuşması olmamıştı. Maggie o öğleden sonra çalışma odasına geldi. Konuşmaları çok sessiz ve gösterişsizdi; ikisinin de hayatındaki en önemli konuşmalardan biriydi ve Paul, sonrasında sık sık geriye dönüp, konuşmanın
kurulduğu cümleleri ve hareketleri yeniden izlemeye çalışıyordu. Hiçbir şeyi
asla çok fazla geri getiremiyordu. Maggie'nin sandalyesinin kenarında oturduğunu, ona baktığını ve ondan çok daha uzağa baktığını görebiliyordu. Daha sonra bunun hayatında onunla herhangi bir temas kurduğu son an olduğunu biliyordu. Bir cadı gibi, bir hayalet gibi hayatına girmişti; bir cadı gibi, bir hayalet gibi, hayatından
çıktı ve onu, geri kalan günlerinde, perili bir adam olarak bıraktı.

Ona baktığında, bu son iki haftada yaşlandığını fark etti. Evet, o korkunç olay onu tüketmişti.
Garip ve doğal olmayan bir bedelle, sanki bir iksir veya uyuşturucu almış gibi, özdenetimini yeniden kazanmış gibiydi.

Önce Grace'in sorusunu sorarak başladı:

"Paul, ne yapacağız?"

Ama Grace'in yaptığı gibi onu sinirlendirmedi. Tek fikri ona yardım etmekti; ne yazık ki kendisi hiçbir şeyi net bir şekilde düşünmemişti.

"Şey, Maggie," diye cevapladı gülümseyerek, "bu konuda bana yardım edebileceğini düşündüm. Tavsiyeni istiyorum. Düşündüm ki--aslında hiçbir şeyi halletmemiştim--ama bir veya iki aylığına bir geçici doktor bulabilirim ve belki bir seyahat için yurtdışına gidebiliriz. Paris'e, veya Venedik'e, veya başka bir yere."

"Ve sonra geri mi dönerim?" diye sordu.

"Bir süreliğine--evet--kesinlikle," diye cevapladı.

"Sanırım Skeaton'a asla geri dönemem," dedi fısıldayarak,
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. Kendini kontrol ettiğini ve sesini büyük bir zorlukla sabitlediğini görebiliyordu. "Elbette gelmeliyim, Paul, eğer istersen. En başından beri
hepsi benim hatamdı----"

"Ah hayır," diye araya girdi, "gelmedi."

"Evet, öyle oldu. Senin ve Grace'in hayatını mahvettim. Ben gelene kadar ikiniz de
çok mutluydunuz. Seni sevmediğim
zaman seninle evlenmeye hakkım yoktu. O zamanlar şimdi bildiklerimin hepsini bilmiyordum. Ama bu bir mazeret değil.
Bilmeliydim. Ama çoğu kızdan daha gençtim."

Paul dedi ki:

"Ama Maggie, kendini hiç suçlamamalısın. Bence Skeaton'dan başka bir yerde olsaydık daha kolay olurdu. Ve şimdi olanlardan sonra--"

Maggie araya girdi: "Skeaton'dan ayrılamazdın, Paul. Biliyorsun ki ayrılamazsın. Bu sadece kalbini kırar. Hayatının tüm çalışmaları
buradaydı--şimdiye kadar yaptığın her şey. Ve Grace de."

"Hayır, hayır, yanılıyorsun," dedi Paul şiddetle. "Muhtemelen bir değişiklik
ihtiyacım olan şey. Aynı yerde çok uzun süre kaldım. Zaman o kadar hızlı geçiyor ki
insan fark etmiyor. Ve Grace için de bir değişikliğin
daha iyi olacağını umuyorum."

"Ve sence," dedi Maggie, "Grace, seni Skeaton'dan kovduğumu bildiğinde benimle aynı evde
yaşayacak mı?
Grace haklı. Bana karşı hissettiklerini hissetmeli."

"O zaman Grace gitmeli," dedi Paul kararlı bir şekilde, Maggie'ye bakarak ve
ihtiyacı olan tek şeyin onun kollarında olması olduğunu
hissederek ve onu öperek. "Maggie, eğer gidersek, sen ve ben, hemen
tüm bunlardan, belki o zaman sen--yapabilirsin--" durdu.

Başını iki yana salladı. "Asla, Paul. Asla. Geçtiğimiz hafta ne gördüğümü biliyor musun? Beni gerçekten isteyen herkesi terk ettim. Teyzelerim, bana çok ihtiyaç duyuyorlardı ve ben bencil davrandım ve onlara istediklerini vermedim ve onlardan kaçmaya çalıştım. Sen ve Grace'in bana ihtiyacı yok. Burada Skeaton'da kimse bir şey istemiyor. Hepiniz toksunuz.
Bu benim suçum değil, Paul, ama bana göre burada her şey ölü. Kilisede
söyledikleri hiçbir şeyi ifade etmiyorlar ve Kilise de hiçbir şey ifade etmiyor. Londra'daki Şapel de yanlıştı, ama buradaki Kilise'den daha doğruydu. Din nedir veya nerededir bilmiyorum: Şu anda tek bildiğim, bir kişinin isteyen insanlarla birlikte olması gerektiği ve istemeyenlerle birlikte olmaması gerektiği. Teyzem beni istiyordu ve ben onu hayal kırıklığına uğrattım. Amcam beni istiyordu ve ben--Ben--Ben--"

Ağlayarak yıkıldı, başı kollarının arasındaydı. Ona doğru gitti ve
kollarını ona doladı. Dokunmasıyla biraz küçüldü ve o bunu hissettiğinde ondan uzaklaştı ve sessizce durdu, ne yapacağını
bilmiyordu.

"Maggie, yapma--yapma, Maggie. Ağlamana dayanamıyorum."

"Her şeyi yanlış yaptım--her şeyi yanlış yaptım," diye cevapladı onu. "Her zaman
yanlıştım."

Çaresizliği dayanılmazdı. Onun kendisine
dokunmasına izin vermeyeceğini biliyordu. Kapıyı arkasından yavaşça kapatarak dışarı çıktı.

BÖLÜM X

CANLANMA

Maggie bir süre ağladı, sonra yavaş yavaş kendine gelerek
odada yalnız olduğunu fark etti. Başını kaldırıp dinledi; sonra
gözlerini kuruladı ve ayağa kalktı, bundan sonra ne yapması gerektiğini merak etti.

Geçtiğimiz hafta boyunca tüm enerjisini tek bir şeye
--sadece--Matta Mathew Amca'nın ölümünün resmini kendisinden uzak tutmaya harcamıştı.
Ne pahasına olursa olsun
görmemeliydi. Oradaydı, hemen arkasında,
tüm ayrıntılarıyla, dirseğinin dibinde asılı duruyordu. Bütün gün ve gecenin çoğunda
orada olduğunun bilincindeydi, ama dönüp bakmıyordu.
Matta Mathew ölmüştü--bilmesi gereken tek şey buydu. Teyze Anne de ölmüştü. Martin ona yazmıştı ve sonra, cevap vermediği için
onu terk etmişti. Paul ve Grace, onun yüzünden Skeaton'dan kovulacaktı. Grace ondan nefret ediyordu; Paul, o da onu sevmediği sürece onu asla sevmeyecekti ve o da Martin'i sevdiği için bunu asla yapmayacaktı. O zamanlar yalnızdı.

Herkesi mutsuz etmişti - Teyze Anne, Enişte Mathew, Paul, Grace;
şimdi yapabileceği en iyi şey,
bir yere gidip saklanmaktı.

En azından bunu çok net bir şekilde görmüştü ve buna tutunmuştu. Eğer o
giderse Paul ve Grace'in Skeaton'dan ayrılmalarına gerek kalmayacaktı; yakında onu unutacaklardı
ve o gelmeden önce olduğu gibi tekrar mutlu olacaklardı. Ama
nereye
gitmeliydi? Hayatı boyunca kendi kendine güvenine güvenmişti, ama şimdi bu onu terk etmişti. Sanki bir yerlerde onu önemseyen biri olmadıkça hareket edemeyeceğini hissediyordu. Ama
kimse yoktu. Katherine Mark. Hayır, kesinlikle
bir daha asla oraya gidemezdi. Tüm bunların ardında, Mathew Amca'nın ölümüne bir an bile bakmaması gerektiğiyle ilgili sürekli bir meşguliyet vardı. Bakarsa her şey bozulurdu... Bakmamalıydı. Bakmamalıydı. Bakmamalıydı.

Yatak odasına çıktı, kutudan Martin'in mektuplarını ve
üç incili yüzüğü ve yırtık pırtık programı çıkardı. Yatağına
oturdu ve onları tekrar tekrar çevirdi. Şaşkındı ve
nerede olduğunu neredeyse bilmiyordu. Tekrar tekrar: "Hemen gitmeliyim... Hemen gitmeliyim." diye tekrarladı.

Sonra sanki tanımadığı bir zorlayıcı güç tarafından hareket ettirilmiş gibi yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve ağladı: "Martin,
Martin, seni istiyorum. Nerede olduğunu bilmiyorum ama seni bulmalıyım.
Martin, bana nerede olduğunu söyle. Sana her yere gelirim. Martin,
neredesin? Neredesin?"

Sesli bir haykırış olmayabilirdi; belki hiç ses çıkarmadı, ama
dizlerinin üstünde bekledi, akşam ayini için çalan çanları çok net bir şekilde duydu ve akşam güneşinin halısının üzerinden geçip
duvardaki resimlere nazikçe dokunduğunu gördü. Orada diz çökerken,
yavaş yavaş sakinlik ve güven duygusu ona geri geldi. Sanki dünyada
kaybolmuş bir yerde, onu duymuş gibi hissetti. Yanağını yatağın
yorganına koydu ve Mathew Amca'nın ölümünden
bu yana ilk kez, düşünceleri birbirine bağlı bir düzende çalıştı, cesareti geri geldi ve
oda, güneş ve pencerenin ötesindeki ağaçları gerçek nesneler olarak gördü, şimdiye kadar
onu saran dehşet ve umutsuzluk sisi olmadan.

Sanki korkunç bir kabustan
çıkıyormuş gibi dizlerinin üstünden kalktı.
Geçen haftanın olaylarından hiçbir şey hatırlayamıyordu, o öğleden sonra Paul'le yaptığı konuşma dışında.
Soruşturmadan,
Kiliseye gidip gitmediğinden veya Grace'le olan herhangi bir sahneden hiçbir şey hatırlayamıyordu.

"Ben hayatta olduğum ve Martin hayatta olduğu sürece her şey yolunda," diye düşündü.
Onun hayatta olduğunu biliyordu. Onu bulacaktı. Eşyaları tekrar kutuya koydu; henüz ne yapacağını düşünmemişti ama
bir şekilde, odasında geçirdiği o birkaç dakika boyunca
yalnız olmadığına dair bir güvence almıştı.

Bahar alacakaranlığına doğru dışarı çıktı. Barnham
Wood'a giden yolu seçti çünkü orası ıssızdı ve çalılar inceydi; seyrek tarlaların üzerinden esen denizin nefesini hissedebiliyordunuz. Bir İngiliz Pazar akşamının sessizliği yolu, ormanı, tarlaları sarmıştı. Güneş çok alçaktı ve safran ışığı çalıların karanlık çizgilerini delerek ormana yaklaşmadan önce sisli altın bir perde gibi asılı duruyordu. Kızıl-kahverengi tarlalar ufka doğru uzanıyordu ve soluk gökyüzüne doğru
bir halı gibi
toplanmış kasabanın eteğinde uzanıyordu.

Ormanın yakınındaydı ve mor derinliklere giden küçük, karanlık, kıvrımlı, konilerle kaplı patikaları görebiliyordu, o sırada bir kadın oradan çıkıp ona doğru geliyordu. Bunun Bayan Toms olduğunu gördü. Onu orada görmek oldukça doğaldı çünkü hanımefendi ve kardeşiyle ilk kez bu yolda tanışmıştı. Bayan Toms da hiç şaşırmış gibi görünmüyordu. Maggie'nin elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Sık sık seni görmeye gelmeyeceğimi söylemiştin," dedi Maggie.

"Ve bu doğruydu. O zamanlar
bildiğimden daha zor şeyler yaşadım."

"Sorun değil," dedi Bayan Toms.

"Ama sana söylemeliyim ki," dedi Maggie, "seni görmeye gitmemiş olsam da, senin ve kardeşinin buradaki herkesten
daha çok arkadaşım olduğunu hissettim. Ve bu bana çok yardımcı oldu."

Birlikte yolda yürümeye başladılar.

"Başın dertte," dedi Bayan Toms. "Elbette duydum.
Seni görmeye gelmek isterdim ama
kayınvalidenin bundan nasıl hoşlanacağını bilmiyordum."

Kolunu Maggie'nin koluna geçirdi.

"Canım," dedi, "cesaretini kaybetme. Skeaton öldü diye bu tüm dünyanın öldüğü anlamına gelmiyor. Ve şunu unutma. Dünyanın herhangi birine bakışı asla doğru değildir. Dünyanın kardeşimin deli olduğunu düşündüğünü biliyorum, ama onun çoğu insandan çok daha aklı başında olduğunu da biliyorum. Dünya amcanın bir serseri olduğunu düşünüyor, ama onun yaptığı tek bir iyi şeyi hatırlayabiliyorsan, öyle olmadığını da biliyorsundur ve eminim birçok iyi şeyi hatırlayabilirsin."

"Öyle değil," dedi Maggie. "Öyle görünüyor ki her şeyi yanlış yaptım ve birlikte olduğum herkesi mutsuz ettim."

"Saçma," dedi Bayan Toms. "Mutsuzlarsa bunun kendi
suçları olduğundan eminim. Akşam havası güzel değil mi? Böyle zamanlarda Skeaton'ın var olmaya cesaret edebildiğine şaşıyorum. Bir gün gelip bizi göreceksin,
değil mi?"

"Sanırım--bilmiyorum," dedi Maggie; "Gidiyor olabilirim."

Bayan Toms ona delici bir bakış attı.

"Sanırım haklısın. Skeaton sana göre bir yer değil. Bunu ilk tanıştığımızda
gördüm. Ne yaparsan yap, cesaretini kaybetme.
Sen kendinsin, biliyorsun ve herkes kadar iyisin. Bunu
unutma. Birçok insan bir şey söylediği için bu onun doğru olduğu anlamına gelmez ve bir grup aptalın onu
şok edecek bir şey düşünmesi onun
şok edici olduğu anlamına gelmez. İnsanların her zaman her konuda ne kadar yanıldığını
düşün!"

Bir yan yola saptılar ve High Street'e vardılar. Sokak
çok boştu. Azalan ışıkta büyük pembe bir poster Maggie'nin dikkatini çekti. Posterin yanına yaklaştı ve Revival ayinlerinin duyurusunu okudu.

Thurston, Bay Crashaw ve Bayan Avies'in isimlerini okuduğunda bu ona inanılmaz geldi ve aynı zamanda her zaman beklediği bir şey gibi geldi.

"Ah," diye haykırdı, "buraya geliyor!" Garip bir şekilde irkildi, sanki Thurston'un isminin yazılı olduğu işaret garip bir ön uyarıydı.

"Ne geliyor?" diye sordu Bayan Toms.

Bildiriyi okudu.

"Ne düşündüğünüzü bilmiyorum," dedi Bayan Toms, "ama bana
sorarsanız bu tür şeyler saçmalık."

"Ah!" diye haykırdı Maggie. "Çok garip. Londra'daki o insanları tanıyordum. Ayinlerine
giderdim. Ve şimdi buraya geliyorlar!"

Bayan Toms'a, eski dünyasının kendisine tekrar yaklaştığına dair sahip olduğu gizemli güvenceyi açıklayamıyordu. O
şimdi, Skeaton'a vardığından beri bir an bile onu rahat bırakmadığını,
yavaşça onu istila ettiğini, yavaş yavaş üzerine geldiğini,
yataklanmaya zorladığını görebiliyordu...

Artık hava oldukça karanlıktı. Pazar akşamı olduğu için dükkanlar
kapalıydı. Sadece perdeli pencerelerin bazılarının ardında loş ışıklar yanıyordu.
Denizin kıyıya vurduğu çok net duyulabiliyordu.
Metodist Şapeli'nden gelen çanın son notası çatılarda ve
taşlarda yankılandı.

"İyi geceler," dedi Bayan Toms.

"İyi geceler," dedi Maggie.

Yürürken Thurston'un sesini duyarak eve doğru döndü,
Martin'in vücudunun tüm kalın gölgesinin ötesini görerek,
onunla aynı hızda, adım adım, yürürken onunla birlikteymiş gibi görünüyordu.

Rahiplik yoluna saptı. Arkasında uzun kapı salıncağının çığlık attığını duydu, üzerine doğru bastıran nemli, soğuk defne çalılarının yapraklarının kokusunu alabiliyordu.
Sanki biri onunla yürüyor ve kulağına fısıldıyormuş gibiydi: "Geliyorlar! Geliyorlar! Seni yakaladılar! Seni yakaladılar!"

Salon kapısını açtı; salon tamamen karanlıktı; orada biri vardı.
Maggie küçük bir çığlık attı. Bir kibrit çaktı ve Grace'in beyaz yüzü ortaya çıktı.
İki kadın birbirlerine baktılar.

Grace kiliseden dönmüştü; kırmızı kadife şapkalı çirkin siyah şapkasını takmıştı.

"Her şey yolunda," dedi Maggie, "Yürüyüşe çıkmıştım."

"Ah, bilmiyordum," diye soluk soluğa kaldı Grace, hala bakıyordu. "Sanırım öyle düşündüm, evet,
elbette. Hadi, yürüyüşe çıkmışsın!"

Hala Maggie'yi sadece görme gücüyle uzak tutabilecekmiş gibi bakarak Paul'ün çalışma odasının kapısına doğru geriledi, kolu çevirdi
ve kayboldu. Koridor yine karanlıktı. Maggie tökezleyerek merdivenlere doğru ilerledi, sonra Grace'in dehşete düşmüş gözlerini görünce, Maggie Cardinal'in herhangi birinin ona böyle bakmasına
neden olabileceği korkusuyla beceriksizce yukarı koştu ve kendini yatak odasına
kapattı.

Sonraki iki hafta boyunca durumdaki baskın unsur Grace'in dehşetiydi. Skeaton intihar hikayesini unutmaya başlamıştı bile. Maggie artık sonsuza dek "tuhaf ve garip" olarak damgalanmıştı, ama Paul suçlanmıyordu; aksine, acınıyordu ve hatta daha çok seviliyordu. Ama Grace unutamıyordu. Maggie belki de amcasının ölümünün intikamını almak için onu öldürmeyi düşünüyordu; o zaman öldürülmeliydi... Kardeşini
bırakmayacaktı. Geleceği düşünemiyordu. Maggie ile aynı evde uzun süre yaşayamayacağını biliyordu,
ama o gitmeyecekti ve Maggie de gitmeyecekti... Ne olacaktı?

Zavallı Grace, o haftalarda çektiği işkenceler, kendine güvenen ve batıl inançlara karşı içten bir nefret duyan kişiler tarafından
anlaşılmayacaktı.

Şimdi çocukluğunun hayaletlerinin cezasını ödüyordu ve kimse ona
yardım
edemiyordu.

Maggie, Paul'ün her geçen gün daha da mutsuz olduğunu gördü. Duygularını
gizlemek için hiç eğitilmemişti ve şimdi denese de
çok kötü başarıyordu. Sabahın erken saatlerinde odasına gelip yanına uzanıyordu. Kollarını ona doluyor
ve onu öpüyor ve çaresizce, sanki bir bahis için yapıyormuş gibi,
onunla sevişiyordu. Kendi tarafında da çaresiz hissediyordu, eğer ondan tutkudan daha az bir şey isterse, onu rahatlatabilir ve mutlu edebilirdi. Ama her zaman bir saat veya biraz daha fazla bir süre sonra, hayal kırıklığına uğramış, öfkeli, sinirli bir şekilde
tekrar kendi odasına gizlice giderdi. Bu saatler
daha garipti çünkü, gün boyunca, ona bu ruh halinden hiçbir şey göstermiyordu, ama nazik, arkadaş canlısı ve mesafeliydi.

Onun için her şeyi yapardı; bazen ona karşı şefkatli olmaya çalışıyordu, ama her zaman, hemen, ona
aç, tutkulu bir bakışla dönüyordu...

Hiç şüphe duymadan, onu tekrar mutlu edebilmenin tek yolunun onu terk etmek olduğunu biliyordu. Onun doğası,
kaybettiği bir şey üzerinde, günlerinin geri kalanında, düşünmek değildi. Sadece bir kez yaklaşan Canlanma ayinlerine dair bir imada bulundu. Bir gün öğle yemeğinde patladı: "En skandal şey!" dedi.
"Onları yıllar önce bir kez burada ağırlamıştık ve verdikleri zarara kimse inanmazdı. Tamar'a bu konuda gittim; tabii ki kamu huzurunu bozmadıkları sürece hiçbir şey yapamaz. Bana son geldiklerinde çok iyi davrandıklarını söyleyecek kadar küstahtı!"

"O adamı sevmiyorum," dedi Grace. "Parasını düzgün kazandığına inanmıyorum. Bayan Tamar'ın giydiği kıyafetlere bakın! Demek istediğim, karısını hiç sevmiyorum."

"Çok zor," dedi Paul, sesi öfkeyle titreyerek,
"insanlar ve kadınlar Mesih'i insanların kalplerine getirmek için yıllarca
çalışırken,
şarlatanların ve ikiyüzlülerin
bir gecede işi bozmalarına izin verilmesi. Bu adamı tanıyorum
Thurston. Church Times'da onun hakkında mektuplar var." "Hayal edin!"
dedi Grace, "ve hala yüzünü göstermeye cesaret ediyor."

"Ama gerçekten bu kadar çok zarar veriyorlar mı?" diye sordu Maggie. "On yılda
sadece bir haftalığına gelseler bile kimsenin üzerinde gerçek bir etki
yaratamayacaklarını düşünmeliydim--"

"Maggie, canım," dedi Paul nazikçe, "anlamıyorsun."

Diriliş günü yaklaşırken, Maggie ayinlerden birine
gideceğini biliyordu. Şimdi garip bir heyecan içindeydi.
Amcasının ölümünün şoku şüphesiz tüm dengesini,
ahlaki, fiziksel ve zihinsel olarak sarsmıştı. Bunu izleyen on beş gün, yüksekten düşen bir adam gibi, kayalık bir çıkıntıya tutunmuş ve arkasına ya da önüne bakmama kararlılığına tutunmuştu, gücünün ötesinde bir gerginlikti.

Bilmiyordu; hiçbir zayıflık hissetmiyordu; sanki yatak odasında Martin'e yaptığı o haykırış gerçekten cevaplanmış gibi, tuhaf bir ışık ve beklenti atmosferi hissediyordu. Ve bundan daha fazlasını hissediyordu. Yaşlı Magnus bir keresinde ona şöyle demişti: "Dinin ne olduğunu bilmiyorum
sadece bir mücadele olduğunu biliyorum--ve bazı insanlar istedikleri için katılırlar, bazıları isteseler de istemeseler de katılmaya zorlanırlar, bazıları sadece
bırakır ve bazıları (çoğu) bir mücadele olduğunu hiç bilmez.
Ama katılmazsan bana zamanını boşa harcamış gibi görünüyorsun."

Ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlamamıştı; şimdi de anlayamıyordu; ama, onun sözlerini düşününce, sanki
bir çatışmaya
katılıyormuş gibi geldi. Sis tarafından kendisinden gizlenen muazzam ordular,
tartışılan zemin de gizlenmişti, ama silahların çarpışması açıkça duyuluyordu. Mücadelenin kendi payı Martin'e olan aşkı etrafındaydı; sanki, bunu biraz olsun kavrayabilseydi,
bir sonraki yeri
görebileceği bir bakış açısına
kazanabilirdi. Bunu düşünmedi.
Sadece
yüreğinde biraz daha az yalnız, biraz daha az kötü ve bencil, biraz daha az terk edilmiş hissediyordu, sanki gizli bir ateşe
yaklaşıyormuş ve alevlerin ilk sıcak gölgesini hissedebiliyormuş gibi.

Canlanma'nın ilk gününün sabahında Grace'e bir kez daha seslendi.

Kahvaltıdan sonra Maggie oturma odasına geldi ve Grace'i
orada oturmuş dikiş dikerken buldu.

O, eski tavrıyla, çekinerek, ellerini önünde kavuşturmuş, bir çocuk gibi dersini veriyormuş gibi duruyordu.

"Özür dilerim, Grace."

Grace başını kaldırdı. Elbette odaya girdiğinden beri Maggie'nin farkındaydı.
Elleri titriyordu ve kalbi
öfkeyle
sıçrıyordu.

"Neden, Maggie--" dedi.

"Korkarım seni rahatsız ediyorum," dedi Maggie, "ama son iki haftadır birbirimize gerçekten hiçbir şey söylemedik. Sanırım
şimdi bir şey söylememi istemiyorsun ama kimse bir şey söylemezse işler daha da kötüleşiyor, değil mi?" Şimdi başladığına göre
hızla devam etti: "Grace, senin ve Paul'ün son iki haftadır benim yüzümden yaşadığınız sıkıntı ve mutsuzluk için ne kadar üzgün olduğumu söylemek istedim. Buraya ilk geldiğimden beri sana sadece bir dert oldum,
ama söylemek istediğim bu değildi. Senin
benim sadece kendi işlerim için bencilce dolu olduğumu ve
senin ve Paul'ün amcam hakkında ne hissettiğinizi anlamadığınızı düşünmene dayanamadım.
Suçlunun o olduğunu kastetmiyorum," diye devam etti oldukça sert bir şekilde, başını kaldırarak, "oydu. Onu hiç kimse anlamadı. Eğer birileri ona biraz baksaydı
çok büyük şeyler başarabilirdi. Ama kimsesi yoktu. Bu benim hatamdı. Senin ve Paul'ün benim kendimi suçlamadığımı düşünmesini istemedim. Her zaman suçluyorum. Gelecekte daha iyi olacağıma söz veremem çünkü çok sık söz verdim ve hiç söz veremiyorum. Ama üzgünüm."

Grace bir an hiçbir şey söylemedi. Elleri her zamankinden daha fazla titredi.
Sonra, başını kaldırmadan, dikişine mırıldandı:

"Ah hayır. Maggie... kimse seni suçlamıyor, eminim."

Başka bir duraklama oldu, sonra Grace şöyle dedi:

"Sanırım iyi değilim. Hayır, iyi olamam çünkü uyumuyorum,
ama eminim ki gereğinden fazla aspirin aldım. Demek istediğim,
kalbiniz için kötü olduğunu söylüyorlar. Elbette,
başlangıçtan beri her şey çok talihsizdi, diyebiliriz, ama eminim ki
bu tam olarak kimsenin hatası değildi. Demek istediğim, bu şeyler
asla öyle değil... Hayır, aslında öyle değiller. Sanırım hepimiz bir değişiklik istiyoruz."

"Benden neden korkuyorsun, Grace," diye sordu Maggie.

Grace, sanki Maggie gerçekten ayaklarının dibine bir bomba atmış gibi irkildi.
Maggie'ye çılgınca baktı, gözleri odada bir kaçış yolu arıyormuş gibi
dağınıktı.

"Korkuyor musun?" diye tekrarladı.

"Evet, korkuyorsun," dedi Maggie. "Beni en çok endişelendiren şey bu. Daha önce hiç kimse benden korkmadı - en azından kimsenin korktuğunu sanmıyorum."
Maggie güldü. "Aman Grace, birinin benden korkması çok komik görünüyor. İstesem de kimseye zarar veremiyorum ve eminim ki Bayan Maxse hariç asla zarar vermek istemiyorum. Bana istediğin kadar kız,
Grace, ama benden korkma. Neden, bu saçma!"

Seçilebilecek en kötü kelimeydi. Grace donuk, sağlıksız bir
mor kızardı.

"Beni saçma bulduğun için üzgünüm, Maggie," dedi. "Belki de öyleyim.
Bilmiyorum. Evet, belki de öyleyim. Demek istediğim, birine
gülünç gelen bir şeyin diğerine
gülünç gelmemesi. Sen garip bir kızsın,
Maggie ve seninle asla anlaşamayacağız. Hayır, asla. Ama tek isteğim
Paul'ü mutlu etmen. Bu benim için yeterli. Başka hiçbir şey umurumda değil. Şu anda pek mutlu değil. Demek istediğim, herkesin
yemeklerini düzgün yemediğini görebilmesi."

"Ah, Grace," diye haykırdı Maggie. "Senin saçma olduğunu kastetmedim. Benden
korkan birinin saçma olduğunu kastettim. Neyse, seni ve Paul'ü
mutsuz ettiğim için çok üzgünüm. Hepsi bu."

Döndü ve gitti.

Nisan günlerinin en güzeliydi, yumuşak, çuha çiçeği rengindeydi,
deniz meltemi sisli güneşle hafifçe yumuşamıştı. Maggie, ormana uzanan araba yoluna ve mavi-gri tarlaya bakan yatak odası
penceresinde oturuyordu.
Canlanma toplantısına kaçışında hiçbir zorluk olmayacağını biliyordu. Paul, aynı saatte Kilise'de bir akşam ayini düzenlenmesini ayarlamıştı, bu da oldukça
Hristiyan olmayan bir meydan okumaydı. Maggie orada oturmuş, defne çalılıklarına garip, şaşırtıcı bir heyecanla bakıyordu. Yarım saat sonra Bayan Avies'i tekrar göreceğini, o çılgın ilahileri tekrar duyacağını, Thurston'un sesinin tizliğini yakalayacağını düşünmek harikaydı; bütün bunlar Martin'i anlatıyordu.
Sanki alacakaranlıktan ona doğru gizlice geliyormuş gibi hissediyordu, sanki hiçbir sebep olmadan onu bulmayı bekliyordu ayin sırasında ... orada olamayacağını
bilmesine rağmen.

Kilise çanının çalmaya başladığını duydu, sonra hol kapısı açıldı ve
Paul dışarı çıktı. Yumuşak siyah şapkasını takmıştı, İncil'ini
ve dua kitabını kolunun altında taşıyordu. Bir an, sanki dinliyormuş veya bir şey bekliyormuş gibi hol kapısının yanında durdu.
Ona doğru koşmak için garip bir dürtü hissetti; o kadar güçlüydü ki ayağa kalktı
ve kapıya doğru yürüdü. Sonra yavaşça pencereye geri döndü ve
aşağıdan ona bakarak durdu. Aniden, sanki bakışlarını hissetmiş gibi,
yukarı baktı, onu gördü ve ona el salladı. O da ona el salladı. Adam döndü
ve hızla uzaklaştı, kapının sallandığını, arkasından çığlık attığını duydu.

Biraz bekledi, sonra şapkasını ve paltosunu giydi ve dışarı çıktı.
Çiçek Sokağı Salonu'nu biliyordu, ara sıra turne
Şirketleri, Gezici Konferansçılar, Hayır Konserleri ve diğer sıradan
festivaller tarafından kullanılan bir yerdi.
Promenade'in sonuna doğru kasabanın en uzak ucundaydı.

İlk alacakaranlıkta loş olan kasaba, aylaklarla, dükkanlardan salınan kızlarla
genç erkekleriyle yürüyen, orta yaşlı çiftlerle
akşam yemeğine girmeden önce denizin son kokusunu almak için dışarı çıkan, Otelden bir veya iki ziyaretçinin
ilk akşam yıldızlarını ve yükselen ayı izlemek için sahile doğru yürümesiyle uğulduyordu. Piyanolar
çalıyordu, çocuklar günün son oyununu bağırarak izliyorlardı; hepsi
renkli, hafif bir dinginliğe bürünmüştü. Evlerin ötesindeki tarlalarda sessizlik mutlaktı.

Maggie binayı buldu. Cephe elektrik ışığıyla parlıyordu.
Artık tanıdık pembe renkteki büyük bir posterde şunlar yazıyordu:

BÜYÜK DİNİ FESTİVAL. Herkes davetlidir. HER ŞEY İYİ Mİ, KARDEŞ?

Kapıların etrafında bir kalabalık vardı ve sürekli olarak kıkırdamalar ve
utanç dolu kahkahalarla çiftler ayrılıp Salona
çıkıyorlardı. Maggie, tüm gözlerin üzerinde olduğunu hissederek binaya
girdi. Girişte siyah başlıklı iki ciddi yüzlü kadın
her yeni gelene dualar ve ilahiler içeren kağıtlar uzatıyordu. Maggie
kendisininkini aldı, önünde bir kapı açıldı ve içeri girdi.
Oditoryum büyüktü, yarım daire şeklindeydi, sıra sıra koltuklar
sirk tarzında yükseliyordu, gümüş yıldızlar ve pembe çıplak meleklerle süslenmiş bir tavana kadar. Sahnenin üzerinde bir masa, birkaç sandalye ve koyu kırmızı bir bezle örtülü bir okuma masası vardı.
Sahnenin altında iki keman, bir kornet, davul ve bir piyanodan oluşan küçük bir orkestra vardı.
Maggie'ye göre küçük bir koro da vardı, bazı kadınlar beyaz giyinmişti ve bazı erkekler siyah ceketler ve beyaz papyonlar takmıştı.
Sahnenin karşısında büyük siyah harflerle "İsa'ya Gel!" "Şimdi gel!" "Seni bekliyor!" yazan geniş beyaz kumaş bantlar asılıydı.

Salon çok dolu görünüyordu ve elektrik ışığıyla şiddetle aydınlatılıyordu. Maggie kapının hemen içinde çok çekingen bir şekilde dururken bunu fark etti. Bir görevli öne çıktı ve ona köşe koltuğunu gösterdi. Sonra, dramatik bir tanıma
anlayışıyla, Thurston ve Bay Crashaw'ı
masanın arkasında otururken gördü; sonra, daha da garip bir duyguyla, Bayan
Avies'i beyaz cübbeli korodan biri olarak gördü. O üç
tanıdık yüzün görüntüsü, son haftalarda sahip olduğu izlenimi
sonunda ve kesin olarak kapatmış gibiydi. Onu tekrar "yakalamışlardı",
ama onlar değil, arkalarındaki güç. Sanki sadece beş
dakika önce Londra Şapeli'nde oturmuş ve yaşlı Crashaw'ın "Ceza! Ceza! Ceza!" diye bağırdığını duymuştu.
Sanki Teyze Anne ve Teyze Elizabeth'i her iki yanında otururken görmeyi beklermiş gibi koltuğunda yarı yarıya döndü. Thurston'a baktı; onu son gördüğünden beri çok
kabalaşmıştı. Daha şişmandı, yanakları
doğal olmayan şekilde yüksek bir renkle lekelenmişti, gözleri daha parlak ve keskindi
ve yine de şehvetliydi. Eskisinden daha zekiydi, beyaz papyonu
dik ve biçimliydi, manşetleri temiz ve parlaktı, saçları yüksek ve kemikli alnından çok dikkatlice
fırçalanmıştı. Keskin gözleri binanın her yerine
fırlıyordu ve Maggie her an
keşfedilecekmiş gibi hissediyordu. Crashaw her zamankinden daha çok çökmüş bir maymuna benziyordu,
sandalyesinde büzülmüş, sırtı yay şeklindeydi.
Sanki ısıtmak istercesine ellerine nefes veriyordu ve kimseye bakmıyordu. Bayan
Avies Maggie net göremiyordu.

Gözleri seyircilerin üzerinde geziniyordu. Tanıdığı birçok kasabalıyı gördü ve ilk kez yarın her yerde Rektörün karısının Diriliş toplantısında olduğunun söyleneceğini fark etti.

Ve eski Londra'dakinden ne kadar farklı bir izleyici kitlesi. Herkes bu sefer bir gösteri görmeye gelmişti ve kesinlikle izleyecekleri bir gösteriydi. Maggie bir duraklama sırasında içeri girmişti ve oradaki tüm yüzlerde perdenin açılmasını talep eden bir beklenti ifadesi vardı. Maggie, oyun başlamamış gibi
ayaklarını yere vuracaklarını ve ıslık çalacaklarını hissetti.

Thurston ayağa kalktı ve duyurdu:

"Kardeşlerim, 14 numaralı ilahiyi kağıtta söyleyeceğiz."

Maggie baktı ve bir zamanlar Londra'da onu şu sözlerle bu kadar
dramatik bir şekilde etkileyen ilahinin bu olduğunu keşfetti:

Bütün yaraların ve kanlı acılarınla
Aşağı in ve günahlarımızı tekrar iyileştir.

ve son nakaratla:

Kanla, kanla, Kuzu'nun kanıyla
Sana yalvarıyoruz.

Zaten, kendisine rağmen, sahnenin melodramının ve gösterişli parıltısının bilincinde olmasına rağmen, kalbi çarpıyordu.
Şimdi bile, Skeaton Kilisesi'nin tüm
hizmetlerinden daha önce hiç olmadığı kadar derinden etkilenmişti.

Ve Thurston bu zamana kadar işini öğrenmişti. Kemanlardan biri yumuşak bir şekilde melodiyi
çaldı. Sonra Thurston şöyle dedi:

"Bu ilahinin ilk kıtası yalnızca koro tarafından söylenecek. Cemaatten ayağa kalkmaları ve ardından ikinci kıtaya katılmaları isteniyor.
Dördüncü kıta solist tarafından söylenecek."

Seyirciler ayağa kalktı. Binanın her yerinde bir beklenti sessizliği vardı. Koro, yalnızca kemancıların eşliğinde ilk kıtayı
söyledi. İyi seçilmiş ve eğitilmişlerdi. Thurston
açıkçası hiçbir masraftan kaçınmadı. İkinci kıta için, tüm orkestra
birleşti, davul nakarat boyunca gürledi. İlk başta cemaat
ürkekti, ancak melodi basit ve çekiciydi.
Üçüncü kıtayı herkes söyledi ve Maggie, neredeyse
istemesine rağmen, kendini ona katılırken buldu. Dördüncü kıtada yine bir beklenti sessizliği oldu, sonra ince ve berrak bir soprano, yine bir keman eşliğinde
sessizliği bozdu.

Bunun çok dokunaklı olduğuna şüphe yoktu. Erkekler ve kadınlar ilahinin sonuna oturdular,
görünür şekilde etkilenmişlerdi.

Thurston sonra ayağa kalktı ve İncil'den bir ders okudu. Vahiy'den okudu:

"Bundan sonra baktım ve işte, gökte bir kapı açıldı: ve duyduğum ilk ses, benimle konuşan bir trompet sesi gibiydi;
"Buraya gel, sana bundan sonra olması gereken şeyleri göstereceğim."

"Ve hemen Ruh'taydım: ve işte, gökte bir taht kuruldu ve tahtta biri oturuyordu."

"Ve oturanın bakışları bir yeşim taşı ve bir sardalya taşı gibiydi:
ve tahtın etrafında, zümrüt gibi görünen bir gökkuşağı vardı. Ve tahtın etrafında yirmi dört koltuk vardı: ve koltukların üzerinde beyaz giysiler giymiş yirmi dört ihtiyarın oturduğunu gördüm; ve başlarında altın taçlar vardı."

Thurston bu son yıllarda çok çalışmıştı, aksanını çok geliştirmişti ve h'leri doğru yerlerindeydi. O
çok dramatik bir şekilde okudu, sesini bir fısıltıya düşürdü, sonra durakladı
ve sanki Tanrı'yı ​​sadece birkaç metre ötede görüyormuş gibi önüne baktı.
Skeaton halkı birinci sınıf
dramatik eğlence için çok az fırsat yakalamıştı. Thurston bitirdiğinde
bir heyecan dalgası, bir kıpırtı, hafif bir mırıltı oluştu. Maggie'nin yanındaki yaşlı bir kadın gözlerini sildi. "Harika!" Maggie onun fısıldadığını duydu.
"Harika!"

Sonra, orkestra eşliğinde başka bir ilahi söylediler. Bu, ateşli bir
savaş melodisi olan dramatik bir ilahiydi:

Savaşın Efendisi Kılıç, Kalkan ve Zırhla Aşağı İniyor,
Arkasındaki tüm ordular Kaşlarını çattı, Işığına kim dayanabilir?

Nakarat. Trompet Çalıyor, Davul Vuruyor, Tanrınla ​​Buluşmaya Hazırlan, Ey
Ruh! Hazırlan! Hazırlan! Tanrınla ​​Buluşmaya Hazırlan, Ey Ruh!

Skeaton'daki erkekler ve kadınlar daha önce hiç böyle ilahiler duymamışlardı. On yıl önceki Canlanma, Bay John Thurston'ın canlı ruhundan yoksundu ve çok farklı bir olaydı. Bu, tüm Skeaton deneyiminde oldukça
yeni bir şeydi. Şimdi her gözde ateşli bir beklenti alevleniyordu. Maggie, yanındaki yaşlı kadının tüm vücudunun titrediğini hissedebiliyordu.

Thurston duyurdu:

"Kardeş Crashaw şimdi bir konuşma yapacak."

Kardeş Crashaw, başı hala eğik bir şekilde, çok yavaşça
koltuğundan kalktı. Sanki isteksiz bedenini harekete geçirmek için ancak son derece zor ve irade gücüyle hareket ediyordu. Sandalyesinden okuma masasına doğru yürümek yerine süründü,
sonra çok çok acı çekerek yüksek platforma tırmandı. Maggie, onu izlerken, daha önce tıpkı böyle bir masaya
tırmandığı o günü hatırladı. Ayrıca teyzelerinin evinde Caroline ile flört ettiği ve kendini tamamen farklı bir
Kardeş Crashaw olarak gösterdiği o günü de hatırladı. O zamandan beri çok yaşlanmıştı. Artık neredeyse bir
adam gibi görünmüyordu. Sonra aniden, sanki arkadan bir ip çekilmiş gibi, bir sarsıntıyla yüzünü kaldırdı ve hepsine baktı.
Evet, o canlıydı. Buna maymun maskesi diyebilirsiniz, ama sarı göz kapaklarının arkasındaki gözler alev alev yanıyordu. Bu kelimeler abartı değildi.
Orada gerçek bir ateş yanıyordu, belki de sadece fiziksel bir
rahatsızlık ve inatçı itaatsiz bedenin çok hızlı parçalanması karşısında vahşi bir öfke ateşi, belki de inatçı gurur ve kendini beğenmişliğin bir şanı, batıl inanç ve kaba cehaletin ateşi, ama ona bakan hiç kimsenin şüphe duymayacağı bir ateş.

Konuştuğunda sesi daha sert, daha öfkeli ve daha
öncekinden daha aşağılayıcıydı. O da aceleyle konuştu, sanki kendisine çok az ölümlü zaman kaldığından ve elindekini en iyi şekilde değerlendirmek zorunda olduğundan korkuyormuş gibi kelimeleri birbiri ardına sıraladı.

İlk andan itibaren öfkelendi, Skeaton'daki adamları daha önce hiç olmadığı kadar
değerlendirdi. Ve bundan hoşlandılar. Hatta bundan zevk aldılar;
onlara hiçbir zararı olmadı ve aynı zamanda ciltlerini gıdıkladı. Bazen
Metodist Şapeli'ndeki bir vaiz onları değerlendirmişti, ama bu küçük adamın öfkesiyle
karşılaştırıldığında ne kadar da hafif ve duraksayan bir azarlamaydı. O devam ettikçe, bunun hayatları boyunca keyif aldıkları
en iyi ücretsiz gösteri olduğuna inanarak koltuklarına yerleştiler.
İlk başta ilgisini çekmeyeceğinden korkmuşlardı.
Birbirleriyle "sadece çeyrek saatliğine nasıl olduğunu görmek için" içeri girmeye karar vermişlerdi. Şimdi ise
bütün gece devam etmesine razıydılar.

"Ne görmeye geldiniz?" onlara bağırdı. "Görmek için mi çıktınız?
Hiç dışarı çıkmadınız. Hiçbiriniz. Size bunu söylemeye geldim. Yıllardır tembel, aylak, şımarık hayatlarınızı sürdürüyorsunuz, yiyip içiyorsunuz, uyuyorsunuz, zina yapıyorsunuz, komşularınızın eşleriyle yatıyorsunuz, alışveriş yapıyorsunuz, domuzlar ve domuzlar gibi yaşıyorsunuz. Ve
bu size söylenmediği için mi? Hiç söylenmediği için mi. Tekrar tekrar uyarılırsınız. Her gün size işaretler ve harikalar verir, eğer onları görebilecek
gözleriniz olsaydı ve görmezdiniz. Peki, kendi başınıza olsun. Neden sizin zavallı, buruşmuş, kavrulmuş küçük ruhlarınızla ilgileneyim? Hepinizi, sarkık mideleriniz ve çift çenelerinizle, hiç düşünmediğiniz
bir cehenneme doğru yürürken izlerken neden ilgileneyim. Size ne geleceğini biliyorum. O karnınız dolu dolu. Sizi
kıvranırken, çığlık atarken ve feryat ederken görebiliyorum, 'Neden kimse bize söylemedi? Neden
kimse bize söylemedi?' Birisi size söyledi. Birisi size
şimdi söylüyor. Ve siz dinleyecek misiniz? Hiçbirini. Bu gece müziği
duyacaksınız, davulları ve trompetleri, şarkıya
katılacaksınız ve bu gece geri dönüp arkadaşlarınıza: 'Evet,
güzel bir akşam geçirdik. Gitmelisiniz. Buna değer ve size
hiçbir maliyeti yok.' diyeceksiniz. Ve yarın her şeyi unutmuş olacaksınız. Ama sana şunu söylüyorum ki
bu binadaki her erkek, kadın ve çocuk
sanki evi başının üstünde yanıyormuş ve
çıkış yolu yokmuş gibi umutsuz bir tehlikenin içinde."

Bir an nefes almak için durdu, masanın üzerine eğildi
ve soluk soluğa kaldı. Binanın üzerinde büyük bir sessizlik vardı. Maggie
daha önceki deneyimlerinin ötesinde heyecanlanmıştı. Onun şarlatan olup olmadığını bilmiyordu. Umursamadı. Her şeyin ve herkesin öldüğü Skeaton'da iki yıldan fazla yaşamıştı. Şimdi burada hayat vardı. Bunun kanıtı ona güven veriyordu, Martin'in
hala yaşadığını, bulunabileceğini, hatta ona geldiğini fısıldıyordu.
Gergin heyecanı artmıştı. Etrafındaki insanların, grupların, şarkıların duygusu ona "Geliyor! Geliyor! O geliyor!" ... ama şimdi Tanrı değil Martin'di.

Yaşlı Crashaw, nefesini toparladıktan sonra devam etti: bir süre
hepsine hakaret etmeye devam etti, çığlık atıp tahta masaya yumruklarıyla vurdu - sonra aniden değişti, sesi yumuşadı, gözleri daha yumuşaktı, yaşlı çirkin sarı yüzünde hüzünlü ve acıklı bir şey vardı.

"Bu gece hepinizin buraya, tıpkı bir sinemaya veya tiyatroya
gideceğiniz gibi geldiğinizi biliyorum. Giriş ücretsiz. Öyleyse, neden olmasın?
Yarım kron isteseydik, sizden biriniz bile orada olmazdı.
Yarım kron ve hayattaki en önemli şey. En önemli diyorum - hayattaki tek önemli şey diyorum. Bir insanın ruhu,
tarihi ve gelişimi. Bana ruh hakkında ne biliyorsunuz diye soruyorsunuz? Bir tane olduğunu
nasıl biliyorsunuz? Pekala, size sadece haberlerimi anlatabilirim. Eğer bir adam
şehrinize gelip size
bir ordunun onu yok etmek için yürüdüğünü söylerse, bu doğru olabilir veya olmayabilir. Eğer doğruysa,
onu dinlemediğinizde mahvolursunuz. Eğer dinlerseniz,
o orduyla karşılaşma hazırlığı, ordu var olmasa bile,
en azından size zarar vermez."

"Size Ruhun var olduğunu, Tanrının var olduğunu ve bir gün Tanrı ile Ruhun buluşacağını söylüyorum. Bunun kanıtlanmadığını ve kanıtlanana kadar zamanınızı doğru olduğunu bildiğiniz diğer şeylerle harcayacağınızı söylüyorsunuz. En azından deneyin, bir şans verin. Neden olmasın? Başka şeylere bir şans verin, evliliğe, doktorlara, mesleklere, eğlencelere. Neden Ruha değil? Başkalarının din tanımını dinlemeyin. Buna inanmayın. Kendi tanımınızı yapın. Kendiniz öğrenin. Çocuklarım, ben
yaşlı bir adamım, yakında öleceğim. Eğer azarladıysam beni affedin. Size duamı ve içten duamı bırakayım ki, Tanrı'nın
öbür tarafında
geçip gidemiyorsunuz. Bir gün gelecek ki, O'nu geçemeyeceksiniz. Önce kendi isteğinle O'nunla tanış ve sonra o gün geldiğinde seni bir arkadaş olarak tanıyacak..."

Yaşlı adamın sesi titredi, başarısız oldu, durdu. Kendisi de derinden etkilenmiş gibi görünüyordu. Bu bir oyunculuk muydu? Maggie anlayamadı. Her neyse, o yaşlı ve hastaydı ve çok yakında ölecekti...

Yanındaki kadın ağlıyordu, eski püskü eldivenlerinin eklemlerini gözlerine sürtüyordu, başlığındaki borular canlı şeyler gibi titriyordu.

Burnundan Maggie'ye doğru üfledi "Güzel--güzel--ne zamandan beri böyle bir vaaz duymadım."

Thurston tekrar ayağa kalktı.

"Şimdi bir solo söylenecek," dedi. "Solo söylendikten sonra bir dua edilecek, ardından koronun önderliğinde bir alay, fenerlerle kasabada Tanrı'nın ihtişamına tanıklık etmek için yürüyüşe geçecek. Bu hizmet sırasında teselli ve yardım alan cemaat üyelerinin alaya katılmaları umulmaktadır. Misyonun masrafları için kapıda bir bağış toplanacaktır."

Onu izleyen Maggie merak etti. Ne düşünüyordu? İçinde bir
gerçek var mıydı? Acaba, inşa ettiği sahte gösterinin ve
reklamın ardında bir şeyler mi hissediyordu? Kendi isteği dışında, kendi yanlışının farkında mıydı? Sadece kendi başarısını inşa ederken bir keşif mi yapmıştı? Ona baktı. Dramatik maske onu ondan sakladı. Ne olduğunu söyleyemedi.

Akşamın erken saatlerinde ilahinin bir kıtasını söyleyen soprano,
şimdi "Duamı Duy"u üstlendi. Çok güzel söyledi.

"Duamı duy, Ah Tanrım, kulağını eğ, Kendini sıkıntılarımdan
saklama ..."

Ses yükseldi, binanın içinden geçerek tavandaki gümüş yıldızlarla
ve çıplak meleklerle buluştu. "Düşman bağırıyor... Düşman bağırıyor ..."

Skeaton büyülenmiş bir şekilde oturdu. Kadınlar gözyaşlarının yüzlerinden aşağı akmasına izin verdi,
erkekler burunlarını sümkürdü.

Ses bir kez daha yükseldi.

"Duamı duy, Ah Tanrım, kulağını eğ ..."

Bu Maggie'nin sesiydi, Maggie'nin çığlığı. Şarlatanlığın tam kalbinden haykırdı, var olup olmadığını bilmediği bir Tanrı'ya yalvardı,
ama şimdi onu elinden tutup götürüyormuş gibi görünüyordu.
St. Dreot'da Teyze Anne'i "Rab benim çobanımdır.
O bana önderlik edecek..." diye fısıldarken gördü.

Törenin geri kalanında paylaştığı bir rüya. Bir rüya
içinde diğerleriyle birlikte binadan çıktı. Deniz havası etrafında esti;
gezinti yolundan aşağı insanları görebiliyordu, gökyüzündeki gümüş yıldızları, fenerlerin soluk turuncu ışığını, kumun belirsiz uzantısını ve sonra gri denizi görebiliyordu. Gelgitin sıçramasını ve çekilmesini, birçok sesin mırıldanmasını,
uzaktaki ilahinin söylenmesini, trompetin gürültüsünü duydu.

Garip ve gizemli, rüzgar her şeyin arasından güzellik ve ihtişamın geleceğine dair bir vaat gibi esiyordu...

Yıldızlarla aydınlanmış karanlıkta döndü, kalabalıktan ayrıldı ve
hızla eve gitti.

Holde, lambanın altındaki masanın üzerinde bir mektup gördü.
Mektubun kendisine
adreslendiğini ve yazının Amy Warlock'a ait olduğunu gördü.
Mektubu almadan önce orada durup dinledi. Ev çok sessizdi.
Grace ve Paul muhtemelen akşam yemeğine başlamışlardı. Mektubu aldı ve
yatak odasına çıktı.

Daha önce gördüğü bir şeyi tarıyormuş gibi
okudu:

Sana bir söz verdim ve şimdi yerine getireceğim.

Kardeşim Martin, üç gün önce Londra'ya geldi.
No. 13A Lynton Street, King's Cross'ta kalıyor.

Onu gördüm ama beni
bir daha görmek istemediğini söyledi. Çok hasta; kalbi kötü ve akciğerleri etkilenmiş. Ayrıca
tüm parasını harcadı. Adınızı söyledim ama o hiç
ilgilenmiş gibi görünmüyordu. Bunu size söylemem adil olur, aksi takdirde
sonuçsuz bir yolculuk
yapabilirsiniz. Size verdiğim sözü tuttum, belki de
akılsızca. AMY WARLOCK.

Maggie yatağa oturdu ve düşündü. Saat 10.30'da Londra'ya gece yarısı varan bir tren vardı.
Çabuk olursa
onu yakalayabilirdi. Bir kalem ve bir parça kağıt buldu ve şunları yazdı:

SEVGİLİ PAUL--Çok acil bir iş için aniden Londra'ya gitmem gerekiyor.
Sana oradan yazacağım. Hoşça kalın. MAGGIE.

Bunu aynaya dayadı. Martin'in mektuplarının olduğu kutu ve yüzük dahil olmak üzere birkaç şeyi küçük bir çantaya koydu,
şapkasını ve paltosunu giydi ve aşağı indi. Koridorda bir an bekledi ama hiçbir yerden ses gelmiyordu. Karanlık yola
çıktı.

Yalnız yoldan geçerken, arkasındaki kapının hafifçe çığlık attığını duydu.

BÖLÜM IV

YİNE EVE DÖNÜŞ YOLCULUĞU

BÖLÜM I

KARANLIK ODA

Maggie, Londra istasyonunun uzun, kasvetli
platformuna çıkarıldığında gece yarısı olmuştu. Londra'ya diğer gelişinde
son durak kükreme ve takırtılarla kaynayan bir kazan gibiydi. Şimdi
her şey ölü ve uykudaydı. Hiçbir tren hareket etmiyordu; uyuyorlardı, kadim
canavarlar, kir ve sisle zincirlenmişlerdi. İki veya üç hamal, sanki hipnotize olmuş gibi tembelce sürünüyordu. Büyük saatin alacakaranlıkta altın rengi yüzü, bir putperest tanrı gibi sahneye hakimdi. Maggie, bir hamala Station Hotel'e giden yolu sordu. Hamal ona gösterdi; merdivenleri çıktı,
sallanan kapıları geri itti, yağla kaplı geçitlerden geçti ve kendisine bir oda verebileceğini söyleyen yorgun bir genç kadına ulaştı. Oraya vardığında uyurgezer gibi giysilerini çıkardı,
yatağına girdi ve anında uykuya daldı.

Ertesi sabah odasına çıktı; aç olduğu için uzun tozlu merdivenlerden
birden önce indi ve
restoranı keşfetti ve orada yemek yedi; ama her zaman
Martin'in gelmesini bekliyordu. Her adım onun gibiydi, her ses onun tonlarının bir yankısını taşıyordu. Sonra alacakaranlıkta öğleden sonra artık
korkak olmayacağına karar verdi.
Lynton Caddesi, King's Cross'taki 13A No'lu evi aramaya başladı.

Daha sonra her zaman ona gizemli bir şekilde eşlik ettiğini hatırladığı garip mavi opak bir ışıkta aradı,
sanki onu dünyanın geri kalanından kasıtlı olarak
gizleyerek
onu takip ediyordu. Kendini hepsinden farklı hissediyordu; King's Cross'a giden bir omnibüs buldu, ancak içine girdiğinde ve etrafındaki insanlara baktığında, onların kendi arayışının yoğunluğu dışında hiçbir gerçeklikleri olmadığını hissetti. Ateşli bir kömür gibi sıcak, silik hayaletler diyarında var oldu. Kendi kendine tekrar tekrar "No. 13A
Lynton Street, King's Cross" dedi.

Büyük istasyonun karşısına çıktı ve etrafına baktı. Bir
polis gördü ve ona doğru yürüdü.

"Lynton Street'in nerede olduğunu söyleyebilir misiniz lütfen?" diye sordu.

Gülümsedi. "Evet, hanımefendi. Sağınıza, sonra önce tekrar sağınıza."

Ona teşekkür etti ve onunla birlikte kalmak için aptalca bir an istedi.
Olduğu yerde, adada durmak istiyordu, geri dönemezdi, ileri gitmekten korkuyordu. Sonra o an geçti ve
ilerledi. Lynton Sokağı'nın yazıldığını görünce yüreği garip bir
vızıltı çıkardı ve sonra kendi içinde sıkıştı, ama yürümeye devam etti ve 13A'yı buldu. Kirli bir ev, iki pis
pencerede eğrelti otlu saksılar ve griye karşı beyaz lekelerle çizgili duvarlar. Kapı aralıktı ve biraz iterek, dizlerinin üzerinde bir hizmetçi kızın
yerleri ovduğunu gördü. Kız, onun adımlarının sesini duyunca başını kaldırdı.

"Bay Warlock burada mı?" diye sordu Maggie, ama kelimeler boğazında boğuldu.

"Ne diyorsun?" diye sordu kız.

Maggie sorusunu tekrarladı.

"Evet--yukarıda. Her zaman öyledir. Birinci kat, soldan ikinci kapı."

Maggie yukarı çıktı. Kapıyı buldu. Çaldı. Cevap yoktu. Kapıyı itti, içeri baktı ve baktı. Kirli, pis bir
pencere, kırık, solgun kırmızı bir kanepe, bir pazarlık masası olan bir oda gördü. Orada kimse yoktu.

İçeri girdi ve durup dinledi. Önündeki bir kapı açıldı ve bir adam içeri girdi. Hemen Martin olduğunu anladı. Düşünceleri garip, telaşlı bir şekilde birbirini takip etti. Evet, Martin'di. Eskisinden daha
şişmandı - şişman ve hasta. Çok hasta. Yüzü solgundu, saçları eskisinden daha
inceydi, taranmamıştı. Eski, kirli mavi bir takım elbise ve yeleğinin üstüne bir denizci ceketi gibi düğmelenen bir ceket giymişti. Evet, hasta, şişman ve bakımsızdı ama Martin'di. Ruhunun derinliklerindeki o tekrarlanan güvenceyle, sanki
harika bir kesin dinginliğe
batmış gibiydi - öylesine emindi ki, sanki bir hareketle,
son yılların ona yüklediği tüm mutsuzluk, şüphe ve ıssızlığı
bir kenara attı.

Martin'e tekrar "dokunmuştu" ve o "dokunuşla" güvendeydi.
Onun ona nasıl davrandığı ya da onu isteyip istemediği önemli değildi.
O, onu terk ettiğinden beri olmadığı kadar aklı başında, mutlu ve bütündü.

Bu arada, karanlık odanın karşısından ona kaşlarını çatarak baktı.

"Kim o?" diye sordu. "Ne istiyorsun?"

Sesinin tonu onu tutkuyla etkiledi. Ne zamandır
acı çekiyor ve özlüyordu! Daha boğuk bir sesle, daha kalın bir tonla
konuşuyordu, ama aynı sesti, biraz sert ve yavaş.

"Beni tanımıyor musun, Martin?" dedi, saf mutluluktan gülerek. Konuşmadan önce onu tanıdığını gördü. Hiçbir şey söylemedi,
masanın karşısından ona baktı; ve o, güvenli bir içgüdüyle tutularak
olduğu yerden kıpırdamadı.

Sonunda şöyle dedi:

"Şey... Ne istiyorsun?"

"Ah, Martin, beni tanımadın mı? Ben Maggie'yim."

Başını salladı. "Evet, biliyorum. Ama buraya gelmemelisin. Artık birbirimize
söyleyecek hiçbir şeyimiz yok--hayır, hiçbir şey." Ona bakmadı;
gözleri kirli pencereye doğru çevrilmişti.

Kadının ona sahip olduğu konusunda şaşırtıcı bir hissi vardı. Güldü ve
masaya yaklaştı.

"Gitmiyorum, Martin... konuşmadan gitmem. Hiçbir şey
beni zorlayamaz. İşte böyle!"

Tekrar ona bakıyordu.

"Neden, saçını kestirmişsin!" dedi.

"Evet." dedi.

Sonra sanki meseleyi bir kez ve sonsuza dek bitirmek istiyormuş gibi sertçe ona doğru döndü.

"Buraya bak! ... Söylediklerimi kastediyorum--" Sonra bir öksürük
nöbetiyle kesildi. Duvara yaslandı ve onunla mücadele etti, eli
göğsündeydi. Saldırı
sürerken kadın hiçbir hareket yapmadı ve tek kelime etmedi.

Nefes nefese kaldı, sonra daha öncekinden daha alçak bir sesle konuştu: "Söylediklerimi kastediyorum. Seni istemiyorum. Kimseyi istemiyorum.
Birbirimize söyleyebileceğimiz hiçbir şey yok. Sadece zaman kaybı."

"Evet," diye cevapladı kadın. "Bu senin sorunun tarafı. Benimki de var. Daha önce bir kez kendi istediğini yaptın ve ben bundan çok
sevindim. Şimdi sıra bende. Konuşana kadar burada kalacağım."

Yüzünde öfkeyle hareket eden bir ifadeyle ona döndü.

"Burada kalamazsın. Bu imkansız. Sana seni istemediğimi
söylediğimde bunu neden yapıyorsun? Önce kız kardeşim... sonra sen... buraya gelip
gözetlemeye başladın. Peki, şimdi nasıl bir şey olduğunu gördün, değil mi? Çok neşeli,
değil mi? Çok yakışıklı? O zaman tekrar gitsen iyi olur.
İstediğin her şeyi gördün."

"Gitmiyorum," diye tekrarladı Maggie, "Gözetlemeye gelmedim. Bunu biliyorsun. Elbette beni kovabilirsin ama bunun için güç kullanman gerekecek."

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı. "Başka yollar da var."

Diğer odaya kayboldu. Bir an sonra geri döndü; yumuşak siyah bir şapka ve eski püskü gri bir palto giyiyordu.

"Beklemekten yorulursun sanırım," dedi ve ona bakmadan, yanından geçerken sadece koluna dokunarak odadan çıktı. Kadın onun merdivenlerden indiğini duydu. Sonra sokak kapısı kapandı.

Kadın eski püskü kırmızı kanepeye oturdu ve etrafına baktı. Ne kadar da korkunç bir oda! Karanlığı, duvardan duvara dalgalı esintiler
yayarak gelen sinsi bir soğuklukla lekelenmişti. Halı, belirsiz bir renge dönmüştü ve şöminenin yanında yırtık şeritler halinde kesilmişti. Duvar kağıdının döküldüğü duvarlarda hiçbir resim yoktu. Daha yaşanabilir hale getirmek için hiçbir şey yapmamıştı.

Muhtemelen Orada birkaç hafta kaldı ve yine de
hiçbir kişisel eşya belirtisi yoktu. Görünürde kendisinden hiçbir şey yoktu!
Hiçbir şey! Sanki ruhunun acısıyla
bu noktaya, zorunlu olarak, bedeniyle dokunmayacağını söylemişti.
Gidebildiği yere kadar, sonsuza dek kiracısız kalmalıydı.

Bunu hissetti. Şimdi harikulade bir şekilde algılayıcı görünüyordu. Bir saat öncesine kadar kaybolmuştu, dışlanmıştı; şimdi tekrar evindeydi,
amacı açıktı, kimseden ve hiçbir şeyden korkmuyordu. Garip bir şekilde, hem bedensel hem de ruhsal hastalığı
onu varlığının en derinlerine kadar etkilese de, baskın hissi mutluluktu. Onu
yeniden bulmuştu! Ah, onu
yeniden bulmuştu! Bu dünyada veya öbür dünyada hiçbir şey onunla kıyaslanamazdı. Ona yakın olsaydı onu
iyileştirirdi, onu zengin ederdi, onu mutlu ederdi.
Nerede olduğu, ne yaptığı hiçbir şey önemli değildi. Nerede
olduğunu, ne yaptığını, hiçbir şey. İki hayatlarında hiçbir şey önemli değildi
sadece tekrar buluşmaları ve her zaman çok utangaç ve çok
çekingen olan o, onun kendisine geri döneceğinden hiç şüphe duymuyordu. Bir
kavga olacaktı. Yavaş yavaş kararan odaya baktığında bunu fark etti. Uzun ve zor bir mücadele olabilirdi, ama
kazanacağından hiç şüphesi yoktu. Kazanması önceden belirlenmişti. Bu dünyada veya dünyanın üstünde hiç kimse onu yenemezdi.

Yavaş yavaş daha pratik oldu. Yavaş yavaş planlarını oluşturdu.
Önce, Martin ne yapmıştı? Belki de evin hanımına, Maggie'nin dışarı atılacağını söylemişti, yoksa o da kendi kendine
gitmiş
olmazdı. Hayır, Martin bunu yapmazdı. Maggie, onun asla kimsenin ona hakaret etmesine izin vermeyeceğini gayet iyi biliyordu. Belki de Martin
geri dönmeyecekti. Belki de şapkası ve paltosu tek
sahip olduğu şeylerdi. Bu korkunç bir düşünceydi! Hiçbir iz bırakmadan
gitseydi, onu bir daha nasıl bulabilirdi? O zaman adamın
doğruca aşağı inip evden çıktığını hatırladı. Ev sahibiyle
konuşmamıştı. Bu kalıcı bir ayrılış gibi görünmüyordu. Ama o
kesinleştirecekti.

Diğer kapıyı iterek açtı ve diğer odaya göz attı.
Kirli, yapılmamış bir yatak, teneke bir el yıkama sehpası ve kirli
çarşaflarla dolu açık bir halı torbası gördü. Hayır, geri dönecekti.

Orada oturup planlarını düşünüyordu. Birdenbire net, kararlı, becerikli olmuştu, hayatında daha önce hiç olmadığı her şey. Önce ev sahibini görmeliydi; sonra alışverişe gitmeliydi - ama ya o oradayken geri dönerse, çantasını toplarsa
ve sonsuza dek giderse? Bunu göze almalıydı. Hemen geri dönmeyeceğini düşündü çünkü dediği gibi, "onu yormak" istiyordu.
"Onu yormak!" Buna güldü. Odaya baktı ve
onu nasıl iyileştirebileceğine karar verdi. Kendi kendine başını salladı. Evet, yatak odası da öyle. Tüm bu zaman boyunca o kadar mutluydu ki, yüksek sesle şarkı söylemekten kendini zor alıkoyabiliyordu.

Dışarı çıktı, karanlık merdivenlerden aşağı indi ve hizmetçiyi, sallanan bir mum alevi altında, hâlâ temizlik yaparken buldu. Ne kadar gariptir ki, o kısa zaman diliminde, tüm hayatı onun için değiştiğinde, o kız
dizlerinin üstünde temizlik yapıyordu!

"Lütfen bana söyleyebilir misiniz," diye sordu, "bu evin sorumlusu olan birini -ev sahibini veya-"

"Yapabileceğim bir şey var mı?" dedi arkasından bir ses.

Dönüp baktığında, hacimli siyah -siyah başlık, siyah pelerin, siyah eldivenler- giymiş kısa, tıknaz bir kadının onu keskin ve parlak gözlerle izlediğini gördü.

"Siz ev sahibi misiniz?" diye sordu Maggie.

"Ben de geldim," dedi kadın. "Bayan Brandon-hanımefendi."

Hizmetçi kız, diz çöküp gelişmeleri açık ağızla izleyerek işlerini askıya almıştı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi Maggie. "Nasılsınız?"

"Nasılsınız, hanımefendi?" dedi Bayan Brandon.

"Mesele tam olarak bu," dedi Maggie, sanki kafası karışmış gibi oldukça hızlı konuşarak, ki kafası karışık değildi. "Bay Warlock benim çok eski bir arkadaşım ve korkarım ki gerçekten çok hasta. Çok hasta ve ona bakacak kimse yok. Merak ettiğim şey, evinizde benim için bir yatak odası olup olmadığıydı -- böylece ona bakabilirdim, anlıyor musun, ve istediği her şeyi alabilirdim."

Bayan Brandon, Maggie'yi baştan aşağı süzdü -- çok yavaş bir şekilde yaptı, gözleri oldukça eski siyah şapkanın, kısa saçların, sade siyah elbisenin, yıpranmış ve kirli ayakkabıların üzerinden geçti. Ayrıca Maggie'nin alyansına da baktı.

"Şey, Bayan--" diye başladı.

"Adım Bayan Trenchard," dedi Maggie, uzun incelemeye rağmen kızararak.

"Umarım kimseyi beyefendiyi ihmal etmekle suçlamıyorsunuzdur."
Konuşurken, çok çirkin görünümlü siyah bir boa yılanını intikamcı bir şekilde boynuna fırlattı. "Demek istediğim, beyefendi kiracıların şanslarını denemeleri gerektiği ve kirasının iki hafta geciktiği... ama tabii ki bunu kabul edemeyeceğimi söylemiyorum. O da iyi bir beyefendi, ama deyim yerindeyse konuşkan değil, ama eğer
yakınlarında bir hanım arkadaşı olması ona mutluluk verecekse ve sizin de söyleyebileceğiniz gibi, neden onun yoluna çıkmak istemeyeyim ki. 'Yaşa ve yaşat,' her zaman olduğu gibi annem ve çok iyi bir annem."

Bütün bunları çok yavaş bir şekilde, birkaç önemli duraklamayla söyledi. Ancak Maggie, istediğini elde etme olasılığı karşısında mutluluktan başka bir şey hissetmiyordu. Kişisel utanç, korku veya tereddüt hislerinin çok ötesine geçmişti.

"Lütfen bana odayı gösterir misiniz?" diye sordu.

Hizmetçi kızın yanından geçtiler, kızın gözleri onları aç bir merakla merdivenlerden yukarı takip etti.

Evin tepesine tırmandılar. Bayan Brandon, duvarında mezarın rutubeti olan karanlık, somurtkan küçük bir oda gösterdi.

"Haftada on şilin," dedi. Sesini gizli bir fısıltıya indirdi. "Bu evin en iyi yanı, istediğini yapabilmen. Kimse aldırış etmiyor ve kimse görmüyor. Onlar cam evlerde yaşıyorlar." Ben öyle diyorum."

"Alıyorum," dedi Maggie.

"Bir anahtar isteyeceksin canım," dedi Bayan Brandon, aniden çok
dostça davranarak. "Geceleri içeri girip çıkmak için. Ben de bir tane getireceğim."

Getirdi. Maggie ona teşekkür etti.

"Acaba," dedi, "bana ödünç verebileceğin küçük bir sepet gibi bir şeyin var mı? Bir iki tane temel ihtiyaç almaya gidiyorum."

"Elbette," dedi Bayan Brandon, tüm gülümsemesiyle. "Elbette ve başka ne gerekiyorsa. Tek yapman gereken sormak."

Bu karara vardıktan sonra Maggie alışveriş gezisine çıktı. Hala ne yapmak istediğine dair merak uyandıran bir netlik ve kararla hareket ediyordu.
Bugün dünyayı fethedebileceğini ve sonra onu açgözlü krallar arasında adil ve başarılı bir şekilde bölüştürebileceğini hissediyordu. Martin'i bulduğuna göre artık krallar onun için neydi? Tozdan daha az...

Lynton Sokağı ona kirli ve pis lekeli pencerelerden başka bir şey sunmuyordu,
ama King Edward Sokağı'na girmeyi başardı ve burada birçok dükkan vardı. Aslında üzerinde pek fazla parası yoktu ve kıymetli üç yüzünün geri kalanı Skeaton'daki bir bankada kilitliydi, ama Londra'da şubeleri olduğunu biliyordu. Çantasına baktı ve üç pound, on iki şilin ve altı peni olduğunu gördü. Martin yemeklerini kağıttan başka bir şeyle yiyor olmalıydı, bu yüzden odasında bir tür çanak çömlek olması muhtemeldi - ya da belki Bayan Brandon temin ediyordu. Yine de Maggie'nin ilk satın aldıkları mavi bir çaydanlık, iki mavi tabak ve iki mavi fincan ve tabaktı.

Yiyecek olarak onun ateşinde kolayca pişirilebilecek bir şey almalıydı. Mümkün olan en taze üç yumurta, yarım düzine sosis, bir somun ekmek, yarım pound tereyağı, iki kavanoz reçel, bir kavanoz marmelat, birkaç elma, bir pound çay, bir pound şeker aldı.

"Bu bir başlangıç ​​olarak yeterli," dedi kendi kendine.

Lynton Sokağı'na dönmek üzereyken bir
çiçekçide durdu. Pencerede, gaz lambasının altında ona en hoş kokulu şekilde gülümseyen mavi bir saksının içinde beyaz bir sümbül vardı. Üç incili yüzükle aynı önemle ona sesleniyor gibiydi; sanki şöyle diyordu: "Beni kullanmalısın. Ben zincirin bir halkasıyım."

İçeri girip fiyatını sordu; mavi saksının ihtişamını
düşündüğünde pek de fazla değildi. Satın aldı. 13A'nın çok uzakta olmamasına sevindi, çünkü şimdi sepet ve çiçek ona ağır geliyordu.

Martin'in odasına giden merdivenleri çarparak tırmandı. Ya geri dönmüş ve oradaydı da onu içeri almamış olsaydı? Ya da daha kötüsü, geri dönmüş, çantasını toplamış ve tekrar gitmiş olsaydı? Sonunda kapının dışına vardığında kalbi öyle korkunç bir şekilde çarpıyordu ki sümbül ve sepeti bırakıp bir dakika orada dikilmek zorunda kaldı, soluk soluğa. Kapıyı geri itti; oda yolun karşı tarafındaki bir penceredeki lambanın yansımasıyla aydınlanıyordu; bu, zeminde soluk, belirsiz bir ışıkla titreşiyordu. O burada değildi. Yatak odasının kapısını açtı. Çantasını toplamamıştı. Rahat bir nefes aldı. Bir zil buldu ve bastı. Büyük bir şaşkınlıkla temizlikçi hemen
hemen ortaya çıktı; merakı şüphesiz adımlarını hızlandırmıştı. Maggie gülümseyerek "Adın ne?" diye sordu. "Emily," dedi kız.

"İlk istediğim şey bir kutu kibrit," dedi Maggie. "Sen
benim için gazı yakacaksın, değil mi. Gerçek şu ki, ona ulaşacak kadar
uzun değilim."

Emily gazı yaktı.

"Çok teşekkür ederim," dedi Maggie. "Ateş yakmalıyım. Sıradaki
şey bu. Bu soğuk oda Bay Warlock'un öksürüğü için kötü bir şey olmalı."

"Evet, bir korf'u var," dedi Emily, Maggie'yi tüm gözleriyle izleyerek.

"Sence ateş yakabilir miyim?" diye sordu Maggie.

Emily düşündü.

"Hanımıma soracağım," dedi; "Şaşmam."

Kömür, odun ve gazeteyle kısa süre sonra geri döndü. Ayrıca Maggie'ye Bayan Brandon'ın "gelenek gereği, uygunsa biraz önceden" almak istediğini söyledi.

Maggie on şilin altı peni verdi ve cebinde tam iki şilin kaldı. Ama oda ne kadar da güzel görünüyordu! Çirkin kemikli yüzü şimdi heyecanlı bir nefessizliğe bürünmüş olan Emily, sanki yeni bir oyun oynuyormuş gibi alt bölgede bir yerde koyu renkli, hüzünlü bir bez parçası buldu ve bunu
pencerenin üzerine
iğneledi. Ateş kısa süre sonra sönmeye başladı, sanki şömine
bir kez daha ısınma şansına sahip olduğu için sevindi. Eski ama temiz bir
masa örtüsü bulundu ve masanın üzerine serildi ve bunun ortasına
sümbül zaferle yerleştirildi.

"Şimdi sana neyin güzel olacağını söyleyeyim," dedi Maggie, o da bu sırada
nefes nefese, "ve bu bir lamba. Bu gaz pek hoş değil, değil mi,
ve GERÇEKTEN de çok ses çıkarıyor."

"GERÇEKTEN ses çıkarıyor," dedi Emily, sanki ilk kez görüyormuş gibi gaza bakarak.

"Peki, bir yerlerde bir lamba olduğunu düşünüyor musun?"

Emily parmağını yaladı.

"Hanımıma soracağım," dedi ve kayboldu. Kısa süre sonra
bir lambayla geri döndü, ihtişamı parlak pembe bir kağıt abajurun altında saklıydı.

Maggie kağıt abajuru çıkardı, lambayı masaya koydu, sonra
mavi tabakları, mavi fincanları ve tabakları, mavi çaydanlığı.

Emily'yi çağıran tiz bir ses duyuldu. Maggie krallığını
kendisine almıştı.

Orada durup bekledi ve dinledi. Yaklaşan görüşme ona hayatının
doruk noktası gibi görünmüş olmalıydı. Ayağa kalktı, ellerini kavuşturup
açtı, masaya gitti, tabakları hareket ettirdi, sonra tekrar geri çekti. Belki o gece hiç geri dönmeyecekti,
belki gece yarısına veya daha sonrasına kadar. Sarhoş olabilirdi,
şiddet yanlısı olabilirdi.
Umursamadı. Onun orada olması onun için yeterliydi.

"Ah keşke gelseydi," diye fısıldadı yüksek sesle.

Saatine baktı ve merdivenlerde bir ayak sesi duyduğunda saatin henüz sekiz olduğunu gördü. Emily'den çoktan bir tava ödünç almıştı. Hemen sosisleri içine koydu,
ateşe koydu ve sonra
üzerlerine dikildi.

Kapı açıldı. Kim olduğunu biliyordu çünkü adamın aniden küçük bir şaşkınlık
ünlemi attığını duydu. Döndü ve ona
baktı. İlk düşüncesi, onun umutsuzca yorgun, bitkin
göründüğüydü, sadece fiziksel bir yorgunlukla değil. Tüm duruşu, yenilmiş, hırpalanmış, belki de yenilgisinin bilincinde olan ama intikamını alma umudunun ötesinde olan bir adamınki gibiydi. Ona duyduğu acıma
duygusu onu titretti ama bununla birlikte, yapabileceği en kötü şeyin acıma göstermek olduğunu fark etti. Ne bekliyordu? Gitmiş olmasını mı? Hala meydan okurcasına bıraktığı yerde oturmasını mı? Onu ağlarken, belki de önünde diz çökmüş, ona yalvarırken mi? Ama bu değil.

Şaşırdığını ve bunu ona belli etmemeye kararlı olduğunu görebiliyordu.

Adam tek kelime etmeden yanından geçti ve diğer odaya geçti. Hiçbir şey söylemedi ama sosislerin üzerine eğildi. Cızırdıyorlardı ve
harika bir koku yayıyorlardı.

Adam şapkası ve paltosu olmadan geri döndü. Yatak odası kapısının yanında durdu ve
yavaşça odanın etrafına baktı, her şeyi içine çekti.

"Gitmiş olacağını düşünmüştüm," dedi; "Seni uyarmıştım."

Ona gülerek baktı:

"Gitmedim," dedi. "Sonra ne olursa olsun, Martin,
birlikte bir öğün yemek yiyelim. Çok açım. Odanı böyle kullandığım için beni affedeceğini biliyorum, ama alışverişe gitmek istemedim. Bu yüzden
şeyleri buraya getirdim."

Gözleri sümbüle takıldı.

"Neyin peşinde olduğunu biliyorum," dedi boğuk bir sesle. "Ama iyi değil.
Atabilirsin de."

"Tamam," dedi. "Yemeğimizi yedikten sonra."

Ateşin sıcaklığından doğrulurken korkunç bir
çekintiye kapıldı.
Ona gitmek için. Bu onu bir sel gibi bastırdı; dizleri
ve elleri titriyordu. Sadece koluna dokunmak, elini
omzuna koymak istiyordu. Ama bunu yapmaması gerektiğini biliyordu.

"Biraz otur," dedi çok sessizce, "ve yemeğimizi yiyelim.
Bunda korkunç bir şey yok, Martin. Yemeğine zehir veya başka bir şey koymadım ve sosisler gerçekten güzel kokuyor."

Kadının şaşkınlığına rağmen, sanki daha fazla ayakta duramayacak kadar yorgunmuş gibi aniden yere yığıldı. Başka bir şey söylemedi. Kadın sosisleri bitirdi, masaya koydu, sonra bir tencere aldı (o da Emily'nin hediyesi), suyla doldurdu ve yumurtaları koydu.

"Hadi," dedi kadın nazikçe, "yoksa sosisler soğuyacak."

Daha sonra adam masaya gitti, biraz ekmek kesti ve
açlıkla yemeye başladı. Adamın çok aç olduğunu gördüğünde kalbinde belirsiz bir zafer hissi oluştu, ancak zafer hissetmek için henüz çok erkendi.

Kadın masaya geldi ve yemeye başladı, açlık hissetmese de.

"Evlisin, değil mi?" diye sordu adam aniden.

"Evet," diye cevapladı kadın.

"Kocan nerede?"

"Skeaton adında bir yer."

"Eh, oraya geri dönsen iyi olur bu gece--"

"Bir veya iki gün Londra'da kalacağım."

"Nerede?"

"Burada. Yukarıda bir yatak odam var."

"Ne istersen onu yapabilirsin," dedi. "Benim için
önemli değil. Yarın sabah buradan gidiyorum." Sonra, bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Kocanız nasıl bir adam?"

"Bir din adamı," diye cevapladı kadın.

"Bir din adamı... aman Tanrım!" Adam sertçe güldü. "Hâlâ dindar,
görüyorum."

Bunca zaman boyunca kadın onun ne kadar hasta olduğunu düşünüyordu. Aldığı her nefes
onu acıtıyor gibiydi. Gözleri donuk ve ifadesizdi. Bazen ellerini hareket ettiriyordu, sanki göremiyormuş gibi. Çayını susamışçasına, hevesle içiyordu.

Sonunda bitirmişti. Öne eğildi, ellerine yaslandı, ilk kez yüzüne sabit bir şekilde baktı.

"Bunu yapman akıllıcaydı," dedi; "çok akıllıca. Açtım,
itiraf etmekten çekinmiyorum... ama bu son. Duydun mu? Kendime
bakabilirim. Biliyorum. Bana acıyorsun. Sanırım
kimsenin bana bakmadığı
kirli bir odadayım. Sanırım hastayım. Bahse girerim Amy
hasta olduğumu söylemiştir. 'Ah, zavallı adam,' diye düşündün, 'Gidip ona bakmalıyım.' Aslında ben zavallı bir adam değilim ve bakılmak istemiyorum.
Kendi başımın çaresine bakabilirim. Ve etrafta
bir kadının dolaşmasını istemiyorum. Kadınlardan bıktım ve bu hiç önemli değil."

"Bunun tamamen benim hatam olmadığını iddia etmiyorum. Tamamen benim hatam,
ama gelip de bunu söyleyen birini istemiyorum. VE
hiç acıma istemiyorum. Kafanda güzel romantik bir fikir var, günahkarı ve geri kalan her şeyi kurtarmak. Peki, papazına geri dönebilirsin.
O bu tür şeyler için uygun biri."

"Gerçekten de dönmedim," dedi Maggie. "Günahkar olup olmaman umurumda değil. Martin, her şey hakkında fazla ciddisin. Biz eski
arkadaştık. Londra'da olduğunu duyduğumda seni görmeye geldim. Hepsi bu.
Başka bir yerde kalmaktansa burada kalabilirim. Teyze Anne öldü
ve--ve--Eniştem Mathew da. Gidebileceğim başka bir yer yok. Sana
acımıyorum. Neden acıyayım ki? Kendini fazla düşünüyorsun, Martin. Bunları almam akıllılık olsun diye değildi. Açtım ve bir ABC dükkanında yemek
istemiyordum."

"Ah, bilmiyorum," dedi, masadan uzaklaşarak.

Ayağa kalktı, cebini karıştırdı. Bir pipo ve bir kağıt paketten biraz tütün çıkardı. İçini doldururken elinin
titrediğini gördü.

Sonunda ona döndü.

"Planın her neyse başarısız oldu," dedi. "Hemen
yatacağım. Ve yarın sabah erkenden yola çıkıyorum. Yemek için
teşekkür ederim ve--iyi geceler ve hoşça kalın. "

Ona bir kez dik dik baktı. Kadın sakince ona baktı. Adam
gözlerini indirdi; sonra beceriksizce yürüdü, yatak odasının kapısını açtı,
arkasından kapattı ve gitti.

Kadın orada oturdu, önüne bakarak düşündü. Şimdi ne yapacaktı? En azından ortalığı temizleyebilirdi. Eşyaları yıkayacak yeri yoktu.
Sabah için hazırlayacaktı. Masayı topladı,
tabakları ve
bardakları bir araya getirdi, sonra aniden gelen bir bitkinlikle
kanepenin üzerine oturdu.

O zaman günün nasıl bir kavga olduğunu fark etti. Evet, bir kavga! ...
ve daha henüz daha başındaydı. Eğer o gerçekten sabah
gitseydi ne yapabilirdi? Onu Londra'nın her yerinde takip edemezdi.
Ama henüz umutsuzluğa kapılmayacaktı. Hayır, umutsuzluktan çok uzaktı.
Ama yorgundu, ölümüne yorgundu.

Bir tür rüya içinde orada oturdu. Evde hiçbir ses yoktu.
Ateş çok alçak. Artık kömür kalmamıştı. Oda
çok
soğuk olmaya başlamıştı. Başını kanepeye yasladı; yarı uykudaydı. Rüya görüyordu--Paul oradaydı ve Grace--Skeaton
kumları--fenerli Revival alayı--denizin hışırtısı...

Birdenbire tamamen uyandı. Lamba, düşük bir ışık sınırına kadar
yanmıştı. Martin diğer odada öksürüyordu. Öksürüyordu! Daha önce hiç böyle bir öksürük duymamıştı, insanlık dışı ve garip bir şeydi. Ayağa kalktı, ellerini
kavuşu. Bekledi. Sonra, devam ettikçe, giderek daha
şiddetli hale geldikçe, öyle ki kapalı kapıya rağmen, sanki onunla aynı odadaymış gibi, artık dayanamadı.

Kapıyı açtı ve içeri girdi. Oda, yatağın yanındaki bir sandalyeye yerleştirilmiş bir mumla
aydınlanıyordu. Martin oturmuştu, ellerini sıkmıştı,
yüzü kasılmıştı. Öksürük devam etti - boğulur gibi, kasılır gibi, sanki
korkunç bir düşmanın eli soluk borusundaymış gibi. Yatak örtüsünü kavradı,
gözleri korkmuş ve açılmış bir şekilde önüne bakıyordu.

Kadın ona doğru yürüdü. Kadın ona bakmadı, ama
kilometrelerce öteden geliyormuş gibi gelen bir sesle fısıldadı:

"Şişe ... orada ... bardak."

El yıkama standında arkasında bir ilaç bardağı olan bir şişe gördü. Talimatları okudu, damlaları döktü, aldı ve
ona verdi. Kadın onu yuttu. Kadın onu sabitlemek için kolunu uzattı
ve tüm vücudunun elinin altında titrediğini hissetti. Yavaş yavaş
daha sessizleşti. Tamamen bitkin bir şekilde geriye kaydı, başı yastıktaydı.

Kadın sandalyesini yatağa yaklaştırdı. Adam konuşamayacak kadar bitkindi ve
ona hiç bakmadı. Bir süre sonra kadın elini onun alnına koydu ve okşadı. Adam ondan uzaklaşmadı. Yavaşça başı
ona doğru döndü. Orada, onun kolunun kıvrımında yatıyordu, o da
ona doğru eğilmişti.

Kalp atışları. Ona olan yakınlığının farkında olmamaya çalıştı,
ama eli yanağına dokunduğunda titriyordu.

Yine de adam uzaklaşmadı. Ona öyle geliyordu ki, uzun bir süre sonra
uyuyordu. Onun nefesini dinledi ve ancak o zaman, onun duyamayacağını
anladığında fısıldadı:

"Ah, Martin, seni çok seviyorum! Sevgili Martin, seni çok seviyorum!"

Mumu üfledi ve kolunu onun başının altına koyarak orada oturdu,
izledi.

BÖLÜM II

HOBGOBLİNLER

Maggie, oturduğu gergin pozisyondan dolayı
tutulmuş ve ağrılı bir şekilde odasına çıktığında şafak vakti karanlık odayı griye çevirmişti. Yatağa girmemeyi düşünmüştü, ama yorgunluk onu ele geçirdi;
yatağına uzandı, giyinikti ve derin,
yorgun bir uykuya daldı.

Uyandığında gün ağarıyordu. Panik içindeydi. Nasıl
uyuyabilirdi? Ve şimdi o gitmiş olabilirdi. Yüzünü ve
ellerini o korkunç küçük teneke leğende yıkadı, saçlarını fırçaladı ve sonra,
kalbi çarparak aşağı indi. Oturma odası, bıraktığı gibiydi,
yıkanmamış tabaklar üst üste yığılmıştı,
pencerenin üzerindeki kırmızı bez,
şöminedeki ateşin ölü külleri. Çok nazikçe yatak odasının kapısını açtı.
O hala yataktaydı. Yanına gitti.
Uyuyordu, mırıldanıyordu, elleri yorganın üzerinde kenetlenmişti. Yanakları
alev almıştı. Deneyimsiz gözlerine göre çok hasta görünüyordu.

Onun omzuna dokundu ve irkilerek uyandı,
gözleri dehşetle kocaman açılmıştı ve ağlıyordu:

"Ne oldu? Hayır... hayır... yapma. Yapma."

"Her şey yolunda, Martin. Benim, Maggie," dedi.

Ona baktı; sonra tekrar yastığa düşerek, uzun bir mücadeleden sonra bitkin düşmüş gibi
yorgun bir şekilde mırıldandı:

"Kötüyüm... Göğsüm. Bir doktor var. Sana söylerler... Daha önce
buraya gelmişti."

Diğer odaya gidip zili çaldı. Bir süre sonra Bayan
Brandon kendisi belirdi.

"Korkarım Bay Warlock çok hasta," dedi Maggie, sesinin titremesini engellemeye çalışarak. "Daha önce kendisini görmeye gelen
doktoru getirmemi istedi. Bana kim olduğunu ve nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz?"

Bayan Brandon'ın parlak ve meraklı gözleri odada gezindi,
mavi çiniyi, sümbülleri ve lambayı inceledi. "Elbette," dedi.
"Bu Dr. Abrams olmalı. Cowley Caddesi, No. 4'te yaşıyor - Dr. Emanuel
Abrams. Ayıkken iyi bir doktor ve sabah ondan emin olmak için en iyi zaman. Kesinlikle birkaç kez arkadaşınızı görmeye geldi. Birlikte bir kereden fazla eğlendiler."

"Cowley Caddesi nerede?" diye sordu Maggie.

"Önce evden çıktığınızda sağa, sonra tekrar sola. 4 numara. Büyük ihtimalle uyuyordur.
Evet, Dr. Abrams, adı bu. Bu eve çok giderdi.
Ne güzel bir çiçek! Odayı neşelendirdiğini söylemeliyim. Başka bir
ateş yakmak ister misiniz?"

"Evet," dedi Maggie. "Emily ben yokken bununla ilgilenebilir mi?"

"Elbette," dedi Bayan Brandon, Maggie'ye meraklı ve gizli bir
sırıtışla bakarak - nefret dolu bir
sırıtış, ama bunu düşünmeye
zaman yoktu.

Maggie dışarı çıktı. Cowley Sokağı'nı hiç zorlanmadan buldu. Dr. Abrams kalkmış kahvaltısını yapıyordu. Sıkışık, küflü odası
viski ve tütsülenmiş balık kokuyordu. Kendisi ufak tefek, şişman, yuvarlak bir Yahudiydi, yüzü
çok kırmızı, gözleri çok küçük, saçları çok siyah ve elleri çok kirliydi.

Maggie'nin görünüşünden irkildi - her zamanki hastalarından çok farklıydı.

Daha sonra Bayan Brandon'a "Sadece bir bebek gibi görünüyordu," diye bildirdi.

"Bayan Warlock?" diye sordu.

"Hayır," dedi Maggie meydan okurcasına. "Ben Bay Warlock'un bir arkadaşıyım."

"Ah, evet, kesinlikle öyle." Ağzını sildi, başka bir odaya kayboldu,
eski siyah bir çanta ve daha da eski bir silindir şapka ile geri döndü ve
başlamaya hazır olduğunu ilan etti.

Yolda ilerlerken ona "Zatürre," dedi. "Üç hafta önce geçirdim. Elbette dünkü siste dışarıdaysa bu onu bitirir."

"Uzun süre dışarıdaydı," dedi Maggie, "."

"Kesinlikle öyle," dedi Dr. Abrams. "Bu onu öldürdü, şaşmam."
Konuşurken ve yürürken homurdandı.

Çok uzağa gitmeden önce elini Maggie'nin koluna koydu; Maggie onun dokunuşundan nefret ediyordu, ama son sözleri onu o kadar derinden korkutmuştu ki
başka hiçbir şey onu etkilemiyordu. Martin dün dışarı çıkarken öldürüldüyse
o zaman onu öldürmüştü. Ondan kaçmak için dışarı çıkmıştı. Ama Martin bu düşünceyi
diğerlerini uzaklaştırdığı gibi ondan da uzaklaştırdı.

"Zatürre yeterince kötü," dedi küçük adam, kolunu daha sıkı kavrarken daha da gizli hale gelerek, "ama asıl sorun kalbi. Her an onu bitirebilir. Bana babasının da aynı olduğunu söylüyor.
Ne kadar güzel, sıcak bir kolun var canım--bu da güzel bir gün."

Eve girdiler ve Dr. Abrams koridorda Emily ile epey bir süre sohbet etti. Karşı cinsten herhangi biri ona karşı dayanılmaz bir çekim hissediyordu.

Yukarı çıktıklarında doktor o kadar yakıcı bir merakla
tutuldu ki onu Martin'in yatak odasına götürmek zordu. Her şey
onu ilgilendiriyordu; eğildi ve kirli başparmağıyla masa örtüsünü, sonra sümbülün etrafındaki toprağı, sonra da mavi çiniyi yokladı. Her inceleme arasında Maggie'ye sanki onu ilk kez görüyormuş gibi
baktı. Ancak sonunda Martin'in üzerine eğildi
ve muayenesi akıllıca ve ustacaydı; hastası gibi o da
daha iyi günlere alışmıştı. Martin çok hastaydı.

"Çocuk kötü," dedi, Maggie'ye sertçe dönerek.

Bu kelimeyi söylediğinden beri, altı gün altı gece boyunca Maggie'nin sadık dostu ve yoldaşı oldu. Martin'in hayatı için verilen büyük mücadelede yan yana savaştılar. Kazandılar; ancak Maggie
sonradan o güreşin tarihine bakmaya çalıştığında,
bağlantılı hiçbir şey görmedi, sadece mum ışığının yayılıp düşmesi,
küçük doktorun keskin gözleri, duvardaki yırtık kağıt,
pürüzlü
halı ve her zaman Martin'in yüzü olan o garip maske ve yine de bir yabancının yüzü, işkence görmüş ve fantastik bir şey,
Çinli hareketsizlikten çılgınca bir acıya, acıdan terli bitkinliğe,
bitkinlikten tekrar hareketsizliğe geçiyordu.

Sekizinci gün, bir yüzücünün yeşil derinliklerden yükselmesi gibi ayağa kalktı ve
güneş ışığını ve manzarayı tekrar gördü.

"Dikkatli olursanız o da olur," dedi Dr. Abrams ve aniden
ilk başta olduğu gibi meraklı, kirli, şehvetli küçük bir yaratık oldu. Dış dünyayla tek teması,
ihtiyaçları için komşu sokaklara yaptığı ziyaretler ve parasını ödemek için bankaya yaptığı bir yolculuktu (en yakın şube Oxford Caddesi'ndeydi). Ama
şimdi, doktorun sözleriyle, dünyanın geri kalanı ona geri döndü.
Paul'ü hatırladı. Bu günlerde onu tamamen unuttuğunu fark edince dehşete düştü. Elbette, adresini bilmediği için ona yazamazdı. Martin'in sessizce uyuduğunu gördüğünde oturdu ve şu mektubu yazdı:

13A LYNTON STREET, KING'S CROSS, 28 Nisan 1912.

SEVGİLİ PAUL,--Sana daha önce yazmamakla gerçekten çok
yanlış yaptım. Sana karşı yaptığım diğer tüm kötü davranışlarla aynı şey ve
utandığımı görmek için artık çok geç. Sana gerçeği söyleyeceğim,
ki bu da senden ayrıldığım gün bana sık sık bahsettiğim arkadaşımın İngiltere'de olduğunu, çok hasta olduğunu ve ona bakacak kimsenin olmadığını söyleyen bir mektup aldığımdır. Gitmek zorundaydım. Bunun doğru mu yanlış mı olduğunu bilmiyorum--yanlış sanırım--ama eğer beni isterse
gitmem gerektiğini her zaman biliyordum. Sana karşı her zaman dürüst oldum. Buraya geldiğimde onun korkunç bir evde, gerçekten çok hasta ve ona bakacak kimsesi olmadığını gördüm. KALMAK ZORUNDAYDIM ve şimdi bir haftadır yaşamla ölüm arasında gidip geliyor. Birkaç hafta önce zatürre oldu ve çok erken ayrıldı. Kalbi de kötü. Şimdi iyi bakılırsa iyileşebileceğine inanıyorum.

Sevgili Paul, sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bu evde bir yatak odam var ve herkes bana karşı çok nazik ama sen beni çok kötü biri olarak göreceksin. Elimde değil. Sana ve Grace'e geri dönemem. Belki
daha sonra iyileştiğinde dönebilirim ama sanmıyorum.
Bana ihtiyacın yok; seni hiç tatmin etmedim, sadece bir endişe.
Grace bir daha asla benimle yaşayamayacak ve ben de Mathew Amca'nın ölümünden sonra Skeaton'da kalamam. Hepsi berbat bir hataydı, Paul, evliliğimiz, değil mi? Tamamen benim hatamdı. Martin'i her zaman seveceğimi bildiğim halde seninle evlenmemeliydim. O zamanlar seni mutlu edebileceğimi düşünmüştüm. Şimdi
eğer hissedebilseydim
hemen geri dönerdim, ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bundan sonra bir daha asla birlikte mutlu olamayız. Kendimi
çok suçluyorum ama farklı davranamam. Belki Martin iyi olduğunda
beni hiç istemeyecek ama o zaman bile
geri dönebileceğimi sanmıyorum. En azından bir süre uzak kalmam daha iyi olmaz mı?
Londra'da arkadaşlarımla kaldığımı söyleyebilirsin. Bensiz daha mutlu olacaksın, oh, çok daha mutlu--ve Grace de daha mutlu olacak. Belki
beni tamamen unutmanın daha iyi olduğunu düşüneceksin ve o zaman hayatın
benimle tanışmadan önceki gibi olacak.

Sana verdiğim bütün sıkıntılar için beni affetmeni istemeyeceğim. Bence
yapamazsın. Ama şimdi farklı yapamam. Senin şefkatli
MAGGIE.

Bitirdiğinde bunun çok yetersiz olduğunu hissetti,
ama en azından doğruydu. Yazarken Paul'e karşı eski şefkat ve sevgi duyguları büyük bir sel gibi geri geldi.
Onu, ona
çok, çok iyi davrandığı zamanlarda gördü.
Bitirdiğinde
çok üzgündü, ama yapacak başka bir şey olmadığını biliyordu. Ve o da bunu biliyordu.

Bir gün sonra Paul'den uzun bir mektup geldi. Çok karakteristikti.
Elbette Maggie'nin hemen dönmesi gerektiğini söyleyerek başlıyordu.
Baştan sona, ses, kötü ve itaatsiz bir çocukla konuşan kederli ve öfkeli bir yaşlının sesiydi. Her şeyin ötesinde,
onun gururunun incindiğini, daha önce hiç olmadığı kadar incindiğini gördü. O, bundan başka bir şey göremiyordu. Farkında mıydı, diye sordu ona,
ne yaptığını? Tanrı ve insanın tüm yasalarına karşı günah işliyordu. Kötülüğünde ısrar ederse tüm iyi insanlardan
uzaklaştırılacaktı. Hiç kimse ona her türlü hoşgörüyü, her nezaketi, her şefkati göstermediğini söyleyemezdi. Şimdi bile onu affetmeye hazırdı,
ama hemen, hemen geri dönmeliydi. Aşırı gençliği
çok şeyi mazur gösteriyordu ve hem o hem de Grace bunu fark etti.

Bütün bu gerginlik içinde - ne yaptığını görmüyor muydu?
Bu kadar çok nimet verilmişken,
bir Hristiyan evinin mutluluğu gösterilmişken nasıl bu kadar kötü davranabiliyordu? ...

Bu, Maggie'nin kararlılığını yumuşatmak için yazılmış bir mektup değildi. Kısa bir cevap yazdı
gelemeyeceğini söyledi. O zaman onun Londra'ya gidip onu alacağını düşündü. Ama almadı. Bir kez daha yazdı ve sonra,
bir süre sessizlik oldu.

Paul'ü düşünmek için çok az zamanı vardı; Martin kısa süre sonra onun dikkatini çekti. Artık ayağa kalkabilecek kadar iyiydi. Bütün gün, yemeklerini yemek dışında kıpırdamadan, eski kırmızı kanepede uzanmış, kollarını başının arkasına almış, Maggie'ye garip, alaycı ve kötü niyetli bir bakışla bakıyordu, sanki ona karşı koymaya
meydan okuyormuş gibi. Maggie ona karşı koydu, ama bunun için tüm
güçlerine, ahlaki ve fiziksel güçlerine ihtiyaç duyuyordu. Adam onun ruhuna saldırıyordu ve o da onu kurtarıyordu...

Gitmesi hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Onun orada olduğunu ve orada kalacağını bir gerçek olarak kabul etti. Pozisyonunu değiştirmişti
ve onunla başka bir zeminde savaşıyordu.

Maggie yıllar önce bir dergide bir gezgin ve terk edilmiş bir ev hakkında bir hikaye okumuştu. Hikayelerdeki tüm gezginler gibi kaybolmuş olan bu gezgin, bir ormanda, gece yarısı ve aç, bir evin ışıklarını gördü.

İlerledi ve her penceresinde ışıkla
parlayan ama görünüşe göre terk edilmiş muhteşem bir malikane buldu. İçeri girer ve misafirler için hazırlanmış oda oda bulur. Güzel bir yemek hazırlanır ve o da bundan zevk alır.
En yumuşak yatakları keşfeder ve kısa sürede derin bir uykuya dalar; ancak
güvenli bir şekilde horlamaya başladığında,
tüm misafirler ormandan dışarı sürünerek çıkar, iğrenç ve
kötü, çarpık ve biçimsiz, sakat ve hastalıktan çürümüş.
Evden
çıkmışlardı, çünkü
o içeri çekilebilsin diye,
oradayken asla gelmeyeceğini biliyorlardı. Ve böylece
tüm odalara gizlice girerler, korkunç gölgelerini parıldayan duvarlara fırlatırlar ve
yavaş yavaş yatağın etrafında gizlice dolaşırlar...

Maggie hikayenin sonunu unuttu. Gezgin kaçtı veya belki de
kaçmadı. Belki de boğuldu. Ama uyandığı o an,
şaşkın gözleri ilk kez o korkunç yüzlere, o
deforme olmuş bedenlere, o
şeytani gülümsemelere baktığında! Çıplak ve
bu kadar çok kişiye karşı savunmasız biri ne yapabilirdi ki?

Maggie, Martin'in iyileşme döneminde bu hikayeyi düşündü. Kötü misafirlerin, birbiri ardına onun ruhuna doğru
kalabalıklaştığını ve geri döndüklerinde ona bakıp, aydınlık pencerelerden gülümsediklerini gördü. Martin'in planının, kendisinin en
kötü yanını önüne sermek olduğunu gördü. Şöyle dedi: "Ondan kurtulmaya çalıştım ve
gitmiyor. Bu onun kendi meselesi, ama kalırsa en azından
beni olduğum gibi görecek. Sahte duygusal bir resim yok. Onu iyileştireceğim."

Dünyadaki en eski numaraydı ama Maggie için yeterince yeniydi.
İlk başta dehşete kapıldı.
Babasıyla yaşadığı erken deneyime rağmen, kötülüğün ne olabileceğini öğrendiğinde,
dünyanın tüm bilgisine sahip bir çocuktu. Her şeyden önce kendi cinsiyeti ve erkeklerle ilişkisi hakkında çok az şey biliyordu. Ama Martin'in tamamını alması gerektiğine karar verdi; aşkının ilk günlerinde buna karar vermişti ve şimdi bu karar sınanacaktı.
Dehşete düşüren korkusu, Martin'in kendisine anlattığı şeylerin ona olan sevgisini
etkilemesiydi. Yıllar önce ona şöyle demişti: "Senin yaptıkların umursadığım veya umursadığım şeyler değil: Önemli olan sensin, hareketlerin değil." Ama hareketleri kendisiydi ve eğer söylediği tüm bu şeyler doğruysa ne yapacaktı?

Sonra gerçekten de gerçeği söylediğini keşfetti. Ona olan sevgisi değişmedi; aksine derinleşen bir
anne şefkati ve bakımıyla büyüdü, yardım edildi ve güçlendi. Ona, kelimenin tam anlamıyla, şeytanlar tarafından ele geçirilmiş bir adam gibi görünüyordu. Aydınlatılmış evin hikayesi semboldü, sadece o, yüreğinin acılığı ve meydan okumasıyla, misafirleri davet etmişti, onlar tarafından şaşırtılmamıştı.

Anlatımında övünüyormuş gibi yaptı, eski sahnelere döndüğünde ne yapacağını, pisliğinin ortasında ne kadar mutlu ve muzaffer olduğunu övünerek ve yemin ederek anlattı - ama genç ve cahil olmasına rağmen bunun altında sefaleti, utancı, acıyı, rezilliği gördü. Toz içindeydi, umutsuzluk içindeydi, öfkeliydi
ve daha önce hiç düşünmediği kadar kendini suçluyordu.

Ayrıca, bunu asla kasıtlı olarak söylemese de, onun bir tuzağa yakalanmış bir adam gibi konuştuğunu tekrar tekrar gördü. Hayatının felaketi için
kendisinden başka kimseyi suçlamadı, ama sık sık,
kendisine rağmen, en başından beri gizli bir etki altında olan bir adam gibi
konuştu. Artık ilk günlerine hiç değinmiyordu ama Maggie, bir keresinde ona, o "Din"in en başından beri onu "yakaladığını" ve tüm terazinin ona karşı olduğunu söylediğini hatırladı.
Sanki şöyle demişti: "En başından beri bana bir savaş alanı
olacağım söylendi. Ben öyle olmak istemiyordum. Ben bunun için uygun adam değildim. Yanlış seçilmiştim."

Babasının ölümüne sadece bir kez değindi, ama Maggie çok
kısa sürede bunun aklından hiç çıkmadığını keşfetti. "Babamı sevdim ve onu öldürdüm," dedi bir gün, "bu yüzden bir daha kimseyi sevmemenin akıllıca olduğunu düşündüm."

Yavaş yavaş Maggie'nin zihninde bir resim oluştu, bulundukları o kirli, karanlık odadan kaynaklanan bir resim. Birçok yabancı ülke ve birçok yabancı kasaba gördü ve hepsinde erkekler ve kadınlar kötüydü. Kasabalar her zaman gün ışığı ile karanlık arasındaki saatteydi, sokaklar kıvrımlı ve belirsizdi, sakinleri gizli ve uğursuzdu.

Bu sakinlerin yaptığı şeyler ona oldukça açıktı. Dans salonlarını, çıplak ve gülen kadınları, sarhoş ve aşık erkekleri, kumarı, kavgaları, uyuşturucu kullanımını, intiharı gördü--hepsi yarı ölü bir gökyüzünün altında, pis ve iğrençti.

Bir gün, sonunda, güldü.

"Martin," diye haykırdı, "bu kadar ciddi olmayalım. O hayata geri dönmek isteyemezsin--çok sıkıcı. İlk başta korkmuştum,
ama şimdi!--neden hepsi aynı şey tekrar tekrar oluyor."

"Sadece söylüyorum," dedi; "Tekrar geri dönmek istediğimi söylemiyorum. Senin gitmen dışında hiçbir şey istemiyorum. Sadece
kendi tarzımla cehenneme gitmek istiyorum."

"Cehenneme gitmekten çok bahsediyorsun," dedi. "Neden, on gündür
başka hiçbir şeyden bahsetmedin. Başka yerler var, biliyorsun."

"Defolup git ve papazına geri dön," dedi. "Anlattıklarımdan anlamışsındır ki
kalman hiç iyi değil. Hiç param yok. Sağlığım billyoh'a gitti! İyileşmek istemiyorum. Neden
isteyim ki? Belki seni biraz sevdim -bir zamanlar--tuhaf bir şekilde, ama
artık hepsi gitti. Bu dünyada kimseyi sevmiyorum. Sadece
kafamın içinde dönen bu muazzam karmaşadan kurtulmak istiyorum. Bunun için dinlenemiyorum.
Yeterince cesaretim olsaydı kendimi bitirirdim. Sadece yok."

"Martin," dedi, "bana neden bütün o mektupları yazdın?"

"Hangi mektuplar?" diye sordu.

"Amy'nin durdurdukları--yurt dışından gelenler."

"Ah, bilmiyorum," ondan uzağa baktı. "Biraz yalnızdım, sanırım."

"Bana başka bir şey söyle," dedi. "Burada olduğum bu haftalarda seni
sıktım mı?"

"Söyleyemeyecek kadar hastaydım... Nereden bilebilirim? Hayır, yapmadın.
Sen çok tuhaf bir çocuksun. Diğer insanlardan farklısın--tamamen farklısın. Hayır, beni sıkmadın--ama bundan dolayı seni burada
bulmaktan hoşlandığımı düşünme. Bana eski hayatımı hatırlatmıyorsun. Bunu gereğinden fazla
düşünmek istemiyorum. Sana
söylediğim her şeyde seni korkutmaya
çalıştığımı ve seni korkutmadığımı kabul edeceksin. Çoğu doğru,
ama yapmaya çalıştığım kadar sansasyonel değil
... Ama yine de, kalmanın ne faydası var? Seni sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim. Sana uzun zaman önce fiziksel olarak
beni çekecek türden bir kadın olmadığını söylemiştim. Hiç sevmedin. Daha çok
bir erkek gibisin. Bundan kazanılacak hiçbir şey
yokken neden kendi hayatını mahvedesin? Bunu mahvedeceksin, biliyorsun, benimle burada kalarak. Herkes
birlikte yaşadığımızı düşünüyor. Papazından haber aldın mı?"

"Evet," dedi Maggie.

"Ne diyor?"

"Hemen geri dönmem gerektiğini söylüyor."

"İşte buradasın."

"Ama görmüyor musun Martin, seni terk etsem bile ona geri dönmemeliyim. Buna karar verdim. Onu sevmediğim sürece benimle asla mutlu olmayacak, ki bunu yapamam ve benden nefret eden kız kardeşi var. Ve
o sadece Skeaton'a kök salmış. Mathew Amca'dan sonra orada yaşayamam!"

"Bana bundan bahset."

"Hayır," dedi geri çekilerek. "Kimseye asla söylemeyeceğim. Sen bile."

"Şimdi, buraya bak," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Ne kadar umutsuz olduğunu görmelisin, Maggie. Bundan çıkarabileceğin hiçbir şey yok. İyileşir iyileşmez
gidip seni terk edeceğim. Beni takip edemezsin, beni
her yerde avlayamazsın. Bunu görmelisin."

"Evet, ama anlamadığın şey, Martin, bak," diye cevapladı ona, "kendi mutluluğumu
düşünme hakkım olduğu. Söylediğin şey oldukça doğru, eğer iyileşirsen ve beni görmek istemediğine karar verirsen seni
takip etmeyeceğim. Elbette etmeyeceğim. Belki bir gün beni yine de isteyeceksin. Ama ben sadece seninle mutluyum ve seni sıkmadığım sürece kalacağım. Her zaman herkese karşı yanlıştım, aptaldım ve yapmamam gereken her şeyi yapıyordum. Ama seninleyken öyle değil. Ben aptal değilim ve sen nasıl davranırsan davran ben mutluyum. Elimde değil. Öyle işte."

"Ama nasıl mutlu olabilirsin?" dedi, "Ben kimsenin mutlu olabileceği biri değilim. İçtiğimde imkansızım. Asık suratlı ve tembelim ve daha iyi olmak da istemiyorum. İlk birkaç hafta mutlu olduğunu düşünebilirsin ama daha sonra mutlu olmayacaksın."

"Deneyelim," dedi Maggie gülerek. "İşte bir pazarlık, Martin. Sıkılmadığımı söylüyorsun. İyileşene kadar seninle kalacağım. Sonra beni istemezsen giderim ve sen beni isteyene kadar seni rahatsız etmem. Bu bir pazarlık mı?"

"Çok daha iyi yapmasan iyi olur," dedi.

"Ah, kalacağımı düşünme," diye cevapladı, "çünkü seni o kadar muhteşem buluyorum ki seni bırakamam. Hiç muhteşem olduğunu düşünmüyorum. Ve
bu kendimi muhteşem bulduğum için de değil. Bu konuda oldukça
bencil davranıyorum. Sadece daha mutlu olduğum için kalıyorum."

"Daha iyi yapmasan iyi olur," diye tekrarladı.

"Bu bir pazarlık mı?"

"Evet, istersen," diye cevapladı, şaşkın gözlerle ona bakarak.

İlk uzun sohbetleriydi. Ondan sonra, eskisinden daha
nazik değildi. Onu hiç öpmedi, ona hiç dokunmadı, nadiren
konuştu; konuştuğunda, pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu. Saatlerce orada yattı, önüne baktı, hiçbir şey söylemedi. Küçük doktor geldiğinde
birbirleriyle çekiştiler ve kavga ettiler ama
birbirlerini seviyor gibiydiler.

Maggie, tüm bunların arasında onun derin bir utanç ve kendini küçümsemeyle dolu olduğunu ve babasının düşüncesiyle sürekli rahatsız edildiğini görebiliyordu.
Babasının ölümü hakkında onunla konuşmak istiyordu ama henüz buna cesaret edemiyordu. Eğer bir kez onu bunun onun hatası olmadığına ikna edebilirse,
gerçekten ona yardım edebileceğini düşündü. Kalbindeki gizli yara buydu ve ona dokunamıyordu.

Garip bir şekilde, günler geçtikçe, son görüşmelerinden bu yana ona eklenen yıllar
kaybolmaya başladı. Ona göre, onu daha önce tanıdığı zamanki çocuk haline geldi. Bunu binlerce şekilde gösteriyordu, olağanüstü gençliği ve deneyimsizliği,
olup bitenlere ve yaptıklarına rağmen. Şimdi ondan daha yaşlı hissediyordu ve bu yüzden onu daha çok seviyordu. En çok da onu bulunduğu bu yerden
uzaklaştırmayı özlüyordu. Sonra bir gün küçük Abrams ona şöyle dedi:

"Burada asla iyileşemeyecek."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi.

"Onu bir yere götüremez misin? Onun için en uygun yer kırsaldır - Güney'de bir yer."

Kalbi hopladı.

"Ah, Glebeshire!" diye haykırdı.

"Eh, fena bir yer değil," dedi. "Onu alırdı."

Birdenbire, gece gündüz St. Dreot'u düşündü. Çok büyük bir açlık
içindeydi, oraya geri dönmek için. Ve neden olmasın? Birincisi, çok daha ucuz olacaktı. Parası sonsuza kadar dayanmayacaktı ve Bayan Brandon
mümkün olduğunca onu soyuyordu. Bunu başarabileceğine karar verdi.
Sonunda, çok korkarak, bunu ona söyledi ve şaşırtıcı bir şekilde, adam bunu küçümsemedi.

"Umurumda değil," dedi, ona sık sık gözlerinde gördüğü o meraklı şaşkın ifadeyle bakarak, "Bu odadan bıktım.
Bu bir pazarlık, Maggie, iyileşene kadar beni istediğin yere koyabilirsin.
Sonra gidiyorum."

Borhedden'ın onun zaferini görmeye mahkum olduğuna dair garip bir batıl inancı vardı. Dünyayı dolaşmıştı ve şimdi tekrar kendi
evine dönüyordu. Bir zamanlar çiftliği olan Bayan Bolitho'yu hatırladı. Ona yazdı ve iki gün sonra, isterlerse Borhedden'da onlar için yer olduğunu söyleyen bir mektup aldı.

Şimdi ateşli bir sabırsızlık içindeydi. Dr. Abrams, çok dikkatli olurlarsa Martin'in taşınabileceğini söyledi.
Tüm planlar yapılmıştı. Bayan Brandon
ve çirkin küçük doktor ikisi de gidecekleri için oldukça üzgün görünüyorlardı ve Emily hatta burnunu çekti ve önlüğünün köşesiyle gözünü sildi. Dünya artık Maggie'ye farklı bir yüz veriyor gibiydi.
İnsanlar onu seviyordu ve eskisi gibi ona karşı artık şüpheci değillerdi.

Ne kadar değiştiğini hissetti. Sanki Martin'i tekrar bulana kadar her şey onun içinde bağlı kalmış, kısıtlanmış gibiydi. Kayıp ve kimsesiz biriydi. Yine de, bu günler ne kadar da zordu! Tüm bu zaman boyunca ona tek bir sevgi dolu söz söylemedi veya ona sevgi dolu bir hareketle dokunmadı. O sadece iyi huylu bir arkadaştı, ona gülüyordu, tüm bunlara rağmen, onun için o kadar zor bir bahane anlamına gelen, ilgisiz bir kayıtsızlık sergiliyordu ki, bunu onun keşfetmesi gerektiğini düşünüyordu. O keşfetmedi; birçok yönden ondan daha basitti. Onun şüphelerini yatıştırdı. Onun romantik olmadığı, ondan hiçbir şey istemediği için rahatladığını hissedebiliyordu. O hastaydı - bu yüzden sık sık kaba davranıyordu. O,
onu tekrar tekrar acımasız sözlerle incitmeye çalıştı ve sonra
incinip incinmediğini görmek için bekledi. O, ona asla belli etmedi. O, ona
aşağılamayla davrandı, sık sık sorularına cevap vermedi, küçük
aptallıklarına güldü, unutkanlığından ve bazen de dağınıklığından
şikayet etti - ona tekrar tekrar "papazına geri dön" dedi.

O, hiçbir işaret vermedi. Mücadele etti. Ama canı yanıyordu; hiçbir şeyin bu kadar
acı verebileceği aklına gelmezdi. Her zaman ona çekiliyordu, kolunu ona dolamak, onu öpmeye cesaret etmek, herhangi bir iğrenme riskini göze almak istiyordu. Çok genç, çok çaresiz, çok mutsuz görünüyordu. Her parçası, saçları, gözleri, sesi, vücudu, onu çağırıyordu. Ama o, kendini
tuttu, asla pes etmedi, planında kararlıydı.

Lynton Sokağı'ndaki son akşamlarında, beş dakika boyunca, ona
birdenbire nazik davrandı, neredeyse eski Martin, eski sesiyle konuşuyordu. Kadın nefesini tuttu, ne kadar mutlu olduğunu kendine belli etmeye bile cesaret edemedi.

"Tanrı hakkında ne düşünüyorsun, Maggie?" diye sordu, kanepede dönerek
ve ona bakarak.

"Tanrı hakkında düşünmek?" dedi, sözlerini tekrarlayarak.

"Evet... Var mı?"

"Bilmiyorum. Bu konularda hiçbir bilgim yok."

"Ölümsüzlük var mı?"

"Bilmiyorum."

"Umarım öyle değildir. Papazın öyle olduğunu düşünüyor, değil mi?"

"Elbette öyle."

"Çok fazla ayin mi vardı ve sen onlara gitmek zorunda mıydın?"

"Evet."

"Zavallı Maggie--her zaman onlara gitmek zorunda olmak. Eh, bu tuhaf.
Bu kadar uzun süredir bu konuda bir kavga varken
sonuçta hiçbir şey olmaması komik. Seni Skeaton'da veya başka bir yerde çok mu dindar yaptılar?"

"Hayır," dedi Maggie. "Beni korkunç bir putperest sanıyorlardı. Grace benden
korkuyordu, ona çok kötü görünüyordum. Paul'ün ruhunu
büyülediğimi düşünüyordu--"

"Belki de öyleydin."

"Hayır. O kadar az şey yaptım ki beni almaya Londra'ya bile gelmedi."

"Hangisini daha çok sevdin--Skeaton'ı mı yoksa Şapeli mi?"

"Bilmiyorum. İkisinde de yanılmışım. Tam zıttı."
Maggie biraz bekledi. Sonra şöyle dedi: "Martin bir şeyler olmalı.
Sanki bir duvarın arkasındaymış gibi hissedebiliyorum - duyabiliyorum
ama hiçbir şey göremiyorum. Teyze Anne ve--ve--baban, Paul ve
Bay Magnus hepsi deniyordu... Bir kavga gibi geliyor ama kimin kiminle kavga ettiğini bilmiyorum."

Babasına yaptığı gönderme talihsizdi.

"Bana sorarsan hepsi lanet olası bir saçmalık," dedi, yüzünü duvara
döndü ve tek kelime etmedi.

Ertesi sabah yola koyuldular. Bayan Brandon'ın faturası çıkarabildiği kadar büyüktü ve hâlâ çok büyük değildi. Dr. Abrams, Maggie'nin büyük
şaşırtıcı
şekilde
bir kuruş bile kabul etmedi.

"Şu anda para istemiyorum," dedi. "Buraya yakın yaşayan zengin bir ihtiyarı soyuyorum. Ben bir tür yol adamıyım, bilirsin, zenginleri soyarım
ve istediğim gibi harcarım. Şimdi bana bir fatura hazırlamam için baskı yapma yoksa
fikrimi değiştirip sana bir tane veririm ve o kadar büyük olur ki
Glebeshire'a gidemezsin. Bunu nasıl istersin? Ah,
bunu iyi niyetle yaptığımı düşünme. İkiniz de
bebeksiniz, siz öylesiniz ve sizi soymak utanç verici olur.
Dünyanın içinden nasıl geçeceğinizi bilmiyorum. Ormandaki Bebekler orada değildi. Kendisinin kötü olduğunu düşünüyor, değil mi?"

"Evet, düşünüyor," dedi Maggie.

"Kötü! Neden, kötülüğün ne olduğunu bilmiyor. Birkaç çocuk.
Kalbine iyi bak yoksa güzel bir sabahta patlayacak."

Maggie solgunlaştı. "Ah hayır," dedi, sesi titriyordu.

"İyileşecek."

Abrams burnunu çekti. "İçmezse ve sağlıklı bir hayat sürerse iyileşebilir.
Ama leoparlar beneklerini değiştirmez. Bir şey için endişeleniyor.
Nedir bu?"

"Babasının ölümü," dedi Maggie. "Babasını herkesten çok seviyordu ve
ona şok verip onu öldürdüğü
kadar kafasına takmış."

"Peki, kafasından çıkar," dedi Abrams. "Sen yapana kadar
daha iyi olmayacak."

Ertesi sabah Paddington'daydılar, Martin çok güçsüzdü ama
her şeye karşı ilgisizdi. Exeter'a varana kadar kendilerine ait üçüncü sınıf bir kompartımanları vardı ve tüm bunlar olurken Martin tek kelime
etmedi. Bu süre zarfında Maggie çok fazla sessizce düşündü. Elbette birçok şey için endişeliydi ama özellikle finans. Para hakkında çok az şey biliyordu. Martin'den öğrendiğine göre, sadece kendisine ait olan her şeyi harcamakla kalmamış, onu terk etmiş, hatta bunun çok ötesine geçmiş, çok borçlu olmuş ve ödemenin bir yolunu görememişti. Bu onu endişelendirmiyor gibi görünüyordu ama Maggie'yi endişelendiriyordu. Borçlar ona korkunç şeyler gibi geliyordu ve birinin bu yükün altında nasıl yaşadığını hayal edemiyordu. Martin uzun süre hasta kalırsa, ikisi nasıl yaşardı? Az miktardaki parası çok uzun süre dayanmazdı. İş bulmalıydı ama Skeaton'daki yıllarından sonra dünya hakkında daha çok şey öğrenmişti. Ne kadar cahil, ne kadar eğitimsiz ve ne kadar deneyimsiz olduğunu biliyordu. Mücadele etme yeteneğinden şüphe etmiyordu ama önce yorucu aylar olabilirdi ve bu arada Martin'e ne olacaktı? Ona baktı, şimdi arabanın bir köşesinde uyuyordu, yumuşak şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti, başı çökmüştü, elleri kucağında ağır ve tembeldi. Onu izlerken yüreğine bir korku düştü; gerçekten de korkunç derecede hasta görünüyordu, mücadeleden bitkin düşmüştü ve şimdi, tüm bu acı ve umutsuzlukla birlikte uykuda boğulmuş, çok nazik ve çaresizdi. Eğildi ve halıyı dizlerinin etrafına daha sıkı sardı. Uyanmış ve bakışlarını görmüş olsaydı! Eli bir anlığına onun elinin üzerine yöneldi, sonra kendi köşesine çekildi.

Glebeshire'a geri dönmek onun için harika olmaktan başka bir şey olamazdı. Uzun zamandır uzaktaydı ve burası onun eviydi.

Bahar akşamının dinginliği ve huzuru onu bir giysi gibi giydirdi, kahverengi vadiler, tarlaların yumuşak yeşili, gökyüzünün hafif mavisi ona dokundu, ta ki gözyaşlarını zorlukla tutabilene kadar.

"Ah, düzelt!" diye fısıldadı; "düzelt! Onu bana tekrar ver--onu çok seviyorum!"

Clinton St. Mary's'e vardıklarında alacakaranlıktı.

Küçük istasyon, St. Mary's Moor'un geniş alanlarından esen tüm cennet rüzgarlarına açıktı. Maggie, sanki dünmüş gibi, Teyze Anne ile birlikte o istasyona varışını hatırladı. Evet, o
o zamandan beri büyümüştü.

Onları bir tuzak bekliyordu. Martin hâlâ çok sessizdi, ama
denizin keskin kokusunun olduğu havayı seviyordu ve bazen
yerlerin isimlerini soruyordu. Eski-hatırlanan tüm sahnelere yaklaştıkça, Maggie'nin kalbi daha hızlı ve daha hızlı atıyordu--bu
yol, o tarla, o kulübe. Ve sonra, sonunda,
tepenin zirvesinde, kedi kulakları gibi bacalarıyla
Papaz Evi vardı!

Matthew Amca'yı düşündü. Sakin akşamın görüntüsü, tarlaların
mutluluğu ve rahatlığı, onu ilk kez, sessizce düşünmesini sağladı. Onun ölümüyle kasıtlı olarak yüzleşebilirdi.
Sanki onu burada bekliyormuş ve onu rahatlatmak için
öne çıkmış gibiydi.

Sessiz küçük köyden geçip ana yola çıktılar,
sonra bir yan yoldan aşağı indiler, çalılar çıngırakların kenarlarına sürtünüyordu,
sonra kapılardan geçip bahçeye girdiler,
ışıklı pencereleriyle
parlak Borhedden Çiftliği onları bekliyordu.

Bayan Bolitho verandada duruyordu ve onları sıcak bir şekilde karşıladı.

"Sadece açlıktan öleceksiniz," dedi. "Clinton'dan bu kadar açık bir çıngırakla gelmek çok zor.
Akşam yemeği neredeyse hazır."

Büyük, ferah yatak odasına götürüldüler, mum, yonca ve lavanta kokuyorlardı. Martin orada durup etrafına baktı, sonra--

"Ah, Martin, güzel değil mi!" diye bağırdı Maggie. "Umarım burada mutlu
olursun!"

Eve dönmenin, eski yerleri görmenin, eski kokuları koklamanın, eski anıları canlandırmanın verdiği duygu ona fazla geldi. Kollarını boynuna doladı ve dudaklarından öptü. Bir an, harika bir an için, sanki cevap verecekmiş gibi göründü. Ona doğru
hareket ettiğini hissetti. Elleri onun ellerine daha sıkı sarıldı. Sonra, ama çok
nazik bir şekilde ondan uzaklaştı ve pencereye doğru yürüdü.

III. BÖLÜM

HAYATIN ZAFERİ

Maggie, Londra'dan ayrılmadan önce hem Paul'a hem de Bay Magnus'a yeni adresini veren bir mektup yazmıştı. Magnus'u görmeyi planlamıştı, ama
Martin'in hastalığı onu o kadar derinden etkilemişti ki
dışarı çıkamıyordu. Martin ile
Glebeshire'a gideceğini ve iyileşene kadar
orada onunla kalacağını açıkça söyledi. Kendini savunmaya çalışmadı; davayı hiç tartışmadı; sadece gerçekleri söyledi.

Bay Magnus hemen ona yazdı. Derinden endişeliydi, yaptıklarından dolayı onu azarlamadı, ancak durumunu fark etmesi için yalvardı. Mektubunun her satırında Martin'i onaylamadığını ve ona güvenmediğini hissetti. Maggie'ye olan aşkı (ve gerçekten de ona aşık olduğunu hissetti) bu ilişkide Martin'i kışkırtıcı olarak görmesine neden oldu. Dünyadan habersiz, bir baştan çıkarıcı tarafından evlilik hayatından uzaklaştırılan Maggie'yi, kendi deneyiminin ona tehlikeli, yalnız ve çoğu zaman felaketle sonuçlanan bir yolculuğa çıkmaya ikna edilmiş olarak gördü.
Martin hakkında hiçbir zaman iyi bir şey duymamıştı; onun gözünde her zaman tembel, ahlaksız ve bencil olmuştu. Martin'in onu en kötü şekilde güvenliğinden vazgeçmeye ikna etmesinden başka ne düşünebilirdi ki?

Mektubuna cevap verdi ve ona gerçeği en ince ayrıntısına kadar anlattı.
Martin'in reddetmek için elinden geleni yaptığını, eğer bu kadar hasta olmasaydı onu terk edeceğini,
tekrar tekrar, eğer onu yapmazsa ne yapacağını söyleyerek onu tehdit ettiğini söyledi.

Ona, durumu yaratanın kendi kararlılığı ve mutlak kararlılığı olduğunu gösterdi ve hayatında ilk kez mutlu olduğunu söyledi.

Ancak mektubu, onun durumunun zorluklarını fark etmesini sağladı. Bayan Bolitho'ya yazdığı mektupta kendisinden Martin'in karısı olarak bahsetmişti ve şimdi "Bayan Warlock" diye anıldığında bunu zımnen kabul etti, aldatmacadan nefret ediyordu ama durumu sakin ve rahatsız edilmeden tutabilecek her şeyi istiyordu. Bayan Bolitho'dan büyük odanın yakınında küçük bir oda vermesini istedi ve Martin'in o kadar hasta olduğunu, geceleri rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi. Sonra Bay Magnus'un mektubu "Bayan Kardinal"e hitaben geldi ve mektubu verdiğinde Bayan Bolitho'nun ona garip
baktığını düşündü. Martin'in hastalığı da,
ev halkını rahatsız ediyor gibiydi. Rüyalarında bağırıyordu, haykırışları
tüm kurumu uyandırıyordu. Bir keresinde Bolitho, cinayet işlendiğini düşünerek
odası gitti, onu yatakta otururken,
ter içinde buldu. Bolitho'yu yakaladı, kollarını ona doladı,
gitmesine izin vermedi, "onlara yardım etmemesini, onu korumasını"
söyledi. Onu yakalayacaklardı... onu yakalayacaklardı. Onu yakalayacaklardı."

Kalın ve soğukkanlı çiftçi kendisi de korkmuştu, orada, geceliğiyle yatakta oturuyor ve mumun titrek ışığında "hayaletler görüyordu." Martin'in gündüz davranışları güven verici değildi. Tüm vahşetini ve acımasızlığını kaybetmişti; çok
sessizdi, kimseyle konuşmuyordu, bataklığa bakan bir kanepede uzanmış,
izliyordu.

Bayan Bolitho'nun gerçekten yumuşak kalbi onun solgunluğu ve
zayıflığından etkilenmişti, ama burada tuhaf bir şeyler olduğunu inkar edemezdi.
Maggie neredeyse onun eski saldırgan ruh halinin geri dönmesini istiyordu.
Bu gece sahnelerinden de çok korkuyordu, çünkü
kalbi için çok kötüydü.
Yerel doktor, Stephens adında zeki bir genç adam,
zatürreden iyileştiğini ama kalbinin
"aptal" olduğunu söyledi.

"Hiçbir şeyin onu heyecanlandırmasına izin vermemeliyiz, Bayan Warlock," dedi.

Daha sonra eski evin ve köyün üzerine Martin'in "peri" olduğuna dair inanç
yayıldı. Bayan Bolitho birçok yönden mantıklı, sağduyulu, pratik bir kadındı, ama Glebeshire'ın birçok sakini gibi o da
çok batıl inançlıydı. Yaşlı Jane Curtis'in St. Dreot's havuzunda bir cadı için öldürülmesinden bu yana çok da uzun yıllar geçmemişti ve şimdi bile, bir inek hastalansa ya da kuzular ölse, Glebeshire'daki "pagan zihnin" istemsiz düşüncesi "nazar" aramaktı. Ancak Bayan Bolitho'nun kendisi de kendi ailesinde "ele geçirilme"nin çok yakın bir örneğini yaşamıştı. Yaşlı büyükbabası, onlarla birlikte çiftlikte yaşıyordu, Glebeshire'da bir günlük yürüyüşte bulabileceğiniz en sağlıklı ve güçlü altmış beş yıllık insandı. Bayan "Onlarla bağlantısını kaybetti" derken Bolitho şöyle dedi. Bir gecede rengi attı, neşeli sohbeti onu terk etti, "oturup pencereden dışarı bakmaktan başka bir şey yapamadı." Bir ay sonra öldü.

Martin, Borhedden'da uzun süre kalmamıştı ki, onun hakkında sonuçlara vardı, bunları James'e anlattı ve onun yavaş ama emin beyninin de aynı karara vardığını gördü. Zavallı genç adamın üzerindeki trajedinin anlamında, Maggie ile olan ilişkilerinin olası uygunsuzluğunu düşünmeyi unuttu. O, insan yasalarından ve insan yargısından hemen
uzaklaştırıldı. "Tanrı'nın bir yaratığı" oldu
ve köyün en önemli "yumuşak adamına" gösterilen özen ve saygıyla
çevrelendi.

Martin'in davranışları hiçbir şekilde tuhaf değildi. Bataklığın ve çiftliğin mutlak huzur ve sessizliğinde birkaç gün geçirdikten sonra, geceleri artık çığlık atmıyordu. Herkese karşı nazik ve kibardı, yemeklerini yerdi, bataklığa ve köye doğru kısa yürüyüşler yapardı, ama en çok oturma odası penceresinin önünde oturup fundalıklara ve çimenlere bakmayı, gölgeleri, güneş ışığını ve yağan yağmuru izlemeyi severdi. Bayan Bolitho'nun yumuşak bir kalbi vardı ve Maggie de onun batıl inançlı acımasını paylaşıyordu. Gençliğine baktığında Maggie'yi her zaman "keşke küçük bir şey" olarak düşünmüştü. "Zavallı solucan," o büyük skandal babayla ne şansı olabilirdi ki? Onu hala eski püskü giysileriyle o harap evi bir arada tutmaya çalışırken gördü. Hayır, ne şansı olmuştu ki? Hala "keşke küçük bir şey"di. Maggie'nin Martin'e ne kadar umutsuzca bağlı olduğunu görmek için çok kurnaz gözlere de gerek yoktu. Bu manzara çiftlikteki her insanın kalbine dokundu. Maggie aptal değildi; Martin'in etrafında dolaşmıyordu
her zaman, Bayan Bolitho'nun görebildiği kadarıyla,
onu öpmüyor veya okşamıyor ya da istemediği zamanlarda yanında olmuyordu.
Ona karşı duygusal değildi, iç çekmiyor, inlemiyor veya romantik sorulara cevap vermesi için onu rahatsız etmiyordu. Aksine, her zaman
neşeli, pratik ve sağduyuluydu, ancak bazen unutkandı ve Bayan Bolitho'nun
istediği kadar temiz ve düzenli değildi. Her zaman Martin'in iyileşmesinin kesin olduğunu söylüyordu ve Dr. Stephens, Bayan Bolitho'ya gerçeği söylemeye
cesaret edemediğini söyledi. "İyileşmesine karşı şanslar," dedi Stephens, "yüzde bir. Çok uzun süredir gevezelik ediyor.
Çok fazla içki içiyor. Ama aklında bir şeyler var. Aslında sorunu bu."

Bayan Bolitho, cinsiyetinin çoğu gibi doğal olarak meraklıydı ve
Martin'in suçlu bir vicdana sahip mahkûm bir yaratık olduğu bilgisi merakını fazlasıyla uyandırdı. Adam ne yapmıştı? Maggie ile
ilişkileri nasıldı? Her şeyden önce, Maggie'yi gerçekten umursuyor muydu, yoksa umursamıyor muydu? Bu, Bolitho yatak odasının derinliklerinde en çok
hevesle
tartışılan soruydu. James Bolitho, onun için "o kadar" umursamadığını iddia etti; bir erkek bir hizmetçiye baktığında, bunun
kesin ve kesin işaretler olduğunu açıkça görebiliyordunuz, tıpkı inekler ve atlar için olduğu gibi.

"İnekler ve atlar hakkında bilgi sahibi olabilirsiniz," dedi Bayan Bolitho; "insanlar hakkında yanılıyorsunuz." Bunu ifade etme biçimi, Martin'in Maggie'yi umursadığı ancak "bunu dışarı vuramadığı"ydı. "Onun bunu bilmesini istemiyor," dedi.

"Neden olmasın ki?" James sordu.

"Şimdi soruyorsun," dedi Bayan Bolitho.

"Bu ne güzel bir kur," dedi James; "iyi ki biraz farklıydın, hanımım. Bir kızı sevmek ve konuşmamak--beğenmemeliydin!"

Bayan Bolitho'nun kalbi Maggie'ye karşı çok şefkatli hale geldi. Evli olsun ya da olmasın,
çocuk "ateşli bir aşk tutkusu" içindeydi. Bencil bir tutku da değildi, kendisi için çok az şey istiyordu, sadece onun iyileşmesini istiyordu. Burada gerçek bir romantizm vardı. Ancak Maggie hiçbir sırrını ifşa etmiyordu. Bay Bolitho ile birçok konuşma yaptı: köy hakkında, yeni papaz hakkında, Bayan Bolitho'nun oğlu Jacob, şimdi Londra'da
mühendislik yapıyor ve onun gözbebeği,--birçok şey hakkında ama asla
kendisi, geçmişi veya Martin'e olan hisleri hakkında değil.

Kız acı çektiğini asla "belirtmiyordu" ve yine de "acı çekiyor olmalıydı." Kendini bir tel gibi "sıkı" tuttuğunu görebiliyordunuz. Kararlılığının garip yoğunluğu güzeldi ama aynı zamanda tehlikeliydi. "Eğer bir şey olacaksa--" dedi Bayan Bolitho. Martin'i de birçok kez, sanki bir karara doğru gidiyormuş gibi, Maggie'ye en garip şekilde bakarken gördü. Davranışlarında kesinlikle iyi bir genç adamdı, şimdi tam olarak kendisine söyleneni yapıyordu,
asla öfkelenmiyordu, asla şikayet etmiyordu ve Bayan Bolitho'ya göre bu garipti, çünkü gözlerinden kendi iradesi ve öfkesi olduğunu görebiliyordunuz, bunları kullanmaktan hoşlanıyordu. Sonuçta, kendisi de Jacob'dan zar zor büyük olan en sıradan çocuktu. Kendisi,
sağlığı yerindeyken yeterince iyi bir çocuk olması gerektiğini görebiliyordu - omuzlarının genişliği, şeklinin kalın sağlamlığı,
uyluklarının ve kollarının gücü. Kocası, çocuğun soyulduğunu
görmüştü ve ona "sevimli bir adam" olması gerektiğini söylemişti. İçki ve kötü
kadınlar - evet, onu da birçok başkasını getirdikleri gibi aşağı çekmişlerdi - ve
kalbinde bir sıkışmayla Londra'daki Jacob'ını düşündü.
Yemek pişirmeye ara verdi ve orada ve o anda, mutfağının zemininde, onu her türlü zarardan korumak için dua etti.

Köydeki hemen hemen herkes, elbette, Maggie'yi hatırlıyordu ve
onun "hiç değişmediğini" göremiyorlardı. "Kısa kes--Londra tarzı" diye düşündüler. Onu çocukken de seviyorlardı ve şimdi de seviyorlardı. Eskiden olduğundan daha neşeli ve arkadaş canlısı olduğunu düşünüyorlardı.

Yine de tüm köy, çok dokunaklı bir doruk noktası olacağını düşündükleri şeyi derin bir ilgiyle bekliyordu. Genç adam "periydi." Tanrı onun üzerine damgasını vurmuştu ve hiçbir insan onu kurtaramazdı. Eskiden ona yaklaşmaya ve dokunmaya çalışırlardı, böylece temastan bir erdem koparırlardı. Bunu yapmazlardı ama onunla konuştuklarında bir tür meziyet veya avantaj elde ettiklerini hissederlerdi. Yeni papaz Martin ve Maggie'yi ziyarete geldi ama ziyaretinden pek bir şey elde edemedi.

"Zavallı adam," dedi karısına döndüğünde. "Korkarım ki günleri sayılı."

Herkes için sanki Martin ve Maggie kendilerine ait bir dünyaya
kapalı gibiydi. Kimse onlara yaklaşamazdı, kimse gerçekte ne düşündüklerini, umutlarını veya korkularını, geçmişlerini veya geleceklerini söyleyemezdi.

"Sadece," Bayan Bolitho'nun kocasına söylediği gibi, "bir şey kesin, o zavallı kuzuyu tüm kalbi ve ruhuyla seviyor."

Martin ve Maggie yaklaşık iki hafta çiftlikteyken, St. Dreot'a bir seyyar sirk geldi. Bu çok küçük bir olaydı,
ama her yıl geliyordu ve köy halkı için önemli bir heyecan sağlıyordu. Ayrıca bataklığa gelen ve avuçlarını çaprazlamak için yedek altı penisi olan herkesin falına bakan çingeneler de vardı. Sirkin ve çingenelerin köye getirdiği yabancı ve egzotik renk, St. Dreot kanına tam uyuyordu. Yüzyıllar önce garip kadırgalar güney kıyısının koylarına ve koyaklarına zorla girmişti ve kısa süre sonra karanlık yabancılar bataklığa ve tarlalara
girmiş ve ovanın yerlileriyle kaynaşmıştı. St. Dreot'un sakinlerinden biri bile kanında biraz karanlık renk taşıyordu, Fenikeli maceracılardan bir armağandı; sakinlerinden biri bile zaman zaman diğer gerginliklerin, Sakson ırkının gösterebileceğinden daha çalkantılı tutkuların farkındaydı. Bu sirk gelişinde, bilseler de bilmeseler de, kendi halklarının tekrar kendilerine dönmesinin bir yansıması vardı. Fil ve devenin köy sokağının engebeli taşlarında ciddi bir şekilde yürümesini görmekten hoşlanıyorlardı, geceleri kendi rahat yataklarında güvende ve sıcakken vahşi hayvanların kükremesini duymaktan hoşlanıyorlardı, çingene kızlarıyla gizemli kaderleri hakkında ciddi istişarelerde bulunmaktan hoşlanıyorlardı. Hayvanlar, aslında, çok fazla değildi ve zavallı şeylerdi, uzun yıllar süren zincirlerden ve disiplinlerden sonra, çok vahşiydiler - yine de kükrediler çünkü bunu yapmanın görevleri olduğunu biliyorlardı ve aslanın sırası geldiğinde, kafesinin dışına "Bu, geçen yıl Clinton'da Bayan Harper'ı ısıran Aslan" yazan bir ilan asıldı. Ayrıca gösteri köpekleri, bir ayı ve iki fok da vardı.

Sirk çiftliğe oldukça yakındı.

"Umarım," dedi Bayan Bolitho Martin'e, "hayvanların kükremesi seni rahatsız etmez."

Onu rahatsız etmedi. Hoşuna gitmiş gibi görünüyordu, dışarı çıktı ve orada durup
çingenelerin ve çadır adamlarının tüm çalışmalarını izledi ve
hatta "Yeşil Domuz"a gidip sirkin sahibi Bay Marquis ile bir bardak bira içti.

Gelmelerinden sonraki üçüncü gün, tam bir Glebeshire sisi vardı. Ayrıca dondurucu, ısırıcı soğuk bir gündü, bazen Glebeshire Mayıs'ı gibi bir gündü--nemli nüfuzuyla, herhangi bir dondan daha keskin görünen bir soğuk.

Sis, bataklıkta çelenkler ve
gölgeli gri sarmallar halinde yuvarlanıyordu, bazen sanki güneş arkasında bir yol açmak için mücadele ediyormuş gibi tuhaf, donuk bir ışıkla vuruyordu, bazen o kadar yoğun ve
kalındı ​​ki çiftliğin kapısında durduğunuzda yüzünüzün önündeki elinizi göremiyordunuz. Deniz köpüğünün serinliğiyle soğuktu, sürekli değişen şekil ve biçim karmaşıklıklarıyla gizemliydi, aniden yükselip pencerelerin yanındaki bordürde yeşil çimenleri ve soluk bahar çiçeklerini gösteriyordu, sonra tekrar aşağı doğru hücum ediyordu, giderek daha yoğun, kendi amacı ve anlamıyla sallanıp titreşen buhar kat kat. Öğleden sonranın erken saatlerinde Bayan Bolitho kiracılarına bir göz attı. Gözetlemeyi amaçlamıyordu - dürüst bir kadındı - ama köyün "bu iki tuhaf cahil çocuk", dediği gibi, hakkındaki merakını en canlı şekilde paylaşıyordu. Kendi küçük salonunun cumbalı penceresinde durup cumbalı pencereyi ve evin kapısının karşı tarafındaki odanın bir kısmını görebiliyordu. Maggie ve Martin orada durup sise bakıyorlardı. Kadın, Maggie'nin yüzünü görebiliyordu, ışık loş olsa da, ve içindeki belli bir
ürkütücü arzu Bayan Bolitho'nun hassas kalbini çekiştiriyordu. "Zavallı
solucan," diye düşündü kendi kendine, "onun kendisine bir şey söylemesini
özlüyor ama söylemiyor." Konuşuyorlardı. Sonra bir duraklama oldu ve
Martin başını çevirdi. Maggie'nin gözleri tutkuyla ona yalvardı. Ne yapmasını istiyordu -- ne söylemesini? Bayan Bolitho, kızın ellerinin
sıkışık olduğunu görebiliyordu, sanki sonunda tahammülünün sınırına ulaşmıştı. Adam görmüyordu. Sırtı ona yarı dönüktü. Konuşmadı, ama orada durup elleri camda davul çaldı.

"Ah, onu sarsabilirdim," diye düşündü Bayan Bolitho'nun sabırsızlığı. Maggie bir süre bekledi, hiç kıpırdamadan, gözleri sabit, vücudu gergin.

Sonra aniden dayanamayıp kırılmış gibi göründü, sanki dayanma anı geçmiş gibi. Keskin bir şekilde döndü, doğrudan penceresinden dışarı baktı
Bayan Bolitho'nun odasına--ama Bayan Bolitho'yu görmedi.

O iyi kadın onun gülümsemesini gördü, meydan okumanın, acının, yalnızlığın, neşenin yenildiği garip bir gülümseme. Penceresinden kayboldu
ama o orada duruyordu. Bir an sonra, bir palto ve şapkayla, ön kapıdan çıktı, sisin kenarında bir an durdu
etrafına baktı, sonra bataklığa doğru kayboldu.

Çiftçinin karısı, "Burada olmamalıydı," diye düşündü. "Tehlikeli."

Biraz bekledi, sonra gelip diğer oturma odasının kapısını çaldı. Kapıda Martin'le karşılaştı.

"Ah, Bayan Bolitho," dedi, "yarım saatliğine sirke gitmeyi düşünmüştüm. "

"Pekala efendim," dedi.

O da ortadan kayboldu. Öğleden sonra mutfağında oturup sevgili James'in
iç çamaşırlarını tamir etti. Ama aklı
kocasında değildi. Sisli bataklığa bakan pencerede duran o iki gencin
resmini aklından çıkaramıyordu. Martin'in çiftliğe girmesiyle birlikte çiftliğe gelen
ürkütücü ve korkutucu his, ağır mutfak saatinin her tik tak'ıyla artıyordu. Şimdi sesleri ve alametleri dinliyor gibiydi.
Duvardaki ölüm tik tak sesi--aptalca mıydı? Bazı adamlar öyle diyordu ama o daha
iyi biliyordu. Büyükbabasının öldüğü gece bunu duymamış mıydı? Orada oturdu ve uzun bir yaşam boyunca başına gelen her hayalet hikayesini kendi kendine anlattı.
Başsız atlı, ölü yolcuların olduğu araba, üç korsan ve onların sallanmaları darağaçları, St. Dreot's kilisesinin hayaleti,
Clinton'ın Ağlayan Kadını ve daha birçokları, hepsi önünden geçti,
yanağı solgunlaştı ve kalbi şiddetli
vuruşlarla yukarı aşağı gitti.

Mutfak giderek daha da karanlıklaştı. İç çamaşırlarını kucağına bıraktı. Yakında lambayı yakmak zorunda kalacaktı, ama bu arada, fırının önünde
hayallerinin onu ele geçirmesine izin verdi, dehşetinin tadını çıkardı.

Birdenbire mutfak kapısı açıldı. Bir çığlık atarak ayağa kalktı.
Martin orada durdu ve daha önce hiç duymamış gibi göründüğü
o kadar yeni bir sesle, "Maggie nerede?" diye bağırdı.

Maggie büyük bir heyecanla ayağa kalktı. Ona doğru geldi ve yüzünün
bir tür öfkeyle, heyecanla şiddetli olduğunu gördü.

"Maggie nerede?" diye tekrarladı.

Her yerinin titrediğini ve sanki kim olduğunu bilmediğini gördü.

"Maggie?" diye tekrarladı.

"Karım! Karım!" diye bağırdı ve sanki tüm dünyaya bir gerçeği ilan ediyormuş gibi tekrar bağırdı.

"Dışarı çıktı," dedi Bayan Bolitho, "yaklaşık üç saat önce sanırım."

"Dışarı çıktı!" diye bağırdı ona. "Ve bunda?"

Sonra, başka bir kelime bile söyleyemeden, adam gitmişti. Gerçekten de bir hayalet gibiydi.

Bir süre orada oturup önüne baktı, hala onun sözünü kesmesinin şiddetiyle sarsılmıştı. Sonra mutfak kapısına gitti ve dinledi - evde tek bir ses yoktu. Daha da ileri gitti, koridordan salon kapısına. Kapıyı açtı ve dışarı baktı. İçeriden esen bir esintiyle dalgalanan ve ilerleyen bir sis denizi onu karşıladı.

"Zavallılar," dedi kendi kendine. "Burada dışarıda olmamalılar."
Kapıyı kapatıp eve geri döndü. "Jim! Jim! Neredesin?" diye seslendi. Sonunda evin alt kısmındaki gizemli bir işten
çıkarak geldi.

"Ne değil?" dedi, beyaz yüzü ve sıkıntılı gözlerinden irkilerek.

"İkisi de," dedi, "bu sisin içinde bataklığa çıktılar. Güvenli değil."

"Ne için?" diye sordu.

"Ne bileyim? Önce o çıktı ve şimdi o da onun peşinde. Güvenli değil, Jim. Onları takip etsen iyi olur."

Uzun yıllar evli kalmış itaatkar bir koca olduğu için onunla tartışmadı.

"Peki, ben giderim," dedi yavaşça. "Ama en iyisi William'ı al."

Adamını aramaya gitti.

Ama Bolitho'nun sorun çıkarmasına gerek yok. Yarım saat sonra Maggie geri döndü,
oturma odasında durup etrafına baktı, ceketini ve şapkasını çıkardı,
sonra kendi düşüncelerini takip ederek yavaşça giydi. Tam odadan çıkmak üzereyken kapı açıldı ve Martin içeri yuvarlandı. Martin
kapı girişinde durup ona baktı, ağzı açıktı. "Neden!" diye kekeledi. "Sanırım... sanıyorum... dışarıdaydın--" Ona
öfkeyle baktı.

"Dışarı çıkmamalıydın--böyle bir öğleden sonra. Eğer
ben burada olsaydım--"

"Eh, değildin. Sen de bu yüzden dışarı çıkmamalıydın. Ve ben sirkteydim--çok zavallı bir sirkte. Eşyaların
ıslanıyor," diye ekledi, aniden ona bakarak. "Benden bahsediyorsun.
Gidip üstünü değiştirsen iyi olur."

"Yine dışarı çıkıyorum," dedi.

"Yine mi dışarı çıktın?"

"Evet ... Clinton'da yedide bir tren var. Ona yetişiyorum."

"Tren mi?" Ona baktı, tamamen şaşkındı.

"Evet. Kafamı toparlamak için dışarı çıktım. Martin, beni
yendin. Bunca yıldan sonra. Benim tüm güzel konuşmalarımdan sonra da."

Camlara vurmaya başladı. Rahat bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Seni yenmedim, Maggie."

"Evet, yendin. Beni gönderemeyeceğini söylemiştim. Eh,
başardın ve bunu tek yapabildiğin şekilde yaptın --sessizliğinle.
On beş gündür ağzını açmadın. Şimdi sen de daha iyisin ve
Bayan Bolitho sana bakacak. Sana tutunmaya kararlıydım,
ama yapamadığımı görüyorum. Londra'ya geri dönüp biraz iş bulacağım."

Eli pencereden düştü. Sonra, başını ondan çevirerek
ve sesi o kadar alçaktı ki neredeyse duyamıyordu--

"Hayır, Maggie, gitme."

Ona gülümsedi. "Nazik olmana gerek yok, Martin. Artık
ikimiz de o aşamayı geçtik. Eğer gerçekten beni istiyorsan
geri döneceğim. Her zaman geleceğimi biliyorsun, ama sonunda, bunca yıldan sonra,
bir parça özsaygı buldum. Burada her zaman
bir şeylerle uğraşıyorum--önce teyzeler, sonra sen, sonra Paul, sonra yine sen ve kimse beni
istemiyor. Sanırım," dedi gülerek, "dünyada daha az
istenen biri olamaz. Bu yüzden artık sadece
kendime bakacağım. Bunu yapmamın zamanı geldi."

"Ama seni istiyorum," dedi, sesi hala çok kısık. Kadın başını kaldırdı,
gözleri sanki ani bir tanımayla parladı.

"Eğer gerçekten bunu kastediyorsan," dedi, "tekrar söyle. Eğer kastetmiyorsan,
beni kandırma. Bir daha kandırılmayacağım."

"Seni kandırmadım - asla," diye cevapladı. "Sen her zaman
kesinlikle dürüst olduğum tek kişisin. En başından beri,
sana benimle hiçbir işinin olmamasını söyledim. Şimdi her zamankinden daha doğru. Londra'ya geri döndüğünden beri seni
terk etmeye çalışıyorum. Ama çok geç. Artık buna karşı koyamıyorum... Yurt dışında olduğum süre boyunca seni
sevdim. Sana yazmamalıydım,
ama yazdım. Londra'ya seni görme umuduyla geri döndüm, ama
görmemeye kararlıydım."

"Orada kaldığım yere geldiğinde seni her zamankinden daha çok sevdim, ama
hastaydım ve param yoktu, diğer tüm eksikliklerimin yanı sıra... Gerçekten yapmaya çalıştığım tek düzgün şey, seni benden uzak tutmaktı ve şimdi bunda başarısız oldum. Bu öğleden sonra içeri girdiğimde ve gittiğini gördüğümde
çıldıracağımı düşündüm."

"Artık mücadele etmeyeceğim. Eğer gidersen
nereye gidersen seni takip ederim. Seni bundan uzak tutmayı bırakmayı deneyebilirim.
Kendimi bundan uzak tutmak gibi."

Yavaşça şapkasını ve paltosunu tekrar çıkardı.

"Peki, o zaman," dedi, "Sanırım kalsam iyi olur."

Birden oturdu, yüzü bembeyazdı. Ona doğru geldi.

Elini alnına koydu.

"Yatağa gitsen iyi olur, Martin, canım. Çayını içeri getireceğim."

Kadının elini yakaladı. Kadın diz çöktü, kollarını ona doladı ve böylece uzun süre yan yana kaldılar.

O odasına gittiğinde, kadın ateşin yanındaki koltuğa oturdu, elleri kucağında tembelce birleşmişti.
Suyun kurumuş ve bunaltıcı bir nehir yatağına
dolaşması gibi, mutluluğun üzerine
akışına izin verdi. Pasifti,
dinginliği zengin ve doluydu, dışa vuramayacak kadar doluydu.

Öyle mutluydu ki, kalbi ağırlaşmıştı ve neredeyse
atmıyor gibiydi. Belki de bu anın ona getireceğini
beklediği coşkulu mutluluk değildi.

Sonraki günlerde, ateşin yanındaki o sessiz yarım saate baktığında, o zaman kızlıktan kadınlığa geçtiğini gördü. Hayatının ilk bölümü, o anda elini Martin'in alnına koyduğunda kapanmıştı.
Ona olan sevgisi, bu yüzden tamamen büyük ölçüde annelikti. Onun kaderi, tutkulu ve geçici olandan ziyade
yaşamın derin, sakin duygularını bilmek olacaktı. Belki de bu konuda daha şanslıydı. Şimdi bile, zafer anında, kendini
hiçbir şeyle kandırıyordu. Önünde onu bekleyen birçok zorluk vardı. Hala Paul ile başa çıkması gerekiyordu: Martin mükemmel bir karakter değildi ve aniden öyle olmayacaktı. Her şeyden önce, onu anlamayan bir dünyada, meraklı, tuhaf ve yabancı birinin esiri olma hissi vardı. Bu Martin için de geçerliydi. Tanıdığı birçok kişi için geçerliydi - teyzeler, Mathew Amca, Bay Magnus, Paul ve Grace, Bay Toms ve hatta belki de Thurston ve Amy Warlock - hepsi garip bir ülkede esirdi ve her biri kendi tarzında, doğdukları topraklara geri dönmeye çalışıyordu.

Ama toprak oradaydı. Tıpkı kalın duvarların arasından kükremesini çok hafif duyabildiği aslanın, kafesinde mutluluğunun ormanlarını ve dağlarını hatırlaması gibi, o da kendi mutluluğunun farkındaydı. Toprak oradaydı, ona ulaşmak için verilen mücadele gerçekti.

Yıllara geri dönüp baktığında kendi kendine gülümsedi. Birçok kişi, babasının o ani ölümünden sonra hiç mutlu bir zaman geçirmediğini söylerdi, ama geriye dönüp baktığında, ona mutsuz görünmüyordu. Mutsuz zamanlar, trajik zamanlar olmuştu, ama hayat her zaman muhteşem bir an, geri kalan her şeyi telafi eden ani bir ihtişam
anlamı getiriyordu. Hepiniz aynı kutunun içinde olduğunuzda, hepiniz cahil, kör, iyiyi yapmaya hevesli, yanılabilir, cesur, hatalı olduğunuzda insanlara karşı nasıl kin duyabilirsiniz?

Düşünceler zihninden belirsizce kaydı. Onları gerçekten takip edemeyecek kadar mutluydu. Bilinçli felsefeden yana hiç olmamıştı.

Yine de hayatın değerli olduğundan, içinde ölümsüz bir şey olduğundan ve mücadelenin iyi olduğundan şüphe etmiyordu - ama asıl mesele Martin'i sevmesi ve en sonunda birinin ona ihtiyacı olmasıydı, artık asla yalnız kalmasına gerek yoktu.

Bayan Bolitho çayla içeri girdi.

"Çayı ona götüreceğim," dedi Maggie ayağa kalkıp tepsiye kollarını uzatarak.

Kadın ona baktı ve sanki sonunda Maggie'nin gözlerinde aradığı şeyi görmüş gibi küçük bir "Ah!" dedi.

"İnanıyorum ki," dedi, "o yürüyüş iyi geçti."

"İnanıyorum ki," dedi Maggie gülerek, "geçti."

Tepsiyi dikkatlice taşıyarak Martin'in odasına girdi.

Hugh Walpole'un The Captives adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPTIVES ***

***** This file should be named 3601.txt or 3601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/0/3601/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
