*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oscar Wilde (Oscar Wilde)
Yazar: Arthur Ransome
Yayın Tarihi: May 2, 2011 [EBook #36017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oscar Wilde, by Arthur Ransome

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oscar Wilde
       A Critical Study

Author: Arthur Ransome

Release Date: May 2, 2011 [EBook #36017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OSCAR WILDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OSCAR WILDE

ELEŞTİRİCİ BİR ÇALIŞMA

TARAFINDAN

ARTHUR RANSOME

LONDRA

MARTIN SECKER

NUMBER FIVE JOHN STREET

ADELPHI

MCMXII

[İllüstrasyon: Oscar Wilde. şu anda Robert Ross. Esq.'nin mülkiyetinde olan
Harper Pennington'ın Resminden]

_AYNI YAZARDAN_

BOHEMIA IN LONDRA (Çizimler ve Denemeler), 1907
HİKAYE ANLATMA TARİHİ, 1909
EDGAR ALLAN POE, 1910
FAUN'UN nal izleri, 1911
VB.

Berne Sözleşmesi'ni imzalayan tüm ülkelerde telif hakkı saklıdır. Bu kitabın telif hakkı
Rusya'da Scorpion Press, Moskova'nın mülkiyetindedir

KİME

ROBERT ROSS

NOT

Bana her şekilde yardımcı olan, Wilde'ın kendisine yazdığı mektupların çoğunu okumama izin veren ve çok yoğun bir yaşamından çok zaman ayırarak
kitabımda yer alan biyografik gerçekleri, elindeki belgelerden doğrulayan Bay Robert Ross'a teşekkür etmek istiyorum. Bay Walter Ledger'a çok ilginç bilgiler verdiği ve Wilde'ın kitaplarının birçok nadir basımını görmemi sağladığı için teşekkür etmek istiyorum; bu sayede düştüğüm birkaç
bibliyografik hatanın düzeltilmesi mümkün oldu. Bay Martin Secker'a on dokuzuncu yüzyıl sonu edebiyat koleksiyonunu bana verdiği için teşekkür etmek istiyorum. Anonim bir yazara, Wilde lehine ve aleyhine açılan davaların tam ve doğru bir anlatımını içeren gelecek bir kitabın prova sayfalarını bana ödünç verdiği için teşekkür etmek istiyorum. Wilde'ı tanıyan birçok kişi bana mektupla veya sohbet yoluyla değerli anılarını aktararak yardımcı oldu. Özellikle,
M. Paul Fort, M. Remy de Gourmont, M. Stuart Merrill ve Bay Reginald Turner'a teşekkür etmek istiyorum.

Wilde'ın kitaplarından kullandığım metinler şunlardır:
Messrs. Methuen'in sınırlı sayıda basılmış eserleri ve aynı firma tarafından basılan beş şilinlik
baskı; Bay Charles Carrington'ın
_The Picture of Dorian Gray_ basımı; Bay A. L. Humphreys'in
_The Soul of Man under Socialism_ basımı; Bay David Nutt'ın
_The Happy Prince
and other Tales_ basımı. Okuyucularımı, en iyi ve bazı durumlarda tek, kolayca erişilebilen
baskılar olarak bunlara yönlendirmeliyim. Mercure de France tarafından yayınlanan M. Andre Gide'nin "Oscar Wilde" adlı eserinde çok sayıda doğru gözlem bulunur ve çok fazla emek ve yararlı araştırmanın sonucu Bay Stuart Mason'ın Bay Grant Richards tarafından yayınlanan "Oscar Wilde Şiirlerinin Bibliyografyası" adlı eserinde yer alır. Birçok alıntının dahil edilmesi için izin Baylar Methuen ve Şirketi ve Bay Robert Ross tarafından verilmiştir. İÇİNDEKİLER

SAYFA
GİRİŞ 13

BİYOGRAFİK ÖZET 27

ŞİİRLER 36

ESTETİKÇİLİK 59

ÇEŞİTLİ DÜZYAZI 80

NİYETLER 104

TİYATRO 130

FELAKET 153

DE PROFUNDIS 157

1897-1900 178

SONRADAN DÜŞÜNÜLENLER 201

I

GİRİŞ

Gilbert, 'Sanatçı Olarak Eleştirmen'de, "bir şair veya ressam öldüğünde, cenaze levazımatçısıyla birlikte eve gelen ve tek görevlerinin dilsiz gibi davranmak olduğunu unutan bir grup insan tarafından istila edildiğimizden şikayet ediyor. Ama onlardan bahsetmeyeceğiz," diye devam ediyor. "Onlar edebiyatın
sadece beden kapkaççılarıdır. Toz birine, küller diğerine verilir, ancak ruh onların erişemeyeceği bir yerdedir." Bu, hafife alınacak bir uyarı değildir. Toz ve külün karıştırılması mazur görülebilir değildir ve sadece kaba saba zihinler kanla karıştırılmış çamurlu turtalardan zevk alır. Beden kapma hırsım yoktu. _The House of Pomegranates_'te bir mahkeme gören ve _Intentions_'ın akıcı müziğinde kelepçelerin şıngırtısını duyan Wilde'ın bu tür eleştirilerinden
sabırsızlanarak, ilk başta Wilde'ın eseri hakkında, bu adamdan veya trajedisinden hiçbir şekilde bahsedilmeyen bir kitap yazmak istedim. Hatırladığım kadarıyla
Wainewright, zehirleyici ve deneme yazarı, çok yakın zamanda ölmüştü[1] ve “İtalyan Rönesansı’nın büyük suçluları hakkında pek çok büyüleyici çalışma borçlu olduğumuz o tarafsız merak ruhuyla” tedavi edilmeyecekti. Bugün, Wilde bize çok yakın, perspektiflerin bulanıklaşması olmadan görülebilecek kadar yakın. Bir gün onun hakkında, Nietzsche’nin _Amor Fati_ dediği coşkulu kabullenişle yazmak mümkün olacak, tıpkı bizim mor içinde günah işleyen Sezar Borgia, altın içinde günah işleyen Kleopatra ve sıkıcı kötülük ve gri pişmanlıkla sonunu hızlandıran Roberto Greene hakkında yazdığımız gibi.
Ama henüz değil. Sadece bir düzine yıl önce öldü. Onu, kitaplarının tek başına onu temsil edeceği bir mesafeye fırlatacak yapay bir cehalet planladım.

Elbette yanılmışım. Böylesi kasıtlı bir kaçamaklık, Shelley'nin çağdaş bir eleştirmeni için aptalca olurdu, Wilde'ın bir eleştirmeni içinse aptallıktan da beter. Bir sanatçı bizim için her şeyi yapamaz. Eserini bize kilitli bir
tabut olarak verir. Bazen koğuşlar çok basittir ve tüm dünyanın
uygun anahtarları vardır; bazen karmaşık ve inceliklidirler ve
tabut yalnızca birkaç kişi tarafından açılabilir, ancak herkes menteşelerden
damıtılan değerli özleri kusurlu bir şekilde tadabilir. Bazen, bir
sanatçı ve onun yazdığı koşullar hakkındaki bilgimiz
tamamen unutulduğunda, anahtarlar yoktur ve sanat eseri, tıpkı erken dönem şiirleri gibi, yalnızca
kurnazca yapıldığını ve bir sırrı olduğunu söyleyebileceğimiz
kapalı bir tabut olarak kalır. Shakespeare'in hayatını çevreleyen belirsizliği delmeye neden çalışıyoruz ki? Bunun nedeni, onun yazılarından daha yoğun (daha doğru bir şekilde diyebilirim) bir keyif almamızın, onun yazdığı varoluşun daha eksiksiz bir şekilde bilinmesiyle mümkün olabilmesidir. Elizabeth dönemi tiyatrosunu incelememizin ve zihnimize çıkıntılı sahnenin, pipo içen ve taburelerinde oturan beyefendilerin, kiremitli çatının üzerinde dalgalanan bayrağın bir resmini yerleştirmemizin nedeni budur. Onun tekniğini anlardık ama daha da önemlisi, daha yönlendirici bir kanıttan yoksunken, zihninin gözünün mobilyaları hakkında bu ipuçlarını kompozisyon anlarında kullanırdık. Wordsworth'ün neslindeki yazarlar, en azından bilinçaltında, bir sanat eserinin bilgiden bağımsız olmadığını fark ettiler. Bir şiirin başına, onun tasarlanma koşullarıyla ilgili bilgileri yazarak bize yardımcı olmaya çalıştılar. Bir şair bize bir sonenin "Westminster Köprüsü'nde" veya "Bay Westell'in Yorkshire'daki mağaralar vb. hakkındaki görüşlerinden esinlenerek" yazıldığını söylediğinde, şiirinin bir uyarıcı olduğu estetik yeniden üretim görevini bizim için kolaylaştırmaya çalışmaktadır. Bu tür bariz yardımlarda bir kabalık vardır ve okurken bilinçsizce yararlandığımız bilgi olmadan oldukça yetersiz kalırdı. Ancak sunulan bu zavallı küçük bilgi kırıntılarının kabalığı, bir kitabı sanki cennetten düşmüş gibi okumaya yönelik küstahça girişimin ve bir insanın bir şiirden veya resimden onu tam olarak anlamaya zorlamasını talep etmesine izin verebilecek olan algının kaba donukluğunun kabalığı kadar dikkat çekici değildir. Bir adamın kitaplarını (eğer böyle bir takdir mümkünse) adil bir şekilde takdir etme ayrıcalığını elde etmek için, onların hayatında hangi yeri aldığını bilmeli ve en uhrevi dokularını bile dikte eden kaba malzemeyi ele almalıyız. Wilde gibi, kitapları kendi gözünden daha önemli bir hayatın yan ürünleri olan bir yazar için, kitaplara ve hayata bir sanatçının kendi portresiymiş gibi bakmak ve fırça darbeleri arasında olabildiğince okumak sadece meşru değil, aynı zamanda anlayış için gereklidir. Sanat eserlerini biyografik verilere dönüştürmeye çalışmanın bir yararı olduğu söylenemez, ancak bu büyüleyici bir eğlence olabilir. Biyografik veriler, sanat eserlerini anlamamıza yardımcı olmaktan başka bir şey yapamaz. Her halükarda, bu soruyu bir kenara bırakarak, tartışmaya açık olduğunu kabul ederek, dehasını hayatına koyduğunu ve sadece yeteneğini kitaplarına sakladığını söyleyen bir adamın yazılarını tek başına incelemek saçma olurdu. Bu nedenle, orijinal niyetimi değiştirdim ve Wilde'ı suçludan ziyade bir sanatçı ve eleştirmen olarak ele alırken, biyografilerini okudum ve arkadaşlarıyla konuştum, böylece kitapların ardında, hayatını canlı bir şekilde yaşayan ve eserlerini garip ve parlak kişiliğiyle doldurduğu gibi onu tamamen dolduran adamın gösterisini sürekli olarak algılamayı unutmaktan çok uzak olabilirim. Hayat ve edebiyat arasındaki seçimden yüzeysel bir şekilde bahsetmek çok kolaydır. Aralarında hiçbir seçim yapılamaz. Bütün, parçasından daha büyüktür ve edebiyat, hayatın hem çocuğu hem de uyarıcısıdır, ondan ayrılamaz. Ancak, sanatın yanı sıra, hayatın, hepsi sanatın mümkün kıldığı özbilince özlem duyan başka etkinlikleri de vardır. Sanatçının kendisi, diller konusundaki tüm yeteneğine rağmen, kelimelerini
ateşleyen ve konuşmasıyla yoğunlaşan varoluşun plastik niteliklerine doğru alçalan ışık tarafından kör edilmez. O da, surlarla çevrili bir kasabada veya yeşil topraklarda hareket eder ve
biri arkadaşları için, diğeri de öldüğünde yanında taşıyacağı gizli bir günlük olmak üzere iki anı
oluşturmak için biraz zamana sahiptir. Hayatında, kitapları veya resimleri veya
cesur müzik armonileri, kendisi için hayati bir kompozisyondaki anlar, renk notalarıdır. Ve hayat ile edebiyat arasında bir seçimden bu kadar dikkatsizce bahsettiğimizde, bir seçimden bahsetmiyoruz. Sadece bir adamın tüm hayatının, algıladığımız şekliyle,
kitaplarda geçirdiği bölümleriyle karşılaştırıyoruz. Bazen
hangisinin daha canlı olduğunu merak ediyoruz. Wilde'ın durumunda, kendileriyle münzevi bir sohbetin yeterli olmadığı çevik ve canlı bir kişiliğin mesleği olan bir hayatla, kendi başına dikkat çekici bir ciltler dizisini karşılaştırıyoruz. Işıkları ve telaşı, dünyanın gözlerini ve kulaklarını ve basımı beklemek zorunda olmayan alkışları seven bir kişilik.

Wilde, kendi hayatının çok önemli olduğu bir tür Wainewright'tı. Sanatı kendini ifade etme, hayatı ise kendini geliştirme olarak görüyordu.
Hayatının yaratma güçlerini uygulayabileceği bir malzeme olduğunu hissediyordu ve bir heykeltıraşın bir kil parçasından dans eden bir figür yapmayı planladığı gibi onu ele alıp üzerinde düşünüyordu. Felaketinden sonra bile, sanki dışarıdan görmüş gibi hayatından bir sanat eseri gibi bahsedebiliyordu. Gerçekten de, şaşırtıcı bir ölçüde, kendi trajedisinin bir seyircisi olmuştu. Hayatını kurarken güçlü
resimsellik duygusu takdire şayan malzemelerden yoksun değildi ve sokağa dekoratif ve eğlenceli bir cepheyle bakabildi,
bu, Cenova'daki sarayların aksine,
içerideki donuklukla çelişmiyordu. İnsanların onu yazarlar arasında bir züppe, kitap ve oyunların profesyonel yapımcısının aksine bir edebiyat amatörü olarak görmesini sağladı. Kitap yazsa bile insanların bu gerçeği varsaymasına izin vermedi, ancak bir beyefendi statüsünü korudu. Napoli Kraliçesi Joan'ın Sarayı'nda, kendisi bir maceracı olan Boccaccio'nun rakibi olurdu. James Sarayı'nda "Karakterler"i Sir Thomas Overbury ile çaprazlardı. Daha önceki bir saltanat döneminde Sir Philip Sidney ile sonelerde yazışır, Euphuism ile oynar, bir maskenin sunumunda Jonson'a çok nazik davranır ve The
Mermaid'e asla adım atmazdı. Daha sonra, Anthony Hamilton onun arkadaşı olabilirdi veya
Rochester Kontu ile birlikte, kollarının ince dantelini kirletmeden
saati didik didik etmek için Long Acre'a kadar yürüyebilirdi. Hiçbir çağda
çalışma yazarı olamazdı. Sadece yazabildiğini göstermek için
konuştu ve yazdı. Yazıları çoğunlukla henüz yazılmamışken onlara olan inancının haklılığını kanıtlayan yazılardır. Oyunlarının
bahisler için
yazılmış gibi davranmak onu mutlu ediyordu. Onun için hayali arka planlar oluşturduktan sonra, ona kendi arka planlarını verelim.
Bu adam, belki de Rönesans İtalyası'nda kendisi için mükemmel bir ortam bulabilecekti, 1854'te doğdu. Leigh Hunt, De Quincey ve Macaulay hayattaydı. Wordsworth sadece dört yıl önce ölmüştü.
Tennyson, "Maud" ve "The Idylls of the King"i yazıyordu.
Borrow, vahşi Galler'de geziniyor ve "The Romany Rye"ı bitiriyordu.
Browning, "Men and Women"ı basıma hazırlıyordu.
Dickens, dönemin romancısıydı ve henüz yazması gereken yarım düzine kitabı vardı. Thackeray, "The Newcomes" ile meşguldü. Matthew Arnold, "Poems" adlı eserini yayınlıyordu. FitzGerald, Omar'ın güllerini çıkaracağı madende yeraltında çalışıyordu. Ruskin, "Venedik Taşları"nı yeni yayınlamıştı, Rossetti adında genç bir adamın eserini satın almak için ayarlamalar yapıyordu, Working Men's College'a yardım ediyordu ve Crystal Palace hakkında bir broşür yazıyordu. Rossetti'den bile genç olan William Morris, Oxford'da lisans öğrencisiydi, her gece kafiyeler söylüyor ve eğer bu şiirse, bunun çok kolay olduğunu haykırıyordu. Büyük adamların karakteristik özelliği, kendi zamanlarından doğmuş olmaları ve onu temsil etmeleridir. Victor Hugo, 1830'da yerleşik geleneği saygısızca devirmeye çalışan genç bir adamdı. Oyununun tıslanmasını önlemek için arkadaşlarıyla bir tiyatroyu doldurmak zorundaydı. Şimdi, o zamana geri dönüp baktığımızda, düşmanları kaybolmuş, yorgun hayaletler gibi görünüyor ve kendisi sahnede hava sırtlarında uzanmış bir şekilde yalnız kalıyordu. Elizabeth dönemi Shakespeare'e dair gerçek bir takdir
yapmaktan o kadar uzaktı ki Webster ona "mutlu ve bereketli çalışkanlığı" için övgüler yağdırabiliyordu. Shakespeare, Elizabeth'in görkemli ihtişamının
yaydığı büyük ışığın
kenarında çalışan meşgul bir küçük oyun yazarıydı. Bugün Shakespeare, kraliçesiyle
yaşadıkları yıllara isim verme onurunu paylaşıyor.
Doksanlar, Wilde'ın yeteneğinin tam olarak
meydana geldiği doksanların başı, şimdi en azından edebiyatta
Wilde'ın kişiliği ve aptalca Dekadant olarak adlandırılan hareketle renklendirilmiş gibi görünüyor. Ancak doksanlarda, Wilde yazarken, çok az sessiz arkadaşı ve çok sayıda gürültücü düşmanı vardı.
Kitaplarına gülündü, şiirleri parodileştirildi, kişiliği hoş karşılanmadı ve oyunları halk tarafından alkışlandığında bile, ona karşı olan bu düşmanlık sadece bastırıldı, bastırılmadı. Felaketi
onu açtı ve çok az adam arkalarında daha yüksek sesli bir
tazı çığlığıyla
perişanlığa gönderildi.

Çığlıkta hem rahatlama hem de düşmanlık vardı. Wilde yabancı bir ideal kastetmişti ve bunu takip etmek çok da kolay değildi. Eğer haklıysa, o zaman
karşı çıkanları yanılıyordu ve alay edenlerin seslerinde sevinç vardı, Eski Bailey'i işaret ederek, "sanatsal yaşam bir insanı
oraya götürür." Ayrıca, bir insanın bedeninin yıkımı ile zihninin ürünlerinin
yok oluşu arasında ayrım yapmada tuhaf bir yetersizlik
gösterildi. Wilde hapse gönderildiğinde, doksanların sözcüleri, "Onun hakkında son kez bilgi aldık." diye bağırmaktan memnuniyet duyuyorlardı. Bundan emin olmak için, Raleigh hücresinin yanı sıra Savonarola'nın ateşlerini de kullanmalıydılar. Yazarı susturmanın yanı sıra kitaplarını da yakmalıydılar. Sık sık tekrarlanan, "Onun hakkında bir daha hiçbir şey
duyulmayacaktı" cümlesi, onun güçlerinin değerlendirilmesinde dikkate değer bir hata olduğunu gösteriyordu.

_Salome_'nin yazarı hapisteyken Paris'te oynanması İngiltere'de şaşkınlık yaratmıştı. Bu tür suçlardan dolayı hapse atılmış bir adamın kendi ülkesinden onurlandırılan bir sanatçı olması imkansız görünüyordu. Ancak ölümünden sonra, _De
Profundis_'in ortaya çıkması ve yazılarının Fransızca, Almanca, İtalyanca, İspanyolca, İsveççe, Yidiş, Lehçe ve Rusça'ya çevrilmesi üzerine, popüler görüş (henüz kabul ettiyse) Old Bailey'nin, kamusal rezaletin ve hapis cezasının Wilde'ın özel trajedisindeki, bunlar olmasa bile korkunç olacak koşullar olduğunu ve yazdıklarının değersizliğinin garantisi olmadığını kabul etti.

Wilde'ın adı ve etkisi, kişisel felaketiyle sona ermekten o kadar uzaktı ki, her gün ağırlık kazanıyorlar. Yazıları
mükemmel derecede başarılı olsun ya da olmasın, kendi zamanında edebiyatın gidişatını bir dereceye kadar değiştirdiler ve gazete eleştirilerinin tozunu çoktan üflediğinde bile hala aktif bir güç olmaya devam ediyorlar. Wilde'ın çok kolay hafife alınabilecek tarihi bir öneme sahip olduğu zaten açıktır. Dolaylı etkisi hesaplanamaz, çünkü
yazmadaki tutumu edebiyata yeni değerlendirme standartları kazandırdı ve
çalışmalarının Wilde tarafından dikte edildiğini öfkeyle reddedecek
insanlar onların etkisi altında yazıyor.

Onun kadar canlı bir kişilik, hem kitaplarla hem de dolaylı ama belki de daha az samimi sosyal etkileşimlerle
birdenbire
bir tahta üzerindeki bir resim gibi silinip atılamaz. Hiçbir adamın hayatı Wilde'ınkiyle kesişmedi, bir değişiklik yaşamadan. İnsanlar onun varlığında daha canlı yaşadılar ve kendilerinden daha iyi konuştular. Hiçbir sıradan insan, etrafındaki hayatı ve dolayısıyla dünyanın tarihini bir dereceye kadar değiştirmeden yaşayıp
ölemez. Hayatlarını alevler gibi yaşayan, bedenlerinin ve beyinlerinin hem zevki hem de harcamaları yoluyla ölüme koşanların etkisi ne kadar daha geniştir. "Pard benzeri ruhlar,
güzel ve hızlı" yeterince nadir ve dikkat çekicidir, böylece unutulmaya karşı güvence altına alınırlar.

Kişiliği iradesinden daha güçlüydü. Sık sık yaptığı gibi
kendini taklit etmeye adadığında,
taklit üzerinde izini bırakmaktan kendini alıkoyamazdı. Özgürce çalardı, ancak sıklıkla başkalarının mücevherlerini o kadar iyi takardı ki, kendi eserlerinde olduğundan daha iyi olurlardı.
Erken dönem şiirlerini bile önemsiz olarak nitelendirmek imkansızdır. Hiçbir edebiyat biçimini tam olarak bulduğu gibi bırakmadı. İngiliz sahnesine, uzun yıllardır yas tutan bir komedi ruhunu geri getirdi. Yeni bir üretim tarzını gerektiren romantik bir oyun
yazdı ve sahne yönetimindeki devrimin başlangıç ​​noktası olarak kabul edilebilir, ki bu da mutlu bir şekilde devam etmektedir.
Hem pratikte hem de teoride eleştirmene açık olan yaratma olasılıklarını gösterdi. Diyalog için yeni bir kullanım buldu ve İngiltere'ye romanın yeni bir çeşidini getirdi. Çalışmaları sürekli olarak kabul görmüş kuralları altüst etti ve
alınan görüşleri etkiledi. Örneğin, samimiyetin görünüşte yerleşmiş sorusunu yeni bir belirsizliğe ve dekorasyon ile gerçekçilik arasındaki ayrımı yeni bir ışığa yerleştirdi. Yenilik ve güzelliğin testlerinden biri,
eski bir estetikte biraz dirsek dışında olmaları gerektiğidir. Wilde
önümüze en ince sorunları koyuyor ve ben bunları ortaya koymakla ve çalışmalarının en azından güzel ve yeni olanın bu niteliğine sahip olduğunu, daha önce yeterli olan tanımları ona uygulamanın imkansız olduğunu göstermekle zaman kaybetmeyeceğim. Yazılarını ele alırken, umarım yapacağım gibi, kitaptan, oyundan veya şiirden tekrar tekrar spekülasyonun soyut alanlarına sapmak gerekecek. Ancak bu şekilde, adı 1895'te kaybolacak olan bu adamı takdir etmek mümkün olacak, eserinin, iyi niyetli peygamberlerin yok oluşunun unutulmasından uzun süre sonra bile bu adı koruması muhtemel.

Yine de, onun çalışmalarını ve ortaya çıkardığı soyut ve teknik soruları ne kadar dikkatli bir şekilde tartışırsam tartışayım; kişiliğinin taşan zenginliğine dair kanıtları ne kadar dikkatli bir şekilde toplarsam toplayayım, adamın eksiksiz ve değerli bir portresini yapamayacağım. Benden önceki nesilden olan insanlar var (en gençlerimiz buna
gelmiş olabilir), bir konu hakkındaki tüm cehaletimizi birkaç kelimeyle tanımlamamızı talep ederek ima etme alışkanlığı edinirler. "Onun hakkında
ne düşündüğünüzü bir cümlede söyleyin." Eğer bunu yapabilseydim, sizce bir kitap yazma
emeklerine girmeli miydim? Tanrı'nın milyonlarca yılını harcadığı bir adamı bir cümlede tanımlayamazsınız.
Bir düzine bölümde daha az imkansız değildir. Yapılabilecek en fazla şey ve bunu da ancak gereken alçakgönüllülükle yapmak gerekir, bir tanım denemesi yazmaktır.

DİPNOT:

[1] 1852'de öldü. Wilde 1888'de yazdı.

II

BİYOGRAFİK ÖZET

"Zamana uyma ve kişileri koruma zorunluluğu, biyografinin en büyük engelidir. Tarih, kalıcı anıtlardan ve kayıtlardan oluşturulabilir; ancak Hayatlar yalnızca her geçen gün daha da azalan ve kısa sürede sonsuza dek kaybolan kişisel bilgiden yazılabilir. Bilinen şey nadiren hemen anlatılabilir; ve anlatılabileceğinde artık bilinmez. Zihnin hassas özellikleri, karakterin hoş ayrımları ve davranışların en ufak özellikleri kısa sürede silinir; ve kapris, inatçılık, şakacılık ve delilik, ne kadar hoşlarına giderse gitsin, bir dul kadına, bir kız, bir kardeş veya bir arkadaş. Bu anlatıların süreci beni şimdi çağdaşlarımın arasına getirdiğinden, kendimi
_ateşin sönmediği küllerin üzerinde yürüyormuşum gibi hissetmeye başlıyorum ve
_hiçbir
yanlış
söylemenin, doğru olan her şeyden daha uygun olacağı_ zamana geliyorum" (Samuel Johnson, "Addison'ın Hayatı" adlı eserinde).

Kitabın ana konusuna, yani Wilde'ın çalışmalarının incelenmesine geçmeden önce, kendim ve okuyucularımın önüne bundan sonra referansımız için yararlı olabilecek bir özet biyografi koymak istiyorum.
Wilde'ın hayatının büyük bir kısmı, ayrı bir
incelemenin mümkün olmayacağı kadar eseriyle bağlantılıdır; ancak, öte yandan, tarihler bir sayfayı tıkar ve gerçekler, eleştiriyle bir araya getirildiğinde her zaman hak ettikleri değeri görmezler. Bu bölümde, Wilde'ın hayatı ve birlikte yaptığı çalışmalar hakkında konuşmak mümkün ve uygun hale gelene kadar, onun ebeveynliği ve eğitimiyle ilgili gerçekleri ortaya koyacağım. Bundan sonra, olayların ve yayınların tarihlerini not etmekten (kendime uygun bulduğumda tekrarlama hakkını saklı tutarak) ve kitabın sonraki sayfalarından et toplayacak bir iskelet yapmaktan biraz daha fazlasını yapacağım.

Oscar Fingal O'Flahertie Wills Wilde, 16 Ekim 1854'te Dublin, Westland Row'da 21 numarada doğdu. Babası, 1864'te şövalye ilan edilen, ünlü bir göz doktoru ve aurist, büyük entelektüel faaliyete ve kararsız bir mizaca sahip, kızların peşinden koşan, şehvetli bir yaşam zevki ve düşen yıldızlara ve fırtınalara düşkün William Wilde'dı. Kızlık soyadı Elgee olan annesi, çok gençken, devrimci bir gazetede "Speranza" adıyla yazan, İrlandalıları Dublin Kalesi'nin basılmasına teşvik etmeye çalışan zeki bir kadındı. Latince ve Yunanca okurdu, ancak sosyal övgü uğruna aptallara tahammül etmeye hazırdı. _Burjuvayı_ şaşırtmaktan zevk alacak kadar zekiydi, ancak zekiliği onu nadiren daha ileriye götürüyordu. Wilde doğduğunda, o yirmi sekiz, kocası otuz dokuz yaşındaydı. Dublin'de saygı duyulan insanlardı. Okul arkadaşları Wilde'a babasının kim olduğunu sormak zorunda değildi. Söylendiğine göre, Wilde doğmadan önce annesi bir kız çocuğu istiyordu. İkinci oğluydu. Ağabeyi William, Londra'da gazeteci oldu ve 1899'da öldü. Kendisinden daha küçük, Isola adında bir kız kardeşi vardı ve çocukken öldü. Onun ölümü 'Requiescat' şiirini akla getirdi. De Quincey'e göre, ona bir kız kardeş ölümlülük fikrini getirdi. Hazlitt'in kardeşinin şu güzel kuralının istisnaları vardır: "Hiçbir genç adam asla öleceğine inanmaz. "De Quincey, bir yaz günü açık bir pencereden kız kardeşinin ölüm döşeğine bakarken,
ve Wilde,

"Tüm parlak altın saçları
Pasla kararmış,
Genç ve güzel olan
Toza düşmüş,"

zamanından önce ölümün parmaklarını hissetti. Wilde'ın erken dönem melodilerinin çoğu gibi, ağıtı ödünç alınmış bir lirle söylenir, ancak bu şey o kadar
tatlıdır ki Hood'a olan borcunu hatırlamak nezaketsizlik gibi görünür.[2]

Hem Sir William hem de Leydi Wilde kendilerini halk hikayeleri toplamakla meşgul ettiler. Wilde çocukluğunda babasıyla birlikte harabeleri ziyaret etmek ve
batıl inançlar toplamak için seyahat ederdi. Çocukluğunda bol miktarda mitoloji olmuş olmalı.
Wilde ve kardeşi, annelerinin _salonunun_ abartılı
sohbetlerinden dışlanmamışlardı. Gösterdikleri her erken gelişmişlik, en azından o çevik zekânın tuhaf atmosferi tarafından teşvik ediliyordu.
Bunlar Çocukluğuna dair değerli anekdotlar yok, ancak
annesinin Oscar'ı her zaman büyük oğlundan daha az zeki
olduğunu düşündüğü
söyleniyor.

On bir yaşındayken Enniskillen'deki Portora Kraliyet Okulu'na gönderildi. Orada iyi davrandı, özellikle kendini
fark etmedi, oyun oynamadı, çok okudu ve
matematikte çok kötüydü. Tatillerde annesiyle Fransa'ya seyahat etti.
1873'te Portora'dan ayrılarak bursla Dublin'deki Trinity College'a gitti ve burada 1874'te Yunanca için Berkeley Altın Madalyası'nı kazandı.
Aynı yıl Dublin'den ayrılıp Oxford'a gitti, Magdalen'e kaydoldu ve burs aldı. 1876'da Klasik
Moderasyonlar'da Birinci Sınıf aldı, her zaman sağlam öğrenimin yeterli bir kanıtıydı ve 1878'de
Literae Humaniores'te Birinci Sınıf aldı. 1877'de İtalya'ya seyahat etti ve Profesör Mahaffy ile birlikte Yunanistan'a gitti. Bu deneyim, sanata karşı tutumu üzerinde büyük bir etki yarattı, klasik sözlüğü hayatla doldurdu ve mitoloji figürlerini o kadar parlak hale getirdi ki, onları aşırı çalıştırmaya
meyi düşündü. 1878'de Sheldonian Tiyatrosu'nda Newdigate Ödülü Şiirini okudu.

Oxford'dan ayrılırken Londra'ya küçük bir gelir, şehri fethetme kararlılığı ve bir konuşmacı olarak ün kazandı. Adelphi'de odalar tuttu. Kişiliğini vurgulamak için fantastik bir kostüm giydi ve belki de mazur görmek için modern giyimin
çirkinliğinden bahsetti. Üç yıl içinde Punch'ın takdirini kazandı ve o zamandan beri ayda birkaç kez onu karikatürize etti.

1881'de bir sonraki bölümde tartışılan ilk kitabı olan bir şiir kitabı yayınladı. Beş baskısı hemen satıldı. Kostümü ve o dönemin estetik hareketiyle özdeşleşmesi, Amerika'da bir konuşmacı olarak seçilmesini belirledi. Ancak oradaki turunun destekçileri, estetik harekete değil, onunla alay eden bir oyunun başarısına yardımcı olmak istiyordu. 1882'de ve 1883'te Amerika'ya gitti, ikincisinde _Vera_'nın yapımını görmek için. İlk ziyaretinden
dönüşte Paris'e gitti ve 1908'e kadar yayınlanmayan _The Duchess of Padua_'yı bitirdi. 1891'de New York'ta üretildi ve oyuncular ve özel dağıtım için yirmi kopya basıldı. Muhtemelen 1883'te Paris'teyken _The Sphinx_'e başladı ve 1894'te yayınlanmasından önce çeşitli dönemlerde üzerinde çalıştı.
İngiltere'ye döndüğünde Charles Street, Haymarket'te odalar tuttu ve taşrada dersler verdi. 1884'te, 1895'e kadar evi olan Chelsea'deki 16 Tite Caddesi'ni almasına yetecek kadar para getiren Constance Mary Lloyd ile evlendi. Birkaç süreli
gazetede yazdı ve iki yıl boyunca The Woman's World'ü düzenledi. 1885'te 'The Truth of Masks', 'Shakespeare and Stage Costume'
adıyla The Nineteenth Century'de yayımlandı. 1886'da 1895'teki çöküşüne yol açacak olan davranış biçimine başladı. 1887'de 1891'de birlikte yayımlanan 'Lord Arthur Savile's Crime', 'The Canterville Ghost', 'The Sphinx without a Secret' ve 'The Model Millionaire' adlı kitaplarını yayımladı. 1888'de _Mutlu Prens ve Diğer Hikayeler_'i yayınladı. 1889'da 'Bay W. H.'nin Portresi' Blackwood's Magazine'de yayınlandı. 'Kalem,
Kalem ve Zehir' 1889'da The Fortnightly Review'da, 'Yalanların Çöküşü' aynı yıl The Nineteenth Century'de ve 'Sanatçı Olarak Eleştirmen' 1890'da The Nineteenth Century'de yayınlandı. Bu üç denemenin 'Maskelerin Gerçeği' ile yeniden basıldığı _Nar Evi_ ve _Niyetler_ 1891'de yayınlandı. Aynı yıl 'Sosyalizm Altındaki İnsanın Ruhu' The Fortnightly Review'da yayınlandı. _Dorian Gray'in Portresi_ 1890'da Lippincott's Magazine'de yayınlandı. Önsöz 1891'de The Fortnightly Review'da ayrı olarak yayınlandı. Birkaç bölüm ekledi ve _Dorian Gray'in Portresi_ 1891'de kitap formunda yayınlandı. Zamanının çoğunu Paris'te geçirdi ve orada yıl bitmeden _Salome_'yi yazdı. 1892'de bu oyun, Madame Sarah Bernhardt'ın Palace Theatre'da sahnelenmesi için provasını yapmaya başlamasıyla Sansür tarafından yasaklandı. İlk olarak 1896'da Paris'te Theatre de L'Oeuvre'de sahnelendi. _Lady
Windermere's Fan_ 20 Şubat 1892'de Bay George
Alexander tarafından St. James's Theatre'da sahnelendi. _Önemsiz Bir Kadın_ 19 Nisan 1893'te Bay H. Beerbohm Tree tarafından Haymarket Tiyatrosu'nda sahnelendi ve 3 Ocak 1895'te _İdeal Bir Koca_'yı sahneledi. 14 Şubat 1895'te Bay George Alexander _Ciddi Olmanın Önemi_'ni St. James'de sahneledi.

Bu oyunların sahnelenmesiyle Wilde sadece karikatürize edilmiş bir ünlü değil, aynı zamanda popüler bir başarıya da ulaştı. Abartılı bir hayat yaşadı. 1895'te alkışlar, Queensberry Markisi'ne karşı açtığı cezai iftira davasında kaybettiğinde ve kendisi daha ciddi bir suçlamayla tutuklandığında, tiksintiye dönüştü. Jüri aynı fikirde değildi ve belki de ülkeyi terk edeceği umuduyla kefaletle serbest bırakıldı. Yeniden yargılanmayı bekledi, suçlu bulundu ve iki yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı ve bu cezayı çekti. Hapishanedeki süresinin sonuna doğru, _De
Profundis_ (1905'te yayınlandı) adlı mektubu yazdı. Serbest bırakıldıktan sonra, Dieppe yakınlarındaki Berneval-sur-mer'e gitti ve burada _The Ballad of Reading
Gaol_ adlı eserini yazmaya başladı, bu eseri Napoli ve Paris'te gözden geçirdi ve 1898'de takma adla yayınladı. Ayrıca, 28 Mayıs 1897 ve 24 Mart 1898'de The Daily Chronicle'da yayınlanan hapishane suistimalleri hakkında iki mektup yazdı. İtalya, İsviçre ve Fransa'da yaşadı. 30 Kasım 1900'de Paris'te öldü. 3 Aralık'ta Bagneux Mezarlığı'na gömüldü. 20 Temmuz 1909'da, kalıntıları Pere Lachaise'e taşındı.

DİPNOT:

[2]

"Onu şefkatle alın,
Onu dikkatle kaldırın;
Çok ince bir şekilde biçimlendirilmiş,
Genç ve çok güzel!"

III

ŞİİRLER

Bibliyografik ve biyografik tarihler listesinden genç bir adamın ilk kitabının Mayıs günü renklendirmesine dönmek rahatlatıcıdır; Bir an için
yakın yirmi yıl önündeki acıyı unutmak ve
"Oxford'daki lisans günlerini; lirik şevk ve çalışkan sone yazma günlerini; kişinin baladın zarif karmaşıklığını ve müzikal tekrarlarını ve birbirine bağlı uzun yankıları ve merak uyandırıcı bütünlüğüyle villanelle'i sevdiği günleri; kişinin bir triolet'in yazılması gereken uygun mizacını
ciddi bir şekilde keşfetmeye çalıştığı günleri; söylemekten mutluluk duyduğum, mantıktan çok daha fazla kafiyenin olduğu keyifli günleri" düşünmek. Wilde'ın kişiliğindeki bu notayı unutmak çok kolaydır; tekrar tekrar çalardı ve sembolü hapis olan korkunç deneyimler bile bunu bozmazdı. Wilde hayatının sonuna kadar, Oxford yıllarını çok mutlu bir anı haline getiren ve ilk kitabına şiirsel değerinden tamamen bağımsız bir tat veren coşkuyu, kendini bir duygu anına teslim etme gücünü, zor güzellikteki, tamamlanmış güzellikteki zevki korudu. Ballade ve villanelle, rondeau ve triolet, bu Fransız formlarının adları genç bir zanaatkarın hayal dünyasına anahtarını koymaya yeterdi. Ancak o dönemde üniversite canlı etkilerle doluydu. Walter Pater'in "Rönesans"ı basımdan yeni çıkmıştı. Yazarı, o ciddi adam, panelli odalarında tavsiyede bulunmaya, nadir kitaplara giden yolu göstermeye ve sanatının sırlarından bahsetmeye hazır bir şekilde karşılanacaktı. O günlerde Pater yeni bir klasikti, kitaplarını "güzelliğin kutsal kitabı" olarak gören genç adamların özel mülküydü. Önceki neslin yeni klasikleri -Tennyson, Arnold ve Browning- henüz popüler tanınırlığın hemen ardından gelen o sahte antik çağa dönüşmemişti. Bilgin çingene, "Oxford binicileri neşeli" mitolojisindeki yerini yeni almıştı ve Bagley Ormanı'ndaki ağaçlar onun varlığından hala biraz titriyordu. Browning'in "Yüzük ve Kitap" adlı eseri on yıl önce yayınlanmıştı. Kraliçe Victoria'nın Tennyson'ı onaylaması, genç yaştaki incelik arayanların gözünde onu biraz zedelemiş olabilir, ancak ilk şiirler, seçici bir takdir için hoş bir fırsat sunuyordu. Swinburne'ün "çok mükemmel ve çok zehirli bir şiir kitabıyla çağını ateşe vermesinin" üzerinden çok uzun zaman geçmemişti. "Guenevere'nin Savunması" adlı eserinin ilk baskısı 1857'de yayınlanmış olmasına rağmen on üç yıl sonrasına kadar tükenmeyen Morris, henüz öğrencilerine kişisel ve neredeyse cüretkar bir sadakatin zevkini inkar edecek kadar geniş çapta beğenilmeyen bir ustaydı. Rossetti'nin etkisi daha da güçlüydü. Wilde'ın ilk şiirlerini yazdığı atmosferi yeniden inşa etme girişimlerinde tüm bu faktörler hatırlanmalıdır. Wilde'ın lisans öğrencisi olarak bu atmosfere girdiğinde arkasında alışılmadık bir eğitim olduğunu da unutmamalıyız. Başka bir üniversiteyi daha tanımıştı ve oradan Yunan için bir altın madalya almıştı. Milliyeti devrimci annesi ve kendi ismiyle bir anlığına yoğunlaşmış bir İrlandalıydı. Ve belki de daha da önemlisi, çok genç bir kozmopolitti, sık sık yurt dışına çıkmıştı, epeyce Fransız şiiri biliyordu ve en eski şiirlerinden birini, Papaların bir zamanlar saraylarını kurduğu ve oradan kırık köprüdeki dansın tüm dünyaya neşeli bir şarkı gönderdiği o neşeli Avignon'dan tarihlendirebilmişti. Theophile Gautier'in ve eski karmaşık uyak biçimlerinin bu genç aşığının, belirli bir konu üzerine on heceli beyitlerden oluşan bir şiirle Newdigate Ödülü'nü kazanması ilginç. Bu ödülü birçok kötü ve birkaç iyi şair kazandı ve sanırım bir adamın şiir yazması bir tür akademik tanınma anlamına geliyor. Wilde her zaman
tanınmaktan, ne olursa olsun, memnundu ve belki de,
yıl için seçilen konu olan _Ravenna_ tarafından
tuhaf bir şekilde kayırıldığını
bulunca rekabet etmeye ikna olmuştu. Önceki uzun tatilinde Yunanistan'a giderken Ravenna'yı ziyaret etmişti ve bu yüzden
rakiplerine verilmeyen anılarla donatılmıştı. Şehri "sazlar ve
bataklıklar boyunca" gördü, oysa onlar onu sadece haritada görebiliyorlardı. Gaston de Foix'in öldüğü "ovada yükselen yalnız sütunu" biliyordu. Ve,
İtalyan ormanlarında, aslında
"Bir keçi ayaklı Pan neşeli bir ozanlık yapıyor

Sazlıkların arasında! Bazı ürkmüş Dryad-kız
Kızılderililer kaçıyor! Ya da ormanda gizleniyor,
Yumuşak kahverengi uzuvlar, orman tanrısının şehvetli hain yüzü!"

Ödülü kazandıktan sonra yayınlanan sözlü retorik parçası, neredeyse şiirin etkileri olan bazı resimli efektlerle zenginleştirilmiştir. Ancak bütün hakkında söylenebilecek veya söylenmesi gereken en iyi şey, takdire şayan bir ödül şiiri olmasıdır.

Üç yıl sonra ilk kitabını yayınladı.

Beyaz vellumla ciltlenmiş, altınla süslenmiş ve güzel bir şekilde basılmış _Şiirler_, _Ravenna_'dan önce ve sonra yapılmış çalışmaları içerir. Bu eserin en belirgin niteliği ve en kolay ve en sık vurgulanan özelliği, taklitlerdeki zenginliğidir. Ancak bundan daha fazlası vardır. Başkalarının müziğindeki varyasyonlarla doludur, ancak bunlar virtüözün kişiliğinin belirli bir tekdüzelik kazandırdığı varyasyonlardır. Wilde, çalışkan maymunu yeterli özbilinçle ve kendisinin birisi olabileceğini göstermekte yeterli başarısızlıkla oynadı. Sanatına ilişkin taklitçi pratiği, genellikle verilenden daha yakın bir değerlendirme gerektirir. M. Remy de Gourmont'tan takdire şayan bir ifade ödünç alayım ve taklidi düşünürken "fikirlerin ayrıştırılmasının" gerekli olduğunu söyleyeyim. Genç bir şairin eserini türev olarak tanımlamak, onu kınamakla aynı şey değildir. Tüm çalışmalar az çok türevdir ve Wilde'ın taklitlerine, taklit oldukları için ayrım gözetmeksizin küçümsemeyle yaklaşmak, şiir tarihi hakkında acınası bir cehaleti açığa vurmaktır. Bu erken dönem çalışmalarını çok fazla ciddiye almaya gerek yoktur. Wilde'ın itibarı, onsuz veya hatta ona rağmen ayakta kalabilir. Ancak, bunun ima ettiği en kötü şeyin, genç şairlerin kötü eleştirmenler olmaya çok dikkat etmeleri gerektiği olduğunu fark etmek önemlidir, çünkü en iyi çağdaş modelleri taklit ederlerse her zaman kötü şeyler yaparlar. Miltonlar olduğuna inanmaları gereken şair
tahrikçilerini taklit etmeleri daha iyidir. Coleridge, Bowles'a hayran olduğunda, şiirlerinden kırk tane transkripsiyon yapıp arkadaşları arasında dağıttığında ve onu olabildiğince içtenlikle taklit ettiğinde, orijinaliyle karşılaştırıldığında ancak kazanacaktır. Ustada, öğrenciye kendini dayatacak kadar güçlü hiçbir şey yoktur. Keats, hayranlıkla
dolu bir şekilde Leigh Hunt'ı taklit ettiğinde, Keats'i arayışında çok fazla engellenmez. Ancak Wilde, Morris'in borusunu üflediğinde, o
İskandinavlının ciğerlerinden gelen bir yankı, müridinin notalarını uyumsuz hale getirir. Rossetti'nin lavtasına dokunduğunda, melodisi, İtalyan'ın parmaklarının çok yakın zamanda bıraktığı
tellerin vızıltısıyla bulanıklaşır. Elli yıl sonra, belki de Swinburne'ü taklit etmek güvenli olacaktır. Şu anda öyle değil.

Düzyazının zemininden şarkının havasına sıçrarken bile,
yaşın aşındırdığı veya kendisi dikkate değer olmayan bir zemini seçmek akıllıca olacaktır. Coleridge, Purchas'ı okuduğunda--

"Xamdu'da Cublai görkemli bir saray inşa etti,
on altı mil düz araziyi çevreleyen bir duvarla, içinde bereketli
otlaklar, hoş pınarlar, keyifli dereler ve her çeşit
av ve av hayvanı ve bunların ortasında görkemli bir
zevk evi"----

ve yeniden yazar--

"Xanadu'da Kubla Han görkemli bir zevk kubbesi emretti:
Kutsal Alph nehri
insan için ölçülemez mağaralardan
geçerek
güneşsiz bir denize kadar.
Böylece iki kez beş mil verimli arazi
duvarlar ve kulelerle kuşatıldı:
Ve kıvrımlı derelerle
parlak bahçeler vardı
Birçok tütsü taşıyan ağacın çiçek açtığı;
Ve burada tepeler kadar kadim ormanlar vardı.
Güneşli yeşillik noktalarını saran"----

gerçek bir sihir yaratır, birinden iki tane çıkarır ve yanında
Satın alabileceğimiz bir şey bağımsız olarak tadını çıkarabiliriz. Satın al çok uzun zaman önce öldü. O ve Coleridge'in arkalarında farklı dünyalar var. Ancak Wilde, en sevdiği kitapta, bir düzine yıl önce yazılmış bir pasajı hatırladığında ve Mona Lisa'nın çok yönlü hayatının tanımını neden kişiselleştirmemesi gerektiğini sorduğunda, "bütün bunlar
onun için
sadece lir ve flüt sesleriydi" diye sona eren; o cümlenin kafiyeli bir şekilde işlenmesine iki beyitlik açıklama eklediğinde--

"Ama bütün bu kalabalık hayat senin için
Lirden, lavtadan veya ince büyüden başka bir şey değildi
Viyolonsellerin veya denizin müziğinden
Uyuyan, taklit yankı, kabukta"----

sadece çizimden çıkardı. Bir karşılaştırmadan kaçınmak imkansız,
çünkü Pater ve Wilde birbirlerine çok yakınlar, zaman ve his açısından
benzerler. Kitabın başındaki bir bölüm olan 'Eleutheria', Milton'ın sunağında bir dizi gizli kurban içeriyor. Wilde burada çok daha
iyi yapıyor. Yazdığı en ilginç
olan bu alıştırmalardan bazıları, taklit ahlakına dair yeni bir bakış açısı öneriyor. Wilde bu ruh halindeyken, taklit (zihninin oyuncakları olan popüler sözlerin yenilenmesinden birini kullanmak gerekirse), parodinin en samimi biçimiydi. Şimdi parodi, eleştirinin bir dalıdır. Müzikhol sahnesinin eleştirmenleri, meslektaşlarını taklit eden favori komedyenlerdir. Lewis Carroll, ne Longfellow'un ne de Tennyson'ın önemsiz bir eleştirmenidir. Parodinin eleştirisi çoğu zaman kolaycıdır, en hazır yollarla alkış arar, mükemmelliklerden ziyade inceleme hatalarını öne çıkarmaktan ziyade alay konusu yapar, tavır hilelerini abartır ve kişilikle hiç ilgilenmez. Wilde'ın parodileri hem daha değerli hem de daha samimidir. Sadece harfi değil ruhu da yakalamaya çalışır ve
aslında Milton'ın birçok akademik makalede yer alandan daha net bir görünümünü sunar. Açık sözlülüğü sayesinde
sadece intihal suçlaması imkansız hale gelir. Milton hakkında bir sone, Louis Napolyon hakkında bir sone ve sonra, modelinin başlığına bile uyan, Bulgaristan'daki Hıristiyanların Katliamı hakkında bir sone yazar. "Geç Katliam Üzerine" adlı soneyi basmama izin ver:--

"İntikamını al, ey Tanrım, kemikleri soğuk Alp dağlarına
dağılmış olan katledilmiş azizlerin;
Hatta eskiden senin gerçeğini bu kadar saf tutanların,
Bütün atalarımız kütüklere ve taşlara taparken,
Unutma: Kitabına iniltilerini kaydet
Senin koyunların kimlerdi ve eski ağıllarında
Kanlı Piedmontlular tarafından öldürülmüşlerdi,
Anne ve bebeği kayalardan aşağı yuvarlanıyorlardı. İniltileri
Vadiler tepelere doğru ikiye katlandı ve onlar
Cennete. Şehit kanları ve külleri ekildi
Tüm İtalyan tarlalarına, orada hala sallanıyor
Üçlü tiran; bunlardan yüz kat büyüyebilir, senin yolunu öğrenmiş olan
Babil felaketi erken uçabilir."

Ve sonra Wilde'ın:--

"İsa, gerçekten yaşıyor musun? Yoksa kemiklerin
Hala kayadan oyulmuş mezarlarında mı sıkışmış?
Ve senin Yükselişin sadece O'nun tarafından mı hayal edildi
Sana olan sevgisi tüm günahlarını kefaret ediyor?
Çünkü burada hava insanların inlemeleriyle korkunç,
Adını anan rahipler katlediliyor,
Çocukları taşların üzerinde yatanlardan gelen acı dolu feryadı duymuyor musun?
Aşağı in, ey Tanrı'nın Oğlu! Ensest karanlık
Ülkeyi örtüyor ve yıldızsız gecede
Haçının üzerinde bir Hilal görüyorum!
Eğer gerçekten mezarı patlattıysan
Aşağı in, ey İnsan Oğlu! Ve gücünü göster,
Yoksa Muhammed Senin yerine taç giydirilir!"

Bu, kendi yollarını göremeyen ve çaldıklarını
bulduklarında şaşıranların kör intihalinden çok farklı bir şeydir. Onların durumunda, kendi güçlerine güvensizlik haklı görülebilir. Fakat burada, genç şair, bir egzersiz olarak -aslında bir egzersizden daha fazlası olarak- günümüzün şüpheli inancını Püritenlerin asil güvencesinin yanına kasıtlı olarak yerleştiren ve bu mutlak inancın Milton için ne anlama geldiğini ima yoluyla gösteren sözlerde Milton'ın vurgusunu yakaladığında, pohpohlamanın değil, eleştirinin, kesin takdirin huzurundayız. Bir sonraki sayfada, şu dizelerle birlikte 'Quantum Mutata' adlı sone var:--

"Piedmont'lu adamların, Cromwell'in en büyük endişesine tanık olun, aciz bir umutsuzlukla
Papa, boyalı revakında
sert elçilerimizin önünde titredi";

ve kesinlikle Wilde'a ait olmayan, ancak şairin düşündüğü şeye uygunluğu için seçilen öneri--

"Lüks
Çorak mallarla
kapıyı dolduruyor
Asil düşünceler ve eylemlerin girmesi gereken yer:
Yoksa hâlâ Milton'ın mirasçıları olabilirdik. "

Wilde'ın taklitlerinin karakterine ilişkin bu görüşü benimseyecek olursak, kitabın çoğunu gözden geçirmek kolay bir iş olurdu, Arnold'a, Swinburne'e, Morris'e olan borcunu ne kadar dikkatli bir şekilde kabul ettiğini gösterirdi, tıpkı Walter Pater gibi yaratıcı bir eleştirmenin kendi yazılarından birinin başına Pico della Mirandola veya Sir Thomas Browne adını nazikçe koyması gibi, ki bu yazıların seçilmiş ana konuşmasından daha az bir fırsat olmuştur. Ancak buna gerek yoktur.

Wilde öğrencisi için, kitabın popüler bir başarıya sahip olduğunu ve bu başarının çağdaş eleştirmenlerin övgüsünden kaynaklanmadığını fark etmek daha önemlidir, çünkü onlar doğal olarak _Şiirler_'i büyük bir adamın ilk kitabı olarak göremediler, onu sonraki yazıları ışığında inceleyemediler ve belki de açıkça kabul edilen ödünç almalar. Beş baskı hemen satıldı ve
bu pek de güvenilir olmayan başarı Wilde'ın kendine olan güvenini artırdı veya doğruladı. Halkın eleştirmenlerin yüzüne kendi görüşlerini
sokmaya hazır olması, bence kısmen kitabın saldırıya uğradığı niteliklerden kaynaklanıyordu. Sıradan insanların şiir satın alma konusundaki bu alışılmadık hevesinin çoğu, nadiren paraya değer
düşündükleri bir meta olan Wilde'ın dikkatlice hesaplanmış eksantrikliğiyle
uyarmayı başardığı meraka atfedilebilir. Ancak böyle bir merak, şiirlerini okumaktan çok, onu görmekle daha kolay tatmin edilebilirdi. Bir şiir kitabının beş baskısının satılmasını açıklamaya yetmiyor. Kitabın popülaritesinin bir başka nedenini de Wilde'ın yeni bir şiir icat etmekten
çok, kendi zamanının şiirini kendisinde özetlemiş olmasında arayabiliriz. Kendini, döneminin temsili şairi, ilham perileri ile halk arasında bir aracı haline getirdi.
Rossetti ve Swinburne'ü duymuş ama hiç okumamış olan insanlar, Wilde'ı satın alarak öz saygılarını yeniden kazanabildiler.

Ve bu bizi kitaba geri götürüyor. Bu genç adamın şiirindeki tüm kusurlar, popüler başarısına katkıda bulunan nitelikler haline geldi.
Taklitçiydi: bir şiir dönemini özetliyordu.
İmalarla aşırı
ağırlıklıydı: Pierian yaylarına, lavtalara, lirlere, Pegasus'a ve Hippocrene'e karşı güvensizlik konusunda katı bir Bowyer tarafından eğitilmemiş okuyucuların kulaklarında bundan daha şiirsel bir şey olamazdı.

"Hayalimde onu neredeyse duyabiliyorum, Arp mı? Arp mı? Lir mi?
Kalem ve mürekkep, evlat, demek istiyorsun! İlham perisi, evlat, İlham perisi. Dadısının kızı, demek istiyorsun! Pierian yay mı? Ah evet! Sanırım manastır pompası." (Coleridge Bowyer hakkında, "Biographia Literaria"da.)

Bazı yer ve kişi adlarının şiirde bulunması, şiirin örtük kanıtı olarak alınmaya başlandı. Venüs neredeyse, şiir orada olmalı; Helicon, Narcissus, Endymion (Keats'ten sonra) ve bir sürü başkası, dikkatsiz gözlerin sterling madeni paradan ayırt edemediği bir tür şiirsel karşıt haline geldi. Wilde bunlardan tam olarak yararlanıyor ve belki de onları iletmek için büyük harflere güvenerek, şiirini sık sık şiir olarak hemen tanınmayacak kadar basmakalıp olmayan benzer karakterdeki adlarla süslüyor. Bu tür bir gönderme, okuyucunun bilgisini övüyor. Bazen, izleyicilerinin büyük bir kısmı için anlaşılmaz olması gereken ve onu takip etme zahmetine katlanıp doğru ipucuna
ulaşma şansı bulamayanlar için oldukça alakasız görünen bir referans kullanarak şiirine renk katıyor. Örneğin, 'Yeni Helen'de:--

"Ah, ah, burada oyalanmayacaksın,
Ama, güneşin hizmetkarı olan o kuş gibi,
Kuzey rüzgarı ve gecenin önünde uçan,
Öyleyse kötü ve kasvetli topraklarımıza uçacaksın,
Eski zevkinin kulesine geri döneceksin,
Ve genç Euphorion'un kırmızı dudaklarına."

Şimdi, şiir olmasa da, hoş bir renk parçası. Ancak, güneşin hizmetkarı olan kuş sorusunu bir kenara bırakırsak, ki bu da çözülmesi kolay değildir, Wilde'ın dizelerine kızıl dudaklarla yeterince hizmet etmiş olan genç Euphorion biraz kafa karıştırıcıdır. Wilde muhtemelen Goethe'nin "Faust"unun II. Bölümünü hatırlar. Aşil ve Helen'in hayalet olarak Euphorion adında bir çocukları olduğu söylenir, ancak Goethe onu Justus Faust efsanesinde adı geçen Faust ve Helen'in oğlu yapar. "Hayata daha yeni çağrılmışken" yeryüzünden atlar ve "derinliklerden" annesini kendisini "eski zevk kulesine" değil, "kasvetli diyara" davet eder. Bu gönderme kasıtlıdır, ancak Euphorion harika bir isimdir.

Bazen, dize böyle bir göndermeden hiçbir şey kazanmaz. Örneğin, aynı şiirde:--

"Hayır, sen o çukur tepede, tamamen unutulmuş biriyle,
_Taçsız kraliçelerin Erycine dediği_ biriyle saklıydın."

Bu, antik çağlara dair bilgisinden zevk alan genç bir bilginin kendi iyiliği için koyduğu bir öğrenmedir. İtalik olarak bastığım dize, cevabı Venüs olan bir bilmeceden başka bir şey değildir, bazen Eryx Dağı'nda bir tapınağı olduğu için Erycina (Erycina ridens) olarak adlandırılır.
Wilde, Helen'in şimdi utanç verici bir şekilde ihmal edilen güzellik ruhuyla (Venüs) saklı olduğunu kastediyor. Bu tür bilmecelerden ve gizlenmiş göndermelerden zevk alıyordu ve bunlar kesinlikle daha az kültürlü okuyucularının onu okurken okuduklarından daha fazla şiirle yakınlık duyduklarını hissetmelerine yardımcı oldu. Son bir örnek vermek gerekirse, 'Itys'in Yükü'nde, bülbüle hitap ederek şöyle der:--

"Işık kanatlı ve parlak gözlü orman mucizesi!
Eğer bir zamanlar melodiyle yatıştırdıysan

Toskana'nın sabah yıldızını
Raphael'in mükemmel güneşinden daha çok seven
Ve ölümsüz olan o küçük klandan, o kardeşlikten
Biri, bana şarkı söyle! Çünkü ben de seni çok seviyorum."

Sir Piercie Shafton,
Pre-Raphaelite Kardeşliği'ne atıfta bulunmak için böyle bir yöntem seçebilirdi. Gerçekten de, Wilde yaratıcılığını o kadar ileri götürüyor ki, Johnson'ın metafizik dediği, erdemleri çok genel olarak unutulan o şiir okulunun
kusurlarını hatırlıyoruz. Ağaçlardaki rüzgarı, Palaestrina'nın Paskalya Günü'nde Santa Maria'da org çalması gibi duyuyor. Browning'in yarı yankısıyla, bir turnayı "partibus'te miğferli yaşlı bir piskopos" olarak tanımlıyor ve gerçek bir on yedinci yüzyıl kibriyle erken gülden "dikenli çalının o tatlı pişmanlığı" olarak bahsediyor.

Ancak, bu hazır veya yapay şiir, süslemeye ve işlemeye birliğin canlandırıcı nefesini aşılayabilecek sağlam entelektüel altyapıdan yoksundu. Wilde kendinden emin değildi ve daha uzun şiirlerin her birinde, çok fazla olmasa daha değerli görünecek çiçekler toplayarak gevezelik ediyordu. Bireysel şiirlerdeki amacından şüphe ediyordu, bir şair olarak eğilimlerinden de kuşkuluydu. Hiçbir şey, zihninin bu uzun tereddütünü, taklit edebilecek kadar hayran olduğu şairlerin bir listesinden daha açık bir şekilde gösteremezdi. Morris, Swinburne, Arnold ve Rossetti'den bahsettim; ama bunlar yeterli değil. Hızlı bir kaprisle bir sürü meyve bahçesini talan etti. 'Amor Intellectualis'te çok dürüstçe itiraf ediyor ki
sık sık "Castaly vadilerini yürümüş," "dokuz ilham perisinin imparatorlukta tuttuğu" denizde yelken açmış ve asla yüksüz eve dönmemiş.

"Bunlardan geriye kalan yağmalanmış hazineler,
Sordello'nun tutkusu ve
genç Endymion'un, soylu Tamburlaine'in
şımartılmış yeşim taşlarını süren
bal gibi soyu ve bunlardan daha fazlası
Floransalı'nın yedi katlı vizyonu,
Ve ciddi kaşlı Milton'ın ciddi armonileri."

Milton, Dante, Marlowe, Keats ve Browning, daha önce isimlerini saydıklarım ve diğerleri, bu kaygısız korsanın korsanlıklarından muzdarip olanların güzel bir listesini oluşturuyor. Onların yardımıyla, yaratıcılıkla dolu, bir çocuğun hayran olduğu nesnelere yönelik eleştirisi olan, neredeyse uyaklı bir mitoloji sözlüğü olan parlak renkli bir kitap yaptı; bu sözlüğün uyumsuzluğu, klasiklerini tutkuyla bir kenara bırakarak, bir bilgin çingene gibi, halk şarkılarının sadeliğinde yeni bir başarı aramaya gittiği şiirlerle açıkça ortaya çıkıyor.

Wilde'ın bir şair olarak ünü bu ilk kitaba değil, 'The Harlot's House', 'A Symphony in Yellow', 'The Sphinx' ve 'The Ballad of Reading Gaol' gibi şiirlere dayanmaktadır ve tek başına bunlar, düzyazıdaki çalışmalarının yanında bir yer edinmeye değerdir. Ancak, şiir nadir olsa da, çok az adamın ilk kitaplarının otobiyografi açısından bu kadar zengin olduğu hemen anlaşılacaktır. Kitabın, onun okumasının bir göstergesi olduğunu gördük: şimdi bize hayatı hakkında kaç ipucu verdiğine bakalım.

Kitabın içinden, daha uzun şiirlerin arasında, İtalya ve Yunanistan'daki seyahatlerinin bir güzergahı geçiyor. Bu güzergah, bir şair olduğunun çok bilincinde olan ve hissetmesi gereken şeyin ne olduğunun çok farkında olan genç bir adam tarafından yazılmış. Örneğin İtalya'da, Katolik inancına geçmesi gerektiğini düşünmüş:--

"Titreyen altın tarlası tozlu demetler halinde toplanmadan önce,
Ya da sonbaharın kızıl yaprakları kuşlar gibi dağın aşağısına doğru uçmadan önce,

Muhteşem yarışı koşmuş olabilirim,
Ve henüz alev alevken meşaleyi yakalayabilirim,
Ve şimdi yüzünü saklayanın kutsal adını anabilirim."

Neredeyse bir Katolik gibi yazmış ve Papa'dan "Tanrı Kilisesi'nin tutuklu çobanı" olarak bahsetmiş. Fakat daha sonra,

"Gümüş trompetler Kubbe'nin üzerinden geçtiğinde:
Halk dehşet içinde yere diz çöktü:
Ve insanların boyunlarında taşındığını gördüm,
Büyük bir Tanrı gibi, Roma'nın Kutsal Efendisi,"

bir Püritenin dönüp bakabileceği gibi, Mesih'in egemenliğinin
üçlü taçlı ve kırmızı ve beyaz giyinmiş ambleminden
döndü ve İncil'deki bir bölümü hatırladı: "Tilkilerin inleri ve
gök kuşlarının yuvaları var; fakat İnsanoğlu'nun başını koyacak yeri yok."

Yirmi üç yaşındaki bu lisans öğrencisi, kendi kötülüğüne dair Kalvinist, yarı şokta yarı sevinçli bir vizyona sahipti:--

"Yüreğim, kıtlık tarafından katledilen bir ülke gibi
Bu topraklardan bütün iyi şeyler tamamen yok oldu,
Ve iyi biliyorum ki ruhum Cehennem'de yatmak zorunda
Eğer bu gece Tanrı'nın tahtının önünde durursam."

Yine de umutlandı:--

"Ağlarım birçok çatlak ve kusurla kocaman açıldı,
Ne olursa olsun onları son atışım olarak denize attım ve sonu bekledim.
Ne zaman ki bak! Ani bir ihtişam! Ve gördüm
İşkence görmüş geçmişimin kara sularından
Beyaz dalların gümüş ihtişamı yükseliyor!"

Kısacası, çoğu genç adamın bildiği türden dini bir deneyim
yaşadı. Belki de rahatsız olduğunu,
hoş bir şekilde rahatsız olduğunu,
bir dini deneyimin kendisi için mümkün olduğunu
hissetmesiyle daha doğru olurdu. Yunanistan'a gitti ve Platon'u hatırlayarak,
Hristiyanlıkta tamamen gönüllü bir dinlenmenin yarı umutlu, yarı korkulu hissini
unuttu.

Ertesi yıl Newdigate Ödülü'nü kazanmak ve
bir kızın reddettiği bir sevgili için duyduğu maceracı pişmanlığın bir parçası olarak İtalyan duygusunu hatırlamak için Oxford'a döndü. Bütün bunlar 'Itys'in Yükü'nde şöyle yazılmıştır:--

"Bu İngiliz Thames'i Roma'dan çok daha kutsaldır,
O çançiçekleri aniden gelen bir deniz dalgası gibi
Ormanın içinden kırılır,
Çayır tatlısı ve beyaz anemonların köpüğüyle
Mavi dalgalarını beneklendirmek için,-- Tanrı orada daha olasıdır
O kristal kalpli yıldızda saklı olandan daha çok
Soluk rahiplerin taşıdığı";

ve, daha sonraki bir kıtada:--

"garip, bir yıl önce
Esquiline'den geçen bir kızıl Kardinal'in önünde diz çöktüm,
Ve şimdi-- buğdaydaki o sıradan gelincikler iki kat daha güzel görünüyor. "

'Panthea', Swinburne'ün gözünden onay aradığını ima eden bir dille, reddedilen
dönüşümün yerine koyduğu şeyi anlatır. Bu, tanrıları uyurken bulan ve Darwin, Evrim ve Enerjinin Korunumu Yasası yüzünden umursamayan genç bir şairin inancıdır.

"Sistol ve diyastol atışlarıyla
Tek bir büyük yaşam, dünyanın dev kalbinden geçer,
Ve tek bir Varlığın güçlü dalgaları yuvarlanır
Sinirsiz mikroptan insana, çünkü biz bir parçasıyız
Her kayanın, kuşun, hayvanın ve tepenin,
Bizi avlayan şeylerle bir ve öldürdüklerimizle bir."

Ve:--

"Uyanık yaşamın alt hücrelerinden
Tam mükemmelliğe geçeriz; böylece dünya yaşlanır:"

ve:--

"Vücudumuzun yandığı bu sıcak sert alev
Bir çayırı nergisle alevlendirecek,
Ay! ve o gümüş göğüslerin
Nilüferlere dönüşecek; kahverengi tarlalar erkekler kadar
Bu gece aşkımız için daha verimli olacak,
Doğada hiçbir şey kaybolmaz, her şey Ölüm'ün inadına yaşar."

Bu bir çocuğun düşüncesi, bir kızın duygusal rüyası kadar ciddi.
İkisine de gülmeye gerek yok. Hiçbir genç kız deneyimsizliğinden büyük bir
şiir yaratmadı, ne de hiçbir genç adam evrenin aceleyle okunmasını büyük bir sanata
döndürdü. Ama çok az büyük adam gençlikte böyle düşüncelerden
kurtuldu ve en asil kadınlar bile inanılmaz bir gerçek dışılığın
kızca hayallerini hatırlayabilir.

Derecesini aldıktan sonra Wilde Oxford'dan ayrıldı ve kendisini tanıtmaya yardımcı olan ve aynı zamanda ilerlemesini zorlaştıran
kendi hayaletini inşa etmek için Londra'ya geldi. 'Arkadaşım Henry Irving'e bir sone, Sarah Bernhardt'a bir sone ve Ellen
Terry'e 'Lyceum Tiyatrosu'nda Yazıldı' adlı iki sone ithaf etti. Genç adamın, karşılayabileceğinden daha gösterişli giyinmiş, abartılı, hoş iltifatlar ettiği ve aktörleri tanıyan, sahnede yerlerini alan eski zamanların centilmenlerine verilen türden bir üne
hızla kavuştuğu izlenimini ediniyoruz.

Son olarak ve kesinlikle kendi gözünde en önemlisi, kitap, bir anlamda başarısız dini deneyimi dengeleyen bir aşk ilişkisinin kaydını içeriyor. Bir aktrisle aşık oldu, aktris onu oldukça hoş buldu, onu sevmedi, bir yaz boyunca onu sevmesine izin verdi ve sonra ona zamanını boşa harcamamasını söyledi. Wilde, genç bir şair olarak, muhtemelen, tıpkı İtalya'ya Katolikliğe geçmeye hazır olduğu gibi, aşık olmaya hazır bir şekilde şehre geldi. Aktrisi bunun böyle olduğunu fark etmiş ve makul ölçüde kendisine verilen rolü oynamaya hazır olmuş olabilir. Wilde'ın muhteşem ifadeleri sayesinde, birçok çocuğun daha akıllı kadınlarla yaşadığı aşk ilişkilerinin bir kopyası ortaya çıkıyor kendilerinden
daha
fazla ve mizah duygusundan yoksun değillerdi.

"Ah! Beni daha az sevseydin ve daha çok sevseydin,
Bu yaz günlerinin neşesi ve yağmuru boyunca,
Şimdi kederin mirasçısı olmamıştım,
Ya da Acı Evi'nde bir uşak olmamıştım."

Ama homurdanmamalıydı: Sonelerde bilgili bir şekilde ve serenatlarda
cesaretle sevebilmişti onu. O--

"Güzellikle yüz yüze gelmişti, gerçekten de
Güneşi ve tüm Yıldızları hareket ettiren Aşkı tanımıştı!"

Gerçekten ihtiyacı olan tek şey buydu, ama uyanan eleştirel bir
yetenek ona şiirden daha çok acı kazandığını söyledi.

"Dudaklarım, onları kanatan öpücüklerle müziğe vurulmuş olsaydı,
Bice ve meleklerle o yemyeşil ve
mineli bal şarabında yürümüş olurdun."

Hayal kırıklığına uğramıştı, ama hata onun değildi, hanımının değildi, sadece
sabırsızlıktan kaynaklanıyordu. Sevmeyi isteyenin duygularında retorik vardır ve yazmış olsa da--

"Seçimimi yaptım, şiirlerimi yaşadım ve gençliğim
boşa harcanmış günlerde
gitmiş olsa da,
aşığın mersin tacını şairin defne tacından daha iyi buldum,"

daha iyisini bildiğimizi düşünmeden edemeyiz.

Kitap Wilde'ın çocukluğunun anıtıdır ve tarihini içerir. Belki de bu, onu unutulmaktan kurtarsa ​​da, başarısızlığının sebebidir. Hayatı edebiyata çevirmek için çok acil bir girişimdir. Bazen hayatı sadece onu aktarmak amacıyla yaratmaya yönelik bir girişim olduğunu bile ima eder. Wilde bunu ayrıntılandırmayla gizledi, ancak bu maskeyi saf bir beceriksizlikle takıyor. Çok genç. Gerçekten de, kitabın gençliği onun gerekçesidir ve daha sonraki çalışmalarına titrek bir ışık tutmasına yardımcı olur. Çünkü Wilde
çocukluğunu asla tamamen kaybetmedi ve çoğunlukla genç yaşadığı için öldü. _Şiirler_'in yayınlanmasından beş yıl sonra, on yıl önceki lisans günlerinin ruh halini tam olarak yakalayan bir mektup yazdı, sonelerini fildişi bir tablete
kazımayı dilediğini, çünkü sonelerin her zaman iyi görünmesi gerektiğini söyledi. Bu, "bir triolet'in yazılması gereken uygun ruh halini keşfetmeye" çalışanların kesin duygusudur. Dilediği zaman bu onundu. Ancak, ruh halini yeniden yakalayıp tutumu tekrar benimseyebilse de, ruh halinin ve tutumun ürettiği işi taklit etmesine izin vermedi. O beyaz vellum ciltte, daha sonraki toplayıcılara bırakmadığı
zihnin tüm yabani yulafları hasat edilmişti. O andan itibaren özgürdü ve muhteşem itiraf _De
Profundis_'e kadar nadiren deneyimlerinin birinci şahsı kullanmasına izin verdi.[3]
Çocukluğun kaba öznelliğiyle işini bitirmişti, büyük "ben"
ruh ve bedenin, tavır ve malzemenin tam kaynaşmalarının yanında çok gerçek dışı görünüyor, Sanat bunu talep ediyor ve daha sonra başaracaktı.

DİPNOT:

[3] Elbette dersler hariç. Bunların vesilesini ve bunları yeniden basmayı veya eserleri arasında saymayı hiç aklına getirmediğini hatırlamalıyız.

IV

ESTETİKÇİLİK

"Ben," dedi Coleridge, "on yedi yaşından yirmi dört veya beş yaşına kadar genç bir adamda belirli bir
derecede
tartışmacılığa asla itiraz etmem, yeter ki onu her zaman sorunun bir tarafında
tartışırken bulayım." Coleridge, akademik eğitimin onun zamanında daha erken başladığını ve
sonlandığını hatırlamasaydık, meşru tartışmayı çok gençlere saklıyor gibi görünürdü. Çocuklar on yedi yaşında üniversiteye giderdi. Wilde'ın tartışmacılığına itiraz edeceğini sanmıyorum, ancak
gürültülü tartışma alanından ayrılmadan önce yirmi beş yaşını çoktan geçmişti,
eğer gerçekten ayrıldıysa. Wilde, en azından, her zaman sorunun bir tarafında
tartışarak Coleridge'i memnun ederdi, ancak Coleridge'in o tarafın kendisine ait olduğunu fark etmemiş olması da mümkündü. Wilde, Oxford'da kendini bir mucit olmasa bile, en azından o zamanlar İngiliz Filistinciliğinin durgun yüzeyini düzensiz hareketlerle rahatsız eden estetik yaşam teorilerinin bir temsilcisi olarak görmeye başlamıştı. Bir Pantisokrasi planlamamıştı ve Coleridge'in, entelektüel ve hareketsiz emeğe alışkın olanların bedenlerini toprağın işlenmesine katılmaya uygun hale gelene kadar sertleştirme yönündeki sağlam önerisinden korkuyla dönmüş olurdu. Ancak, hayatın genel olarak yaşandığı şekilden hoşnut değildi ve güzel şeylerin arasına yerleştirilerek güzelleştirilebileceğini ummayı öğrenmişti. "Mavi çinilerine layık bir hayat" yaşamak istediğini dile getirmişti. Magdalen'deki odaları, genel olarak etkilenen resimlerden farklı oldukları için seçilmiş gravürlerle kaplı ve asılmıştı ve tartışmaların merkezi olmuştu. Onun tutumu
tartışmaya ve halkın protestosuna neden olmuştu, çünkü ata biniyordu ama avlanmıyordu,
kriket oynamıyordu, tekne yarışlarını izliyordu ama nehre gitmiyordu
ve yalnızca bir kez, lisans öğrencisi çırakların Hinksey Bataklığı'nda bir yol yapmak için yaptığı ünlü sefer sırasında Ruskin'in el arabasını sürdüğünde çok fazla fiziksel aktivite gösterdi.[4]

Belki de, Wilde'ın halk ününün ilk dönemini, tesadüfen ve eğilimle kabul edilen
başrol oyuncusu haline geldiği hareketin kökenlerini incelersek daha iyi anlayabiliriz. Kıta eleştirmenleri, yazılarında Fransız Sembolistlerinin teorilerine o kadar çok benzeyen teoriler olduğunu fark ettiler ki, onun o okulun bir öğrencisi olduğuna ve adeta Rue de Rome'daki Mallarme salonunun İngiliz temsilcisi olduğuna inanmamak zor. Sembolistler gibi, sanatta yoğunluk aradığı ve kinetik nitelikleri pahasına potansiyelinin vurgulanması gerektiği doğrudur. Ancak bu konuda hem Fransız hem de İngiliz'di. Hayatının ilerleyen dönemlerinde Maeterlinck ve Huysmans'tan etkilendi, ancak Oxford'da olduğu süre boyunca ve bir süre sonra sanat ve yaşam kurallarını Ön-Rafaelcilerin öğretilerinde buldu. Bu öğreti, Sembolistlerle aynı yönde bir hareketi temsil eder, ancak Fransızların aksine, sıradan yaşamı sanattan talep ettiği yoğunlukla uyumlu hale getirme arzusuyla özdeşleşen bir harekettir. Morris, Burne-Jones, Rossetti ve Ruskin gibi adamlar ile Punch ve "Patience"ın Wilde ile özdeşleştirdiği diz altı pantolon ve krizantem kültü arasındaki ilişkiyi keşfederek net bir bakış açısı kazanmak değerlidir. Bu kült, birkaç lisans öğrencisinin zayıf ellerinde aniden ortaya çıkan garip çiçekler değildi. Kökeni, 1848'de, Ön-Rafael Kardeşliği üyelerinin, Rossetti'nin "Kutsanmış Damozel"i ve Holman Hunt ve Madox Brown'ın gravürlerinin yer aldığı, olağanüstü derecede ciddi küçük bir aylık dergi olan The Germ'i kurmasıyla başladı. Belki de, aslında, daha erken bir kökeni, sanat uğruna sanata olan saf bağlılığıyla
önceden-Rafael Öncesi Kardeşler'in hissini önceden haber veren Keats'in şiirinde veya
onlar gibi, Davut'un Oğulları ile Filistinliler arasındaki farkı vurgulayan Blake'in şiirinde vardı. Ancak, bu kadar geriye gidersek,
daha da ileri gitmeli ve bunun için Romantik Hareket'in büyük figürlerinde, bu hareketi mümkün kılan figürlerde,
Goethe'de, Rousseau'da, Ossian'da, Percy'nin "Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları"nda daha da derin kökler bulmalıyız. Wilde, en azından, manevi atalarının bu kadar gerisine baktı. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Ön-Rafaelciler, başlangıçları Raphael'in teknik becerisiyle işaretlenen soyut sanatı reddederek, ruhu açık ve ısrarcı bir harfle daha az gizlenmiş olan erken dönem İtalyan resminde canlandırıcı bir ilke buldular, sadece yeni bir resim türü için değil, genel olarak sanata karşı yeni bir tutum için ve sonra hayata karşı yeni bir tutum için durdular. Onlara saldırıldı ve kendi kehanetini gerçekleştirmeye çalıştıklarını düşünen Ruskin, onlara anlamlı bir savunmayla yardım etti. Resimleri satıldı ancak nadiren sergilendi, böylece hayranlarına bir tür ayrılık, neredeyse bir gizlilik ait oldu. Genel halk, onlara mesafeli ve çılgın bir şey olarak baktı. Belki de Bayan Siddal ve Bayan William Morris'in sık sık modelleri olarak oturmaları nedeniyle, belki de hanımlar zaten idealleri olan şeyi örnekledikleri için, birçok resimde en iyi bilinen, uzun boyunlu ve nar dudaklı Ön-Rafaelci kadın ortaya çıktı. Wilde'ın ısrar etmekten asla bıkmadığı gibi, doğa sanatı taklit etmekte gayretlidir ve Sir Coutts Lindsay, Grosvenor Galerisi'ni bu sanatçılar ve hayranlarının yararına açtığında, duvarlardakilerin yanı sıra kalabalığın merakını ve eğlencesini haklı çıkaracak kadar çok sayıda Ön-Rafaelci portre dolaşıyordu. Hiçbir değeri olmayan "The Colonel" adlı bir oyun ve tamamen keyifli olan "Patience", Gilbert'in Sullivan'ın müziğiyle yaptığı komik bir opera, "Grosvenor Gallery" seçkinlerinin "yeşil ve sarı" elbiselerini, şairleri, çiçekleri ve yoğun hayata karşı hisleriyle birlikte büyüleyici bir maskeli baloya taşıdı. "Patience", Savoy'da büyük bir başarıyla oynandı. Bay Amerika'da bu başarıyı tekrarlamaya çalışan D'Oyly Carte, Amerikalıların Grosvenor Galerisi'nden yoksun olmaları nedeniyle oyunun mizahının çoğunu kaçırdıklarını fark etti ve "Patience"ın neye güldüğünü göstermek için örnek bir estet gönderme Napolyon planını tasarladı. Bu biraz utanç verici pozisyon, gerekli diplomatik yollarla, giyimindeki aşırılık nedeniyle Oscar Wilde'a teklif edildi[5] ve yakın zamanda yayınlanan _Şiirleri_'ne uygun bir övgü olduğu varsayımıyla gururla kabul etti. İşte böyle oldu
24 ​​Aralık 1881'de Wilde, Atlantik'te hayal kırıklığına uğradığını söylemek, Gümrük Memurlarına dehasından başka beyan edeceği hiçbir şey olmadığını söylemek ve Amerika'nın her yerinde "Sanatın İngiliz Rönesansı", "Ev Dekorasyonu" ve "Sanat ve El Sanatları" üzerine dersler vermek için New York'a yelken açtı.

Gençlik ve kibir, ders vermesinin oldukça aşağılayıcı nedenini görmesini engelledi. Parayı istiyordu ama kendini, şiir kitabı nedeniyle estetik hareketi Amerikan halkına temsil etmek üzere seçildiğine ve her halükarda, yeni yazdığı değersiz bir melodram olan _Vera_'yı sahneye koymak için Amerika'ya gitmek istediğine ikna edebildi. Konumunu dramatize etme konusundaki mutlu gücüyle, Beau Brummel ve daha az dehaya sahip pitoresk maceracılarla paylaştığı bir güçle, kendini hemen hemen William Morris ve John Ruskin'in bir tür kombinasyonu olarak gördü, onlardan daha fazla
zeka, güzellik ve gençlikle donatılmıştı. Cumartesi geceleri South Kensington Müzesi'ni ziyaret edip "el sanatkarını, marangozunu, cam üfleyicisini ve metal işçisini" görmekten bahsetti. Sanat okullarını denetledi ve izleyicilerine küçük oğlanlar tarafından dövülen pirinç tabakları ve küçük kızlar tarafından boyanmış tahta kaseleri göstermek için götürdü. Kendini giderek daha fazla ciddiye almaya başladı - şüphesiz Punch'ın karikatürleri ona yardımcı olmuştu ve Amerika'da yalnızdı, gerçeklerden çok uzaktaydı - ve dinleyicilerine "İngiltere'de sanatsal bir hareket yaratma fikrinin ilk aklıma nasıl geldiğini, zenginlere ne güzel şeylerden zevk alabileceklerini ve fakirlere ne güzel şeyler yaratabileceklerini gösterecek bir hareket" anlatabildi. Bu zamana kadar estetik hareketin hayatının işi ve amacı olduğuna
mükemmel bir iyi niyetle inandığından hiç şüphem yok. Sadece ara sıra "Patience"a layık olduğunu hatırladı. "'Patience'ı yüz gece dinlediniz," dedi, "ve beni sadece bir gece dinlediniz. Konusu hakkında bir şeyler bilmek, şüphesiz o hicvi daha da keskin hale getirecektir, ancak Bay Gilbert'in hicvine göre estetikçiliği yargılamamalısınız." Bir keresinde,
gerçekten de, izleyicilerine o operanın güldüğü
abartılılıkları hatırlatmasına izin verdi, ama sonra bunu sadece onları
bir havarinin tüm ciddiyetiyle savunmak için yaptı. "Sanırım, birkaçınız,
İngiltere'deki estetik hareketle bağlantılı iki çiçekten
duymuşsunuzdur ve
(size temin ederim ki, hatalı bir şekilde) bazı estetik genç adamların yemeği olduğunu söylemiştiniz.
Bay Gilbert'in size söyleyebileceği şeye rağmen, zambağı ve ayçiçeğini sevmemizin sebebinin
hiçbir bitkisel moda olmadığını söyleyeyim. Bunun sebebi, bu iki güzel çiçeğin İngiltere'de tasarımın en mükemmel iki modeli, dekoratif sanata en doğal
uyarlanmış olanlarıdır - birinin gösterişli aslan güzelliği ve diğerinin değerli güzelliği sanatçıya en eksiksiz ve mükemmel sevinci verir." Bu şimdi dayanılmaz görünüyor ve muhtemelen o zaman da öyleydi,
ama Wilde'ın sahne yönetmeninin ona verdiği rolü ne kadar mükemmel bir şekilde oynadığının bir kanıtı.

Derslerde çok çekici şeyler var, bir o kadar da gülünç şeyler ve çekiciliğin bir kısmı da
aptallıkta. Miğferinde bir zambak ve mızrağının ucuna bir ayçiçeği bağlayarak dövüşen çok genç bir şövalye. Savaşın hiç de zor olduğunu fark etmemiş. Yavaş bir argümanla düşmanın pozisyonunu zayıflatmaya çalışmıyor,
sadece oldukça neşeli bir şekilde kazanmak istediğini söylüyor. "Leadville'deyken ve madenlerden gelen tüm parlayan gümüşün
çirkin dolarlara dönüştürüleceğini düşündüğümde, bu beni üzdü.
Daha kalıcı bir şeye dönüştürülmeli. Floransa'daki altın kapılar bugün de Michael Angelo'nun gördüğü kadar güzel." O
asla yumruk yumruğa gelmiyor, sadece savaşa ne kadar hazır olduğunu söylüyor.
"Halka karşı hiçbir saygım yok," diyor Keats'ten alıntı yaparak, "ne de var olan Ebedi Varlık, büyük adamların hatırası ve Güzellik ilkesi dışında hiçbir şeye." Ve büyük adamların onun tarafında olduğunu gösteriyor. Tek bir derste Goethe, Rousseau, Scott,
Coleridge, Wordsworth, Blake, Homer, Dante, Morris, Keats, Chaucer,
Hunt, Millais, Rossetti, Burne-Jones, Ruskin, Swinburne, Tennyson,
Platon, Aristoteles, Leonardo da Vinci, Edgar Allan Poe, Phidias, Michael
Angelo, Sofokles, Milton, Fra Angelico, Rubens, Leopardi, Titian,
Giorgione, Hugo, Balzac, Shakespeare, Mazzini, Petrarch, Baudelaire,
Theocritus ve Gautier'e başvuruyor.

Gerçekten de, 1880 estetik hareketiyle ilişkisi,
Gautier'in 1830 Romantik hareketiyle ilişkisinden pek de farklı değil. Gautier de Wilde gibi,
zaten yürüyüşte olan bir orduda doğdu ve onun en şiddetli
şampiyonu ve örneği oldu. Gautier'in kızıl yeleği Wilde'ın diz altı pantolonunu dengeler. Karşılaştırmayı daha da ileri götürmek ve Dorian Gray'de "Mademoiselle de Maupin" ile bir paralellik bulmak mümkün olabilir. Her iki kitabın yazımında da aynı ruh hakimdi. Ve en azından hapisten çıkmasından önce Wilde'da, "Je suis un homme des temps homeriques;--le monde ou je vis n'est pas le mien, et je ne comprends rien a la societe qui m'entoure" diye haykıran adamınkine hiç de benzemeyen, sıradan hayattan uzak bir tavır bulmak kolay olurdu. Gautier'in Amerikalılara Wilde'ınki gibi ders verdiğini ve Hugo'ya olan sadakati olmasa Romantizmi icat etmediğini unuttuğunu hayal edebiliyorum.

Wilde'ın dersleri Amerika'yı eğitmese bile eğlenceli olmalıydı. Madencilere, ceplerinde servetle medeniyetin iğrençliğine geri dönmeleri gerektiğinde yüksek çizmelerini, bluzlarını, sombrerolarını saklamaları konusunda ısrar etti. Kasabalardaki şaşkın izleyiciler, onun at kılından kanepenin ağırbaşlı çirkinliğinden ve daha da
ciddi bir şekilde dökme demirden cenaze vazolarıyla süslenmiş sobalardan bahsettiğini duydu. Onlardan odalarında belirli bir renk şemasının önemini anlamalarını ve tek bir sürahiden farklı türde sürahiler kullanmalarını rica etti. Yaşlılarının kavgalarından bağımsız olarak, onlarla Ruskin'in
konuşabileceği gibi zanaatkar ve hayattaki yerinden bahsetti ve aynı zamanda Tavus Kuşu Odasını ve Ruskin'in halkın yüzüne bir kap boya
atmakla suçladığı Amerikalı tarafından tasarlanmış mavi ve sarı odayı övdü. Bir veya iki kez Amerikalılar ona kaba davrandı. Ama o öyle bir nezaketle ve öyle apaçık bir iyilikseverlikle konuşuyordu ki
daha sık olarak dolarlarını ödemeye, onu dikkatle dinlemeye, merakla ona bakmaya ve sonra "Patience"ı izlemeye gitmeye razı oluyorlardı.

Wilde dolarlarını aldı, güzel mobilyaların yayılmasını geride bıraktı
ve Paris'e gitti. Kehanetten bıkmıştı ve
yeni bir oyunda yeni bir rol almaya hazırdı.

"... çeşitli tüy kalemlerin hassas uçlarına dokunmuştu,
Dor tarzını coşkulu düşüncelerle şakıyarak"

ve şimdi, Bois'in taze ormanlarını ve Champs Elysees'in yeni otlaklarını ararken, "mantosunu seğirtti" ve onu attı ve
onunla birlikte ayçiçeği, zambak ve diz altı pantolonunu da, kostümünü değiştirmeyi
yeğleyerek rolünü değiştirdi. Artık moda adamı, züppe gibi giyiniyordu,
ama bir estet değildi. Hatta saçını bile kestirdi. Ama kazandığı ün
önünde şişiyordu. Ders verdikten sonra 1883'te Paris'e geldi, ama onu görmemiş olanlar için 1891 gibi geç bir tarihte, Wilde "n'etait encore que celui qui fumait des sigaralar a bout d'or et qui se promenait dans les" Rues une fleur de Tournesol a la main." Hatta bu itibarı teşvik etmiş bile olabilir. La Plume'da yazan Stuart Merrill şunları söyledi: "Bazı koçlar, meme l'avoir vu se promener, ves l'heure des chats et des poetes, avec un lys enorme a la main'i onaylıyor. Oscar Wilde, bir pişmanlık olarak geri döndü efsanenin hala güncel olduğunu ve gerçekte de öyle olduğunu söyleyerek." Ancak 1883'te Wilde zambak ve ayçiçeğinden bolca almıştı ve Paris'e şair olarak geldi, modaya uygun giyinmişti, yanında bir dizi beyaz vellum şiir kitabı vardı, bunları tanıdığı kişilere dağıtmak istiyordu.

Otel'de oda tuttu Voltaire'e gitti ve o günün en iyi bilinen
insanlarının çoğunu gördü. Ancak her zaman olduğu gibi, bir rolü
yarım bırakmakla yetinmedi. Paris'te bir şair olarak bulunuyordu ve eğer şairin ödülünü almaya
hazır olsaydı hayranlık ve saygıyı hak ediyordu, ayrıca
onu kazanmaya, şiir yazmaya ve daha önce yazdıkları üzerinde durmamaya kararlıydı. O, bu dönemde Balzac'ın dehası kadar çalışma gücünden de etkilenmişti ve biyografi yazarı, onu taklit etmek amacıyla çalışırken, giysi gibi başlıklı beyaz bir cüppe giydiğini söylüyor. -Balzac'ın gece oturup kahve içtiği ve
ateşli dünyasını yarattığı bir elbise. Ayrıca,
Balzac'ı memnun eden ve kasabayı konuşturan
bir sopa gibi, turkuazlarla süslenmiş bir fildişi sopayla dışarı çıktı. Daha sonra, Carlyle'nin yazı masasını satın alarak endüstriye benzer bir tesadüfi yardımda bulundu. Balzac gibi, o da
işin özel gereçlerinin uygun
ruhu uyandırma olasılığının yüksek olduğunu hissetti. Bu koşullar altında, Hotel Voltaire'de _The
Duchess of Padua_'yı bitirdi ve muhtemelen _Sfenks_'i yazdı veya yeniden yazdı.

_Padua Düşesi_ karanlık ve kanlı trajedinin Elizabeth dönemi modeline bir göndermedir. Sürekli değişen bir perspektifle gölgelenen kasvetli bir gösteridir. Trajedinin pelerininin kıvrımları, eklemleri biraz sert olan köşeli bir figürün üzerine düşer ve şiirin
gönüllü örtülme etkisi vardır. Bu, daha sonra kendisinin olacak sahnenin bilgisine henüz
erişmemiş genç bir adamın performansıdır;
kendisinin bilgisine henüz
erişmemiş genç bir adamın performansıdır. _Vera_'dan daha iyi inşa edilmiş ve daha ilgi çekici, ancak 1881 tarihli _Poems_ cildinin kusurlarına sahip, aynı
hevesli taklit ve eleştiri mazereti olmadan. Burada ve orada şiir dizeleri var ki
şimdi korkuyor ve şimdi ilerlemeye meydan okuyor oyun. Şair
yüzünü çok sık değiştiriyor. Tüm Elizabeth dönemi adamlarını arkasına almış ve
bir sayfada genç Shakespeare gibi, diğer sayfada ise olgunlaşmış Shakespeare gibi yazıyor. Şimdiki eğilimleri basitlik ve
şimdiki gibi aşırı işlenmiş kendini beğenmişlik:--

"GUIDO. Oh, seni ne kadar seviyorum!
Bak, guguk kuşunun sesini çalmalıyım ve
Bu bir hikayeyi bitirmeliyim.

DÜŞES. Başka hikaye anlatma!
Çünkü, eğer bu küçük guguk kuşunun şarkısıysa,
Bülbül kısık ve gürültülü tarla kuşu
Kaybetti müzik."

Wilde'ın kendine ve oyununa hakim olma konusundaki zayıflığı, hantal, sözde Shakespeare komik rahatlamasının oldukça amaçsız bir şekilde dahil edilmesiyle gösterilir:--

"ÜÇÜNCÜ YURTTAŞ. Dük'e bıçağı saplayan bu genç adam hakkında ne düşünüyorsunuz?

İKİNCİ YURTTAŞ . Neden, iyi huylu, iyi niyetli,
ve iyi huylu bir delikanlı, ve yine de Dük'ü öldürdüğü için kötü.

ÜÇÜNCÜ YURTTAŞ. Bunu ilk kez yaptı: belki de yasa ona sert davranma, çünkü daha önce yapmamıştı."

Bu, daha da sıkıcı şakalar içeren oyun için çok uygun bir örnek. Bunları yazan kişinin aynı zamanda _Intentions_ ve Bunbury'nin mucidi. Ancak _Padua Düşesi_ üzerinde durmaya gerek yok, belirsiz güç anları olmasına rağmen Wilde, sonraki yıllarda
kendisine layık görmedi.

_Sfenks_'in yazılma tarihi konusunda bazı şüpheler var. İçindeki bir buçuk dize--

"Neredeyse hiç görmedim
Yaklaşık yirmi yaz, sonbaharın gösterişli üniformaları için yeşillerini döktü"--

sadece yazarda aşırı gençlik olduğunu ima etmekle kalmıyor, aynı zamanda _Ravenna_'da da görülüyor. Bay Stuart Mason, hayranlık uyandıran "Oscar Wilde Şiirleri Bibliyografyası"nda, "Ravenna'nın toplamda bir düzine kadar pasajının 1878'den önce yayınlanmış şiirlerden az çok kelimesi kelimesine alındığını, Newdigate Ödülü Şiirindeki dizelerin daha sonraki tarihli şiirlerde tekrarlandığına dair hiçbir örnek bulunmadığını ve bunun, "Sfenks'teki dizelerin (tüm şiir değilse bile) Ravenna'dan önce yazılmış olduğuna dair oldukça güçlü bir kanıt" olduğunu düşünüyor. Bay Ross, Wilde'ın kendisine şiirin 1874'teki daha önceki bir ziyareti sırasında Hotel Voltaire'de yazıldığını söylediğini söylüyor. Bu ifadenin, Wilde'ın Shelley ve diğer dahi adamlar gibi, kendini kaptırmaya istekli olduğu şiirsel özgürlüğün bir örneği olduğunu düşünüyor. Bay Sherard, Wilde'ın _Sfenks_'i 1883'te Hotel Voltaire'de yazdığını kesin olarak söylüyor. Wilde'ın bu konuda _Ravenna_'dan ödünç almaması için gerçek bir neden yok gibi görünüyor, bunu başka hiçbir durumda yapmamış olsa bile. Her zaman olduğundan daha genç görünmeye hazırdı ve daha önce nerede kullanmış olursa olsun, hoşuna giden bir ifadeyi tekrar kullanmaya her zaman hazırdı. Tarihi hakkında hiçbir soru olmayan _The Duchess of Padua_'da, daha önce Ellen Terry'ye hitaben yazdığı ve _Poems_'de yayınladığı bir soneden iki dize kullanacak kadar ileri gitti:--

"Ey altın saçlar, ey kızıl dudaklar, ey yüz

İnsanın cazibesi ve aşkı için yaratılmış!"

Şiirin kendisinde, Bay Sherard'ın tarihle ilgili anısına güvenmemi sağlayacak çok şey var.

_Poems_'deki her şeyden daha kişisel bir eserdir Wilde için. Tekniğinin kesin
ustalığı, eğer Wilde'ın 1889'da onu revize etmek için biraz zaman harcadığı bilinmeseydi, bunun _Padua Düşesi_'nden sonra yazıldığına dair ezici bir kanıt olurdu. Ancak revizyon bir şiirin tüm dokusunu değiştiremez ve _Sfenks_ onun çok erken çalışmalarında nadir görülen ve olgunlaşmış yazılarının çoğuna en belirgin niteliğini veren dekoratif etkilerle doludur. Hiç kimse 1883'ten sonra yazıldığını öne sürmemiştir, bu yüzden _Padua Düşesi_'nde gösterdiği olağanüstü ilerlemeyi çoğu sanatçının bildiği şu tuhaf fenomenlerden biri olarak açıklamalıyız: Genellikle, bir tür eserden diğerine geçerken, dramatik yazıdan şiire geçerken, insanların aniden kendilerinin revize edilmiş ve daha iyi
baskılarına rastlamaları olur. _Sfenks_'in kinetik temeli, bariz çerçevesi, bir öğrencinin odasında yatan bir Sfenks'e hitaben yazılmış bir kesme işareti,
belki bir rüya, belki bir kağıt ağırlığı, olası sevgililerinin
sayımından ve bunlardan birinin varsayılan
seçimi olarak son seçiminden oluşan bir kesme işaretidir. Bir bütün olmaktan ziyade bir dizidir,
ancak dikkatlice korunan bir monotonluk tarafından ona bir biçim ve kümülatif ağırlık etkisi verilmiştir. Sert, lav benzeri bir dizede, Sfenks'in
sevgilileri bir kabartmaya sertleştirilmiştir. Su atı, grifon,
şahin yüzlü tanrı, Ammon'un kudretli uzuvları bir düş frizine dönüştürülmüştür; bir resimde işbirliği yapmazlar, ancak
rüya devam ettikçe geride bırakılırlar. Belki de biraz fazla uzun sürer. En iyi ritüellerden bazıları da öyle; ve _Sfenks_ dilimizde nadir
büyülerden biridir. Bir kara büyü parçasıdır. Böyle şeyler
görmüş olan
öğrenciler için insanlar şöyle diyebilirlerdi:--

"Onun etrafında üç kez bir daire ör,
Ve gözlerini kutsal korkuyla kapat,"

ama asla devam edemezlerdi:--

"Çünkü o bal-çiyinde beslendi,"

ve, hangi sütle beslenmişse, bunun Cennet'in sütü olmadığından emin olurlardı. "Şafak, Şafağı takip eder ve Geceler yaşlanır ve bu arada bu meraklı kedi, altınla çerçevelenmiş saten gözleriyle Çin hasırının üzerinde çömelmiş bir şekilde yatar."

Wilde, ilham verdiği vizyonları boyamak için muhteşem renkler için dünyayı talan eder. Her zaman en asil şekilde ihtişamı elde etmez, ancak bedensel olarak dizeye getirilen ve zihnin gururlu adımlarıyla ima edilmeyen, duygulardan ziyade şeylerin zenginliğiyle tatmin olur. Kleopatra'nın şarabı, fildişi gövdeli Antinous, mücevherli kulaklı timsah, metal kenarlı grifonlar, yaldızlı pullu ejderhalar,

"Amber köpüğüne sarılmış, ilginç kaya kristali göğüslü bir Nereid,"

Etiyopyalı, "vücudu cilalı jettendi," Pasht "gözleri yeşil
berillerle kaplıydı," Horus,

"Kanatları garip şeffaf talk gibi, şahin yüzlü başının çok üzerinde yükseliyordu,
Gümüş ve kırmızıyla boyanmış ve Oreichalch çubuklarıyla nervürlenmişti,"

Ammon'un mermer uzuvları, "inci ve porfir kaide üzerine oturtulmuş," fildişi göğsünde bir okyanus
zümrüdü--

"Tüccarlar boyalı gemileriyle ona Sidon'dan steatit getirdiler:
Dudaklarına değen en sıradan kadeh, bir
krizolit----"

aslanın "cilalı pirinçten uzun yanları", kaplanın "kehribar
yanları":--Bence tüm bu imgelerin mineral karakterini fark etmeye değer. Sanki bir adam ateşli elleri için serin sert taşların dokunuşunda teselli buluyor ve aynı zamanda aşırı hassas ile tamamen duyarsız arasındaki
karşıtlığın cinsel heyecanıyla ateşini yükseltiyor.

Wilde, itibarını ve gelirini sürdürmenin sıkıntısından sadece kısa bir süreliğine kurtuldu. Amerikan dolarları kısa sürede tükendi ve Balzac tarzı
çalışmasına ve Paris'te şair olmanın keyifli
işine son vermek zorunda kaldı. Londra'ya döndü ve Haymarket'teki Charles Caddesi'nde bir oda tuttu. Geçimini sağlamak zorundaydı ve yoksulluk ve kendi savurganlığı onu en sevmediği şeyi yapmaya, büyüsünü tükettiği bir pozu tekrar almaya zorladı. Bir konferans ajansıyla anlaşma imzaladı ve
İngiliz eyaletlerini dolaşarak, Amerika'da verdiği dersleri olabildiğince neşeyle tekrarladı.

WILDE VE WHISTLER HAKKINDA NOT

Wilde, hem Amerika'daki konferans turundan önce hem de sonra Whistler'ın Chelsea'deki stüdyosunun müdavimlerinden biriydi.
Sohbeti eseri kadar canlı olan bu ressama karşı sınırsız bir hayranlığı vardı ve Whistler'ın ona karşı tavrı, hayranları arasında
diğerlerine karşı takındığı kadar küstah değildi.
Wilde, gençliğine rağmen bir üne sahipti ve
Whistler ile birlikte oldukları her topluluğun alkışını paylaşıyordu.
1883'te Wilde, Akademi Öğrencilerine ders vereceğinde,
Whistler'a onlara ne söylemesi gerektiğini sordu.
Whistler onun için bir ders taslağı çizdi ve Wilde bunun bazı bölümlerini başarıyla kullandı ve ona muazzam bir iltifatla karşılık verdi. İki yıl sonra Whistler kendisi ders verdi ve "Ten O'Clock" için arkadaşına önerdiği
malzemelerden bazılarını yeniden kullandı. Wilde'ın ödünç alınmış bons mots'larla ün kazandığı yönündeki, çok sık yapılan suçlamanın kaynağı budur. "Ten O'Clock"ta, Wilde'ın sanat üzerine ders vermesinden, kendisi ressam olmayan herhangi birinin ders vermesinden rahatsız olacağı gibi rahatsız olan Whistler, onun örtülü bir figürünü alay konusu yaptı ve diz üstü pantolonuna alaycı bir şekilde
bir taş fırlattı. "Kostüm, elbise değildir. Ve gardırop giyenler zevk doktoru olmayabilir..." Wilde gülümseyerek cevap verdi. Whistler numara yaptı. Wilde savuşturdu. Whistler
itme:--"Oscar'ın Sanat'la ortak noktası, masalarımızda yemek yemesi ve taşrada sattığı puding için
erikleri tabaklarımızdan seçmesi dışında nedir? Oscar--sevimli,
sorumsuz, neşeli Oscar--bir ceketin uyumundan daha fazla resim anlayışı olmayan--başkalarının fikirlerinin cesaretine sahip!" Wilde, "James'imizde bayağılık evde başlar ve orada kalmasına izin verilmelidir" diye cevap verdi ve bununla birlikte, onların arkadaşlığı, balta gibi, "düşmanın yanında" gömüldü. İki yıl sonra, Wilde, her durumda eğlenceli ve bilinçliyse hoş bir kayıtsızlıkla, "Yalanın Çürümesi"nde, Whistler'ın siteminin iğnesi olan "başkalarının fikirlerinin cesareti" ifadesini kullanarak daha fazla protestoya yol açtı. Her iki taraftaki harfler "Düşman Yaratmanın Nazik Sanatı"nda okunabilir. Tüm hikaye, Wilde'ın Whistler'ı takdir etmede, Whistler'ın yeteneğinin kendisinden tamamen farklı
olmasından daha iyi olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Bay Ross'un da belirttiği gibi, Wilde'ın en iyi eserlerinin hepsi arkadaşlıkları sona erdikten sonra yazılmıştır.

DİPNOTLAR:

[4] "İngiltere'deki Estetik Hareket", Walter Hamilton.

[5] O sırada başında kadife bir _bere_, kollarında dantel bulunan gömlekleri, tokalı koyu kırmızı kadife pantolon ve siyah ipek çoraplar takıyordu.

V

ÇEŞİTLİ DÜZYAZI

29 Mayıs 1884'te Oscar Wilde, Dublin'li bir avukatın kızı olan Constance Mary Lloyd ile evlendi. Onunla Chelsea'ye yerleşti. İkisi de erkek olmak üzere iki çocukları oldu ve her ikisi de sırasıyla 1885 ve 1886'da doğdu. Wilde'ın evliliği mutlu değildi, ancak karısının hatırına daha çok pişman oldu. Bayan Wilde'ın _Dorian Gray_'de Lady Henry Wotton'a poz vermeye zorlandığı söylenir, o "her zaman öfkeyle tasarlanmış ve fırtınada giyilmiş gibi görünen meraklı kadın... Pitoresk görünmeye çalıştı ama sadece dağınık olmayı başardı... bütün gece yağmurda kalmış bir cennet kuşu gibi görünüyordu..." Duygusal, güzel, iyi niyetli ve verimsizdi. Küçük bir süs şairinin karısı olarak çok mutlu olurdu ve Wilde ile evlendiğinde onu böyle bir karakterle karıştırmış olması mümkündür. _Şiirlerin_ yazarı ve estetik hareket üzerine ders veren biriyle evlendiğini unutmamak gerekir. Gelişimi
onu şaşırttı, yetersiz hissettirdi ve böylece yetersizliğini artırdı.
O, Wilde için bir etki olmaktan çok bir gösteri haline geldi ve
kendisi başına gelecek felaketleri önleyebilecek
güçten yoksundu.
Şeyleri yalnız bırakma tutkusu vardı, sadece kötü zamanlanmış müdahale anlarıyla kırılıyordu.
Kocalarına kötü niyet olmadan, "zavallı sevgili" sıfatlarıyla başlayan Hristiyan isimlerini kullanan kadınlardan biri oldu.
Evlilik hayatı mutsuz olmaktan daha az etkili değildi.

Wilde karısının gelirini The Pall Mall Gazette için kitap eleştirileri ve The Dramatic Review için tiyatro makaleleri yazarak destekledi.
1887 sonbaharından 1889'a kadar The Woman's World'ü düzenledi.
Bunların çok azı boşa harcanmış emekti, ancak Wilde'ın
inceleme yazmanın sağladığı türden bir uygulamayla icadını doldurmaya ihtiyacı yoktu. Sohbet onun için günlükler, not defterleri ve acemice yazılmış yazılar
birçokları için neyse oydu. Ancak _Intentions_'ın denemelerinde, 'Tarihsel Eleştirinin Yükselişi'nde ve derslerde
tamamen eksik olan bir rahatlık vardır. The Woman's World'de edebi notlar ve The Pall Mall Gazette'de eleştiriler yazarken
bileğini daha hızlı çevirdiğine ve
rapierinin ucunu keskinleştirdiğine inanmamak imkansızdır.

Vasiyetinin topladığı eleştirilerin hacminde çok az değer vardır; yani, onları çok daha az yetenekli adamlar tarafından yazılan eleştirilerin seviyesinin üzerine çıkaracak çok az şey vardır. Burada ve orada, daha kalıcı eserlerde geliştirdiği ve tekrar kullandığı parçalar var. Burada ve orada, eleştirmenin maskesini kaldırabilseydik
nasıl bir adam bulunacağını gösteren mükemmel derecede büyüleyici cümleler var. Kitap boyunca, daha sonra _Intentions_'da açıklanacak olan sanat teorilerinin belirsiz göstergeleri var. Ama hepsi bu. Bununla birlikte, Wilde'ın zamanının yazarları hakkında ne düşündüğünü öğrenmeye yönelik tarihsel bir ilgi var. Profesör Saintsbury'nin şok edici kötü gramerine
sövdü ve Profesör Mahaffy'ye gülmekten lisans düzeyinde zevk aldı. Mümkün olduğunda, babasının ve annesinin eserlerine dindar bir şekilde dikkat çekti. Bir destanla
teslim edilmiş olan kuzeni W. G. Wills'e karşı nazikti. Daha büyük adamlar arasında,
William Morris'e mükemmel övgüleri, Pater'a karşı haklı bir takdiri,
Meredith'e karşı coşkusu vardı, bu ifadeyi daha sonra _Intentions_'da kullandı,
ve Swinburne'e karşı açık bir eleştirisi vardı. Cilt, daha sonraki çalışmalarındaki önemsiz şeylerin kaynaklarına dair ipuçlarıyla doludur. _Dorian Gray_'deki nakışlar ve duvar halıları hakkındaki bölümün orijinali,
Ernest Lefebure'nin bir kitabının incelemesinde bulunabilir. Starchild'in bukleleri "nergis halkaları gibiydi." Bu ilginç ve hoş ifade,
Wilde'ın
"Başındaki saçlar nergis çiçeği gibi kıvrık kıvrık,"
dizini fark ettiği
Odyssey'nin Morris çevirisinin bir incelemesine kadar uzanıyor olabilir ve 1665'te yayınlanan başka bir versiyondan alıntı yapmıştır,

"Minerva onu daha uzun ve açık tenli yapıyor.
Saçlarını nergis halkaları gibi kıvırıyor."

Böyle mazeretlerin uzun bir listesini yapmak mümkündü.

Evlilik ve gazetecilik bir anlığına hırsını azalttı. Bir veya iki kez ders verdi, ancak Whistler onu sanat konusunda bir otorite olarak itibarsızlaştırmayı neredeyse başarmıştı. Ünü zayıfladı ve bir süre
parlak bir geçmişe sahip genç bir adam oldu. Sanat eskisi kadar değerli görünmüyordu ve kendini yazmaya
değer bulmadığı, mizaçtan daha fazla zekâ gerektiren ve dehasını zorlamayan şeylerle eğlendirmeye hazırdı. Bu ruh haliyle anlatıya yöneldi ve 1887'de dergilerde yayınlanan ve 1891'de bir ciltte toplanan dört hikayeyi yazdı. Başkaları için olay örgüsü uydurmaya ve konuşmasını açıklamak ve ona tarihsel bir temel kazandırmak için gereken anekdotları oluşturmaya her zaman alışkındı. Bay Sherard, kardeşi William'ın yazması için bazen sabahın altısına kadar hikayeler tasarladığını söylüyor. Bu hikayelerden bazılarını kendisi yazmak aklına geldi ve dönemin popüler dergi kurgularının geleneklerini kullanarak zihnini
zevklendirdiği yaratıcı oyunla şımartmanın bir yolunu buldu. Bu hikayelerden üçü
Wilde'ın hiçbir öğrencisini alıkoymamalı. 'Canterville Hayaleti'
dengesini kaybedecek kadar gürültülü ama Amerikalılarla ilgili olduğu için Amerika'da çok popüler. 'Sırrı Olmayan Sfenks'
başlığında sırrını ele veriyor. 'Model Milyoner'
taklit etmeye çalıştığı popüler hikayelerden daha iyi olmayan boş, küçük bir şey. Ancak 'Lord Arthur Savile'nin Suçu', Wilde'ın hem bir oyun yazarı hem de bir hikaye anlatıcısı olarak ne yapacağının bir göstergesi olarak dikkat çekici olmakla kalmayıp, başlı başına hoş bir soytarılık örneğidir. Wilde çok ciddidir. The Family Herald'ın okuyucuları Lordlara düşkündür ve bu yüzden hikaye Bentinck House'da bir resepsiyonla başlar, bu tür bir etkinliğin popüler tanımlarının hoş bir parodisidir. "Kesinlikle harika bir insan karışımıydı. Muhteşem soylular şiddet yanlısı Radikallerle hoşça sohbet ediyorlardı, popüler vaizler seçkin şüphecilerle omuz omuza veriyorlardı, mükemmel bir piskopos topluluğu güçlü bir primadonnayı odadan odaya takip ediyordu, merdivenlerde sanatçı kılığında birkaç Kraliyet Akademisyeni duruyordu ve bir zamanlar akşam yemeği odasının kesinlikle dâhilerle dolu olduğu söyleniyordu. "Bir el falcısı ve bir Düşes vardı, onun orada olduğunu öğrendikten sonra "küçük bir kaplumbağa kabuğu yelpazesi ve çok eski püskü bir dantel şal aramaya başladı, böylece anında gitmeye hazır olacaktı." Konu basit olmaktan daha az ahlaki değil. Lord Arthur Savile, el falcısından hayatının bir döneminde bir cinayet işlemesi gerektiğini öğrenir. Potansiyel bir suçluyken evlenmek istemeyen Savile, hemen cinayeti işlemeye başlar, böylece bu işi bitirebilir ve görevini tatmin edici bir şekilde yerine getirdiğini bilen birinin rahat vicdanıyla evlenebilir. Şirin bir teyzeyi şekerli bir hapla ve iyiliksever bir amcayı patlayıcı bir saatle öldürmeye çalışır ve bu iki denemede de başarısız olarak "iyi niyetlerin çoraklığıyla ezilerek" Set'te sefil bir şekilde yürür ve orada Bay Podgers'ı bulur. nehri gözlemleyen el romancısı. "Aklına parlak bir fikir
geldi ve yavaşça arkadan yaklaştı. Bir anda
Bay Podgers'ı bacaklarından yakaladı ve Thames'e fırlattı.
Kaba bir küfür, yoğun bir sıçrama oldu ve her şey sessizdi. Lord Arthur endişeyle
baktı ama el romancısından ay ışığındaki suyun girdabında dönen uzun bir şapka dışında hiçbir şey göremedi. Bir süre sonra o da battı ve
Bay Podgers'tan hiçbir iz görünmüyordu. Bir keresinde köprünün yanındaki merdivene doğru
giden iri, biçimsiz figürü gördüğünü
düşündü ve korkunç bir başarısızlık hissi
üzerine çöktü ama bunun sadece bir yansıma olduğu ortaya çıktı ve ay bir bulutun arkasından
parladığında geçti. Sonunda kaderin hükmünü
anlamış gibi görünüyordu. Derin bir rahatlama nefesi aldı ve Sybil'in adı dudaklarına geldi." Wilde'ın çalışmalarının çoğu gibi, bu hikaye de çok akıllıca bir konuşma, incelikli bir anekdot, titrek bir ironiyle anlatılmış, arada bir sigara dudaklara kaldırılmış. Ancak, bir oyun yazarı diyalogda bu ironiyi kullanmayı öğreniyor ve bir süsleme sanatçısı neşeli zekasını daha incelikli amaçlar için kullanmak üzere dizginliyor. Piccadilly'de şafak vaktinin, vagonların Covent Garden'a doğru yol aldığı, beyaz önlüklü arabacıların ve eski püskü şapkalı çuha çiçeği olan bir çocuğun büyük gri bir ata bindiği, peri masallarının bir vaadi olan zarif bir tasviri var. Gökyüzüne karşı sebzeler yeşim yığınları, "harika bir gülün pembe yapraklarına karşı yeşil yeşim yığınları." Ve ayrıca, Bay Podgers'ın ani ölümü üzerine "ay bir yelenin arasından baktı açık kahverengi
bulutlar, sanki bir aslan gözü gibiydi ve sayısız yıldız, mor bir kubbeye serpilmiş altın tozu gibi
boş tonozu süslüyordu."

1888'de yayınlanan, Jacomb Hood ve Walter Crane'in resimleriyle birlikte
_Mutlu Prens ve Diğer Hikâyeler_, çok uyumlu hikâyelerdir. Bunları okurken,
Wilde'ın bunlardan birini bir deney olarak yazdığını,
sanırım, isteseydi Hans Andersen olabileceğini göstermek için yazdığını
hissetmekten kendimi alamıyorum ve karısı ondan bu kadar büyüleyici, bu kadar iyi ve bu kadar gerçek şeylerden oluşan bir kitap yazmasını rica etti. Kitabı yazdı ve içinde güzel bir şey var, 'Mutlu Prens', ki sanırım yazdığı ilk kitaptı.
Geri kalanlar, belki de Hristiyan efsanesinde hoş bir deneme olan 'Bencil Dev' hariç, ahlaki değerleri yetişkinler için bile biraz fazla belirgin olan hikâyelerdir. Çocuklar iyi olmaya daha az isteklidir. Wilde
tehlikesinin farkındaydı ve şüphesiz, 'Sadık
Dost' adlı hikayenin sonunda bunu söylemekten biraz zevk aldı: "'Onu kızdırdığımdan oldukça korkuyorum,' diye cevapladı Keten
Kuşu. 'Gerçek şu ki, ona ahlaki bir ders içeren bir hikaye anlattım.' 'Ah! Bu her zaman çok tehlikeli bir
şeydir,' dedi Ördek. Ve ben de ona tamamen katılıyorum." 'Mutlu Prens'te bir ahlaki ders var, ancak bu hikaye ile diğerleri arasında şu fark var, Wilde'ın bunu yazmak istediği oldukça açık. Bu, Andersen'dır, Wilde'ın 1881 tarihli ciltte Milton'a davrandığı gibi, sadece daha fazla güvenle ve kendi katkısı konusunda daha büyük bir kesinlikle. Wilde'ı kitap boyunca dağılmış dekoratif efektlerden tanıyoruz. O, düzyazı perspektifine göre lirik bir örüntüyü tercih etti ve
zekâsından bile daha çok, süslemeye olan sevgisi eserinin ayırt edici özelliğidir. Andersen, bir zamanlar Mutlu ve Görmeyen Prensi olduğu kasabanın yoksullarına verilen mücevherli gözler ve altın varaklı posta karşılığında heykele karşılık
ölen kırlangıç ​​hikayesini uydurmuş olabilir, ancak kırlangıcın asla "Kral orada, boyalı tabutunda. Sarı ketene sarılmış ve baharatlarla mumyalanmış. Boynunda soluk yeşil yeşimden bir zincir var ve elleri solmuş yapraklar." demesine izin vermezdi. Ve sadece _Sfenks_'in yazarına ait bir kırlangıç, "Yarın arkadaşlarım ikinci
Çağlayan'a uçacaklar. Nehir atı orada sazlıkların arasında yatıyor ve büyük bir granit tahtta Tanrı Memnon oturuyor. Bütün gece boyunca yıldızları izliyor ve sabah yıldızı parladığında bir sevinç çığlığı atıyor ve sonra sessizleşiyor. Öğle vakti sarı aslanlar içmek için suyun kenarına iniyorlar. Yeşil beril gibi gözleri var ve kükremeleri
Çağlayan'ın kükremesinden daha yüksek." diyordu.

Ertesi yıl yine peri masallarıyla eğleniyordu, bu sefer İngiliz edebiyatında tek bir kitap yazıyordu; İngiliz çocuğu için değil, Wilde'ın parlak renkli fantezilerden aldığı zevki
paylaşan yetişkinler için bir masal kitabı. Bir
diyapazon olmadan yapmayı seçmese de, icadını kontrol etmeyi öğrenmişti. Andersen hala Wilde'ın söylediği notayı tutturuyordu, ancak Flaubert
onun şarkı ustasıydı ve _A House of Pomegranates_'te toplanan ilginç ve güzel hikayeler, "The Snow
Queen"in "Saint
Julien l'Hospitalier"in yazarı tarafından yazılmış olsaydı olacağını düşündüğüm şeye benziyor. Goya'nın grotesklerinden birinin Velasquez'in bir resminin önünde dans ettiği 'The Infanta's Birthday'de çiçekler cüce hakkındaki fikirlerini Danimarkalı bir şekilde aktarıyor. 'The Star-child'de:
"Dünya evlenecek ve bu onun gelinliği,"
diye fısıldadı Kaplumbağa-kumrular birbirlerine. "Küçük pembe ayakları donmuştu, ancak duruma romantik bir şekilde bakmanın kendi görevleri olduğunu hissettiler." Bu kesinlikle Andersen'in İngilizce tercümanının hayaleti tarafından yazılmıştır. Fakat 'Yıldız Çocuk' Flaubert'in "tamamen" tahammül edemeyeceği kesin, mesafeli dokunuşuyla sona erer: "Yine de uzun süre hükmetmedi, acısı o kadar büyüktü ve sınanmasının ateşi o kadar
acıydı ki, üç yıllık bir süreden sonra öldü. Ve ondan sonra gelen kötü bir şekilde hükmetti." "Herodias"ın sonunu tam da böyle uzak bir notla hatırlıyorum: "Et tous les trois, ayant pris la tete de Iaokanaan, s'en
allerent du cote de la Celilee. Comme elle etait tres lourde, ils la
portaient alternativement." Ve bu hikayedeki cüzzamlının resmi neredeyse "Saint Julien l'Hospitalier"dekinin bir kopyası: "Yüzünün üzerinde gri keten bir başlık asılıydı ve deliklerinden gözleri kırmızı kömürler gibi parlıyordu." Ve Flaubert: "Bir tuvalin
panjuru, bir maskenin üzerinde duran figür ve kömürleşmiş iki göz daha kırmızıdır." Birinin diğerinin kopyası olduğunu öne sürmüyorum; ancak Wilde'ın o parlayan gözlü kil maskeyi hatırladığını ve onu gri keten bir başlıktan parlayan gözleri olan kendi yarattığı bir şey sandığını düşünüyorum.

Etkinin incelenmesini bu kadar ayrıntılı bir şekilde ele almaya değmez.
Wilde, Flaubert'in kalemiyle Andersen tarafından hayal edilmiş olabilecek hikayeler yazdı ve bazen biri bazen diğeri eline dokundu. Baudelaire'in de orada olması imkansız değil. Ancak
tüm bunlar bizi pek ilgilendirmiyor, sadece çıkarma yoluyla aradığımız şeye, yani Wilde'ın kendisinin katkıda bulunduğu kişisel, anlaşılması zor ama kesin niteliğe ulaşabiliriz. Bu, ikincil olarak, sesin yuvarlak bir yumuşaklığı, önerilen hareketin pürüzsüz bir sağlamlığı, ihtişamda bir zevk; ve, öncelikle, dekoratif etki için harika bir his. Bu sonuncusu Wilde'ın edebiyata olan tuhaf katkısıdır. Düşünceye katkısı, eleştirel tutumun yorumu başka bir konudur. Ancak, onu hayatın kendisini altın ve boyalı ipekle yakalanmış düzenli ve güzel hareketlerin bir gobleni olarak görmeye iten, hayatın öyle olmadığını fark etmesini engelleyen, sonunda çok güçlü hale gelip tuvalini yırtana kadar, züppenin pitoresk figürünün sanatçıyı gelecek nesillerin zihninde yok etmesini engellemeye yetti. Wilde'ın kitaplarını yazmasından bu yana henüz yirmi yıl geçti ve şiirde olduğu kadar düzyazıda da etkileri o kadar yaygınlaşıyor ki, fark edilmiyor bile. Dönemin tarihçisi, "Edebiyatta Dekoratif Hareket" olarak adlandırabileceği şeyi Wilde'ın eserlerine ve bunlar aracılığıyla da ideallerini inanılmaz bir şekilde yanlış temsil ettiği Ön-Rafael resimlerine ve şiirlerine kadar takip etmek zorunda kalacaktır.

Açıkça tanımlamadığım dekorasyon ve gerçekçilik arasında bir ayrım ima ettim. Bu ayrım, sıklıkla olduğu düşünülse de, keskin bir sınır çizgisi olan iki farklı sanat türü arasındaki bir ayrım değildir. Daha ziyade, bir ölçeğin zıt uçlarının tanınmasıdır, tıpkı her ikisi de sıcaklık derecesi olan sıcak ve soğuğun tanınması gibi, ancak birinin diğerine göre içsel bir üstünlüğü yoktur. Resimde, taklit etme girişimi ile doğayı ima etme isteği (niyet değil) arasında ayrım yaparız. Bu ayrım, en iyi şekilde pencere ve duvarın eski benzetmesinde ifade edilir. Bazı resimler duvardaki bir deseni temsil eder: bazı resimler bir pencereden
bir vizyonu temsil eder. Bazılarında tuvale bakarız: bazılarında
çerçevenin içinden bakarız. Bazıları dekoratiftir: bazıları gerçekçidir. Birçok
ressam, resimlerinin, her izleyicinin kendi beyninin fırçaları ve paletiyle
boyadı benzer konuların resimleriyle
karşılaştırıldığında eksik bulunmamasını dilemiştir. Bazen bu arzu, diğerlerinin hepsini
engelleyecek kadar ileri götürülmüştür. Ressamlar
genellikle Berkeley okumazlar ve beyinlerinin dışında bir dünya diye bir şey olmadığını unutanlar ve yalnızca doğanın sadık portre ressamları olarak tanınmayı umursayanlar olmuştur: yani, tüm izleyicilerin gözlemlerini eğiterek
gördükleri veya görebilecekleri şeylerin. Ruskin gibi, ressamları bu dışsal ve gözlemlenebilir doğaya olan sadakatlerine göre karşılaştırmayı seçen eleştirmenler de olmuştur. Ancak ressamların fotoğraf çekmekten başka, bir kameranın temsil edeceği şeyleri seçmekten başka yapacakları şeyler vardır. Bazen taklit fikri kaybolur ve onlar artık bir gelenekle zambakları ima etmeye ve hatta insan figürünü çarpıtmaya istekli olmazlar, çiçek veya figür şekillerinin yalnızca tesadüfi notalar gibi duyulduğu armonilerle ilgilenirken. Bunların tek bir ölçekteki uçlar olduğunu ve tüm resimlerin bir dereceye kadar gerçekçi, bir dereceye kadar dekoratif olduğunu unutmamalıyız. Uçları amaç olarak tamamen taklitçi, donuk ve amaç olarak tamamen geleneksel ve boştur. Bu iki amaca kendi kolaylığımız için gerçekçilik ve dekorasyon diyoruz. Edebiyatta benzer bir çift amaç izlemek mümkündür, ayrı ama daha sonraki bir bölümde inceleyeceğimiz konuşmadaki ikiliğe benzer. Gerçeklik dediğimiz şeye tabi olan kitaplar vardır ve gerçeğin onlar için bir bahaneden başka bir şey olmadığı kitaplar vardır; doğayı izleyen kitaplar vardır ve doğayı kendi kalıplarına sokan kitaplar vardır ve tesadüfi uyumlardan zevk almayan, doğayı kendilerine uygun kalıplara büken ve güzel yaratmanın özel amaçları için renklerini yükselten veya alçaltan kitaplar vardır. Müzikte bile bu eğilimleri izleyebiliriz: İnsanın ruh hallerini alçakgönüllülükle izleyen müzik ve dingin kayıtsız örüntüleriyle bu ruh hallerinin dans eden katılımını zorlayan müzik vardır.

_Sfenks_'te Wilde'ın eserinin dekoratif karakterini gözlemledik.
Bu hikayeler, onun düzyazısında bulunabilecek en iyi örneklerini sunar. Ormandan aşağı bakan odunculara, Dünya
"gümüş bir çiçek gibi, Ay ise altın bir çiçek gibi" görünüyordu.
Genç balıkçı, "_boyalı_ teknesinin" cadısıyla konuşur ve yazarı da gerçekçilikten daha az uzak değildir. Genç balıkçı, denizkızının tatlı sesini dinlerken ağlarını ve kurnazlığını unuttuğunda, Wilde şöyle yazar: "Kırmızı yüzgeçli ve buyurgan altın gözlü,
orkinoslar sürüler halinde geçtiler, ama o onlara aldırmadı." İşte bu, genç balıkçının göremediği bir
resim. Biz de göremeyiz,
eğer balıkçı parlak renkli ipliklerle dikilmiş bir goblen üzerindeki bir figür değilse. Üstünde üç dalgalı çizgi dalgalar ve
aralarında, aynı anda kıvrılan dört tunnie,
kırmızı yüzgeçlerini ve ustalıkla tuvale yerleştirilmiş yaldızlı metalden gözlerini gösterir.

Wilde, her zaman mükemmel bir şekilde bilinçliydi ve kendi yazıları ile çağdaşlarının çoğunun yazıları arasındaki bu farkın farkındaydı. _Dorian Gray_ ahlaksızlıkla suçlandığında, Wilde bir
gazeteye yazdığı mektupta şöyle yazmıştı: "Benim hikayem dekoratif sanat üzerine bir deneme.
Sıradan gerçekçiliğin vahşetine tepki gösteriyor." _Dorian Gray'in
Resmi_ bir dergide yayınlanmak üzere yazılmıştı. Yedi bölüm
eklendi, böylece roman olarak yayınlanabilecek kadar uzun oldu,
çünkü kitap satın alanlar, resim satın alanlar gibi,
boyut ve kalite arasında ayrım yapamazlar ve değerin
alanına bağlı olduğunu düşünürler. Önsöz, hikayenin ilk biçimindeki ahlakına
saldıranlara cevap vermek için yazılmıştı ve yalnızca kitap olarak
basıldığında dahil edildi. Bu koşullar, kısmen orantısızlığı ve
ilk Fransız romanını mahveden, ama bozmayan
tutarsızlığı açıklar. İngiltere, insan komedisi ve trajedisinin en büyük öğrencilerinin bile çalışmalarını
birbirine bağladığı geleneksel bir roman biçimine sahiptir. Fransa'da böyle bir gelenek yoktur,
sonuç olarak roman, en çeşitli zihinler tarafından en çeşitli şekillerde
şekillendirilmiş plastik bir biçimdir. Sonuçta, bu bir isim meselesidir ve edebiyat sınıflandırmalarını
tartışmak ayrıntılı ve sıkıcı bir niteleme olmadan imkansızdır. Bunlar yapılmamalı veya farklı şekilde yapılmalı, çünkü şu anda yalnızca yüzeysel benzerliklerle ilgileniyorlar ve bazen bir kitabın satıldığı fiyattan daha önemli bir şeye bağlı değiller. Ancak, üretim üzerinde belirgin bir etkileri var. Fransa'da, Flaubert'in "Tentation de Saint Antoine"ı, birçok garip diyaloğun duyulduğu o harika rüya, Remy de Gourmont'un "Une Nuit au Luxembourg"u, o hoş spekülatif serap ve Huysmans'ın "A Rebours"u, o entelektüel deneyimin hayaletleri, yayıncıların roman listelerinde yer alıyor ve bu şekilde satılıyor. İngiltere'deki yayıncılar o kadar da genel görüşlü değil. Nedeni ne olursa olsun, ekonomik, yayıncıya bağlı olarak, geleneksel, yazara bağlı olarak, Wilde'ın _Dorian Gray'in Portresi_ İngiltere'de uzun yıllar boyunca Fransa'da uzun zamandır sıra dışı olmayan bir şekilde konu ve üslup seçiminde özgürlükle yazılan ilk romandı. Şimdiye kadar, çok acı bir şekilde alıştığımız bir aşk ilişkisine olan zorunlu ilgiden kendisi kadar özgür bir halefi olmadı.

Kitabın hikayesi, Balzac'ın "Le Peau de Chagrin" adlı eseri gibi fantastik bir icat; vahşi bir eşeğin derisi parçası, sahibinin her isteğiyle küçülüyor. Arkadaşı tarafından çizilen Dorian Gray'in tablosu, her zaman genç olan konusunu gölgelemesi gereken
vahşilik, şehvet ve ikiyüzlülük çizgileriyle yaşlanıyor. Yirmi bir yaşındayken ressama bir başyapıtla ilham verdiği zamanki kadar güzel kalarak, ruhunu kirleten, bedensel yansımasının ne yaşını ne de günahlarını kaydettiği insanların yollarında yürür. Bu, Hawthorne'u memnun edecek türden bir icattır ve kitabın kendisi, Wilde'ın önsözünde "affedilemez bir üslup üslubu" olarak kınadığı belirgin etik sempatiyle yazılmıştır. Belki de bu kadar yüksek sesle ahlaksızlıkla suçlanmasının nedeni, halkın zihninde lüks ve günahın yakından ilişkili olması ve onu bir benzetmede birine karşı vaaz vermeye iten affedilemez üslup, diğerini betimlemenin tüm yüreğiyle duyduğu zevki gizlememesiydi. Kitabın uyandırdığı düşmanlıktan ilham alan önsöz, düşman edinmenin nazik sanatı üzerine değil, düşman edinildiğinde onları rahatsız etme sanatı üzerine bir denemedir. Eleştirmenleri ona kitabının çirkin gözlerle baktığını ve şehvetli dudaklarla aktığını söylerse, Wilde gülümsemesi kadar rahatsız edici bir belirsizlikle, "sanatın gerçekte yansıttığı şey seyircidir, yaşam değil" ve yine "en yüksek, en düşük eleştiri biçimi bir otobiyografi biçimidir" diye yanıt verir. Okları öfkeyle zehirle kaplı değildir, ancak bu nedenle yönlendirildikleri kişiler için daha az rahatsız edici değildir. Öfkeyle değil, estetik teoriyle ağırlıklandırılmışlardır. Hikayeden o kadar uzaktırlar ki, en iyi _Intentions_ makaleleriyle tartışılırlar.

Cornelius Agrippa, Raymond Lully ve Paracelsus gibi bazı isimlerin büyüsünü paylaşan birkaç garip kitap vardır; bu isimler muhtemelen arkalarında yatan eserleri ve kişilikleri araştırdıktan sonra değil, önce bizim için daha fazla anlam ifade eder. Bu kitaplar gizemlidir ve
tuhaf ruh halleri için gizemler gibi saklanır. Her gün için, hatta her gece için kitaplar değildir. Nadir anlar için saklarız, tıpkı bir lake dolapta, sık sık tekrarlanmayan bir ruh halinde teselli olması veya belki de çağrışımında bir araç olması için, kristalle kaplanmış, hafif bir parfüm ipliği veya ilginç bir mücevher sakladığımız gibi. _Dorian Gray_, tüm
kusurlarına rağmen, böyle bir kitaptır. Dengesizdir; ve bu bir kusurdur.
Her yöne uzanan ve eline konan her türlü jasper, porfir veya
kırık çakmak taşını alıp işinde kullanan bir adam tarafından aceleyle yapılmış bir mozaiktir; ve bu bir erdem değildir. Fakat içinde
bireysel bir öz, özel bir parfüm, sırrı kaybolmuş bir renk vardır. Bilincinin, o özün, parfümün, rengin yoğunlaşması gereken ruh halleri vardır.

Kitabın ayrıntılarını tartışmaya pek gerek yok;
sözlerinin Wilde'ın oyunlarında, şiirlerinde, eleştirilerinde ve diyaloglarında geçtiğini;
bir bakıma, olayın öncesinde ve sonrasında onun zekâsının bir özeti olduğunu;
on birinci bölümün, bir virtüözün keman üzerinde seslendirdiği bir konçertonun izlenimi gibi,
"A Rebours"taki ana temanın harika bir özeti olduğunu belirtmek için. Wilde'ın renk ve titiz lükse olan zevkini ve ayrıca çok eğlenceli bir züppelik türünü vurgulamaya gerek yok: açılış sahnesinde stüdyo perdeleri tussore ipeğinden, toz güneş ışığında dans eden altın renginde, flütlü bir Gürcü çömleğinden çay dökülüyor, yoğun bir gül kokusu var, laburnum çiçekleri hem bal renginde hem de bal tatlısı, Lord Henry Wotton, Pers eyer çantalarından oluşan bir divana yaslanıyor ve "püsküllü abanoz bastonuyla rugan çizmesinin burnuna" vuruyor. Bunlardan hiçbirine işaret etmeye gerek yok, ancak bunlar daha önce söylediklerimi haklı çıkarmaya ve kitabın tanımlanamaz karakterini tanımlamaya yardımcı oluyor. Lord Henry Wotton "bir Pers halısı kadar güzel ve gerçek dışı" bir roman yazmak isterdi. Wilde bunu yazmaya çalıştı ve neredeyse
başardı.

* * * * *

Wilde'ın ikinci hızlı gelişim dönemi 1888'in sonlarına doğru başladı. Belki de bu, 'Kalem, Kurşun Kalem ve Zehir'deki cümleyi açıklar - "Günahtan yoğun bir kişiliğin yaratıldığını hayal edebilirsiniz." Kişiliği, hapsedildiği kötü alışkanlığın alışkanlık haline gelmesiyle kesinlikle yoğunlaştı. Bu kötü alışkanlıkta ilk kez 1886'da deneyler yapmıştı; deneyleri 1889'da bir alışkanlık haline geldi ve o yıl 'Kalem, Kurşun Kalem ve Zehir' ve 'Yalanın Çürümesi'ni yayınladı, _Sfenks_'i gözden geçirdi ve en azından _Nar Evi_'ndeki hikayelerden bazılarını yazdı; bunları hemen 'Sanatçı Olarak Eleştirmen' ve _Salome_ izledi.

Bunlar onun en iyi eserleri arasındadır. İnsanların ortak yaşamından ayrı olma bilincinin, bir insanın kendisinde artan canlılığın, artan bir üretim şevkinin yeterli bir açıklaması olması mümkündür. Wilde'ın o yıllardaki sıra dışı faaliyeti, kendisinin asla ihmal etmediği diğer insanların hayranlığıyla kendini haklı çıkarma isteğine mi atfedilmelidir? İnsanlığı kendi tarafına çekmeye istekli miydi? "Sanatın gerçekten yansıttığı şey yaşam değil, seyircidir." Bu cümle şimdi, _The Portrait of Mr. W. H._'yi düşündüğümüzde, kendisine uygulanmalıdır. _Lord Arthur Savile's Crime_'ın sonunda basılan ve ilk olarak 1889'da Blackwood's Magazine'de yayınlanan bu anlatı, bir eleştiri denemesidir. 

Wilde, Shakespeare'in sonelerine kendinden bir şeyler kattı ve okurken, kanıtlayamadığı bir teoriye hayran kaldı. Başka bir adam belki de kısa, ciddi bir deneme yazabilir ve
teorisini Shakespeare'in yorumcularının ölü yapraklarını taşıyan rüzgara savurabilirdi, Wilde bunu üç beyin arasında bir inanç olarak savurur ve bir hikayenin arka planı olarak kendini açığa çıkarmasına izin verir. Üç beyin anlatıcı, Cyril Graham ve Erskine'dir. Graham, Soneler'in Bay W. H.'sini Will Hughes adında bir çocuk oyuncuda keşfeder ve içsel kanıtların titizlikle incelenmesiyle
Erskine'i ona inanmaya neredeyse ikna eder. Ancak Erskine bir kanıt ister ve
Graham, eski bir tahta sandığa çivilenmiş Will Hughes portresinde kendisi için bir tane bulur. Erskine ikna olur, ancak resmin bir
sahte olduğunu keşfeder, bunun üzerine Graham, resmi sadece Erskine'in memnuniyeti için yaptırdığını açıklayarak, resmi arkadaşına bırakır,
sahteciliğin teoriyi hiçbir şekilde geçersiz kılmadığını söyler ve iyi niyetinin bir kanıtı olarak kendini öldürür. İnanmayan Erskine, tüm bunları anlatıcıya anlatır, anlatıcı da hemen soneler üzerinde çalışmaya başlar, bir miktar
daha fazla kanıt bulur, ancak Elizabeth döneminde William Hughes adında bir çocuk oyuncunun varlığını sorgusuz sualsiz ortaya koyan hiçbir şey yoktur. Erskine'e tutkulu bir mantık mektubu yazar, bu mektup Erskine'i ikna ederken
kendi inancını da siler. Başarılı bir
savunucusu olduğu teoriye karşı bir kâfir olduğunu görür. Wilde'ın favori fikri ve _La Sainte Courtisane_'in amacı, bir inancı yılan derisi gibi sıyırıp atmak için, kişinin
sadece başkasını buna dönüştürmesi gerektiğiydi. Hikayeyi daha fazla analiz etmeme gerek yok, bu sadece Wilde'ın dikkat çekmek istediği
kanıtları sergilemek için kullandığı mekanizmadır.

İspanya'da bundan daha havadar bir şato inşa etmek imkansız olurdu; hayali William Hughes'un şatosu; ayrıca, bu kadar hoş bir şekilde tasarlanmış bir şato inşa etmek de imkansız. Düzyazı ve mantık fildişi gibi görünüyor, Hint oyması, eleştirinin en nadir rüzgarının serbestçe esip, daha da narin dokuyu bozmadan narin kokuları taşıyabileceği. Wilde, Shakespeare'in soneleri William Hughes'a hitaben yazdığını varsayar ve bu varsayım kabul edilirse (William Hughes bulunmasa da), teorisini, ilk başta sadece nezaket inancı olan şeyi güçlendirmek için bol miktarda ikna edici dokunuşla renklendirir. Tüm argümanları özel savunma olsa da, Wilde, avukatın müvekkilinin haklı olduğunu bilmesine rağmen bunu kanıtlayamadığı hissini
yaratmayı başarır. Kanıtlar yalnızca jüri içindir. Zaten ikna olduğunuzu söyleyerek onu kesmeye meyillisiniz. Ama onu dinlemek bir zevk, bu yüzden devam etmesine izin veriyorsunuz. Sonuçta, "kaba
akıl oldukça dayanılmazdır. Kullanımında haksız bir şey var. Bu, zekanın altına vurmak gibi." Wilde'ın _Bay W. H.'nin Portresi_ çürütülebilir bir teoriden, büyüleyici bir spekülasyondan daha fazlasıdır. Eleştirmenin sanatçı olarak bir örneği, _Niyetlerin_ bir ön tadıdır. 'Maskelerin Gerçeği'nden daha iyidir, 'Yalanların Çürümesi' kadar iyidir. Yine de, bir yeri olabileceği o kitapta basılmamıştır. Bunun nedeni ilginçtir. Wilde, olduğu gibi yeniden basmayı
amaçlamamıştır. Bu hassas beyin oyununun altındaki teori onun için kalıcı bir hayranlık uyandırdı ve kanıtlarıyla birlikte zihninde büyüdü
ta ki Cyril Graham'ı ve şüpheci Erskine'i alt edene kadar. Gecikmelerden sonra
daha uzun bir şekilde yeniden yazdı. Tutuklandığında, bunu daha
önceden çıkacak bir kitap olarak duyurmuş olan yayıncılar, onu evine geri götürdüler ve eserlerinin zorunlu satışının yapıldığı gün oradan kayboldu. Bir daha asla bulunamadı.

VI

NİYETLER

Bayan Malaprop, Yunanca, İbranice, simony ve fluxions ile paradoksları öğrenmenin kışkırtıcı dalları olarak sınıflandırır ve Wilde, De Profundis'te şöyle der: "Paradoks benim için düşünce alanında neyse, sapkınlık da tutku alanında benim için o oldu." Paradoks ve sapkınlık, onun düşüncesini ve hayallerini ateşe vermek için kullanılan kibritlerdi. Ancak paradoks kendi başına doğrudan konuşmadan farklı değildir. Bir sonucun ifadesi ve bu sonucun elde edildiği akıl yürütme adımlarının atlanmasıyla yapılır. Birisi Jean Moreas'ı, o parlak Yunanlıyı paradoksal olmakla suçladığında, şöyle cevap verdi: "Paradoksun ne olduğunu bilmiyorum; aptalların gerçeğe verdiği isim olduğuna inanıyorum." Wilde da benzer bir cevap verebilirdi ve belki de vermiştir. Onun paradoksları yalnızca
alışılmadık gerçeklerdir. En çılgın olduğu düşünülenler
zaten belirginleşiyor, çünkü
alışılmadıklık bir yoldaki çiçekler gibi zamansal bir niteliktir: bir kalabalık oradan geçtiğinde çiçekler
gözden kaybolur. Ancak paradoks, canlılığın ve maceracı düşüncenin bir kanıtıdır ve bu şeyler bazen çekiciliğin yoldaşlarıdır. Bilinmeyen gerçek, ilk başta Wilde'ın _Niyetleri_'nin en belirgin özelliğiydi, ancak paradoks sıradanlığa dönüşse de, kitabı canlı tutan, düşünceleri güller gibi savuran ve onlarla gönül mutluluğuyla oynayan taze ve zarif kişiliği "yaş solduramaz veya gelenek bayatlatamaz".

Kitapta lisans öğrencisine özgü bir şeyler var. Sayfaları, bir dahinin genç uzuvlarını uzattığı bir üniversite dergisinden yeniden basılmış olabilir, The Fortnightly ve The Nineteenth Century gibi ağırbaşlı ve saygın eleştirilerden değil. Hayatın en doğal şeyinin "karanlık gece gökyüzünden aşağı inene" ve soluk sabah ışığının sarı lambamızla alay edene kadar konuşmak olduğu günlere aittir.
Gerçekten de, böylesi bir tazeliğin ve yazının canlılığının yalnızca konuşan yazarların hediyesi olduğunu düşünüyorum. Onlar, cümlelerini yalnızlıkta değil, başkalarıyla birlikte görmeye alışkındırlar. Onlara hoş bir yürüyüş ve kasıntılık verirler ve onlara ne çok törensel ne de düzensiz olan zarif giriş ve çıkışlar yapmayı öğretirler. Cümleleri dünyanın adamlarıdır ve başarıya giden pasaportun çekicilik olduğu bir dünyanın adamlarıdır. Görevleri onları farklı bir kategoriye koyan öğretim görevlileri veya vaizler için durum böyle değildir. Ancak kendi eğlenceleri ve onları dinleyenlerin eğlenceleri için konuşan adamların, kulak yerine gözle beste yapma olasılıkları diğerlerinden daha düşüktür. Wilde'ı sessizlikte okumak aslında zordur. Cümleleri, yazarlarının düşüncelerinin yanı sıra sesini de basılı sayfadan yükseltir. Wilde konuşmayı kendi başına severdi ve onun yeteneğinin en karakteristik özelliği, Platon, Lucian, Erasmus ve Landor'un, sadece birkaçını saymak gerekirse, farklı amaçlara yöneldiği o eski ve tükenmez
biçimi seçmesi olabilir. Diyalog hem kişisel hem de kişisel olmayan bir şeydir. "Onun aracılığıyla o (düşünür) hem kendini açığa çıkarabilir hem de gizleyebilir ve her hayale biçim, her ruh haline gerçeklik kazandırabilir. Onun aracılığıyla nesneyi her bakış açısından sergileyebilir ve onu bize bir heykeltıraşın bize şeyleri gösterdiği gibi
bütün olarak gösterebilir, bu şekilde merkez fikrin ilerlemesiyle aniden ima edilen ve fikri gerçekten daha eksiksiz bir şekilde aydınlatan yan konulardan veya merkez şemaya daha tam bir bütünlük kazandıran ve yine de şansın narin cazibesinden bir şeyler ileten o mutlu son düşüncelerden gelen tüm zenginliği ve etki gerçekliğini elde eder." Wilde'ın kendi denemelerini diyalogda bundan daha iyi tanımlayan hiçbir şey olamaz.

Bu denemelerin ilki, Vivian adında genç bir beyefendinin, Cyril adında biraz daha yaşlı ve oldukça şüpheci bir genç beyefendiye bu konu hakkında bir makaleyi yüksek sesle okuduğu, okurken yorum yaptığı, itirazlara cevap verdiği ve bazen de neşeli egzersizinin havadar labirentlerinde düşüncelerinin hızla uçan
yutkunmasını takip ederken el yazmasını dizlerinin üzerine koyduğu 'Yalanların Çürümesi'dir. Vivian, sanatçıya taklit etmesi gereken doğaya karşı bir brifing verir. Bir avukat gibi davranır, önce rakibini parçalara ayırır, böylece jüri onun lehine önyargılı olabilir ve sonra kendi davasını mümkün olduğunca kanıtlar. Diyalog kendi başına keyifli bir şeydir: Wilde'ın sanat teorileri öğrencisi için de birinci derecede önemlidir. Bu kayıtsızlık ve abartının altında, yazar ve eleştirmen olarak tavrını dikte eden birçok fikir yatar. Vivian, Morris sandalyesinin rahatlığını doğanın böceklerle dolu otlarının rahatsızlığına karşı koyarak başlar ve doğanın kültürlü eleştirmenine inek veya dulavratotu kadar kayıtsız olduğundan yakınır ki bu kabul edilemez. Daha sonra, biraz daha ciddi bir şekilde, sanat tarihini taklit etme içgüdüsüyle Tanrısal kendini ifade etme içgüdüsü arasındaki uzun bir savaş olarak tasavvur eder. Güzel sanatların taklit etmediğini göstermesi ve o zamanlar herkesin konuştuğu Japon resminin Japonya ile ilgilenmediğini ve söğüt desenli tabaklar ve Hokusai çizimleri yardımıyla kendimiz için hayal ettiğimiz Japonya'nın, Gautier'in "Çin Tarzı" adlı eserinde Sarı Nehir'in ve uzun boyunlu karabatakların üzerindeki porselen bir kulede yaşayan çekik gözlü kızdan bir anlamda daha gerçek, bir anlamda da daha az gerçek olmadığını belirtir. İdeal Japonya'mız yalnızca onu
görmüş sanatçıların
zihinlerinde var olmuştur ve onu aramak için denizleri aştığımızda, birkaç yelpaze ve renkli fenerden başka bir şey bulamayız. Ama bu
yeterli değildir. Doğada sürekli olarak kitaplarda ve resimlerde
gördüğümüz şeylere garip bir şekilde benzeyen güzel şeyler görürüz. Burada, bir tarafta veya diğer tarafta intihal vardır ve Vivian, neredeyse coşkulu bir cesaretle, sanatın doğaya ayna tutmasından (Hamlet'in deliliğinin bir kanıtı olarak ileri sürdüğü bir görüş) çok uzakta, doğanın sanatı taklit ettiğini duyurur. Bu ipucunu Musset'ten almış olabilir, zira Fortunio bu ismin komedisinde melankolik bir eleştiriyle haykırır: "Comme ce soleil couchant est manque ce soir. Regarde moi un pen ce vallee la-bas, ces quatre ou cinq mechants nuages ​​qui grimpent sur cette montagne. Je faisais des paysages comme celui-la, quand j'avais douze ans, sur la cou verture de mes livres de classe." Ancak bu açıklamayı hiçbir aşırılık ruhuyla yapmadı. Ona, sanatın bize görmeyi öğrettiği şeyleri doğada gözlemliyormuşuz gibi geldi ve o da bunu söyleme yolunu seçti. İnsanlar onun doğru söylediğini unutsunlar diye bunu çok güzel bir şekilde detaylandırıyor. Örneğin sisler, sanat onları icat edene kadar mevcut değildi. "Şimdi, itiraf edilmelidir ki, sisler
aşırıya kaçıyor. Bunlar bir kliğin basit bir tavrı haline geldiler ve yöntemlerinin abartılı gerçekçiliği donuk insanlara
bronşit veriyor." Sonra birkaç sayfa boyunca devam ediyor, bu bilgece
testereleri, kurgunun peşinden koşan hayatın modern ve yaratıcı örnekleriyle resmediyor, "Dr. Jekyll ve Mr. Hyde"ın açılışını yeniden üretiyor, gerçek dışı bir
Becky Sharp'ı Thackeray'in yaratımının yanına koyuyor ve hatta o kadar ileri gidiyor ki, bir dizi hikayenin topuklarını gerçekliğin iğrenç gerçekliğiyle tökezletiyor.

Zola'yı ve onun daha az ağır ayaklı olmayan öğrencilerini tartışıyor, onlar
taklidin başarısızlığını temsil ediyor ve sanatçı onu kendisinden başka her şeye tuttuğunda
aynanın çatladığının en iyi kanıtı. Cyril,
Balzac'ın bir gerçekçi olduğunu öne sürüyor ve Vivian, Baudelaire'in "onun bulaşıkçılarının dahi dehası var" sözünü alıntılıyor, onu Holbein'la karşılaştırıyor ve onun hayattan çok daha gerçek olduğunu belirtiyor. "Balzac'ın istikrarlı bir seyri,
yaşayan dostlarımızı gölgelere ve tanıdıklarımızı gölgelerin gölgelerine indirgiyor."

Ardından, biçim modernliğine itiraz geliyor ve bu itirazın çok ilginç bir spekülasyona işaret eden bazı nedenleri var.
Balzac'ın biçim modernliğine olan sevgisinin, onu romantik sanatın başyapıtlarıyla aynı seviyede olabilecek tek bir kitap üretmekten alıkoyduğunu düşünüyor. Ve
sonra:--"Halk, yakın çevreleriyle ilgilendikleri için Sanatın da onlarla ilgilenmesi gerektiğini ve
onları konusu olarak alması gerektiğini düşünür. Ancak, bu şeylerle ilgilenmeleri gerçeği, onları Sanat için uygunsuz bir konu haline getirir. Birinin bir zamanlar söylediği gibi, tek güzel şeyler bizi
ilgilendirmeyen şeylerdir. Bir şey bizim için yararlı veya gerekli olduğu sürece veya bizi herhangi bir şekilde, acı veya haz için etkilediği sürece veya sempatimizi güçlü bir şekilde çektiği sürece veya içinde yaşadığımız çevrenin hayati bir parçası olduğu sürece, Sanatın uygun alanının dışındadır." Bu sözler, 1889'da hem cüretkar hem de güvencesiz görünüyordu. Felsefenin etkisi, bazen varsayıldığı kadar yakın değildir. Bu birkaç kelimede, 1790'da yazan ve güzellik denen şeyin herhangi bir ilgiden ayrı bir zevk nesnesi olduğunu söyleyen ve çekiciliğin veya kendi koşullarımıza veya olası koşullara yapılan samimi göndermelerin, bir güzellik ölçütü olmaktan
uzak, yargımız üzerinde rahatsız edici bir etkisi olduğunu gösteren Immanuel Kant'ın doğrudan veya dolaylı bir yansımasını bulmak abartılı olmaz. Wilde'ın estetiğinin o küçük gösterişli özeti olan _Dorian Gray_'in Önsözünde, Kant'ın fikirlerini, teknik ifadelerinden arındırılmış, akıl yürütme arka planlarından ve doğru açıklama ön planlarından
kurtulmuş olarak izlemek kolaydır. Örneğin:--"Hiçbir sanatçı hiçbir şeyi kanıtlamak istemez." Bu, Kant'ın güzelden kavramları kovmasını dengeler. Başka biri için:--"Bütün sanat
tamamen işe yaramaz." Bu, Kant'ın güzel ile iyi arasındaki ayrımını dengeler. Sanat teorisi ve pratiği arasındaki ilişki hakkında değerli bir tartışmanın yeri burası değil; ancak Wilde için mizaç olarak doğru olanın ve dolayısıyla kendine özgü olanın, yüz yıl önce bir filozof için mantıksal olarak doğru olduğunu fark etmek ilginçtir. Özgünlüğü Wilde'ınkinden daha fazla sorgulanmaya gerek olmayan Coleridge, Kant'ın fikirlerine farklı bir renk verdi. Filozofun sanatçının bir bütün olarak kavrayamadığı şeyi ayrıntılı olarak uygulayamaması mı?

Bu diyalog boyunca Wilde'ın muhtemelen var olmayan bir şey olan saf sanattan bahsettiğini ve bunu tüm sanatçıların özlem duyması gereken bir ideal olarak görerek, bunun gerisinde kalmanın daha belirgin yollarını belirtmekle meşgul olduğunu hatırlamak önemlidir. İnsanları böyle bir konuyu okumaya zorlayarak, kendisini memnun eden bir zafer elde eder. İngiliz
zekası tarafından alay konusu olmak istemediği ve dinlenmek istediği için, ona
gülüyor ve diyaloğun sonuna doğru, bireyin genel olanı reddedeceğinden ve
karikatüre rahatsızlık duymadan gülümseyeceğinden emin olarak, ona olan bitenin bir resmini sunacak kadar cesur. "Sakin İngiliz zekası, Flaubert'in harikulade
masalındaki Sfenks gibi çöl kumlarında yatar ve fantezi, _La Chimere_,
onun etrafında dans eder ve sahte flüt tonlu sesiyle ona seslenir." Ve
bireysel okuyucu anlamadı ve Wilde, onu flüt tonlu telaffuzlu yabancı gerçekleri dinlemeye tekrar meyilli hissedene kadar dans etti.

Wainewright üzerine yazılmış, diyalog halinde olmayan 'Kalem, Kurşun Kalem ve Zehir' adlı deneme, kitap veya kamusal karakter üzerine yazılmış makalenin sert ve köşeli ana hatlarından bazılarını içerir. Ancak bu ana hatları pitoresk
ayrıntılar ve yarı ironik spekülasyonlarla doldurur. Bu denemenin konusu ile yazarı arasındaki benzerliği fark etmemek imkansızdır.
Wainewright'ın zehirlenmesini ve yazısını net bir perspektife oturturken, suçun bir kişiliği yoğunlaştırma
olası gücünü tahmin ederken, Wilde'ın kendini analiz ettiğinden ve bu analizin sonuçlarını başka bir adamın psikolojik anlatımı aracılığıyla ifade ettiğinden şüphelenmemek zordur. Belki de bu denemede hipotezden çok analiz vardır.
Wilde, Wainewright'ın Hayatı'na denk gelmiş ve okuduğu tüm kitaplar arasında bunu bir tür Virgilius alameti olarak almış olabilir. Benim metaforum, Dr. Chasuble'ın söyleyeceği gibi, Virgilius'tan alınmıştır. Geleceğe bakmak isteyenler arasında, o şairin eserlerini açıp başparmağın örttüğü şu dizeleri incelemek gelenekseldi: "Bu dizeler, eğer birinin durumuna uygulanabilirse, kehanet niteliğinde sayılırdı." Bence Wilde, Wainewright'ın makalesi için kendisine temel oluşturan küçük hesabını tam da böyle bir kehanet niteliğinde ima olarak görmüş olabilir. Makaleyi, gerçeğin öncesinde geleceğini tatmak için yazmış olabilir. Her neyse, "Bir adamın zehirleyici olması gerçeğinin, onun nesrine aykırı olmadığını" haykırdığında, kendi savunucularının izleyeceği savunma hattını önceden haber veriyor. Wilde'ın hastalığının veya suçunun sanatı üzerindeki etkisinin tartışılmasında, bu deneme değerli bir kanıt olurdu. Ancak gizli bir faaliyette bulunmanın dışında, Wainewright Wilde'a kendisiyle ilginç bir paralellik sundu. O da giyimde yeni bir tarzla yazıda yeni bir tarz getirdi ve Wilde, Hollanda resim eserini canlandırmak için mavi çinilerin varlığında kendi duygularını kullanabildi, bir Gabriel Metsu veya Jan van Eyck, Wainewright'ı kedileriyle, merak uyandıran şeyleriyle, haçlarıyla, nadir kitaplarıyla, kabartmalarıyla ve "kahverengi bisküvi çaydanlıklarıyla, filigran işçiliğiyle" resmettiği, yeşilin hakim olduğu bir arka plan üzerinde. "Yeşile karşı tuhaf bir sevgisi vardı, ki bu bireylerde her zaman incelikli bir sanatsal mizacın işaretidir ve uluslarda ise ahlaki bir çöküş olmasa bile gevşekliği ifade ettiği söylenir." Wilde da yeşile düşkündü. Sayısız olay saymadım ama yeşilin, şiirlerinde ve düzyazılarında en sık bahsedilen renk olduğu izlenimini edindim. Yeşil ve yeşim: Bunlar onun renkle ilgili temel notalarıdır, eğer yanılmıyorsam ve bu konularda izlenimlerin matematikten daha az yanılma olasılığı vardır.

Ancak _Intentions_'daki en çarpıcı ve güzel şey, pencereleri Piccadilly'nin kaleidoskopik girdabına bakan bir kütüphanedeki iki genç adam arasındaki diyalogdur.
Yeşil Park'ın ağaçlarına ve çimenlerine. Yaz gecesi boyunca sohbet ederler, narin bir şekilde
ortolans ve Chambertin içerler ve sabahın erken saatlerinde perdeleri çekerler,
yolun gümüş şeridini, ağaçların arasındaki mor sisi görürler ve
Covent Garden'a doğru yürüyüp kırsaldan gelen güllere bakarlar. O ortamda Boccaccio'dan bir şeyler var,
konuşmalarının berrak cümlelerinde Landor'dan bir şeyler ve
bilgi ağacından öylesine tembelce kopardıkları meyvenin seçiminde Walter Pater'dan bir şeyler. Ama Pater,
konuşmalarının bu kadar kolay bir şekilde pürüzsüzden dalgaya ve dalgadan pürüzsüze dönüşmesine izin veremezdi; Landor dalgaları yakalayıp onları şeffaf ay taşına
oyardı ve Boccaccio onlara "Eleştirmen Sanatçı Olarak" yerine
konuşmaları için kızlar verirdi.

Bu, bilgili kişiler için bir soru gibi görünüyor, müzik ve kitaplara düşkün ve Alman diline karşı estetik bir hoşnutsuzluk duyan iki genç seçkin için değil. Ancak İngiliz edebiyatında Wilde'ınkiyle karşılaştırılabilecek tek eleştirel diyalog, trajedide koroların gereksiz olduğunu, Wycherley'nin Plautus'tan üstün olduğunu ve Shakespeare'in kendisinin Thomas Rymer'ın resmettiği kadar kötü olmadığını kanıtlamaya hazır olan John Dennis'in "Tarafsız Eleştirmen"idir. Ve orada da, kendileri yazar olmayan, zevk için konuşan, ihtiyatla içki içen, bazen evlerinde, bazen The Old Devil'da, bazen de The Cock'ta, birbirlerine yüksek sesle kitap okuyan ve Bay Waller hakkında dize dize yorum yapan genç adamlar var. Bay Waller'ın "büyük bir Dahi ve yiğit bir Yazar" olduğunu kabul ediyorlar. Bu diyalogda, bazı sorular kuru olsa da, o iki genç kıvılcımın ıslak boğazlarla tartıştığı o diyalogda hoş bir tat var. Dışarıdaki kasaba ve ötesindeki kırsal alan, Haymarket'ten geçen posta arabaları ve Hampshire beyefendilerinin "sürekli
Yağmurlar tarafından kırsal sporlarının günlük çalışmalarını takip etmelerinin yasaklanması", "sanki egzersiz için yapmışlar gibi" içeride Brimmer'larını dolaştırmaları ima ediliyor. Ve bu genç adamlar, kurallarını ve kişilerini tartışarak kendilerini eğlendirdikleri yazarlara karşı Ernest ve Gilbert'in mükemmel üstünlüğüyle konuşuyorlar.

Ancak Ernest ve Gilbert daha iyi konuşmacılar. Aslında, konuşmaları gerçekten duyulamayacak kadar iyi. Mükemmelliklerini kendileriyle hayat arasında bir bariyer olarak koyuyorlar. Bir an bile sanatın yaratıkları olduklarını unutmayacaklar: bir an bile o sakin havayı insan tartışmasının tozu ve karmaşası için terk etmeyecekler. Wilde, Ernest'in, o uhrevi Sancho Panza'nın ve Gilbert'in, o oldukça uyuşuk Don Kişot'un, dinleyicilerinin neşesi için eğildiği bu diyalogda, sanatından hiç bu kadar emin olmamıştı. Wilde'ın kendi konuşmasını sürekli bir peri masalı gibi yapan görselleştirme gücünü paylaşıyorlar. Fikirlerini renkli bir
gösterişe dönüştürüyorlar ve Yunanistan'ın tüm tanrıları ve sanat karakterleri, çürütülecek fikirlerin veya onların yerini alacak fikirlerin
sergisini görünür varlıklarıyla süslemeye hazırlar. "Sanatın en iyi günlerinde," diyor Ernest,
"sanat eleştirmenleri yoktu" ve heykeltıraşın uyuyan figürleri mermerden çıkardığı, Phaedrus'un ayaklarını perilerin musallat olduğu çayırda yıkadığı, Tanagra'nın küçük figürlerinin nehir kilinden kemik veya tahta bir aletle şekillendirildiği, Artemis ve tazılarının damarlı bir sardoniks üzerinde kesildiği, Odysseus'un gezintilerinin sıvaya boyandığı ve toprak şarap testisinin etrafında Bacchus'un dans ettiği ve Silenus'un yayıldığı dört sayfa daha takip eder.

"Ama hayır," diyor Gilbert, "Yunanlılar bir sanat eleştirmenleri ulusuydu." Arkadaşının resim gösterisini bir dizi fikirle dengeler. Yunanlılar dili eleştirdiler ve "Kelimeler yalnızca viyola ve lavta kadar tatlı bir müziğe, Venedik veya İspanyol tuvalini bizim için güzel kılan herhangi bir şey kadar zengin ve canlı bir renge ve mermerde veya bronzda kendini gösterenden daha az kesin ve sağlam olmayan plastik bir biçime sahip değil, aynı zamanda düşünce, tutku ve maneviyat da onlarındır, hatta yalnızca onlarındır. Yunanlılar yalnızca dili eleştirmiş olsalardı, yine de dünyanın en büyük sanat eleştirmenleri olurlardı. En yüksek sanatın ilkelerini bilmek, tüm sanatların ilkelerini bilmektir." Ve konuşma böyle devam ediyor. Fikirleri sunmanın bu panoramik yönteminde tek bir kusur vardır. Wilde her boşaldığında veya
bizim önümüze döktüğünde,
Hokusai'nin baskısının mavi ve gümüş dalgası gibi yükselen bir dalga
oluşturuyor gibi görünüyor. Şimdi, kesinlikle kırılacak, diyoruz ve Cyril'in 'Yalanın Çürümesi'ndeki şu mucizevi paragraflardan birinin sonunda, "Bunu beğendim. Görebiliyorum. Bu
son mu?" dediğindeki sözlerini yankılamaya meyilliyiz. Wilde'ın paragraflarının çoğu perorasyondur.

Bu diyaloğun rengini ve ritmini hatırlarken,
yapısının inceliğini, içeriğinin zenginliğini ve
Wilde'ın konusunu ele alırken gösterdiği özeni unutmak kolaydır.
Wilde'ın bunu oluştururken kullanmış olabileceği gibi,
içeriklerinin bir şemasını hazırlayarak kendimi memnun ettim. Belki de bahsettiğim nitelikleri açıklamak için daha iyi bir yöntem bulamazdım.

Bir Akademisyenin anılarında geçen bir hikayeyle başlıyor ve bunu anlatmadan, okuyucuda çok fazla düşmanlık duymadan, kendine özgü bir
sanat biçimini düşünmeye hazır hale getirecek bir zihin çerçevesi oluşturmak için otobiyografileri, biyografileri ve egoizmi övmeye devam ediyor. Goldsmith'in Burke için söylediği gibi, müzik yoluyla, Akademisyenin anlattığı hikayeye geri dönerek, sanat eleştirisinin yararsızlığı hakkında bir yorumda bulunmasına izin verilen bir yılan gibi konusuna giriyor. Fikirler şu şekilde bir sıra izliyor. Kötü
Eleştiri. Örnek olarak Browning Derneği. Browning. Konuya hızlı ve becerikli bir dönüş. Yunanlılar sanat eleştirmeni değil. Yunanlılar bir sanat eleştirmeni ulusu. Yaşam ve Edebiyat en yüksek sanatlar.
Walter Pater. Yunan dilinin eleştirisi ve konuşulan kelimenin sınanması. Kör Milton sadece kulaktan yazıyor. Aristoteles'in "Poetika"sındaki Yunan eleştirisinin örneği. Yaratıcı ve eleştirel yeteneklerin tanımlanması. Tüm güzel sanatlar özbilinçlidir. Eleştiri, yaratımdan daha
zordur. Eylem ve hayal. Günah, bireyselliği
yoğunlaştırdığı için ilerlemenin bir unsurudur. Şarkıcının hayalperest için yarattığı dünya. Eleştirinin kendisi sanattır, olaylarla değil düşüncelerle ilgilenen bir otobiyografi biçimidir. Eleştiri tamamen özneldir ve bu nedenle
açık konudan bağımsızdır. Örnek olarak, Ruskin'in nesri Turner hakkındaki görüşlerinden bağımsızdır; Pater'in Mona Lisa tasviri Leonardo'nun niyetinden bağımsızdır. "Güzel bir yaratılmış şeyin anlamı, ona bakanın ruhunda olduğu kadar, onu
yaratan kişinin ruhunda da vardır." Müzik. "Güzelliğin, insanın ruh halleri kadar anlamı vardır." En yüksek eleştiri "sadece bireysel sanat eserini değil, Güzelliğin kendisini eleştirir ve sanatçının boş bıraktığı, anlamadığı veya eksik anladığı bir formu hayretle doldurur." Bir sanat eseri, eleştirmen için kendi yeni eseri için bir öneridir. Modern resim. Çok anlaşılır resimler eleştirmeni zorlamaz. Taklit ve öneri. "Estetik eleştirmen, iletecek tek bir mesajı olan ve ilettikten sonra aptal ve kısır hale gelen o bariz sanat biçimlerini reddeder." Bu noktada, akşam yemeği, eleştirmeni yorumcu olarak tartışma vaadiyle. Bölüm II tartışmayı ele alır ve devam eder. Sanat eserlerinin yorumlanması gerekir. Örneğin, Milton'ın gerçek bir takdiri, bilimsel çalışma olmadan imkansızdır. Ancak bir eleştirmenin yorumunun doğruluğu, kendi kişiliğinin yoğunluğuna bağlıdır. Tüm sanatların eleştirmenleri vardır. Oyuncu, dramanın eleştirmenidir. Yürütücü, bestecinin eleştirmenidir. Eleştirmenler "bize her zaman sanat eserini çağımızla yeni bir ilişki içinde gösterecekler." Yaşamda değil sanatta deneyim bulma eğilimi. Yaşam, sanatsal bakış açısından bir başarısızlıktır, çünkü yaşamın bir anı asla tekrar yaşanamaz, oysa edebiyatta, kişinin aradığı belirli duyguyu
bulacağından emin olabilir. Dante'de altı yüz yıldır olan şeylerin bir gösterisi. Baudelaire ve
diğerleri. Duygunun aktarımı. Yaşam yoluyla değil, sanat yoluyla
mükemmelliğe ulaşabiliriz. Sanatın ahlaksızlığı. "Çünkü duygu uğruna duygu sanatın amacıdır ve eylem uğruna duygu yaşamın ve toplum dediğimiz yaşamın pratik örgütlenmesinin amacıdır." Eylem ve tefekkür arasında daha ileri bir karşılaştırma. Ernest
soruyor, "O halde hiçbir şey yapmamak için varız," ve Gilbert cevaplıyor, "Seçilmişlerin var olduğu şey hiçbir şey yapmamaktır." Bunu, bir çöküşten açıkça söz eden birkaç pasajdan biri izler. (Bu kelime o zamanlar İngiltere ve Fransa'da serbestçe bir etiket olarak kullanılıyordu.) "Ama bu harika çağın sonunda doğan bizler, yaşamın kendisi karşılığında yaşam hakkında herhangi bir spekülasyon kabul etmek için hem çok kültürlü hem de çok eleştirel, entelektüel olarak çok ince ve zarif zevklere karşı çok meraklıyız." "Eleştirel ruhun gelişiminde, yalnızca kendi hayatlarımızı değil, ırkın kolektif hayatını da gerçekleştirebileceğiz." Kalıtım, "gerçek adını bildiğimiz tek tanrı", garip mizaçlar ve imkansız arzular armağanları ve binlerce hayat yaşama gücü getirir. Hayal gücü "yoğun ırk deneyimidir." Yapmakla karşılaştırılan varlık ve oluş. Bencilliğin savunulması. "Hayat hakkında hiçbir şey bilmemenin kesin yolu, kendini faydalı kılmaya çalışmaktır." Okul müdürleri. Başkalarının kültürü değil, öz kültür, insanın gerçek amacıdır. Bu fikir tehlikelidir: tüm fikirler de öyledir. Ernest, eleştirel bir çalışmanın öznel olmasının onu kişisel olmayan ve nesnel olan en büyük çalışmanın altına yerleştirdiğini öne sürer. Gilbert, "nesnel ve öznel çalışma arasındaki fark, yalnızca dışsal bir biçimdir. Bu, temel değil, tesadüfidir. Tüm sanatsal yaratımlar kesinlikle özneldir." diye yanıtlar. Eleştirmenler daha belirgin şekilde öznel ifade biçimleriyle sınırlı kalmazlar, ancak drama, diyaloglar, anlatı
veya şiir kullanabilirler. Daha sonra eleştirmenin niteliklerine daha özel olarak yönelir. Güzellik ilkesine, Gazeteciliğe, incelemeye ve şehvete olan bağlılığı dışında adil, rasyonel, samimi olmamalıdır. Ahlakın sanata müdahalesi. Eleştirmenin niteliklerinin daha fazla
dikkat edilmesi. Mizaç, dekoratif sanat yoluyla
yetiştirilmesi. Modern resim üzerine bir sapma, dekoratif sanat konusuna geri dönerek. Eleştirmenin etkisi
sadece varoluşunun gerçeği olmalıdır. "Ondan kendisini
mükemmelleştirmekten başka bir amaç edinmesini istememelisiniz." Muhtemelen
tamamen geri döndürülemez olan kötü sanatçıları düzeltmek onun işi değildir.
Whistler'ın saldırısını hatırlayarak, ancak buna değinmeden, Ernest'in şunu sormasına izin verir:
"Ama şair şiirin en iyi yargıcı ve ressam da resmin en iyi yargıcı olamaz mı?" Gilbert şöyle yanıtlıyor: "Tüm sanatların çekiciliği basitçe
sanatsal mizaca yöneliktir." Büyük sanatçılar kendilerinden farklı olan eserlerin güzelliğini fark edemezler. Örnekler:--Wordsworth'un Keats'e,
Shelley'nin Wordsworth'e, Byron'ın üçüne, Sofokles'in Euripides'e,
Milton'ın Shakespeare'e, Reynolds'ın Gainsborough'a dair görüşleri. Gelecek eleştiriye aittir. "Yaratılışın elindeki konu her zaman azalırken, eleştirinin konusu her gün artmaktadır." Eleştirinin kullanımı. Kültürü mümkün kılar, zihni ince bir
araç haline getirir, "yaratıcı çalışmanın hantal kütlesini alır ve onu daha ince bir
öze damıtır." Geçmişi yeniden yaratır. Bizi kozmopolit yapar.
Goethe, Almanya'yı işgal ettiği sırada bile Fransa'dan nefret edemezdi.
Etik ve estetik arasındaki karşılaştırma. "Bir şeyin güzelliğini ayırt etmek,
varabileceğimiz en iyi noktadır." "Yaratılış her zaman
çağın gerisindedir. Bizi yönlendiren Eleştiridir." Şafağa zarif bir geçiş ve Piccadilly'nin üzerindeki açılan pencerelerle hızlı bir özet. Söylenen her şeyi birbirine bağlayan ve
harika bir beceriyle gizlenmiş, geçişleri bile keyifli hale getiren,
ve tekrarın bilincinde olmamızı sağlayarak
aslında asıl amacı tekrar tekrar hatırlatan düşüncenin iskeleti böyledir.

Ancak, bu mekanizmaları unutup o neşeli
sohbeti dinleyerek, Wilde'ın hem insan hem de yazar olarak
anlaşılmaz olacağı bir bakış açısının
anlaşılmasının keyfini çıkardığımızı fark ederiz. Onu
tamamen temsil etmez; bir insanın bakış açıları ruh halleri kadar çeşitlidir. Ancak,
'Yalanın Çürümesi' ile birlikte, belki de hayatının
egemen ruh halini temsil eder. Diyaloglar örtüşür, ancak birbirleriyle çelişmez. Onları 'Kalem, Kurşun Kalem ve Zehir' ile _Niyetler_'de ayıran şeyin şans olması pek mümkün olamazdı. Bu, tam tersi ruh halini yansıtır. Bir kişiliğin kendisini kıyafetlerde, ahlaksızlıkta, sanatın canlı eylemsizliğinden başka herhangi bir eylemde ifade ettiğini görmekten
çok hoşlandığı ruh halidir. Bunun öz-bilgi olması daha olasıdır.
Çünkü Wainewright'ın çalışmasını dikte eden ruh hali,
zehirli şeyleri eğlendirmeyi şaşırtıcı bir macera olarak bulduğu ruh haline benziyordu.
"Panterlerle ziyafet çekmek gibiydi; tehlike heyecanın yarısıydı." Wilde'ın trajedisi, biri onu hayata, diğeri sanata davet eden bu ruh halleri arasındaki çatışmaya bağlanabilir. Her iki durumda da,
yaşam veya sanat, mizacını baştan çıkarmak için renklerine uyuyordu. Diyalogların ruh hali, her zaman yazmaya değil, sanatta deneyim aramaya yöneldiği ruh haliydi. Bu ruh halindeyken, eğer öyle söylemek isterseniz, hayatı ikinci elden almayı tercih ediyordu ve alacakaranlıktan
çok Corot'tan, gün batımından
çok Turner'dan bahsetmekten daha mutluydu. Bu ruh halindeyken,
Vivian gibi, Japon sanatında Japonya'yı tanımaya çalışmıyordu, daha ziyade
"dünyanın herhangi bir yerinde" yeni bir ülke öğrenmeye çalışıyordu. Antik Yunanistan onun için Peloponnesos Savaşı'nı değil, Yunan heykellerinin açık sözlülüğünü ve Tanagra'nın dans eden elbiselerinin kıvrımlarında, pişmiş topraktan yapılmış giysilerinde her zaman akşam gökyüzünün tonunu yakalar gibi görünen küçük figürlerini, tarihçinin Yunanistan'ından
çok farklı bir ülkenin sırrını buluyordu. Başkalarının bittiği yerden başlamak her zaman onun için bir zevkti ve yaratmaktan ziyade eleştiri onun için
entelektin hassas maceraları, kendi hayatının en iyi parçası olan bir hayat anlamına geliyordu. Ve böylece eleştiri onun için bir yaratıma dönüştü, izlenimlerini kendi içinde güzel şeylere dönüştürdü ve eleştirmenin hayatını tefekkürünün konularından daha az keyifli olmayan bir şeye dönüştürdü.

Eleştiri hakkında böyle bir teori onun zamanından önce belirtilmemişti, ancak böyle eleştirmenler ve böyle eleştiriler olmuştu. Soyut genellikle somutu izler ve uygulama kuralı belirler. Wilde, Swinburne'ün Blake çalışması gibi güzel, ateşli şeyler ve Pater'in bir asırlık görgü ve fikirleri eleştirdiği "Epikürcü Marius" gibi yavaş hareket eden muhteşem gösteriler yazarken aklındaydı. Ve belki de kendi "Kalem, Kurşun Kalem ve Zehir"ini unutmamıştı, bu "yeşil bir çalışma"ydı ve aynı zamanda The London Magazine'den Janus Weathercock'un hayatının ve yeteneklerinin bir özetiydi.

Güzel eleştiriler, Sidney'in, şarkısı kalbini bir trompet sesi gibi
etkileyen "kör kalabalıkçı" hakkında yazdığı zamandan beri yapılmıştı. Fakat insanlar ne yaptıklarını bilmiyorlardı ve
çok farklı bir amaçla güzel şeyler
yaptılar. Coleridge, "eleştirinin nihai amacı, başkaları tarafından
yazılmış olanlara dair yargılarda bulunmanın kurallarını sağlamaktan çok, yazmanın ilkelerini oluşturmaktır; eğer gerçekten de ikisinin ayrılması
mümkünse" dediğinde birçok erkek
oyununun anahtarını koydu. Ve Bay Günümüzde güzel eleştirel şeyler yapan Arthur Symons, yine de oldukça alçakgönüllülükle, "eleştirinin amacının bir yazarın eserinde esas olanı ayırt etmek olduğunu" ve yine "eleştirinin güçlerin değerlendirilmesi olduğunu" söyler. Hazlitt, zamanının eleştirmenleri hakkında hoş, oldukça kötü niyetli bir makalede, "gerçek bir eleştirinin, benim anladığım kadarıyla, bir eserin renklerini, ışığını ve gölgesini, ruhunu ve bedenini yansıtması gerektiğini" yazdığında gerçeklerden daha da uzak değildi. Wilde'ın gördüğü gibi, eleştiri tüm bunları yapma özgürlüğüne sahipti, ancak kendisine karşı daha fazla görevi vardı. Hazlitt ve onu kendi döneminde okuyanlar, onun görüş bildirdiğini, konuştuğunu, "bir eserin ruhunu ve bedenini" yansıttığını düşünüyorlardı; ancak onu şimdi kendisi için okuyoruz ve konuları ve görüşleri, denemelerini kendi başlarına bir şeyler haline getiren ve istediği eleştiriye uygun hale getiren
tebeşir tepelerinin coşkusu ve taze rüzgarı yanında pek de önemli değil. Hazlitt'ten öğrenen Wainewright da, Wilde'ın gördüğü gibi, "eserin sanatsal bir bütün olarak izlenimleriyle ilgileniyor ve bu izlenimleri kelimelere çevirmeye çalışıyor, sanki hayal gücü ve zihinsel etkisi için edebi eşdeğeri sağlıyor." Ancak bunu söylemedi ve belki de
Walter Pater'ın denemeleri, eleştirinin, eleştirilen şeye zorunlu olarak tabi olan bir dizi yargı, görüş ve fikirden daha fazlası olduğunu fark etmemeyi imkansız kılan ilk denemelerdi.

Wilde, her durumda, bunu fark etti ve pasif kabulü, eleştirmenler için yeni bir inancın aktif ilanına dönüştürdü. Onlara yeni bir inanç ve yeni bir tüzük verdi ve başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, edebiyatımızın tarihinde bir yer edinmiş olurdu. Onlara şimdiye kadar denedikleri her şeyi yapma, ilhamın gizli akışını kaynağına kadar takip etme, sanatın melodisini ve kontrpuanını aynı şekilde işleme, ilkelerini keşfetme, örneklerinin tadını çıkarma, portreler çizme, modelleriyle konuşma, fikirleri dile getirme, izlenimin geçici güneş ışığını ve gölgesini yakalama özgürlüğünü verdi. Tüm bunları yapma özgürlüğüne sahiptiler ve bir inanç olarak onlara eleştirinin kendisinin yaratıcı bir sanat olduğunu, belki de sanatların en yaratıcısı olduğunu, kesinlikle şiir yazan, hikaye anlatan, resim çizen, melodiyi yakalayan veya taşa bir rüyayı şekillendiren bir adamdan daha az hassas bir özenle uygulanması gereken bir sanat olduğunu öğretti. Kişisel eğilimlerim beni 'Sanatçı Olarak Eleştirmen'in ana iddiasına fazla vurgu yapmaya yöneltmiş olabilir. Umarım öyle değildir, ancak 'Yalanın Çürümesi' gibi bu diyaloğun da teoriden başka konularda zengin olduğunu hatırlamak için bu fırsatı değerlendirmeliyim. Wilde, Wainewright üzerine yazdığı denemede hariç, asla kasıtlı olarak bir sanatçıyı değerlendirmeye veya bir portre çizmeye çalışmamıştır. Ancak iki diyalog boyunca, bazen biraz hızlı ve dikkatsiz, her zaman bütünün hakim şemasına renk notları olarak tabi kılınmış, ancak asla kişiliksiz veya sıkıcı olmayan canlı eleştiri parçaları dağılmıştır. _Niyetler_'in bir sayfasını okumak, hoş bir uyaran deneyimlemeden imkansızdır. Bence, Wilde'ın kitaplarından biri onu en yakından temsil edenidir. Yazdığı başka hiçbir şeyde, sohbetinde kraliyetçe saçtığı entelektüel canlılık iksirini edebiyata dökmeye bu kadar yaklaşmamıştır. Kitaptaki dördüncü deneme diğerlerinin yüksek seviyesinde değil.
Daha pratik ve daha az güzel, diğerlerinden daha erken yazılmış ve
Wilde'ın evliliğinden sonraki yıl yayınlanmış. İlginç, ancak
kendi başına bir şey olarak değil,
Wilde'ın tiyatro bilgisinin karakterinin bir göstergesi olarak. Bu nedenle onu bir sonraki
bölüme geçirdim.

VII

TİYATRO

Tiyatro sanatında kamusal bir ihtişam, kitap okuyucularının gizli onayından çok, yüz yüze övgüye ve
görünür tapınmaya daha yakın olan doğrudan ve anında bir alkış vardır. Tüm sanatlar arasında dram, konuşanı konuşmak için cezbetme olasılığı en yüksek olanıdır. Bu sayede hayallerini tahtalarda hareket ettirebilir, metaforlarını giydirilmiş ve renklendirilmiş bir şekilde devasa bir ekrana fırlatabilir ve aynı anda binlerce dinleyiciyi eğlendirebilir. Hazlitt
asla bir oyun yazmadı; ama onunkisi bir amaç için konuşmaktı. Öğrenmek, öğretmek, yüksek sesle düşünmek için konuşuyordu. Ama kendisinin ve arkadaşlarının zevki için konuşan Lamb, "Bay H." ile daha geniş bir izleyici kitlesini eğlendirmeye çalıştı ve bu oyun lanetlendiğinde, yazarla karıştırılma korkusuyla tıslamalara yürekten katıldı. Deniz Kızı Tavernası'nda, Drake'in kalyonlarının yelken açtığından daha mavi bir denizde cesur zekâ ticareti yapan gemiler göndermek için komplo kuranlar, bir adamın oyun yazarlarıydı. Özellikle tiyatro, yazarlar ve konuşmacılar arasında, sosyal anlamın sanatsal başarı kadar önemli olduğu Steele, Congreve, Wilde gibi züppeleri cezbeder. Congreve, Wilde gibi, Dublin'deki Trinity College'a gitti (İrlandalı olmasa da), Londra'ya çok az parayla geldi, yirmi beş yaşına gelmeden önce kamusal bir karakter oldu, sanat kadar topluma da değer verdi, başarıyla şişmanladı ve dünyanın beyefendisi oldu. Onun komedileri ile Wilde'ınkiler arasındaki farklar, yazımdaki farklı amaçlardan değil, sadece kişiliklerindeki farklılıklardan ve "Love for Love" ile _The Importance of Being Earnest_ arasında geçen iki yüzyıl boyunca kamu zevkindeki değişimden kaynaklanmaktadır. Congreve üç oyununu başarıyla sahneleyene kadar, bunlardan birini yazmadı ve "bu genel zevke pek de hazır değildi".

Wilde'ın erken dönem komedilerini ele alırken, mücadele etmek zorunda olduğu seyircinin karakterini hatırlamak önemlidir. Onunkisi, hem hissetmek hem de gülümsemek isteyen, gözlerinde yaşlarla gülümsemeye alışmış, yüksek sesle gülmekten ve mendillere hıçkıra hıçkıra ağlamaktan en çok hoşlanan ve bir oyunu kahkahaların yüksekliğine ve gerekli kıldığı mendil sayısına göre yargılayan bir seyirciydi. Keskin zekalı ve egzersizlerinden zevk alan, gülümsemeye hazır ve eğlenceden başka hiçbir şeyi ciddiye almaya pek hazır olmayan erkek ve kadınlardan oluşan bir Restorasyon seyircisi yoktu. Bu nedenle, Bayan Erlynne'i bir Sylvia yapmak ve Lord Darlington'ı bir evlilikle cezalandırmak yerine, _Lady Windermere's Yelpaze_'ye "İyi Bir Kadın Hakkında Bir Oyun" adını verdi. Tiyatronun muhteşem etkileri, keyifli diyalog olasılıkları, her zaman biraz açgözlü olduğu kamusal şan, Wilde'ı oyun yazmaya yöneltti. Ancak bu daha az samimi sebeplerin yanı sıra, onu erken gençliğinden itibaren ara sıra bir oyun yazarı olarak hazırlayan gerçek bir dramatik içgüdüsü vardı. _Poems_'ün yayınlanmasından sonra yazdığı ilk şey bir oyundu. Bunu Amerika'ya götürdü ve döndüğünde bir tane daha yazdı. Bir Op. XXX olması konusunda oldukça kararlı olan birinin büyüleyici övünmesiyle, _The Duchess of Padua_'nın özel sayısının başlık sayfasına Op. II.'yi bastı. Bir oyun yazarı olarak kamusal tanınması 1892'ye kadar ertelendi, ancak sanırım Op. I olan _Vera_'nın yazılmasından sonra, sahneyi gözlemlemekten ve planlamaktan nadiren vazgeçti.

Wilde'ın tiyatro çalışmasının karakteri 'Maskelerin Gerçeği'nde ve evliliğinden hemen sonraki yıllarda yazdığı dramatik eleştiride gösterilmiştir. Bu, yöntemler üzerine bir çalışmaydı ve drama kadar sahne yönetimiyle de ilgileniyordu. Yaklaşık otuz yıl önce güzel bir sahne için yalvardı ve günümüzde Charles Ricketts ve Cayley Robinson tarafından Bay Herbert Trench yönetiminde elde edilen kostümcü ve sahne ressamı arasındaki uyumu istedi. Boyalı kapıların gerçek olanlardan daha üstün olduğunu belirtti ve birden fazla taraftan ışığa ihtiyaç duyan özelliklerin sahne ressamının gölgelendirmelerinin önerdiği aydınlatmayı yok ettiğini belirtti. Başından beri dramatik eleştirisi, araçlara dikkat etmeyen, yalnızca etkilere dikkat eden bir izleyici kitlesinin bakış açısından değil, sahne arkasında yazılmıştır. _Vera_ sıkıcı olabilir ve _Padua Düşesi_ oynanamaz olabilir, ancak en azından oyuncular _Lady Windermere's Fan_ tekniğinde
bulacakları hiçbir kusura sahip olmayacaktır. Bana göre bu oyun,
Wilde'ın elde etmek için gayretle çalıştığı bilginin
kullanımında bilinçli bir deneyden başka bir şey değil.

Wilde'ın tiyatroya olan ilgisinde, anlatı veya deneme yazma konusundaki geçici heveslerinden tamamen yoksun bir süreklilik vardı. Bu, oyunlarının ona ilk mali başarısını getirmesiyle birlikte, onu, eğlencelerinin
kitapları tarafından temsil edildiği bir oyun yazarı olarak görmeyi olağan hale getirmiştir. Bay Symons bile, Wilde'ı "Tavırlarda Bir Sanatçı" olarak ele aldığı makalesinde, oyunlarının "modern sahnede görülen en nüktedan" oyunlar olduğunu ve "kazara olduğu gibi, tam da kendisinin en iyi ifade edebildiği şeyi" ifade ettiğini bulur. Bunun ona biraz haksızlık olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. En başarılı eserleri, kendilerinden hiçbir şey feda etmeden, tam olarak başardıkları şeyi başaranlar, belki de _Ciddi Olmanın Önemi_ ve _Salome_'dir. Bunların ikisi de oyundur. Ama hiçbiri bana _Intentions_, _De Profundis_, _The Portrait of Mr. W. H._ veya hatta _The Picture of Dorian Gray_ kadar Wilde'ı kapsayan, karakteristik görünmüyor. Oyunları kasıtlı olarak sınırlandırılmış, kendileri dışındaki bir amaca tabi tutulmuştur ve az önce bahsettiğim ikisi hariç, bu sınırlamalar sanatçıya özgürlük vererek kendilerini haklı çıkaracak türden değildir. Bazı sınırlamalar sanatçıyı başka türlü imkansız olan bir başarı için özgür kılar. Ancak şikayet ettiğim sınırlamalar Wilde'ı yalnızca işine karşı biraz küçümseyici hale getirdi. Yeteneğini meşguliyetlerden kurtarmadı, ancak yalnızca başarısıyla ilgilenebileceği bir işe zorladı. Wilde'ın ilk üç başarılı oyununun yöntemlerinden ve anlamlarından, altı topu havaya atabildiğinin bilincinde olan, üç topu havaya attığı için hayranlık duyulan bir hokkabaz gibi, sabırsızlandığını hissetmemek imkansız. Bu iyi kadınlar, bu özverili, takma adlı anneler, bu nüktedan ve moda adamları bir İngiliz tatili yapmak için rahatsız edildiler; onların cazibeleri, fedakarlıkları, yenilgileri Wilde'ın kendi zihninde oynanan herhangi bir
dramadan alınmamıştır. Onları ve maceralarını oldukça kişisel olmayan bir şekilde gördü; ve hiçbir iyi sanat kişisel olmayan değildir. Salome'nin Iokanaan'ın soluk dudaklarını öpmesi, her adamın kendi
dramatiği, kendi sahne yöneticisi ve kendi seyircisi olduğu o gizli tiyatronun hayaletsi sahne ışıklarının arkasında onu gördüğünde bir zamanlar onu etkilemiş olabilir. Ancak Leydi
Windermere, Wilde uğruna kocasına dönmedi ve o da Sir Robert Chiltern'in geleceğinin her iki şekilde de önemli olduğunu düşünmüyordu. Tek önemsediği şey,
nefret ettiği bir seyircinin onun dönüşüyle ​​rahatlaması ve
onlara bir politikacının kariyerinin önemli görünmesiydi.
_Ciddi Olmanın Önemi_'nin yapımına kadar
çukurun zevkini paylaşmadı. "Zevk almak" fiilini aktif bir fiil haline getiren ve "fakir halkın tadını çıkarmaktan" bahseden, bakırcılar için atlıkarıncaya binmelerine ve sallanan teknelerde kendilerini hareketlendirmelerine izin verdiğinde, hiçbir eğlence sunmayan bir gezgin şovmen tanıyorum. Wilde, tam da bu şekilde, erken dönem oyunlarıyla Londra seyircisinin "zevkini" aldı. Kendisi onlardan zevk almadı. Hazlitt, Congreve için "işçilik malzemelerin üstünü kaplar; Wycherley'de ise parçaların seçimi ve masal tek başına başarıyı garantilemek için yeterlidir." demiştir. Wilde, Hazlitt'in "The English Comic Writers" adlı eserini okumamış olabilir, ancak erken dönem oyunları Wycherley tarzında "başarıyı garantilemek" ve bu amaç için gerekli olan temel malzemeyi Congreve tarzında zekanın ince işçiliğiyle kaplamak yönünde bir kararlılık olduğunu göstermektedir. Masallar, karakterler, mekanlar,
deneyimlerine göre seçilmişti; hepsi, popülerliklerindeki herhangi bir başarısızlıkla
lehlerine leke sürmemiş
itibarlı gazilerdi. Bazıları İngiliz
sahnesinden, bazıları Fransız
sahnesinden alınmıştı; hepsi de izleyicinin ilgisini
sürdürmek ve Wilde'ın sesini sahne ışıklarının üzerinden taşımak için bir makine görevi görüyordu. Tiyatroda, hikaye anlatıcılığında olduğu gibi,
_kırpmacalar_ yapmak için çalışmaya hazırdı.

Diyorum ki, Wilde'ın sesini sahne ışıklarının üzerinden taşımak için: tam olarak
oyunlarının yaptığı şey budur. O düzgün, cilalı cümleler, enfiye kutuları gibi
çatırdayarak, genellikle konuşmasının
korumayı seçtiği şeyleri barındıran kitaplardan alınır.
_The Soul of Man_ yazarına hizmet eden ve _Dorian Gray_'de bir anlığına parlayan bir aforizma, Lord Illingworth tarafından yeni bir canlılık
kazandırılır ve Lady Narborough için yeterince iyi olan şey, Dumby'nin ağzında biraz daha iyi hale gelir. Wilde, deha sahibi tüm amatörlerin paylaştığı, bir eğlencenin ıvır zıvırlarını başka bir eğlencenin ayrıntılarını doldurmak için kullanma gücünden asla yoksun değildi. Merimee gibi, kendisiyle bahse girerek, diğer insanlar üzerinde güçlü etkileri olması gereken oyunlar yapardı, ancak bunları yaparken bile başka bir şey yapabileceğini gösterme hakkını saklı tutardı. Musset'den ders aldı ve Fortunio ile birlikte "bir kelime oyununun birçok kötülüğe teselli ve kelime oyununun düşünceler, eylemler ve insanlarla oynamanın bir yolu kadar iyi bir yol olduğuna" inandı. Planları için olağanüstü özgürlükler alarak kendini teselli etti ve gerçekte elindeki işle hiçbir ilgisi olmayan nükteler, nükteler, epigramlar ve nüktedanlıklarla eğlendi. Esprili sözlerinin çoğu bir oyundan diğerine aktarılabilir ve bunların kimin ağzından söylendiğini hatırlamak istiyorsak kitaba başvurmak gerekir. Bu, bir yandan Congreve'in veya diğer yandan J. M. Synge'in diyaloglarından çok farklı bir şeydir. Konuşmadaki tüm düzenleme, uygun bir şekilde _Lady Windermere'in Yelpazesi_, _İdeal Bir Koca_ veya _Hiç Önemsiz Bir Kadın_ olarak adlandırabileceği gibi, mazereti olarak hizmet eden ve bazen kaba bir şekilde kesintiye uğratan hikayeden çok daha hafifti. O kadar parlak, neşeli ve orijinaldi ki, hikayeyi oluşturduğu izleyiciler bile, bu tamamen ayrı sözlü eğlenceyle hikayenin hızını kestiği için onu affettiler. Sanırım bu affetme, melodramdan ödünç aldığı durumların ve duygusal çağrışımların başarısı için gerekli olmadığına inanmasını teşvik etti. _Ciddi Olmanın Önemi_ adlı eserinde onları cesurca denize attı ve temeli bir kelime oyunu olan bir oyun yazdı. Seyircisini ikna etmek için kullandığı numaraların önemsiz doğasının, bu oyunun diğerlerine göre muazzam üstünlüğünden daha iyi bir kanıtı olamaz. Konuşmasından daha ciddi bir dramayı yaşama zorunluluğundan uzak, onu daha yüksek bir seviyeye taşıyan bir duygu ve ton birliğini koruyor. Zekâ, vicdan krizinin üzerinden geçtiğinde biraz kalpsiz, biraz sarsıcıdır, hatta heyecanlı politikacının resimli bir kağıttan kesilmiş ve kartona monte edilmiş bir figür olduğunu bildiğimizde bile. Ve pişmanlıktan veya öfkeden kaynaklanan tutku, Lord Illingworth'un iyi bağlanmış bir kravatın hayattaki ilk ciddi adım olduğunu söylediği bir resim galerisinde biraz _aşırılıktır_. İlk üç oyunda, Wilde örneğin Lord Illingworth'un dünyevi bilgeliğinden dramatik değer elde etmek için ciddi bir çaba sarf ettiğinde bile, bunun bir çaba ve ciddi olduğu gerçeğini gizleyememektedir. Bu oyunlar ilginç, eğlenceli, zekice, ne derseniz deyin, ancak çelişkileri onlara güzelliğe mal olmuştur. Sosyal oyunların en önemsizi olan _Ciddi Olmanın Önemi_'nin, güzel olanı tanımamızı sağlayan o tuhaf ruh coşkusunu veren tek oyun olması hiç de şaşırtıcı değildir. Tam da
tutarlı bir şekilde önemsiz olduğu için çirkin değildir.
Eğer
sadece bir kez tutku yarasıyla önemsizliğini bozarsa,
güzelliği
darbeyle birlikte kaybolur. Ama asla kendisiyle çelişmez ve
birliğinin, diyalog ve olay örgüsünün birbirine geçmesinin, böylece birinin diğerine yardım etmesinin,
sohbet pahasına değil, Wilde'ın ilk başta onsuz yapabileceğinden emin olmadığı
bir tiyatroyu doldurmak için mekanik düzenekler pahasına elde edildiğine dikkat çekmeye değer. Diyalog, olay örgüsüyle birlikte ilerlemek için ağırlıklandırılmamıştır; olay örgüsü, diyaloğun kanatlarıyla uçabilene kadar hafifletilmiştir.
İkisi bir olur ve bu komedinin parlak kahkahası,
şeyin kendisinin radyoaktivitesinden kaynaklanır,
yüzeyine uyumsuz bir şekilde
yapışmış ateş böceklerinden değil.

Bu kahkahanın niteliğini tanımlamak kolay değildir. Bu, farsın boğazını ağrıtacak kadar gürültülü değil. Meredith'in komedi testinden geçecek kadar düşünceli değil. Bay Shaw'un çoğununki gibi üstün bir zeka duygusundan kaynaklanmıyor. Bu, suç ortaklığının kahkahası. Oyundaki kişilere değil, onlarla birlikte gülüyoruz. Eğer yapabilseydik, Bay Worthing'in ikiyüzlülüğüne yardım ederdik ve Algernon'un Bunbury'lenmesine sonradan yardımcı olurduk. Hatta Lady Bracknell'in kararlı ifadesini bile teşvik ederdik, çünkü biz gizliyiz ve biliyoruz ki--

O bunu sadece eğlendirmek için yapıyor,
Çünkü hoşuna gittiğini biliyor.

Cecily ve Gwendolen'in aynı anda konuşması zekamıza hakaret değil, Lane'in keyifli imkansızlığı karşısında bir an bile şaşırmıyoruz. Başından itibaren narin bir eğlence ruhuna kapılıyoruz. Entrikalarla meşgulüz ve hiçbir şekilde geri çekilmeyiz. _Ciddi Olmanın Önemi_ sağlam komediye
tıpkı filigran gümüş bir kaseye
tıpkı gibidir. Maddi
zarflarımızdan kurtuluruz ve Wilde ile dördüncü boyutta spor yapmanın zevkini paylaşırız.

* * * * *

Wilde'ın olağanüstü çok yönlülüğünü, tamamen farklı iki oyun yazarı olarak neredeyse aynı anda çalışmasından daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur.
Biri tartıştığımız oyunları yazmıştır, diğeri ise karakter olarak bunlardan o kadar
farklı oyunlar oynamıştır ki bunların aynı adamın eseri olduğuna inanmak zordur. Bu diğer oyunlara "romantik" denmiştir, bu kelime onları _Ciddi Olmanın Önemi_ adlı "romantik" komediden pek de ayırmaz. Yine de Gautier ve Flaubert
o kelimeye Güney ve Doğu'nun bir havasını atfetmeyi mümkün kıldılar ve bu oyunlar içerikleriyle uyumlu Güney ve Doğu mekanlarına sahipler. Bu oyunlarda kahkaha yok.
Komediden çok _Padua Düşesi_'ne daha yakınlar. Wilde
gülmekten zevk alıyordu ama aynı zamanda neredeyse kahkahaya düşman bir duygu niteliğinden de, en iyi şekilde ihtişam olarak tanımlayabileceğim bir nitelikten. Düzyazı kitaplarında her ikisi de ifade ediliyor; eğer dramatik yazıları kendisine başarı getiren
dört oyunla sınırlı olsaydı, _Sfenks_'i yazan Wilde'ın sahnede temsil edilmediği düşünülürdü.

Ancak _Lady Windermere's Fan_'ı yazarken veya biraz daha önce,
kendisini rahatlatmak istercesine, ruh hali aralığının
ters ucunda olan bir oyunu hızla yazdı. Ve, _Ciddi Olmanın Önemi_ St. James Tiyatrosu'nu doldururken, _La Sainte Courtisane_'i bitirmeye çalışıyordu ve _Bir Floransa Trajedisi_'nin
son bölümünü bir müdüre teslim etmişti, ki bu bölüme hiç başlayamamıştı. Hapisten
çıktığında, ilkinin el yazmasını bir takside bıraktı ve ikincisini tamamlamadı. Reading
Gaol'deyken _Salome--Ahab ve Isabel_ ve _Firavun_ gibi iki oyun daha hayal etmişti.
Ne yazık ki bunlar, Wilde'ın bölümlerini ezberlemeye alışkın olduğu _Arragonlu Kardinal_ gibi
hiçbir zaman yazılamadı. Bu oyunların
var olmayışı ve eksikliği, eğilimden
başka gerekçelerle açıklanabilir. Bence _Salome_ yazıldığı anda başarıyla sahnelenseydi, Wilde büyük ihtimalle
iyi kadınlar ve vicdan azabı çeken Devlet adamları hakkındaki oyunlarını
yazmazdı,
ya da yazmış olsa bile, daha fazlasını yazmazdı. _Ciddi Olmanın Önemi_'ni Sansür'ün
Sarah Bernhardt'ın Saray Tiyatrosu'nda _Salome_'yi oynamasını
engellemiş olmasına borçlu olmamız mümkündür.
Çünkü Wilde harika bir kahkahanın sırrına sahip olmasına rağmen,
kendini muhteşem hayalleri olan bir kişi olarak düşünmeyi tercih etti.
Bir soytarı olmaktansa
bir sihirbaz olmayı tercih ederdi. İyi giyimli modern oyunlar, onun mahrem arzularının çoğunu
aç bıraktı. Muhteşem duyguları gece elbisesine
giydiremedi. Ama alkış onun için gerekliydi. Bunu modern oyunlarla sağladı ve başka hiçbir şeyle
sağlama şansı yoktu. Ve böylece dört tane toplumsal komedi ve
sadece bir tane _Salome_ var.

Tamamlanmamış oyunlar, eserlerinde basıldıkları şekliyle, söylenecek pek bir şey yok. _La Sainte Courtisane_ güzel bir parçadır, duygusal olmaktan çok entelektüel bir hikayeyi ima eder, ancak
üzerine bir imgeler pelerini örtmek için takdire şayan bir çerçevedir. Motif, _Bay W. H.'nin Portresi_ ile aynıdır. Mücevherlerle kaplı kadın, keşiş tarafından Tanrı sevgisine, o da kadın tarafından beden sevgisine dönüştürülür. Mücevherleri verme konusundaki kendi inançlarını kaybederler ve keşiş
İskenderiye'ye giderken kadın çölde kalır. Diyalog, birazdan tartışacağımız _Salome_ ile aynı karakterdedir. Ne kadar iyi bir oyun olabileceğini söyleyemeyiz. _Floransa Trajedisi_ daha az parçalıdır. Wilde'ın bıraktığı haliyle, bu, kocanın sevgilileri şaşırtmasıyla başlayan, tek perdelik bir oyunun son kısmıydı. Üçlü arasındaki tüm konuşma
yazılmıştı. Oyunu sahnede sunulmaya uygun hale getirmek için, Bay Sturge Moore, Wilde'ın tasarımından çok da farklı olamayacak bir hazırlık
yazdı ve şimdi geri kalanıyla birlikte basıldı. Bay Sturge Moore'un parlak ve canlı şiirlerini ele almak bu kitabın işi değil, yine de kitaplarının çoğundan, her zaman cevher açısından zengin ve tekrar tekrar en saf altına dönüşen
pasajları zevkle hatırlamamak imkansız. Wilde'ın oyununa olan katkısı mükemmel bir şekilde hesaplanmış. Wilde'ın şiirinin ruhunu yakalıyor ve kendi şiirini de buna göre ayarlıyor. Bianca'nın karakterini öyle bir şekilde çizmek ki, genç lorddan kocasını öldürmesini istemek için uygunsuzluğa kapılmadan yalvarabilsin ve genç lord kendisi öldürüldüğünde, hor gördüğü tüccara doğru sersemlemiş bir şekilde şu soruyla gelebilsin: "Neden bana bu kadar güçlü olduğunu söylemedin?"

ve şu cevabı alsın: "Neden bana güzel olduğunu söylemedin?"

Wilde'ınki, kocanın içeri girdiği andan sevgilinin öldüğü ve o iki cümlenin söylendiği ana kadar seyircide artan bir gerginlik yaratan kümülatif bir dram parçasıdır. Oyun, daha önceki _Salome_'de mükemmel bir şekilde gizlenmiş olan mesafeli bir niyeti, yabancı bir irade gücünü gizleyememesi bakımından _Padua Düşesi_'ne benzer. _Salome_'nin yapım amacıyla yazılmadığını düşünmek şaşırtıcıdır. Sarah Bernhardt'a ancak Wilde'a neden kendisi için bir oyun
yazmadığını sorduğunda teklif edildi. Sahne talimatlarının, fikirleri modern tiyatronun gelenekleriyle sınırlı olan yöneticiye neredeyse çözümsüz sorunlar çıkardığı söylendi. Salome'nin son konuşması, eğer kısaltmaktan kaçınılacaksa, yetenekli bir aktris ve olağanüstü bir gerginlik halindeki bir seyirci gerektiren bir uzunluktadır. Ancak, oyun
böyle bir gerginlik yarattığı için, bir aktrisin olmamasının tekniğinde bir kusur olarak görülmesi pek mümkün değildir. Ve oyun sahnelendiğinde son derece başarılı olduğu için, bir zamanlar kabul görmüş tiyatro sunumu dogmalarının yetersizliğini, en azından tesadüfen de olsa, göstermiş olmasına sevinebiliriz.
Halkın ilgisini çekmek iyi bir eleştiri değildir, ancak kötü inşa edilmiş hiçbir oyun
_Salome_ kadar başarılı bir sicile sahip olamaz. Bay Ross, eminim ki, oyunun 1905'te İngiltere'de sahnelendiğinde "karanlıktan çıkarıldığını" söyleyen eleştirmenlere verdiği yanıtlarda kullandığı ağır gerçeklerden bazılarını kullanmama izin verecektir. "1901'de, yazarın ölümünden bir yıl sonra, Berlin'de sahnelendi; o andan itibaren Avrupa sahnesinde yer aldı. Shakespeare hariç, herhangi bir İngiliz'in oyunundan daha uzun bir süre Almanya'da sahnelendi. Popülerliği, yasaklanmadığı tüm ülkelere yayıldı. Avrupa, Asya ve Amerika'da sahnelendi. Hatta Yidiş dilinde bile oynandı."

Ancak oyunun kendisini tartışmadan önce, oyunun Fransızca yazılmasıyla ilgili hafif tartışmanın her iki tarafındaki gerçekleri de belirteyim. Wilde, oyunu yazmadan önce bir süre oyundan bahsetmişti ve çoğunlukla Paris'te bundan bahsetmişti. Fransızlar, okuduğu parçaları alkışlamışlardı.
Tamamlandığında oyunu onlara göstermek istiyordu. Bu, "Vathek" ve "Grammont Anıları" ile İngilizce konuşan bir dahi tarafından Fransızca yazılmış bir eser olma özelliğini paylaşmasının nedenidir. Dilin bunu mümkün kıldığı öne sürülmüştür, ancak
_La Sainte Courtisane_ İngilizce olarak
yazılmış olabileceğini göstermeye yeterlidir. Wilde'ın Fransızca bilgisi konusunda ufak anlaşmazlıklar vardır. M. Andre Gide, "Fransızcayı takdire şayan bir şekilde bildiğini, ancak
dinleyicilerinin beklemesini istediği kelimeleri aramak zorundaymış gibi davrandığını" söyler.
Neredeyse hiç aksanı yoktu veya en fazla
sözcüklerine yeni ve garip bir görünüm kazandırmak için tutmaktan hoşlandığı kadar aksanı vardı." Öte yandan, M. Stuart Merrill, Fransızca konuşmasını, sohbette yeterince hoş olsa bile tiyatroda
acı bir izlenim yaratacak bir fanteziyle yazmıştır. Örneğin, Wilde hikayelerinden birini "Et puis, alors, le roi il est mouru" ile bitirmiştir.

_Salome_'nin kompozisyonunu düşündüğümüzde bu kanıt parçaları hatırlanmalıdır. Bay Ross şöyle diyor: "Oyun, Paris yayıncısına yazdığı, prova baskılarını geri gönderen ve iki veya üç küçük değişiklikten bahseden mektubu hala elimde bulunan Marcel Schwob'dan daha az olmayan bir yazar tarafından basıma sunuldu. Marcel Schwob, yıllar sonra bana, Wilde'ın üslubunun spontanlığını ve karakterini, Fransız Akademisi'nin talep ettiği
diksiyonla uyumlu hale getirmeye çalışsaydı, bozacağını düşündüğünü söyledi." M. Merrill şöyle diyor: "Un jour Wilde
bana birinci sınıf jetten yararlanacağım son dramayı havale ediyorum
Fransa, ve ben de manifestodaki hataların düzeltilmesini talep ediyorum. Ce ne fut
Wilde düzeltmelerimin çığırtkanlığını yaparak kolay kabul ediciyi seçti... Je
Bu önemli kişiliklerin çoğundan söz ediyorum
par l'expletif: _enfin!_ En ai-je assez biffe, des _enfin!_ Mais je
m'apercus bientot que le bon Wilde'ın gutta güvendiği bir dönemde bulunamaması
göreceli ve Rette'in tavsiyesi. Celui-ci sürekli mon
düzeltme ve düzeltme zahmeti. Mais Wilde'ın sonu geldi Yorum olarak, oyunun 1891'de yazıldığını ve 1893'e kadar yayınlanmadığını belirtmekten başka bir şey yapmayacağım.
İki hikaye birbiriyle çelişmiyor, çünkü Marcel Schwob el yazmasını gördüğünü söylemedi ve M. Merrill'in anıları, _Salome_'nin matbaaya gönderilmesinden çok öncesiyle ilgili.

Bu soru çok önemli değil. Amacımız için, _Salome_'nin Fransızcasının, Wilde'ın yazdığı veya arkadaşlarının düzeltmelerinden sonra kaldığı şekliyle olsun, yapı olarak çok basit olduğunu gözlemlemek yeterlidir. Yahudiye Prensesi Herodias'ın kızı Salome,
sevdiği Iokanaan dilinin daha inceliklerini kullanmadı. Maeterlinck'in "Les Sept Princesses" adlı eserini okuması,
gücü sadeliğine bağlı bir konuşma kullanmayı ona öğretmişti. O, Herod,
Herodias ve tüm maiyetleri, Fransız bir dadıya sahip çocuklar gibi konuşuyorlar.
Konuşmaları, oyunun ilerleyişinin yanında sayfalar gibi uzanan kısa cümlelerden, doğrudan iddialardan ve olumsuzlamalardan oluşuyor.
Bu kısa cümleler, olan biteni daha güçlü bir şekilde gösteriyor,
çünkü kendileri bundan uzak ve kendi endişeleriyle meşguller. Örneğin:--


     "_Herode._ Peki dans edip etmememi ister misin? Cela ne
     ben fait rien. Je suis heureux ce soir. Je suis tres heureux. Jamailer
     je n'ai ete si heureux.

     _Le premier soldat._ Il a l'air kasvetli, le tetrarque. N'est-ce pas
     kasvetli bir hava mı olacak?

     _İkinci soldat._ Hava kasvetli."


Oyunun etkisi bu kısa parçaların kümülatif ağırlığıyla kazanılır.
Sürekli su damlaları gibi düşen çelişkili cümleler
taş gibi davranır, asla tartışmaz, asla kavga çıkaracak kadar gürültülü değildir ve
bazen sanki bir ayna kutusunun içindeymiş gibi yansıtarak kendilerini eğlendirirler.
tek bir nesneyi yüzlerce şekilde Ay birçok ruh haline dönüştürülür.
Herodias'ın sayfasında ölü bir kadın, ölü adamları aramak için mezardan geliyor. Salome'nin sevgilisi onu sarı peçeli ve gümüş ayaklı küçük bir dans eden prenses olarak görüyor. Salome içinse küçük bir para, soğuk, iffetli, bakire. Herodias'ın sayfasında yine ölü bir kadın olarak görüyor, kendini bir kefenle örtüyor ve genç Suriyeli öldüğünde, ölü bir adam aradığını bildiği için arkadaşını göremeyeceği bir mağaraya saklamadığı için hayıflanıyor. Hirodes onu her yerde sevgili arayan, çıplak ve bulutların örtmesini reddeden histerik bir kadın olarak buluyor. Herodias, ayın aya benzediğini ve bunun hepsi olduğunu görüyor. Sonra Hirodes'in gözünde kehanete uygun olarak kızarıyor ve Herodias alaycı bir şekilde "Ve Dünya Kralları korkuyor." diye cevap veriyor. Ve son olarak, Salome kafasına konuştuğunda, her şey bitmiş ama ölümüyle birlikte, Herod
meşaleler ve yıldızlarla birlikte ayın söndürülmesi gerektiğini yüksek sesle haykırır, çünkü korkmaya başlar.

Ayın, ona bakan zihinlerin değişen renklerini gösteren bu görüntülerinde yansıyan dram, içe doğru atılır ve satır araları okunmalıdır. Wilde, bir duygunun gücünü tanımlamaktan veya onu anında eylemde göstermekten ziyade,
sahibinin onu görmezden gelmeye zorladığı şeyi gösterir. Salome, üvey babasının köstebeğinin gözlerine takıntılı olduğu için genç Suriyelinin sorusuna alakasız ifadelerle cevap verir. Iokanaan konuştuğunda ve genç Suriyeli ona çöpleriyle bahçeye gitmesini önerdiğinde, o sadece "Il dit
des choses monstrueuses a propos de ma mere, n'est-ce pas?" diye cevap verir. Peygambere söylediği sözler yüzünden kendini öldürdüğünde ve ayaklarının dibine düştüğünde, onu görmez. Sayfa ağıt yakar ve bir asker ona gözlerinin önünde olanları anlatır:--

"_Premier soldat._ Prenses, genç kaptan vient de se
tuer.

_Salome._ Laisse-moi baiser ta bouche, Iokanaan."

Bu, kinetik dramanın aksine potansiyeldir ve kendini eylemde değil, eylemden etkilenmemede ifade eder. Fransız sembolistlerinin ve "görünür dünyanın artık bir gerçeklik olmadığı ve görünmeyen dünyanın artık bir rüya olmadığı bir edebiyat" arayan herkesin karakteristiği olan tamamen potansiyel konuşmaya yönelik özlemin bir ifadesidir. Belki de, zihnin böyle bir dramasının sahnede imkansız olacağı korkusu, Maeterlinck'i bir oyun kitabının alt başlığı olarak "Küçük Kuklalar İçin Dramalar" yazmaya yöneltmiştir. Çünkü konuşma kaçınma yoluyla gerçekte ne söylendiğini ortaya koyar ve bazı oyunlar sessiz gösteride oynanarak çok az şey kaybederken, bunlar göze daha az kulağa hitap eder. Ancak Wilde, _Salome_'yi yazarken, daha sonra Jack'in var olmayan kardeşi için yas tutarken sahnede görünmesini ona önerecek olan tiyatronun harika görsel
duyusunu ihmal etmemiştir. Oyunu seyircinin bakış açısından görebildi ve etkisini
artırmak için hiçbir yolu reddetmedi. Salome sarnıcın üzerine eğilip Iokanaan'ın ölümünü dinlerken, celladın başı
çıkarmasına izin vermez. Adam seyircinin dikkatini
paylaşır ve başı bir et parçası haline getirirdi. Bunun yerine:
"Büyük siyah sütyenler, burranın sütyenleri, Iokanaan'ın
altın bir buklesine
uygun bir citerne. Salome söyledi. Herode
elinin yüzünü sakladı. Herodias ekşi ve s'evente. Nasıralılar
gelişiyor ve bir kefen gibi başlıyor." Sahnede izole edilmiş dramatik bir an gibi baş, bir grup
karakteristik eylemi zorlar. Görünüşü önemli bir konuşmadır. Oyundaki duygunun gücü, birçoğunu onsuz değersiz olacağı
güzelliğe kör eder. Salome'nin şehveti, canlı olarak reddedildiği için ölü dudaklarda
kendini parçalayarak, gerçekten de güzelliğin hizmetine
alt edilmesi gereken güçlü bir iblistir. Ve ondan en
yakından etkilenen şehvet düşkünleri, ötesini göremeyenlerin çoğunu oluşturur. Ancak bu duygu, daha güçlü olmasına rağmen, sanatçının hassas, dikkatli parmaklamalarını karıştırmasına izin verilmeyen daha büyük bir uyumun sadece bir parçasıdır. Kontrol asla kaybolmaz ve oyun bittiğinde, uyanık rüyalarımızda ona geri döndüğümüzde, yalnızca güzellik tarafından verilen o yüceliğe geri döneriz, canlılık ve netlikle rahatsız edilmeden, tutkunun motivasyonunun, okuduğumuz odayı veya dinlediğimiz tiyatroyu ölüm meleğinin kanatlarının çırpmasıyla dolduran o daha derin kıyamet motivasyonunda rolünü oynadığını fark ederiz.

VIII

FELAKET

Oyunların başarısından önce, Wilde ince buz üzerinde bir maceracıydı, talihe karşı cesur bir üstünlük sergiliyordu, ancak gelirinin, kendisi için doğal olan mutlu savurganlıkla yaşayabileceği gelirden çok daha az olduğunun acı bir şekilde farkındaydı. Ağzında gümüş bir kaşığın hayaletiyle doğmuştu, ancak bunu asla
gerçekleştirememişti. Lüks bir şekilde yaşamak onun hakkıydı, çünkü bu görev onun özellikle yapmaya uygun olduğu bir görevdi. Peri annelerini davet etmedeki biraz dikkatsizlik, başkanlık eden tanrıların biraz dikkatsizliği, ona bu hakkı vermemişti. Oyunların başarısı gelirini aniden yılda birkaç bin pounda çıkardığında, buna uygun ve üstünde yaşamakta hiç vakit kaybetmedi. Bazı savurganlıkları en basit, en çocukça türdendi. Bir okul çocuğu gibi, elinde beklenmedik bir altınla, bir büfede aşırı besleniyordu. Her zaman çiçekler takmıştı, her zaman fayton arabaları kullanmıştı, ama şimdi en pahalı düğme iliklerini satın alıyor ve faytonunu bütün gün bekletiyordu. Arkadaşlıkları orantılı olarak pahalı hale geldi, çünkü sevdiklerinden hiçbir şeyi esirgemiyordu ve bazıları da sormayı asla unutmuyordu. Aceleyle kendini refahla mahvetti, tıpkı masaldaki fakir adam gibi,
dünyadaki tüm altınlara sahip olma isteği
yaramaz bir
kader tarafından kabul edilen.

Oyunların başarısı ve bunun sağladığı savurganlık onu
o kadar güçlü bir kamusal ilgi ışığına
götürdü ki, gizlice hiçbir şey
yapamadı. Ünlülüğü dedikoduya lezzet katan insanlardan biri oldu.
Skandal, gerçekte bir başlangıcı olduğu bilgisinden kanatlarını ödünç aldı. 1889'da, kötücül altın seli üzerine dökülmeden önce,
Catullus'un günlerinde ve dizelerinde açıkça ima edilen,
genel olarak
nefret edilen ve bizimkilerde
gizli tutulan kötü alışkanlığın keyfini sürmeye alışmıştı. Gençliğinde kızların peşinde koşmuştu,
ama bir erkek olarak kadınlara ilgi duymayı bıraktı. Başarısının olduğu anda, birçok kişi ayaklarına kapanmaya hazırken, gücünün sebeplerinden biri belki de fetihlerine karşı kayıtsızlığıydı. Onun için birçok mazeret üretildi. Örneğin, antik çağa dalmışken, orada yaşamadığını unutmasına izin verdiği öne sürüldü. Ancak Wilde, kendisiyle şimdiki zaman arasında kitaplarla dolu bir bilgin değildi. Buradaki işimiz bilimsel, özür dilemek değil ve sahip olduğumuz kanıtlar, bu kötü alışkanlığın patolojik bir açıklamadan başka bir şeye ihtiyaç duymadığını gösteriyor. Bu bir hastalıktı, beynin bir rahatsızlığıydı, klasik edebiyata olan hayranlığın zorunlu bir sonucu değildi. Zenginlik, onun en üst düzeyde gelişmesine izin verdi, ancak onu yaratmadı. Ancak, zenginlik onu fark edilir hale getirdi ve alenen cezalandırıldığı koşulları hazırladı. Wilde her zaman alay konusu olmuştu ve hatta davranışlarıyla ilgili gerçekler genel olarak bilinmeden önce bile, kahkahalar hoşnutsuzlukla renklendirilmişti. Küçük, kavrayışlı bir zihin tarafından yazılmış, esnek bir zekayla donatılmış bir kitap, onu doksanların başındaki gözlerden görmemizi sağlıyor. Bu kitap, "Yeşil Karanfil", sınırlı ama sadık bir karikatürdür. Wilde bunu yazmakla suçlandı, ancak karakteristik bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bu muhteşem çiçeği ben icat ettim. Ancak garip bir şekilde güzel olan ismini gasp eden orta sınıf ve vasat kitapla, söylememe gerek yok, hiçbir işim yok. Çiçek bir sanat eseridir. Kitap değildir." Burada, "Sabır" meselesinde olduğu gibi, başkalarının kendisiyle ilgili parodilerine renk vermenin sapkınlığından vazgeçemezdi. "Yeşil Karanfil" bize Esme Amarinth'i ve kendisini ona benzeten genç bir soyluyu, güçlü ve sessiz bir İngiliz askerinin dul eşinin huzurunda, kendini bilinçli bir şekilde aptal yerine koyma, yeşil karanfiller takma
ve koro çocuklarına "gül beyazı gençlik" hakkında bir şarkı söylemeyi öğretirken gösteriyor. Leydi Locke, İngiltere'nin değiştiğini düşünüyor ve Amarinth'in yardımcısından büyülenmiş olmasına rağmen, mürebbiye arabasının güçlü Jehu'su olan "askerinin oğlu"nun ondan arsenikle turşulanmış karanfillere karşı ruh yıkan ve kadınsı bir sevgi öğrenmesinden korktuğu için onunla evlenmiyor. Bu kitap, Britanya'nın estetiğe yanaşmalarını reddeden, parlak renklerle boyanmış akıllı bir heykele benziyor. Estet aptal gibi gösteriliyor; Britanya da öyle. Halkın bundan zevk alan kesimleri, Wilde'ı tuhaf bir şekilde kibirli bir züppe, uzun zamandır içinde bulundukları Viktorya dönemi kaslı erkeklik geleneğine rahatsız edici ve cilalı bir cevap olarak gördüler. Onun rahatsızlığına sevinmeye hazırdılar ve Wilde'a olan düşmanlıkları hızla yayıldı ve tutuklanır tutuklanmaz tüm sınıfların sevincine bir zafer havası verdi. Çeşitli davaların ayrıntılı bir anlatımı hiçbir şekilde bu kitabın amacına hizmet etmeyecektir. 25 Mayıs 1895'te iki yıl ağır iş cezasına çarptırıldığını söylemek yeterlidir.

IX

DE PROFUNDIS

Wilde'ın ölümünden beş yıl sonra, 1905'te ilk kez yayınlanan _De Profundis_ adlı kitap, yazıldığı gibi basılmamıştır, ancak bu nesilde tamamının yayınlanması imkansız olacak uzun bir mektuptan pasajlardan oluşmaktadır. Metinler, Bay Robert Ross tarafından takdir edilemeyecek kadar yetenekli bir şekilde seçilip bir araya getirilmiştir. "Yirmi sayfalık, seksen sayfalık, sıkı bir şekilde yazılmış" bir el yazması olan mektup, Bay Ross'a değil, Wilde'ın en azından kamusal rezaletinin bazı koşullarını borçlu olduğunu hissettiği bir adama hitaben yazılmıştır. Bu arkadaşa bir azarlama olarak başlamıştır; Wilde'ın eylemleri, davalardan sonra bile, Wilde'a önemli bir acı vermiştir. Mektup ona iletilmemiş, ancak Wilde tarafından Bay Ross'a verilmiştir; ayrıca, kısmen yayınlanmasıyla ilgili talimatlar da vermiştir. _De Profundis_'in yayınlanmış kısımlarında, azarlamanın orijinal amacını tespit etmek çoğu zaman mümkün değildir. Sanırım Wilde, arkadaşının felaketindeki payına işaret edip, o felaketin ne olduğunu kağıda döktüğünde, bunun kendi zihnindeki
sonraki etkisini incelemeye geldi, çünkü bize açık olan sayfalar böyle bir inceleme içeriyor. Hapishanede ve bunun kendisi için tam olarak ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyor: nerede değişmediği, nerede kaybettiği ve nerede
ve nasıl kazandığı. Bedenin gıdası olan ekmeklerin ve ruhun gıdası olan beyaz nergis çiçeklerinin bir kar-zarar hesabını çıkaracak ve bu şekilde ruhunu canlı tuttuğu bilgisiyle dünyayla yüzleşmek için kendine cesaret verecek. Hristiyanlık açısından nerede durduğunu ve Flaubert açısından nerede durduğunu keşfedecek. Bir eleştirmen ve sanatçı olarak, kendini
başyapıtlar arasında fark edecek ve sanat eserlerinin eleştirisini yapmaya alışkın olduğu kişiliğinde neyin değiştiğini keşfedecek. "Sanatçı için ifade, yaşamı kavrayabileceği
tek yoldur. Onun için dilsiz olan ölüdür."

Wilde'ın hapishanedeki hayatı iki düzlemde yaşandı. Bunlardan yalnızca biri _De Profundis_'te temsil edilir. O mektubu yazarken, entelektüel varoluşunun yıpranmış ipliklerini toplayabildi, bazılarının altın, bazılarının da kızıl olduğunu
gördü ve
kaybetmiş olabileceği her neyse, kelimeler üzerindeki hakimiyetini kaybetmediğini öğrendi. Böylece
ipliklerini topladığı varoluş, o anda karakterinin daha sonraki gelişimini
belirleyen şey değildi. Ona
_Niyetler_ veren
o entelektüel yazın bir sonucuydu. Bir Ernest veya bir
Gilbert'in zarif kişiliği yerine, şimdi kendisini
çevreleyenlere benzer koşullarda daha az ideal olmayan bir vizyon çizdi.

Bu hayali ve bir bakıma dramatik hayatın ardında, diğer mahkûmların günlerini ve günlük işlerini paylaştığı başka bir hayat vardı.

"Kör ve kanayan çivilerle katran ipini parçaladık;
Kapıları ovduk, zeminleri fırçaladık
Ve parlayan korkulukları temizledik:
Ve sıra sıra tahtaları sabunladık,
Ve kovalarla takırdattık."

Hapishanenin rutini vardı, gardiyanların izlediği dairesel bir patikada bir saatlik günlük yürüyüş, gökyüzünü ve bir ağacın en üst dallarını gizleyen bir duvarın içinde, çıplak dalları, tomurcukları ve yeşil ve kırmızı yaprakları üzerinde, mahkûmların mevsimlerin muhteşem geçişine dair haberlere güvendiği. Bu günlük yürüyüşler, hapishanenin tüm işleri gibi, sessizlik içinde gerçekleşiyordu, yalnızca gardiyanların geleneğin dikte ettiği gürültülü sesle verdiği emir sözleriyle bölünüyordu. Konuşmak insanın en büyük ayrıcalığı olduğu gibi, yoksunluğu da cezalarının en katlanılabilir olmayanıdır. Günlük yürüyüşler sırasında, diğer şeylerde hapishane disiplinine itaat eden mahkumlar bile, dudaklarını fark edilebilir bir şekilde oynatmadan konuşmayı öğrenirler. Wilde altı hafta boyunca sessizce yürüdü, ancak o sürenin sonunda bir akşam, arkasında yürüyen adamın "Oscar Wilde, senin için üzgünüm. Bizim için olduğundan daha kötü olmalı." dediğini duydu. Neredeyse bayılacaktı ve şöyle cevap verdi: "Hayır; hepimiz için aynı." Bu şekilde arkadaşlarının tanışmasını sağladı. Hepsiyle tek tek konuştu ve bu konuşma kırıntılarının, M. Andre Gide'e söylediğine göre, hayatını o kadar katlanılabilir hale getirdi ki, kendini öldürme isteğini kaybetti. Hapishanedeki tek insanlaştırıcı etki, mahkumlardır." diye yazdı, hapishaneden çıktıktan sonra. Yazma izni meselesi hariç (bu izin görev süresinin sonuna kadar verilmemişti ve o zaman da sadece doktorun tavsiyesi üzerine verilmişti), Wilde için hapishane disiplini hiçbir şekilde
rahatlatılmamıştı. Tahta bir yatakta uyuyordu. Wainewright gibi, "bir beyefendi" olarak kalmıyordu ve bir duvarcıyla ve bir temizlikçiyle hücreyi paylaşmıyordu, ikisi de ona asla fırça teklif etmiyordu. Hücresini
temizledi, teneke içki bardağını parlattı, kolu çevirdi ve diğerleri gibi
çanak çaktı.

Bunların yankıları _De Profundis_'te duyulur, ancak Wilde'ın yaptığı gibi, kendimizi

"Ses ve hece cimrileri,
Midas'ın parasıyla

bir nesir" yaptıysak,

yazarlarının sırlarını kitapların söylediklerinde değil,
üsluplarında ararız. Ve bu kitaptaki
Wilde'ın nesrinin karakterinin _Intentions_'dakinden çok da farklı olmadığını fark etmemek imkansızdır. Kendisinde değişiklikler gözlemledi ve başkalarını öngördü, ancak
bakış açısındaki gerçek değişim, hapisten çıkana kadar gerçekleşmedi. Hapishanede, bir manastıra girmiş bir adam gibi
inzivadaydı. Dünya hâlâ onun terk ettiği dünyaydı ve
tekrar özgür kalana kadar hayatının ne kadar farklı olacağını ve felaketiyle
kırılan varoluşa ne kadar büyük bir uçurumdan bakacağını spekülasyondan daha canlı bir şekilde fark etmemişti. Sanatsal tavrı henüz değişmemişti.

Bu nedenle kitap, anlamaktan çok
övmeyi veya suçlamayı tercih edenler için
çok değerli bir soruyu bu kadar kolay gündeme getiriyor. Samimi mi? diye soruyorlar. Bu tür şeyleri içtenlikle hisseden bir adamın
duygularını böylesine tatlı bir üslupla yazması mümkün müdür? Samimi mi? diye soruyorlar, özellikle ısrarla, Wilde'ın hapisten çıktıktan sonraki hayatının karakterini bunun böyle olmadığının kanıtı olarak işaret ederek. Ve değilse, o zaman ne? O zaman neden değersiz olduğunu söylüyorlar.

"Kör ağızlar! Bir koyun kancasını nasıl tutacaklarını bile zar zor biliyorlar veya en azından başka bir şey öğrenmişler
Bu, sadık çobanın sanatına aittir!
Onlara ne oluyor? Neye ihtiyaçları var? Hızlandırılıyorlar;
Ve, eğildiklerinde, zayıf ve gösterişli şarkıları
zavallı samandan yapılmış çıngıraklı flütlerinde gıcırdıyor."

Gerçeğin kısık bir sesle söylenmesini talep ediyorlar, böylece onu tanıyabiliyorlar,
ancak çıngıraklı flütlerinin çirkin, vicdanlı sesi, hayranlık duydukları samimiyete _De Profundis_'ten daha yakın değil. Samimiyet, bu kelimeye verdikleri anlamda, sanatta mevcut değildir. "İnsanların samimiyetsizlik dediği şey, sadece kişiliklerimizi
çoğaltabileceğimiz bir yöntemdir." Wilde'ın benimseyebildiği kişiliklerden birinin ağzından çıkan bu cümle, eserinin bariz çeşitliliğini açıklıyor. Sanatın genel doğasına da şüpheli bir ışık tutmaz. Çünkü sanatta sonucu güzel olan hiçbir tavır samimiyetsiz değildir ve sonucu güzel olmayabilecek hiçbir tavır mümkün değildir. Her şey sanatçıya ve samimiyetsizliğinin derinliğine ve terk edilmesine bağlıdır. Çünkü sanat birçok çelişkiye tahammül eder, ancak bir sanat eseri hiçbirine tahammül etmez. Bir tavır takınan ve bunu sürdüremeyen, seyirciye sırıtan, kendi seçimine ihanet eden biri gibi davranan kişi, çirkin olandan başka bir şey üretemez, çünkü tıpkı kendisi gibi, bu da bir çelişki içerecektir. Ancak bir tavır seçen ve bunu herhangi bir sanat eserinde tutarlı bir şekilde koruyan kişi, böylece bir güzellik koşulunu yerine getirir. Güzel bir şey yapabilir ve sonra başka bir tavır takınarak, daha az güzel olmayan bir şeyle kendisiyle çelişebilir. _De Profundis_'teki gibi bir pişmanlık, bir anlık alçakgönüllülüğün garantisidir, ancak bir reform hayatının garantisi değildir. Shakespeare, Hamlet'in monologunu ve Juliet'in balkondan mırıldanmasını yazdı. Yine de o her zaman aşık değildi, eylemsizlikle her zaman melankolik değildi. Oyun yazımında samimiyetsizliğe alışkınız ve her karakterin, aptal veya akıllı, genç veya yaşlı, yazarını temsil etmesini beklemiyoruz. Açık bir örnek olarak, Restorasyon komedisinde oyunların yazarlarının özel yaşamlarında sürdüremeyeceği bir bakış açısıyla yazılmasına izin veriyoruz. Şiirde de Browning'i samimiyetsiz olarak görmüyoruz, çünkü o şimdi Lippo Lippi adına, şimdi de Andrea del Sarto adına konuşuyor. Romanlarda Fielding'in "Jonathan Wild"ı bir hicivci, "Joseph Andrews"u ise komik bir romancı olarak yazmasına izin veriyoruz ve bir yargıç olarak kınamak zorunda kalacağı
işleri hayal gücünde canlandırdığında şaşırmıyoruz. Bence tüm güzel edebiyatın dramatik olduğunu öğrenmeliyiz.
Hiçbir adam tek bir konuşmada ağzından ruhunu temsil edecek tüm gülleri ve kusmuğu dökmez. İnsanlar konuşur ve susarlar.
Yaparlar ve elleri hareketsizdir. Ve birçok ruh hali onlar sessizken uçup gider ve sayısız ruh o hareketsiz ellerin damarlarındaki kanı harekete geçirir. Sanatçı, bu veya şu ruh halini hatırlayarak, onu sıkıca tutabilen ve bir sanat eseri yaratmak için yeterince uzun süre koruyabilen kişidir. Ondan bunu daha fazla sürdürmesini istemiyoruz. Ruh halinin kelimelerle veya kilde şekillendirilmesi kişiliğini çoktan değiştirmiştir. Çılgın bir şarkının yazarının sokaklarda gevezelik etmesi gerekmez. Altın ifadeler, onları yapan kişi pazarda karşılaştığımızda sade, ev yapımı şeyler giyerse ihtişamlarından hiçbir şey kaybetmezler. Bir anlığına kral oldu ve bize krallığını sonsuza dek verdi. Daha fazlasını isteyemeyiz.

Wilde, belki de diğer insanlardan daha fazla, eserinin dramatik karakterinde ısrar etti. Bunlardan herhangi birini ele alırken 'Maskelerin Gerçeği'nin son paragrafındaki şu cümleleri hatırlamalıyız:--"Bu makalede söylediğim her şeye katıldığımı söyleyemem. Tamamen katılmadığım çok şey var. Makale sadece sanatsal bir bakış açısını temsil ediyor ve estetik eleştiride tavır her şeydir." Bu itirafın 'Maskelerin Gerçeği'ni bozduğundan emin değilim. Tehlikeli bir şekilde bir kenara not gibi; ancak Wilde, böyle bir kenara notun çelişmektense açıklayacağı bir ruh halini seçecek kadar incelikliydi. Eserini ele alırken, öncelikle, tüm eserlerin dramatik olduğunu, yalnızca bireysel bir ruh haline sadık olduğunu hatırlamalıyız; ve ikincisi, Wilde,
çoğu sanatçıdan daha açık bir şekilde bunun bilincinde olarak, bundan
daha iyi faydalanabilmişti. Swinburne'ün daha önceki çalışmalarını daha sonraki çalışmalarından ayırt etmekten mutluluk duymasını sağlayan vicdan azaplarından kurtulmuştu:--"Bir sonraki çalışmamda dramatik bir canlandırma veya hayali duyguya dair hiçbir dokunuş olmadığını söylemek gereksiz olacaktır." Evrensel olanı ve var olmayanı birlikte inkar eden bu cümle (çünkü bir duyguyu hissetmeden hayal edemezsiniz) Swinburne'ün çalışmasında hiçbir kusura işaret etmez, sadece bir kısmının ona
yaratmış olması gereken bir zihin rahatsızlığına işaret eder. Wilde bu rahatsızlıktan kurtulmuştu. Birçok
diyapazonu vardı ve hiçbirine güvenmedi, çünkü bir diğerinden farklı bir
perdeye sahipti.

_De Profundis_ bittiğinde Wilde'ın bunu tarihsel değeri olan bir belge, doğru bir itiraf olarak gördüğüne şüphe yok. Bu, Bay Ross'a yazdığı üsluptan açıkça anlaşılıyor: "Davranışlarımı savunmuyorum. Açıklıyorum. Ayrıca mektubumda hapishanedeki zihinsel gelişimimle ve karakterimin ve hayata karşı entelektüel tutumumun kaçınılmaz evrimiyle ilgili bazı pasajlar var; ve hala yanımda duran ve bana karşı sevgi besleyen sizlerin ve diğerlerinin dünyayla nasıl bir ruh hali ve tavırla yüzleşmeyi umduğumu tam olarak bilmenizi istiyorum." Bu cümleler, Wilde'ın okuyucularında uyandırmayı umduğu tutumu kesinlikle görmemizi sağlıyor, ancak Wilde'ın kendisine dönersek ve eserin güzelliğini umursamadan, yazarın özel duygularını keşfetmek için onu aşarsak, bunları bir hakikat ifadesi olarak değil, hakikati ararken o ifadeyi hesaba katmalıyız. O ifade, yayınlanmış _De Profundis_, muhtemelen ömrümüz boyunca asla okunmayacak olan mektubun yayınlanmamış kısımları, Wilde'ın tüm eserleri, hayatının tamamı, hemen yazdığı kişinin karakteri, okunmasını istediği diğer arkadaşlarının karakteri, kasıtlı bir tercih olmaksızın onlara sunmaya alıştığı karakter: tüm bunları bilmeli ve bunları tam olarak tartabilmeli ve birbirlerine karşı adil bir şekilde dengeleyebilmeliyiz. Böyle bir konuda mutlak gerçeği aramanın boşuna bir iş olduğunu ve belirli koşullar tarafından dikte edilen ve doğru bir şekilde keşfedilmesinin imkansız olduğunu kabul ettiğimiz harika bir edebiyat parçasıyla ilgilendiğimizde daha iyi ve daha umutlu bir şekilde meşgul olduğumuzu göstermek için yeterince şey söylemedim mi? Wilde'ın hapishanedeki hayatının ayrıntılarının düşünce tarzını etkilemediğini, sadece ona taze materyal sağladığını belirtirken, hapishanenin onun için önemsiz olduğunu ima etmek istemiyorum.
Önemli olabilirdi. Buna isyan ederek, onu korkunç bir kazadan daha fazlası yapmamış, kendisine atılan kara ekmeği ve tatlı kekleri özümsemesine izin vermeyerek doğasını köreltmiş olabilirdi. Daha önce serbest bırakılmış olsaydı, dediği gibi, bu olabilirdi. Serbest bırakılmadı ve isyan kabullenmeye dönüştü ve sonunda, umduğu gibi, toplumun onu hapishaneye göndermesinin, babasının onu Oxford'a göndermesiyle aynı seviyede olduğunu, hayatında bir dönüm noktası olduğunu söyleyebildi. Ancak bu, bir sonraki bölümün sorusu, çünkü hapis, tekrar dünyaya gelene kadar onu kökten değiştirmedi.

Ancak hapishanede, muhteşem yaşamın anestezisi ona reddedildi
ve o muhteşem düşünceye yöneldi, popüler başarının ufkunu daraltmasından önce sahip olduğu gücü yeniden kazandı.

"Olası olanı bilerek, onun ötesine geçmeye çalış
İmkansız şeylere, olası olmayan sonlara;
Ve bilgili arzunun
ruhunun tüm bölgeleri kadar büyüdüğünü göreceksin."[6]

1894'te olası olanı biliyordu ve bunu _Ciddi Olmanın Önemi_ kitabında başarmıştı. Fakat 1889'da çok ötesine çabalıyordu ve şimdi
yine, hapishanede, arzularının olası olanın çok ötesine büyüdüğünü ve ruhunun bölgelerini kapladığını gördü. Bu ekmek ve su varoluşunu şarap ve zambaklarla bir kılacak bir fikre, hayatını bir bütün olarak kavramasını mümkün kılacak bir fikre
ve, kavramada bunu mümkün kılacak bir fikre ihtiyacı vardı.

_De Profundis_'te arkadaşının kendisinin pek farkına varamadığı şeyi fark etmesini sağlamaya çalışır; düşüşünün derinliği, hücresindeki alacakaranlık, kalbindeki alacakaranlık, acının doğası, unutulmasına izin vermeyen
üzüntünün doğası. O kadar dokunaklı pasajlar yazar ki, bizi güzelliklerine kör eder, çünkü üzüntü, morlar içinde yürürken, paçavralar içinde toz içinde yatarken olduğundan daha az üzüntü değildir. Sonra, hayatının yıkıntılarını gösterdikten sonra, kendisinin daha az dokunaklı olmayan, o yıkık yapıyı şimdiye kadar reddettiği şeylerle yeniden inşa ettiği bir resim çizer. Kendine, acının değerini ve alçakgönüllülüğün erdemini öğrendiğini söyler. Bir zamanlar, acının yaratılışta bir leke olduğuna ve bir çocuğun hıçkırmasının, tanrıların utançtan yüzlerini saklamalarına neden olduğuna inanmıştır. Artık acı çekmenin ruhun arınması için bir araç olduğuna, kil kapların mükemmelliğe ulaşması için geçmesi gereken bir ateş olduğuna inanıyor. Ve alçakgönüllülük için, kendini suçlamaktan daha yüce bir meydan okuma olmadığını keşfediyor. Kim olduğunu unutması
söylenmiş; hapis hayatı onu neredeyse isyana zorluyor; ancak kimliğini hatırlayarak, felaketinin yükünü kendi omuzlarına yükleyerek ve başına gelen her şeyi mutlak bir şekilde kabul ederek, alçakgönüllülüğün verdiği ve isyanın imkansız kıldığı gururu kazanabileceğini öğrenmiş. Bu amaç, hayatına bir şiirden talep ettiği birliği vermek; bu
acı ve alçakgönüllülük motifleri, _De
Profundis_'te dalgalı bir şekilde ilerler ve yanlarında burada ve orada kederli deneyimin parçalarını taşır. Bunlar aracılığıyla Mesih'i sadece bir
alçakgönüllülük ve acı türü olarak değil, aynı zamanda hayatı bir sanat eseri olan birinin örneği olarak düşünmeye başladı. _De Profundis_ gibi kitaplarda, kendini
takip eden bir zihnin sürekli
gezgin konuşmasında, bazı paragraflar geri kalanın temel notaları olarak biraz geri çekilmiş gibi görünüyor. Bu tür
paragraflar, bence, Mesih'ten yüce sanatçı olarak, Mesih'in sanat üzerindeki etkisinden ve Wilde'ın yorumladığı
şekliyle felsefesinden bahsettiği paragraflardır. Bu paragraflar bazılarına küfür gibi, diğerlerine ise mantıksız gelmiştir. Bunları Murillo'nun Meryem Ana ve Çocuk'undan veya Milton'ın Mesih ve Babası'ndan daha küfürlü veya dinin, tıpkı Sebt gibi, insan için yaratıldığını ve Yüce Tanrı'nın zevki için yaratılmadığını
algamayan kişilerden daha mantıksız olarak göremem.

İnsan Tanrı'yı ​​kendi suretinde veya kendisinin olmasını istediği gibi yaratır ve
insanın sureti değiştikçe Tanrısı da sürekli olarak yeniden biçimlendirilir. Wilde'ın sanatçı ve bronzla ilgili düzyazı şiiri, dinin yapılıp yeniden yapılmasının hikayesidir. Efendilerinin değneklerinden kaçıp mahzenlerde Tanrılarına ibadet eden Roma kölelerinin Mesih'i, gerçekten de bir Keder Adamıydı; sefalet ve düşük statüde güzellik yaratmanın yollarını buldu. Onların umduğu gibi, söz verdi ve her işçinin kuruşu, kendisinin tasarladığı üst yazıyla basıldı. Sevincin rönesansıyla birlikte yeni Mesihler geldi. Biri İrlandalı rahiplere
asma hücrelerini inşa etmeyi öğretti. Diğeri, sadelikten daha az olmayan zenginlikten zevk alarak, Fransız katedrallerinin taş dantellerini tasarladı. Daha sonra,
kasvetli, ateşli Calvin siyah ve kızıl bir ilahilik gördü. Milton'ın
Tanrısı insanlığı, sonucu ne aceleye getirilmeli ne de geciktirilmeli bir destan olarak tasarladı. Savaş Tanrıları ve barış Tanrıları oldu,
insanın arzularına göre değişti. Bu nedenle, kendimizi tek bir ruh halinin Tanrısına adamaktansa
oyulmuş putlar yapmamamız konusunda uyarılıyoruz. Wilde'ın hücresindeki tahta sıraya oturup Yunanca Ahit'inin sayfalarını çevirirken gördüğü Mesih'in, hayatının tüm eylemlerinde umut olduğunu gösteren, "an için tamamen yaşamanın muazzam önemini" algılayan, ortodoksluğun tiranlığını bir kenara atan ve "günah ve acıyı başlı başına güzel kutsal şeyler ve mükemmellik biçimleri olarak gören" bir Mesih olması oldukça doğaldı. Wilde, bu anlayışını eşsiz bir zekâ ve çekicilikle ifade ediyor. Mesih'in günahkara olan sevgisinden bahsederken, "bir vergi görevlisinin bir Ferisi'ye dönüşmesinin ona büyük bir başarı gibi görünmeyeceğini" belirtiyor. Mesih'in "birinin meselelerle çok fazla ilgilenmemesi gerektiği" görüşü hakkında, "kuşlar ilgilenmedi, insanlar neden ilgilensin?" yorumunu yapıyor. Ve yine:
"Dilenci mutsuz olduğu için cennete gider. Oraya gönderilmesinin daha iyi bir nedenini düşünemiyorum. Akşamın serinliğinde bağda bir saat çalışan insanlar, orada bütün gün sıcak güneşte çalışan kişiler kadar ödül alırlar.
Neden almasınlar ki? Muhtemelen hiç kimse bir şeyi hak etmemiştir." Ve ben, onun Yunan Ahit'i, fırsat seçimi olmaksızın sonsuz tekrarın kulaklarımızda boş bir gürültü yarattığı versiyonuyla güzel bir şekilde karşılaştırdığını yazarak kendime hatırlatmaktan kendimi alamıyorum: "Yunancaya geri dönüldüğünde, dar ve karanlık bir evden zambaklarla dolu bir bahçeye girmek gibi olur." Bazı bilginlerin genel olarak kabul görmeyen, Yunancanın Mesih tarafından gerçekten konuşulan dil olduğu ve [Yunanca: tetelestai][7]'nin aslında onun son sözü olduğu ve Aramice'nin Nasıralı lehçesindeki benzer bir ifadenin basit bir çevirisi olmadığı görüşünü kabul etmek onu memnun etti. Ancak Wilde'ın inciller üzerine yaptığı çalışma ona bir avuçtan fazla ifade bırakmıştı ve bu şans çiçekleri bizi büyüdükleri düşünce bahçesine kör etmemeli. Yazmayı planladığı konular arasında "Hayattaki romantik hareketin öncüsü olarak Mesih" de vardı.
Bu deneme asla yazılmadı, ancak Wilde arkadaşına yazdığı mektuptaki o ima edici
paragraflarla bunu neredeyse gereksiz hale getirmişti.

Ona göre Mesih, mermer veya şarkı yerine hayatta güzel bir şey inşa etmeyi seçen yüce bir sanatçıydı. Mermer ve şarkı, sanatçı için yaşamanın araçlarıdır, hatta onun
yapabileceği en yüksek yaşamın aracıdır. Mesih, başka birinin taşa veya melodiye verebileceği
birliği ve güzelliği hayatın kendisine vermenin daha zor görevini denedi. Ve bu güzel ve eksiksiz hayat, Yunan tanrılarının herhangi birininkinden daha etkileyiciydi, "güzel, hızlı uzuvlarının beyaz ve kırmızı olmasına rağmen, aslında göründükleri gibi değillerdi", aynı anda hem bir sanat eseri hem de bir sanatçının hayatıydı. Wilde, Mesih'in ihtişamdan çok yoğunluğa, giysiden çok ruha önem verdiğini gördü. Öğretisi, deneyimin reddi değil, kendini geliştirmeydi. Kişiliği sahip olunan şeylerin üstüne koydu ve takipçilerine düşmanlarını, düşmanları affedilmek istediği için değil, kendi iyilikleri için affetmelerini söyledi; affedilmek çok can sıkıcıdır. "Ancak," diyor Wilde, "Mesih insanlara 'Başkaları için yaşayın' demese de, başkalarının hayatları ile kişinin kendi hayatı arasında hiçbir fark olmadığını belirtti." Ve antik ve modern sanat arasındaki farkı belirleyen gerçek budur. Antik sanatın antik eleştirmenlerini okurken, onların Yunan açık amfitiyatrolarında performanslarını görme ayrıcalığına sahip oldukları trajedilere ilişkin görüşlerinin bizimkinden daha dar olduğunu algılarız. Onlarınki, trajik koşullarla çelişen iyi bir adamın veya iyi bir kadının gösterisiydi. Trajik koşulları insanlaştırdık ve Mesih ile Calvary'ye kadar yürüsek de, Pontius Pilatus ile titreyen ellerimizi de yıkıyoruz.

Romantik denilen şeyi klasik sanat denilen şeyden ayıran şey, tam da bu genişleyen sempati, kahramanın dışındaki bir hikayedeki diğer şeylerin canlandırılmasıdır. Yunan trajedisinin bir Kader geçmişi vardı; ancak kimse onlarla sempati duymuyordu. Modern sanatta romantik olanın aksine klasik olan her şeyde, kimsenin sempati duymadığı, kimsenin inanmadığı Kader geçmişini bulacağız. Ancak tüm dünya Aziz Francis'e karşı canlıydı. Shakespeare hem çok ağızlı hem de çok düşüncelidir. Nergisler onun için krallardan daha az canlı değildir ve Iago
Othello'dan daha az bir adam değildir. Ve Wilde'ın düşündüğü gibi, ruhtan kaynaklanan tüm sanatlarda, "sanatta romantik bir hareketin olduğu her yerde,
bir şekilde ve bir biçimde, Mesih veya Mesih'in ruhu vardır." Sanatta Hristiyanlığın hapishanede olduğunu düşünen Wilde, taş duvarların arasından mavi sabah sisindeki Chartres katedralini, Dante ve
Virgil'in cehennemde yürüdüğünü, eski denizcinin boyalı gemisinin boyalı okyanusta
boş boş sallandığını, Juliet'in balkonundan eğildiğini, Pierre Vidal'in tazıların önünde bir kurt gibi uçtuğunu, Baudelaire'in süsenlerini, Verlaine'in kuş şarkısını, Rus hikaye anlatıcılığının
kırılan kalbini,
Venüsberg'deki Tannhauser'i ve bir şarkı rüzgarında
gülen tüm çiçekleri ve çocukları gördü.

Zihin için, aşk için olduğu gibi,

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes."

Wilde yazarken önünde dünyanın tüm sanatı vardı. Hayatında nadiren düşüncesi, sürekli bir alacakaranlıkta, zihninin tek başına kendini aydınlatabildiği ve kendi ışığında, özgür ve uyumlu olmanın esas olduğu o düşünme oyununu sürdürebildiği hücreden daha muhteşem ve daha fazla resim zenginliğiyle hareket etti.[8] Onun
uyumları, sanatın
uyumları gibi, kendi karakteriyle uyum içinde olanlardır. Özgürlüğü, düşünürün seçtiği karakterin tutarlı bir şekilde temsil edilmesidir. Wilde, _De Profundis_'te, sanki hayatı sessizlikte değil de sohbette, 
levrek parçalamak veya bir krank kolunu sallamak yerine kitaplara ve resimlere bakarak geçmiş gibi uyumlu ve özgür bir şekilde yazmıştır.

_De Profundis_'teki hayatın dokusu ile Wilde'ın hapishanedeki hayatı arasındaki ayrımı yeterince vurgulamak imkansızdır, sadece açıklama gerektirmekle kalmayıp daha sonraki olayların ışığında da açıklanabilir. Hapishaneden çıktığında _The Ballad of
Reading Gaol_'u yazdı. Şimdi bu balad, hapishaneden önce veya hapishanedeyken yazılmış olsaydı, zar zor algılanabilen duyumların gümüş bir örümcek ağı tarafından gizlenmiş veya zenginleştirilmiş olurdu. Wilde o zaman, karakteriyle uyumlu ve başarısı için gerekli olan sert ve kaba etkilerden bazılarını yaşamamış olurdu. Yeni öğrendiği duyarsızlık, bir zamanlar kendisini algılamaktan dikkatlice koruyacağı duyguları baladda kullanmasına izin veren, ona hapishanede öğretilmişti. Hapishanede sinirleri o kadar gergindi ki, yalnızca şiddetli bir ajitasyona tepki veriyorlardı, o kadar sarsılmışlardı ki, hassas bir dokunuş onları sessiz bırakıyordu. Ancak _De Profundis_'i yazdığı sırada bu çınlamalar ve sarsıntılar onu etkilemek için fazla aniydi. Göze çok yakın tutulan
yazılar gibi kaybolup gittiler. Yazarken onlardan kaçtı, çünkü hafızasından yazdı. Olaylar yaşanırken, yeni yaşanmışken ve tekrar yaşanabilirken, duyarsızlığı yaratan, onsuz daha sonraki çalışmalarının geniş ve şiddetli etkilerini güvence altına alamayacağı, yazarak daha önceki bir hayata geri döndü. Kalemini eline aldığında, sanki bunların hiçbiri, mesafeli ve bilinçli bir sanatçının kullanımı için
malzeme olmadığı sürece, sanki hiçbir şey yokmuş gibiydi. Hapishanenin dışındaydı ve yazarken sadece bir vizyondaymış gibi, bir zamanlar "Hayatın Kralı" olan ve şimdi bir hücrede yazan uzun boylu, pürüzlü elleri olan adamı gördü.

DİPNOTLAR:

[6] _The Sale of St. Thomas_'dan. Lascelles Abercrombie tarafından.

[7] [Yunanca: KATA IOANNEN], XIX, 30.

[8] "Düşüncenin egzersizi bir oyundur, ama bu oyun özgür ve uyumlu olduğu için."--REMY DE GOURMONT.

X

1897-1900

"Bütün yargılamalar," diye yazmıştı Wilde, "tıpkı bütün cezaların ölüm cezaları olması gibi, kişinin hayatı için birer sınavdır; ve ben üç kez yargılandım. İlk defa tutuklanmak için kutudan çıktım, ikinci defa tutukevine geri götürülmek için, üçüncü defa iki yıllığına bir hapishaneye girmek için. Toplum, oluşturduğumuz haliyle, benim için bir yer
olmayacak,
sunulacak bir yer
değil; ama tatlı yağmurları hem adil hem de haksız olanlara
yağan Doğa, saklanabileceğim kayalarda yarıklar ve sessizliğinde rahatsız edilmeden ağlayabileceğim gizli vadiler oluşturacak. Geceyi yıldızlarla
asacak ki karanlıkta tökezlemeden yürüyebileyim,
ve rüzgarı ayak izlerimin üzerinden gönderecek ki kimse beni yaralarıma kadar
izlemesin: beni büyük sularda temizleyecek ve acı otlarla
tamamlayacak."

Hem Doğa'dan hem de kendisinden çok fazla şey istedi. Toplum, öngördüğü gibi, ondan hiçbirini istemezdi, ancak Doğa, bu karaciğeri yalnızca, şairlerden alıntıları resimlemek için kullandığını söyleyen ve daha kaba manzaralarında yaşamaktansa, Corot ve Constable'ın tuvallerinde duvarlarında esir olarak kalmasını tercih ettiğini söyleyen büyük şehirlerde bir anlığına barındırabilirdi. Ona karşı asla fazla ayrıntılı bir ilerleme
amaçlamamıştı. Stevenson'ın mektuplarından, o yaratıcı adamın "sadece kazmaya başlayarak yapayın alanını genişlettiğini" öğrenmişti. Bir kafede Baudelaire okumanın, tarımsal bir varoluştan daha doğal olacağını biliyordu. Ancak, hapishaneden önceki hayatının savurganlıklarına geri dönmemeye kararlıydı ve ülkenin bu kararlılığını korumasına
yardımcı olacağını umuyordu. "Kişinin sadece
kişiliğinin çemberi içinde dönüp durduğunu" öğrenecekti. "Hapisten
çıktığında hareket etmeye devam etmek gerektiğini bilmiyordu, ancak kişiliğinde
hoş bir nokta seçip orada kalmayı umuyordu.

19 Mayıs 1897'de hapisten çıktıktan sonra Kanal'ı geçip Dieppe'e gitti,
burada birkaç gün kaldı ve Bay Robert Ross ve Bay Reginald Turner ile birlikte etraftaki köyleri inceleyerek dolaştı, çoğu
yaşanmaz görünüyordu. Bir haftanın sonunda Berneval'in küçük
mezrasındaki handa oda tuttu.

Burada, ilk kez, hayatı
duvar halısına dönüştürme gücünü kaybetti. Hücresinde tek başınayken, mor ve ince ketenden yapılmış muhteşem bir
_De Profundis_ gösterisini yazmıştı, ancak
bunu yazan kişi
mahkum kıyafetinin kaba kumaşını giymişti. Aniden dünyaya
tekrar yerleşince, eski varoluşundan her zamankinden daha keskin bir şekilde
koptu. Neşeli ve gülümseyen biri oldu, tıpkı Geçmişi olmayan bir
çocuk. Yıkandı ve deneyiminin
sadeliğiyle eğlendi, bunu gülerek
ayine katılmış olmasına ve dolayısıyla bir pagan olarak yıkanmamış olmasına bağladı.... "Ne
Sirenler ne de Deniz Kızları, ne de Glaucus'un yeşil saçlı takipçilerinden hiçbiri beni cezbetmedi.
Bunun gerçekten dikkat çekici bir şey olduğunu düşünüyorum. Neronian günlerimde deniz
her zaman deniz kabukları
üfleyen Tritonlar ve diğer hoş olmayan şeylerle doluydu. Şimdi
çok farklı." "Hapishane beni tamamen değiştirdi," dedi Berneval'de kendisini ziyaret eden
M. Andre Gide'e; "Bunun için ona güvenmiştim."
Kendisini eski hayatına geri dönmeye
çağrıyan bir adamdan küçümseyici bir şekilde bahsetti, asla yapılmaması gereken bir şeydi. "Ma vie est comme un
oeuvre d'art; Bir sanatçı, seçtiğim meme için iki kez yeniden başlamadı ... ya da başka bir şey bulamazsın. Ma vie d'avant la hapishaneden mümkün olan en iyi şekilde yararlandım. Bakım, seçilmiş bir achevee'dir." Hapishanede sona ermiş bir hayatın devamının, bir trajediye altıncı perde ve mutlu bir son eklemek gibi olacağını, öldürülen Sezar'ın perukunu çıkarıp ölümünün acısına tanıklık eden seyirciye gülümsediğinde katlanılması yeterince zor olan bir sanatçı için iğrenç bir eylem olacağını hissetti. Oyunda giydiği kostümü bir kenara koymaya vakit bulana kadar Paris'te görünmek istemiyordu. Serbest bırakılmış bir mahkum olarak değil, yeni bir sanat eserinin yazarı olarak kabul edilmek istiyordu. "Sadece tek bir güzel sanat eseri üretebilirsem, kötülüğün zehrini, korkaklığın alaycılığını çalabilir ve alaycı dili köklerinden sökebilirim." O an için, her neyse, kırsalda mutluydu ve sordu Bay Gide'den ona bir St.
Francis'in Hayatı göndermesini istedi.

"Paris'te yaşarsam," diye yazdı, "istemediğim şeylere mahkûm olabilirim. Büyük şehirlerden korkuyorum. Burada sabah 7.30'da kalkıyorum.... Bütün gün mutluyum. Saat 10'da yatıyorum. Paris'ten korkuyorum... Burada
yaşamak istiyorum." Notre Dame de Liesse'nin küçük şapelini ziyaret etti ve
rahibi orada ayin yapmaya ikna etti. Bir çiftçiyle arkadaş oldu ve üç çocuğu evlat edinmesi için onu teşvik etti.
Gümrük memurlarının sıkıldığını gördü ve onlara Dumas pere'nin romanlarını ödünç verdi. Ve
Kraliçe'nin Elmas Jübilesi gününde okuldan kırk çocuğu
öğretmenleriyle o kadar başarılı bir şekilde ağırladı ki
sonraki günlerde
o öldüğünde tezahürat ettiler: "Vive Monsieur Melmoth[9] et la Reine
d'Angleterre." Berneval'e olan ilk coşkusunda orada bir ev
inşa etmek istedi ve gerçekten de sezonluk bir şale aldı, harçlığını verdiği Bay Ross'a bunu yapması ve gerekli ön hazırlıkları aceleyle yapması için her türlü eğlenceli
nedeni verdi. Evin düzenlemesini biraz da ilk bağımsız odalarını döşeyen bir öğrenci.
Resimlerini ve Rothenstein ve Shannon'ın litografileri için uygun bir
arka plan sağlayacak Japon altın kağıdını istedi.
Chalet Bourgeat 21 Haziran'da yerleşime hazırdı. Bir ay sonra _The Ballad of Reading Gaol_ için şunları yazdı: "Şiir neredeyse bitti.
Bazı dizeler çok iyi."

Hapishaneden gelişmiş bir fiziğe sahip olarak ayrılmıştı ve artık çalışabildiğine göre, bu nispeten basit hayatı terk ederek bunu kaybetme riskine girmeyeceğine dair umut vardı. Ancak aniden planlarını ve kararlarını bir kenara
attı ve umutsuzca bu çılgınlığının kaçınılmaz olduğunu açıkladı. Arkadaşlığı ona değerinden daha fazlasına mal olmuş bir adamın tekrarlanan yakarışı ve Berneval'de yeni hissettiği yalnızlık kararını mahvetti. Huzursuzlandı ve
Rouen'e gitti, orada yağmur yağıyordu ve perişandı; sonra Dieppe'e geri döndü; birkaç
gün sonra, şiiri henüz bitmemişken, Napoli'deydi ve davranışlarını kınadığı, etkisinden korktuğu arkadaşıyla bir anlık ihtişamı paylaşıyordu.

* * * * *

Berneval'de belirginleşen zihinsel tutumundaki değişikliği özellikle fark ettim, çünkü bunun hapishaneden çıktıktan sonra yaptığı işin karakterine ışık tuttuğunu düşünüyorum, _De Profundis_, _Intentions_, _The Sphinx_ veya işlemekten hoşlandığı diğer hoş tasarımlardan çok farklı. _The Ballad of Reading Gaol_'da dikkat çekici olan şey, gücü veya duygusal şiddeti dışında, Wilde'ın dilindeki
ni kalitesindeki değişikliktir.
Süsleme ve gerçekçilik arasındaki ayrım, hemen kendini hissettirse de, Wilde'ın yazısında göz ardı edilemeyecek bir değişikliği açıkça belirtmemize olanak vermeyecek kadar
keskindir. Daha
duyarlı bir araca ihtiyacımız var ve bunu edebiyatın gerçek ortamıyla ilgili bir formül olan edebiyatın tanımında aramalıyız.

Böyle bir tanım yapmak için fizik biliminin terminolojisinden iki kelime ödünç aldım. Enerji, fizikçiler tarafından kinetik ve potansiyel olarak tanımlanır. Kinetik enerji gerçekte uygulanan kuvvettir. Potansiyel enerji, bir cismin uygulayabileceği
kuvvettir. Bu terimleri dile uygulayarak, çok katı bir benzetme yapmaya çalışmadan, edebiyat ortamını kinetik ve potansiyel konuşmanın birleşimi olarak tanımlamak istiyorum. Edebiyatta tamamen kinetik veya tamamen potansiyel konuşma diye bir şey yoktur. Tamamen kinetik konuşma düzyazıdır, iyi düzyazı değil, edebiyat değil, renksiz düzyazıdır, atmosferi olmayan düzyazıdır, M. Jourdain'in hayatı boyunca konuştuğunu keşfettiği türden düzyazıdır. Şeyler söyler. Tamamen potansiyel konuşmanın bir örneği müzikte bulunabilir. Bunun kelimelerle yapılabileceğini sanmıyorum, ancak anlamsız ama uyuşturucu bir büyüyü veya anlamadığımız bir dildeki bir şiiri dinleyerek zihinlerimize bir tat verebiliriz. Kinetik ve potansiyel konuşma arasındaki oran ve kombinasyonun enerjisi farklı şiirlere ve farklı çağların şiirlerine göre değişir.

İyi bir şiir örneği alayım ve bunun kendi başına dilin bu ikili işlevini yerine getirdiğini göstereyim. Blake'in "Kaplan"ının ilk kıtasını inceleyelim:--

"Kaplan! Kaplan! Gecenin ormanlarında
parlak bir şekilde
yanıyor,
Hangi ölümsüz el veya göz
Korkunç simetrini çerçeveleyebilir?"

Bu dört dizenin kullandığı telkin gücünü, aslında söylenenle tamamen orantısız bir gücü inkar etmek imkansızdır. Bu kıtanın kinetik temeli, yalnızca sözde bir kaplana metafizikteki
zor bir problemin önerisidir. Ancak bu sorunun üstünde, altında ve her iki tarafında, onu tamamen saran, kolayca duyamayacağımız
başka bir konuşmanın fosforesansı vardır.[10]

Şimdi bu kinetik ve potansiyel konuşma formülünü, _The Ballad of Reading Gaol_ tarafından örneklendirilen
Wilde'ın bir yazar olarak hedeflerindeki değişimin tanımına uygulayayım. Kinetik ve potansiyel konuşma arasındaki oranın farklı şiirlere ve farklı çağların şiirlerine göre değiştiğini söylemiştim. Örneğin, on sekizinci yüzyıl şairleri kinetik konuşmaya büyük önem veriyorlardı, ancak daha iyi çalışmalarının beyaz ateşi, neyse ki onların değişmez başarısından
önlendiklerini gösteriyor. On dokuzuncu yüzyıl Sembolistleri, potansiyel konuşmaya büyük önem veriyorlardı. "Nommer un objectt," dedi Mallarmé, "şiirin üç çeyrek zevkini
supprimer,
ki bu, bir parça daha fazla şey yapmayı başaran
mutluluk hissini est faite du bonheur de deviner peu a peu. Le suggerer, voila le
reve." Mallamé, gerçekten de bir şiir üzerinde çalışacak kadar ileri gitti,
kinetik konuşmasını, doğrudan ifadesini, onu tamamen potansiyel hale getirme çabasıyla
mümkün olduğunca yok etti. Bunda başarısız olduğu yerler dışında, anlaşılır değildir. Wilde, Sembolistlerle ve Ön-Rafaelcilerin etkisi altında büyüdü. Resimleri eleştirme biçimi, bir yazar olarak hedeflerini doğru bir şekilde yansıtır. Eleştirmen, "hayal gücünü harekete geçirmeyen ama ona kesin sınırlar koyan" çok anlaşılır resimlerden uzaklaşacağını söylüyor; "onlardan, onu düşünmeye, hayal kurmaya ve hayal kurmaya yönelten, incelikli bir telkin niteliğine sahip ve bize onlardan bile daha geniş bir dünyaya kaçış olduğunu söyleyen eserlere yönelecek." "Tek bir mesajı olan ve bunu ilettikten sonra aptal ve kısırlaşan" "o bariz sanat biçimlerinden" hiçbirine sahip olmayacak. Süslemeler olan resimlerde telkini veya benim tercih ettiğim gibi potansiyeli anekdotlardan daha çok tercih ederek tanıdı ve kinetik konuşmaya göre potansiyeli tercih ederek kendi eserini gerçekçi olmaktan çok dekoratif hale getirdi. Süsleme onun için bir potansiyellik biçimiydi. Sembolistler gibi, kinetik konuşmaya karşı bir tür küçümseme duyuyordu çünkü kötü olarak gördüğü yazılarda açıkça baskın olsa da, iyi olduğunu kabul ettiği yazılarda da bunun aynı zamanda temel olduğunu algılamıyordu. Bu görüş, karakteriyle yakından bağlantılıydı ve kinetiği potansiyel gücüne denk bir şiir yazabilmesi için hayata karşı tutumunu tamamen değiştirmesi gerekiyordu. Kendisine şiddet uygulamadan, _The Ballad of Reading Gaol_'u hapis cezasından önce yazamazdı. Tutumunda böyle bir değişiklik serbest bırakıldığında belirginleşti:
öncesinde değil. Ve sonra, potansiyeli doğrudanlık pahasına kazanılmamış bir şiir yazmaya başladı. Serbest bırakılmadan önce ve sonra yaptığı işler arasındaki fark, Mallarmé ile on sekizinci yüzyıl şairleri arasındaki fark kadar abartılı olmasa da aynıdır. Daha sonraki çalışmalar bu iki uç noktanın ortasında yer alır. Şiirde şimdiye kadar yaptığı her şeyden çok daha fazla gerçek ifadelerine bağlı olan şey yazıdır. _Reading Hapishanesi Baladı_ _Sfenks_'ten daha güçlü bir şekilde ima edici değildir, ancak söyledikleri, çevrilebilir öğesi, Sfenks'in sevgililerinin kataloğundan daha önemlidir.

Baladın erken versiyonunu incelersek bu tutum değişikliğini daha doğru bir şekilde gözlemleyebiliriz. Bu versiyon, şimdi orijinal olarak yayınlanan versiyonun yanında basıldığı haliyle, şiiri Wilde'ın neredeyse bittiğini söylemek için yazdığı zamanki haliyle temsil ediyor. Muhtemelen Berneval'deki kalışını yarıda kesmemiş olsaydı şiirin olacağı şeye çok benziyordu. Napoli'deki eski hayatının anlık tadı, ona daha sonra eklenen daha dekoratif dizeleri verdi ve iki ruh hali arasındaki karşıtlık, bir mesajın bir sanat eseri üzerindeki kötü etkisine dair bir zamanlar sahip olduğu inançları göz ardı etmesini mümkün kıldı. Aynı zamanda Napoli'de eski standartlarından ne kadar uzaklaştığını fark etti ve zaten değişmiş olan donanımına bir miktar pervasızlık ekledi. Örneğin, Berneval'de daha sonra İngiltere'ye gönderdiği ilk versiyondan diğerleriyle birlikte sildiği doğrudan ifadelerden oluşan bir kıta yazmıştı:--

"Vali Düzenleme Yasası konusunda
çok katıydı:
Doktor Ölümün sadece
Bilimsel bir gerçek olduğunu söyledi:
Ve günde iki kez papaz aradı
Ve küçük bir broşür bıraktı."

Napoli'de bunu değiştirdi. Bay Ross'a yazdığı bir mektupta "şiirin iyi olmadığını" kabul ediyor ve şöyle diyor: "'Vali Düzenleme Yasası konusunda
çok katıydı' diye ekledim--şimdi güçlünün daha iyi olduğunu düşünüyorum. Dize günlük dilde yazılmış--en iyi ihtimalle G. R. Sims--ve kaba bir etki yaratmak istiyorsanız, kaba olmanız gerekir. Bu yüzden lütfen 'güçlü' kelimesini geri getirin." Bence Wilde'ın serbest bırakılmadan önce ve sonra sanatçı olarak arasındaki farkı bundan daha net bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey olamaz. Değişim radikaldi ve sadece eserinin ortamında değil, amacında da ortaya çıktı. Bir zamanlar edebiyat tarihinde Charles Reade'in kariyerinden daha üzücü bir şey olmadığını söylemişti. "The Cloister and the Hearth"ı yazdıktan sonra "hayatının geri kalanını modern olma, halkın dikkatini mahkum hapishanelerimizin durumuna çekme aptalca bir girişiminde harcadı." Şimdi, neşeyle baladına "Şiir ve Propaganda" adını taktı ve şiirin beşinci kıtayla bitmesi gerekse de söyleyecek bir şeyi olduğunu ve bu nedenle biraz daha devam etmesi gerektiğini kabul etti. Bir zamanlar kendi hayranlığı için yazmıştı ve kendi dezavantajına, akşam yemeğinde karşılaşabileceği insanların hayranlığı için yazmıştı. Şimdi baladını hapishanede hayatını paylaşan insanlara ulaşmak için daha çok okunan gazetelerden birinde yayınlamak istiyordu. Konuşmak ve duyulmak için can atıyordu ve artık yapmak ve hayran olunmakla yetinmiyordu. Şiirde değişimin yarattığı sürtünmenin çok az izi kalmıştır. Doğrudur ki, bazı ışıklar altında bir okuyucu bir palimpsest incelediğini algılayabilir ve yazıları silinen kişinin ne tür bir yazar olduğunu merak edebilir. Ancak baladda, daha belirgin propagandayı bile şiirin güçlü hareketine dönüştüren bir enerji vardır. Wilde'ın eserinde başka hiçbir yerde bu kadar gergin kaslar, zor, çünkü tutkulu bir ifade yoktur. Ve elde etmeye istekli olduğu etki de buydu. Şiirdeki kusurlar, kötü dize anları, yalnızca yarı yarıya düşünülmüş metaforlar (uzun süredir kırılmış bir vazonun doldurulması gibi) izlenimi pek bozmaz. Rahat bir uyanıklığın çekingenlik çabasından kaynaklandığı hissedilir. Ölümlülük korkumuzu bu kadar yoğunlaştıran başka bir şiir bilmiyorum. Bunun yanında
Wordsworth'ün Ölüm Cezası üzerine soneleri, kanın kana karşı alınmasının uygunluğu konusunda mesafeli, saygın bir felsefeyle tartışır ve
yumuşak bir kalbin rızasının acısını yatıştırabileceği yatıştırıcıları önerir. Wilde gibi hapiste olan ve
Wilde'ın aksine kendisi de ölüm cezasına çarptırılmış olan Villon bile sonsuz derecede
daha az gerçektir. O sadece ölümden sonrasını görür: darağacını, ceset sırasını,
başları sarkık, gözleri yuvalarından kargalar tarafından çıkarılmış,
rüzgarda ve yağmurda sallanan kararmış, güneşte kurutulmuş bir sıra bedeni. Bunu görür ve
bunun acıklı bir manzara olduğunu düşünür, ancak tek duası
"qu'enfer n'ayt de nous la maistrie!"dir. Wilde için önemli olan hayattır.
Sonrasını kim bilir? Yanan bir kireç tabakası,
güllerin olabileceği çorak bir nokta. Ama o, hayatın son anlarını yüzlerce kez yaşar ve ölen adamın acısını, kendisiyle birlikte kendi tehlikeli tutuşlarının ne kadar kırılgan olduğunu hisseden diğerlerinin kalplerinde çoğaltır.

* * * * *

Wilde'ın The Daily Chronicle'a yazdığı iki mektup, 'Gardiyan Martin Davası Üzerine' ve 'Hapishane Reformu Üzerine', toplumsal sorulara karşı tavrında, baladın şiire karşı tavrında gösterdiği gibi bir değişiklik olduğunu gösterir. Şimdiye kadar _Sosyalizm Altında İnsan Ruhu_ hakkında hiçbir şey söylemedim ve bazı masallarda belirgin olan toplumsal sorunların bilincini tartışmadan bıraktım. Bu şeyleri kitabın ilerleyen kısımlarında ele almak daha iyi görünüyordu, o zaman toplumsal sisteme karşı tutumlarını onunla çatışmaya girmeden önce ve sonra karşılaştırmak mümkün olabilir.

Kariyerinin başında cumhuriyetçi şiirler yazmıştı, ancak
şunu itiraf ederek başlamıştı:--

"Çocuklarını sevdiğimden değil, donuk gözleri
kendi çirkin acılarından başka bir şey görmeyen,
zihinleri hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şey bilmek istemeyen,--
Ama demokrasilerinin kükremesi,
Terör saltanatların, büyük Anarşilerin,
En çılgın tutkularımı deniz gibi yansıtıyor
Ve öfkeme bir kardeş veriyor----!"

Fakat bunun için, diyor, uluslar haksızlığa uğrayabilir ve o etkilenmeden kalabilir,

"... ve yine de, ve yine de,
Barikatlarda ölen bu Mesihler,
Tanrı bilir ki ben bazı şeylerde onlarlayım."

Birkaç yıl boyunca bu ikiyüzlü tutum devam etti, ancak Wilde çocukluğunu terk ederken, eğer daha önce hiç sahip olmuşsa, ancak çalkantılı okyanuslar ve ateşli devrimlerle yansıtılabilecek öfke ve tutkuları da geride bıraktı.
Ancak, Dr. Pangloss'un, bunun mümkün olan
dünyaların en iyisi olduğuna dair rahat inancını kabul edemediği bilgisinden giderek daha fazla rahatsız oluyordu. Eğer fakirler arasında yaşasaydı,
belki de zenginlerin hak etmediği sefaletini göstererek onları eğlendirebilirdi. Çoğunlukla zenginler arasında yaşadığı için, onlara görev sürelerinin güvensizliğini, yoksulların varlığını ve onları ortadan kaldırmak için kullanılan araçların yetersizliğini hatırlatarak konumlarından keyif almalarını teşvik etti. O zamanlar İngiltere'de birçok hayırsever hareket, artık kurumlar, ilginç kariyerlerine ancak yakın zamanda başlamıştı ve Wilde'ın da belirttiği gibi, insanlar "yoksulluk sorununu, örneğin yoksulları hayatta tutarak; veya çok gelişmiş bir okul durumunda, yoksulları eğlendirerek" çözmeye çalıştılar. Wilde hiçbir çözüm önermedi,
ancak diğer insanların zihinlerindeki zorluk ve huzursuzluk hakkındaki net algısını, çok keyifli sohbetler ve dalgıcın asası için getirdiği incide saklı acıyı, cübbesinin altın dokularına işlenmiş emeği ve tacının yakutlarını ışıkla dolduran kanı rüyalarda gören 'Genç Kral' gibi hikayeler için bir arka plan olarak kullandı.

Yine de Wilde, sorunun çözümünde kişisel bir çıkarı olmadan değildi, çünkü zenginler arasında yaşamasına rağmen kendisi de fakirlerden biriydi. İstediği zaman ve istediği gibi yazacak kadar parası yoktu. Ders vermek, gazetelerde yazmak ve kadınlar için bir dergi çıkarmak zorunda kalmıştı. Belki de yoksulluk sorununun çözümü, aynı zamanda popüler olmayan sanat ve popüler olmayan sanatçının kekleri ve şarabı sorununu da çözerdi. Bana söylendiğine göre, _İnsan Ruhu_'nun devrim edebiyatında aldığı olağanüstü konumu kolayca anlayamıyorum. Doğrudur, yoksullar hakkında birçok adil şey söylüyor, örneğin tutumluluğu azarlaması: "İnsan, kötü beslenmiş bir hayvan gibi yaşayabileceğini göstermeye hazır olmamalı." Ajitatörleri destekliyor. Kendilerine ait olanın çok azı verilenlerin nankörlüğünü övüyor. Ancak makalenin tamamı halk ayaklanmasıyla pek ilgilenmiyor. Sosyalizmden çok bireycilikle ilgileniyor. "Sosyalizmin kurulmasından kaynaklanacak en büyük avantaj, şüphesiz, Sosyalizmin bizi, şu anki koşullarda neredeyse herkese pek baskı yapmayan başkaları için yaşamanın o iğrenç zorunluluğundan kurtaracak olmasıdır. Aslında, neredeyse hiç kimse bundan kurtulamaz." Wilde kendisi de kurtulamamıştı. "Sosyalizm altında," diyor, "elbette bunların hepsi değişecek." O "elbette"deki ironinin kesin niteliğini tahmin etmeye gerek yok. "
Sosyalizm, halkın halk tarafından yönetilmesi anlamına geliyorsa, Wilde bundan hoşlanmadı, eski bir tiranlığın yeni bir biçimi olarak. Bunu basitçe herkese ücretsiz yiyecek ve mülkiyetin kaldırılması hipotezi olarak aldı.
Zengin ve fakir, sahip oldukları her şeyi satıp ...
devlete vereceklerini varsaydı. O, yalnızca
kişiliğin gelişimiyle ilgileniyordu, ki bunun, ister sahip olunsun ister olunmasın, artı veya eksi bir miktar
özel mülkiyetin varlığıyla engellendiğini düşünüyordu. "Sosyalizmin kendisi," diyor, "sadece
Bireyciliğe yol açacağı için değerli olacaktır," çünkü artık zor ve nadir olan bir bireyciliktir,
çünkü bu, mülkiyetin, artı veya eksi, özel durumlar dışında neredeyse imkansız hale getirdiği kişiliğin özgür gelişiminden oluşur. Bana göre bu, makalenin seyri sırasında Cerberus'a atılan rüşvetleri açgözlülükle kabul eden, Bütünü bir toplumsal devrim manifestosu olarak kabul edin. Wilde hem zenginlerden hem de fakirlerden uzak durur ve
çoğundan daha özensizce yazılmış uzun bir makale boyunca,
sadece sanatın toplumsal reformdan ne kazanabileceği ve
eğer sanat daha önce olduğundan daha kötü bir durumda bırakılmayacaksa bu reformun ne tür olması gerektiği üzerine spekülasyon yapar. Deneme, yarım düzine büyüleyici ve o zamanlar cesur konuşmanın notları gibidir, bir araya getirilmiş ve zayıf bir bağlantı ipliğiyle gevşekçe bir tür birliğe getirilmiştir.

Pratik politikadan havadar uzaklığında, hiçbir şey The Daily Chronicle'a yazılan iki mektuptan _The Soul of Man_'den daha farklı olamazdı. Wilde, içinde yaşadığı süre boyunca, en azından bazen, toplumdan bağımsız olmamasını gizleyebilmişti. Toplum onu ​​hapse attığında, bu hoş olmayan gerçekle yüz yüze geldi. İronik tartışmaların konusu olmaktan, toplum ve onun reformu en güçlü ve ısrarcı gerçeklikler haline geldi. Fakirler artık hatırlamak istemediği
sevimsiz kederli insanlar değildi, tanıştığı, kendisi gibi "başı dertte" olduğunda şefkat gördüğü insanlardı. Reform artık aynı anda hem tehlikeli hem de keyifli olasılıklara sahip belirsiz bir fikir değildi, somuttu ve anında sona erecekti. Bireyselliğin
geliştirilmesiyle değil, aç bir çocuğa bisküvi vererek yönetmeliklere uymayan bir fakirin ve birçok fakirin çürüyen dışkıların olduğu bir atmosferde gereksiz yere uyumasından kurtarılmasıyla ilgiliydi. _Reading Gaol Baladı_ şiir ve propagandaydı; iki mektup acil amaçlarından başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu, ancak Wilde onurlu ve kibar olmayan cümleler yazmaktan acizdi.
Bir dilenci Sanat Sarayı'na girmişti ve reddedilmeyecekti.

* * * * *

Wilde, Berneval'den Napoli'ye gittikten kısa bir süre sonra, arkadaşıyla birlikte yaşamasını sağlayan ödeneği kontrol edenler, bunu bilerek durdurdular.
Arkadaşı, para kalmayınca onu terk etti. Wilde, "Bu," dedi, "acı bir hayattaki en acı deneyimdi." Paris'e gitti.
Şubat 1898'de, bir gazeteye satamadığı ballad, kitap olarak yayınlandı. Mart ayında The Daily Chronicle, hapishanedeki suistimallerle ilgili mektupların ikincisini yayınladı. Hapisten çıktıktan sonra başka hiçbir şey yazmadı, ancak _Ciddi Olmanın Önemi_ ve _İdeal Koca_'yı yayınlanmak üzere gözden geçirdi ve M. Davray tarafından yapılan balladın Fransızca çevirisini denetledi. Davray, belirttiği gibi, hapis cezası almamış ve bu nedenle bazı kelimelerin eşdeğerlerini bulmakta zorluk çekiyordu. Başka birinin yazdığı bir oyunun konusunu önerdi. Bir Fransız oyununu İngiliz sahnesine uyarlaması
konusu konuşuldu; ancak hiçbir şey olmadı. Yaşamın
"etkinliğinden kopukluk sanatsal ruh halini yeniden yakalamanın kolay olmadığını" söyledi. Sık sık Paris'ten ayrılırdı. Aralık 1898'de Napoule'a,
sonraki baharda da İsviçre'ye gitti. Çalışmaları bitmişti ve ballad'ı yazdıktan sonra, hayatta veya edebiyatta, herhangi bir sürdürülebilir çaba gösterme gücünden yoksundu. Ancak, entelektüel faaliyetinden çok az şey kaybetti ve zevk alma gücünden hiç kaybetmedi. 1900 baharında Roma'dayken, bir fotoğraf makinesi kullanmayı öğrendi ve çocuksu bir coşkuyla sayısız fotoğraf çekti. Papa tarafından yalnızca bir kez değil, yedi kez kutsandı. Kilise törenlerini izlemekten aldığı zevk, Oxford'da lisans öğrencisiyken kurtuluşu veya en azından dini bir deneyimi bulmayı yarı umut ettiği, yarı korktuğu yılı hatırlattı. Mayıs ayında Paris'e döndü ve burada hayatı "le Roi de la vie" olan biri için aşağılayıcı olmaktan başka bir şey olamazdı. Birçok kapı ona kapalıydı ve bazılarına girmekten çok gurur duyuyordu. Kafelerde günler ve geceler geçirdi, çok fazla içti ve sohbetini ona saygısızca davranan
öğrencilerle boşa harcadı. Yeterli parası vardı, ancak savurganlıkları onu sık sık parasız bıraktı. M. Stuart Merrill'in kendisinden çok az bir miktar isteyen bir notu var, "afin de finir ma semaine." İddia edildiği gibi açlıktan ölmemişti ve arkadaşları tarafından tamamen terk edilmemişti, ancak Fransız yazarların çoğu, başarıda taptıkları adamı talihsizlik içinde görmezden geldiler. Wilde'ın son hastalığında sevgiyle bahsettiği neredeyse tek Fransız şair olan M. Paul Fort, onunla çok zaman geçirdi ve onu dışarıdan mutsuz, derinliklerini gizlemede eskisinden daha az yetenekli ve bir çocuk gibi her şeyle ilgilenen biri olarak hatırlamıyor. Bu aylarda onu gören bir başka Fransız, kafasına darbe almış bir adam gibi sersemlediğini düşündü. İki görüş
çelişkili değil. Bunlar, irade gücü aniden elinden alınmış bir adamı temsil eder. Wilde artık seçip ayırmıyordu; artık, hem yaşamda hem de sanatta bir eleştirmen olarak, yaptıklarını niyetle ve öz bilgiyle yönetmiyordu. Artık hayata hükmedemiyor ve onu istediği kalıplara göre
bükemiyordu, ama artık kendisinden çok daha güçlü olduğu akan bir akıntıda sürükleniyordu. Sürüklenirken gülümseyebiliyordu ama duramıyordu.

Yıl ilerledikçe hastalandı ve birden fazla kez toparlansa da,
ve deliryum dışında zekasının parlaklığını ve berraklığını asla kaybetmese de, giderek daha da kötüleşti. Alıştığı içkiyi bırakamaması nedeniyle ölümü aceleye geldi.
Doğrudan menenjitten, üçüncül sifiliz atağının mirasından kaynaklanıyordu. Birkaç ay boyunca giderek artan baş ağrıları çekti.
10 Ekim'de ameliyat edildi. Ameliyattan sonra toparlandı ve iki hafta sonra, örneğin,
imkansız bir şekilde öldüğünü söylediğinde olduğu gibi,
zekice ve çekicilikle konuşabilecek bir durumdaydı. 29 Ekim'de
kalktı ve bir kafeye gitti. 30'unda,
Bois'e gitmesine rağmen, daha az iyiydi. Kasım boyunca giderek zayıfladı ve
sık sık histerik ve çılgına döndü. Konsültasyon için uzmanlar çağrıldı
ama ölüm şeklini etiketlemekten fazlasını yapamadılar. 29 Kasım'da, Bay Robert Ross tarafından getirilen bir rahip onu Katolik Kilisesi'ne vaftiz etti ve ona aşırı yağ sürdü.

Son saatlerine dair aşağıdaki anlatı, Bay Ross'un Wilde'ın ölümünden on gün sonra bir arkadaşına yazdığı bir mektuptan alınmıştır. Bay Reginald
Turner, Wilde'a ölümünden önce bir süre bakmıştı ve Bay Ross ve otelin sahibiyle birlikte[11] öldüğünde oradaydı.

"Sabah saat beş buçuk civarında (30 Kasım) tam bir değişim
geçti, yüz hatları değişti ve sanırım
ölüm hırıltısı denen şey başladı, ama daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım,
bir krankın korkunç dönüşüne benziyordu ve
sonuna kadar hiç durmadı. Gözleri artık ışık testine tepki vermiyordu.
Ağzından sürekli köpük ve kan geliyordu... Saat birden itibaren
odadan çıkmadık, boğazdan gelen acı dolu ses giderek
daha da yükseldi. (Biz) kendimizi çökertmekten korumak için mektupları imha ettik.
İki hemşire dışarıdaydı ve otelin sahibi onların yerini almak için gelmişti; 1.45'te nefes alışı değişti.
Yatağın yanına gittim ve elini tuttum, nabzı çarpmaya başladı. Derin bir
iç çekti, geldiğimden beri duyduğum tek doğal iç çekişti, uzuvlar
istemsizce gerilmiş gibiydi, nefes alışı zayıfladı, tam ikiye on kala öldü."

3 Aralık 1900'de Oscar Wilde, Bagneux Mezarlığı'na gömüldü.
20 Temmuz 1909'da kalıntıları Pere Lachaise'e taşındı.

DİPNOTLAR:

[9] Hapishaneden çıktıktan sonra Sebastian
Melmoth adını aldı.

[10] Bu sorunun daha uzun ama yine de yetersiz bir tartışması için, Ekim 1911 tarihli "The Oxford and Cambridge Review"daki bir makaleye bakın.

[11] Hotel d'Alsace, 13 rue des Beaux Arts.

XI

SONRAKİ DÜŞÜNCE

Wilde neredeyse bir düzine yıldır ölmüştü. Eserinin daha hızlı
solan renkleri çoktan kaybolmaya başlamıştı; çoktan Gözlerini o
giderek uzaklaşan parlaklığa dikmiş eleştirmenler, kitaplarının,
popülerlikten önce gelen ve her zaman onu takip eden ihmale doğru ilerlemesine yardımcı oluyorlar. Hayatı
zaten gerçekle efsane, gerçekçilikle ihtişam arasında ortada bir yerde. Hayatı ve kitapları dönüşümlü olarak birbirlerini aydınlatıyor ve karartıyor.
Sakatlanmış _De Profundis_'e, şu anki haliyle sahip olmadığı bir biyografik önem veriliyor ve varoluşunun yırtık pırtık gobleninin kızıl ve donuk karşıtlıkları, kitaplarını
aksi takdirde okuyacak olan insanların gözlerini kör ediyor.

* * * * *

Wilde'ın yaşamı boyunca sıklıkla kullanılan bir kelime, ölümünden sonra, çalışmalarının dikkatsizce ihmal edilmesini haklı çıkarmak için
kullanılıyor. Bu kelime "poz"dur. Bu tür popüler nitelendirmelerin hepsinde çarpıtılmış bir
kısım gerçek gizlidir. Böyle bir
kısım gerçek burada gizlidir. Parlaklığın donuk kıskançlığını, içinde tatil yapan umutları ve niyetleri sergilemeye cesaret eden bir adama karşı çekingen kişilerin hissettiği kıskançlığı, bu kelimeyi bir sitem olarak kullanan ve bunun bir itiraf olduğu gerçeğini örtbas etmeye çalışan kıskançlığı incelememize gerek yok. Ancak, bu kıskançlığın dışında, bu kelimeyi Wilde için uygulanabilir kılan şeyin ne olduğunu keşfetmekte fayda var.

Wilde bir estet olarak "poz verdi". O bir estetti. Parlak olarak "poz verdi".
Parlaktı. Kültürlü olarak "poz verdi". Kültürlüydü. Bu kelimenin uygulandığı ondaki nitelik, isteyerek ima edilmiş olsa da, yapmacıklık değildi, gösterişti. Wilde, insanların, mümkün olan en kısa sürede ve mümkün olan her şekilde, kim ve ne olduğunu veya olmak istediğini görmelerini sağladı. Hiçbir ölçek lambasını gizleyemedi. En iyi görülebilecek yere yerleştirdi ve seyircileri çağırmak için önünde davul çaldı. Bir şarlatanın tüm özelliklerine sahipti, bir tanesi hariç: Sözlerini tutamama.
Wilde yerine getiremeyeceği hiçbir şey vaat etmedi. Fakat,
çok yüksek sesle söz verdiği için, şarlatanların
alt edemediği kişilerin alayını kazandı. Hatta,
gerçekten söz verdiği şeyi
yapabilecekken neden bu kadar çok gürültü yaptığını anlayamayan şarlatanların alayıyla bile karşılaştı.

Wilde'ın kariyerinin herhangi bir aşamasından ayrılamaz olan ve kitaplarında dolaylı bir yankı ve tekrar olmadan
olmayan gürültü ve gösteri, kısmen en değerli varlıklarından biri olan özbilinçten kaynaklanıyordu. Kendini ve değerini biliyordu ve
çoğu arkadaşının üzerinde entelektüel bir üstünlüğünün bilincinde olarak,
bunun kabulünü kabul etti ve gerçekleri varsayımıyla
düz bir seviyeye getirmek için acele ediyordu. Çoğu erkekten daha fazla, kendisi hakkında dramatik bir
kavrayışı vardı. "Bir kader vardır," der Dorian Gray'in ressamı,
"bütün fiziksel ve entelektüel ayrıcalıklar hakkında, kralların sendeleyen adımlarını
takip eden türden bir kader. Birinin arkadaşlarından farklı olmaması daha iyidir. "Wilde, Poe'nun neredeyse alaycı bilinciyle değil, küçümseyici bir gurur ve kendisinin ve başkalarının buna ne borçlu olduğuna dair bir hisle, her zaman kendi "fiziksel ve entelektüel ayrımının" derinlemesine bilincindeydi. Wilde'ın "pozu" - buna ne derseniz deyin - Wilde onu dehayla yarattığı için yetenek tarafından kolayca benimsenir. Kökeni, dehaya sahip olma, dünyanın geri kalanından farklı olma hissidir. Poe bu ayrımı, insanlara uzaktan bakarak vurgulamıştır. Wilde bunu, onları bir tür çaresiz cömertlikle büyüleyerek vurgulamıştır. Dağıtacak cömertliği olduğunu biliyordu ve hayatının sonuna kadar onu boşa harcadığını, içindeki canlı bir kişiliğin dünyadan geçip gittiğini ve geride değerli bir anıt bırakmadığını hissetmeye başlamadı. Bu, bir şeyleri başaramamanın yaygın pişmanlığı değildi. Başarı gücünün yetersiz kanıtını bıraktığı için pişmanlıktı. şüphesiz, ama asla en uç noktaya kadar zorlamamıştı.
Wilde'ın tarzının ustalığını düşünürken, İngiliz edebiyatında hiç de yaygın olmayan bir şey, günlerini parlak bir ışıkla saran, bazen ona görünmezlik örtüsü görevi gören ve onu eşit derecede hem sevdirip hem de nefret ettiren güç bilincini hatırlamalıyız.
Görevleri onun için her zaman çok kolaydı. Başarı için asla çabalamadı ve çabasız başarıdan daha fazla bağışlama cömertliği gerektiren hiçbir şey yoktur.

Gücünün bu bilinci, daha düşük bir adamda gülünç olacak bir aşırılığı onda mazur gösteriyordu. Bunu her ne pahasına olursa olsun, onay uğruna kabul ettirmek istiyordu. Hemen, dünyadan, İngiltere'den, Londra'dan, içinde bulunduğu herhangi bir küçük topluluktan hayranlık görmeye ihtiyacı vardı. Aynı arzular, ona "pozcu" lakabını kazandıran, konuşmalarda yazılarının hacmini hatta değerini kat kat artıracak enerjiler harcamasına neden oldu. Kendisinin çoğunu o ana rehin bıraktı ve bunu asla geri kazanamadı. Arkasında üç şey bıraktı, bir efsane, konuşması ve eserleri. Efsane, o kadar yetenekli ki her şey onun için mümkündü, o kadar zekiydi ki orta yaşta bile insanlar onu hala genç sanıyordu, zambakların ve zehirli süsenlerin olduğu hayali tarlalarda yürürken çiçeklerin aniden gübreye dönüştüğünü ve ayaklarının sadece zehirli değil çirkin bir bataklığa saplandığını gördü. Daha az mahrem bir cezanın, Wainewright'ta olduğu gibi cinayetin cazibesi olmayan bir hapis cezasının veya Deacon Brodie'de olduğu gibi hırsızlığın cazibesi olmayan bir hapis cezasının daha az mahrem dehşetini içerecektir, ancak bu hayali çiçeklerin iğrenç dönüşümünün dünyaya iğrenç bir şekilde duyurulmasıdır. Villon'un ve birkaç azizin hayatları, zenginlikten sefalete, rahatlıktan tehlikeye, dünyadan hücreye bu kadar hızlı bir geçişi gösterebilir. Burada bu felaketi mümkün kılan eylemleri suçlamak veya hafifletmekle ilgilenmiyoruz, yalnızca Wilde'ın kendisine, entelektüel yaşamıyla karşılaştırıldığında, bunların muhtemelen son derece önemsiz ve değersiz göründüğünü belirtmek istiyoruz. Düşünürün yaşamı düşüncededir, sanatçının yaşamı sanattadır. Basit eylemlerin, kaderi üzerinde güç sahibi oldukları bir konuma zorlanmasının neredeyse haksız olduğunu düşünüyor. Zaman geçtikçe, efsane şüphesiz değişecektir. Kolayca unutulmayacak kadar
dramatiktir.

Daha önceki bölümlerde Wilde'ın nesrinin konuşma kalitesinden bahsetmiştim, ancak şimdiye kadar, onu en iyi tanıyanların bazılarına kitaplarındaki yankısından daha değerli görünen konuşmasından bahsetmemiştim. Farklı dönemlerde ve farklı topluluklarda değişmiştir. Birden fazla
yazar bunu tarif etmiştir ve tarifler uyuşmamaktadır.
Aptal olduğunu düşündüğü bir kitleye karşı şaşırtıcıydı, abartılı şeyler söyledi ve imkansız sorular sordu. Başka biriyle,
tarih boyunca bir fikri izler, argümanı için ihtiyaç duyduğu gerçekleri parlak renk gösterileriyle doldururdu, tıpkı
_Intentions_ paragrafları gibi. Bir yemek masasında söylev çekerdi; bir diğerinde
hikayeler anlatırdı. Wilde "ne cause pas; il containit," der M. Gide. O, mesellerle konuşurdu ve bir sanatçı olduğu için, mesellerden anlamlarından daha çok çıkarımlarda bulunurdu. Bu masalsı konuşmanın bir fikri,
_Poems in Prose_ adlı eserinden elde edilebilir. Wilde'ın
yazdığı en harika şeyler arasında yer alan bu şeylerin, yemek masasında anlattığından daha az güzel olduğu söylenir, geçen konuşma bunu ima eder. Kesinlikle
altın ve değerli taşlarla biraz ağırdırlar.
Diğer çocuklar saçlarını rüzgarda savururken, taçlarının altından dünyaya bakan masallardaki prensesler gibi hüzünlüdürler. Ancak
bu tür anekdotların
bir çıkıntı olarak değil, doku olarak geri kalanıyla bir parçası olabileceği konuşmayı hayal etmekte başarısız olabiliriz.
Başka hiçbir İngilizce konuşan bu tarzda konuşmamıştır ve Kraliçe
Şehrazad hayatını kurtarmak için konuştuğunda bunu geçememiştir.
Lamb'in kekeleyen şakalarının, Hazlitt'in kesiklerinin, Coleridge'in kabarık
anlamlı
sözcüklerinin yanında, Wilde'ın goblenli konuşması zamanın dikkatsizce bizi mahrum ettiği pişman olunacak şeyler arasında yer almalıdır.
Wilde'ın etki yaratmak için konuştuğunu duydum. Tavus kuşu, zümrüt çimenlere karşı
yanan mavi ve altın kuyruğunu yayar ve Whistler onu bir oda haline getirdiği gibi, Wilde da sohbet ederdi. Söylemek için konuşmaktan daha az konuşuyordu ve
bu tavrı, Lord Henry
Wotton'un _Dorian Gray'in Portresi_ adlı eserindeki konuşmasını kendi anlatımıyla ima ediliyor:--

"Fikirle oynadı ve inatçı oldu; havaya fırlattı ve
dönüştürdü; kaçmasına izin verdi ve yeniden ele geçirdi;
fantezi ile
parıldayan hale getirdi ve paradoksla kanatlandırdı. Deliliğin övgüsü, devam ettikçe,
bir felsefeye dönüştü ve Felsefenin kendisi gençleşti ve
Zevkin çılgın müziğini yakalayarak, şarap lekeli cübbesini ve sarmaşık çelengini giyerek, hayatın tepeleri üzerinde bir Baküs
rahibesi gibi dans etti ve ayık olduğu için yavaş Silenus'la alay etti. Gerçekler, korkmuş orman yaratıkları gibi önünden
kaçtı. Beyaz ayakları, bilge Ömer'in oturduğu devasa baskıyı çiğnedi, kaynayan üzüm suyu, çıplak uzuvlarının etrafında mor kabarcıklar halinde dalgalanana kadar, ya da kırmızı köpükte
fırın siyah, damlayan, eğimli kenarlarına süründü. Olağanüstü bir
doğaçlamaydı."

Wilde böyle doğaçlama yaptı. Bir metafor, onun gözünde aniden onu var eden fikirden daha önemli hale gelirdi.
Fikir resimde kaybolurdu; resim kendini detaylandırır ve
bir hikayeye dönüşürdü ve sonra, bir kaleydoskoptaki bir desen gibi
çözülüp
tekrar fikre döner ve onun yoluna devam etmesine izin verirdi. Wilde
yazdığı
giysilerden bahsediyordu. Konuşmasını gördü ve diğer insanların görmesini sağladı. Onu bir sihirbaz sandılar.

Ve şimdi o ağız kapalı, Alain Chartier'inki gibi "çok
altın sözcüğe" yol açtı. Ölüm, Leydi Anne of Brittany'nin öpücüğünü verdi ve parıldayan sözler uçup gitti veya diğer insanların kitaplarının
sayfalarına düşüp yetersiz bir zemini yaldızladı. Elli yıl sonra onu konuşan son kişiler yaşlı ve hafızası donuk ya da sıkıcı icatlarla gevezelik eden adamlar olacak. Konuşma gitti. Wilde'ın Boswell'i yoktu. Tüm o deha cömertliği
taşınıp harcandı ya da atılıp unutuldu. Bir konuşmacı bir aktör gibidir. Sadece şunu söylemek mümkündür, o akşam ya da başka bir akşam harikaydı ve zaman geçtikçe ve bu söylenti konusu haline geldikçe, sanki başarısı hiç olmamış gibi. Çünkü konuşmasının çiçekleri
sadece ölü adamların anılarında açar ve kafataslarıyla birlikte
gömülür.

Wilde'ın konuşması gitti, ancak etkileri nesrinin sohbet rahatlığında ve yazılarının sürdürdüğü zihinsel tavırda kaldı. Konuşan, neredeyse zorunlu olarak, bir amatördür, anlık konusunun kölesi olmayan ama ondan zevk alan bir adamdır. Amatörün varlığı değişken ve şakacıdır, eleştirmenin arı gibi, tatlı arayan hac yolculuğuna benzer, ama ondan oldukça farklıdır. Konuşma, eleştiriyi ve amatörlüğü aynı şekilde besler ve bunlar Wilde'ın en belirgin özellikleridir. Ben daha önce, belki de fazlaca sık, çalışmalarının eleştirel tutumu üzerinde durdum. Kendisi de bu konuda ısrarcıydı. Şiirlerinde ve hikayelerinde çok şey taklitçi eleştiridir, diyalogları eleştireldir, en iyilerinin konusu "sanatçı olarak eleştirmen"dir ve _Dorian Gray_'i bir hikaye olarak değil, "dekoratif sanat üzerine bir deneme" olarak adlandırmıştır. Çok biçimli eleştirisini bile hayatının nesnesi olmaktan çok bir yan ürün haline getiren ve alkış aramasına ve konuşmasının daha az geçici ışıltısından ödünç almasına izin vermek yerine konuşmasını yansıtmasına izin veren amatörlükte ısrar etmedim. Wilde'ın eseri en büyüklerinden şu şekilde ayrılır: duyulmaz.

Wilde bize güçlerinin çoğunun bir seyirci, bir uzman, resimlerin çizildiği ve kitapların yazıldığı bir adam, sanatçının yüreğinde umut beslediği mükemmel bir işbirlikçi olan bir adamın nadir gösterisini sunar; hayatın inceliklerinden sanatınkilerden daha az zevk almayan ve yine de amatör ve amatörün zevklerini sanatçının güdülerine dönüştürebilen böyle bir adamın gösterisi. Bazı çağlarda, konuşmanın bizimkinden daha fazla değer gördüğü zamanlarda, eleştirilerinin havada kalmasına razı olurdu: onu tanıyan herkesin, isterse harika şeyler yapma gücüne sahip olduğunu ve soğuk ve yapışkan kilde modellemektense, pişmiş ve boyanmış heykelciğe parmak uçlarıyla dokunmayı tercih ettiğini söylemesinden memnun olurdu. Bizim zamanımızda böyle bir itibar
edilemezdi ve o, kili parmaklarının arasına alıp ustalığını
kanıtlamak zorundaydı. Ayrıca, mavi çiniler, harika ciltlenmiş kitaplar ve onu
uydurmaktan hoşlanacağı ruh halleri kadar tuhaf erkekler ve kadınlar arasında rahatça yaşamasını sağlayacak parası da yoktu. Zengin olsaydı, bir des Esseintes veya bir Dorian Gray olabileceğini ve satış salonlarına sadece bir efsane, bir veya iki şiir ve birkaç lüks merakı bırakabileceğini düşünüyorum.

Wilde, kendisine en pahalıya mal olan yazılarında bile bir dinlenme hissi korumuştur. Kitapları, yalnızca boş zamanlarında yazar olan harikulade yetenekli ve yetenekli bir adamın kitaplarıdır. Sadece bir karşılaştırma yapılabilir ve bu da Horace Walpole iledir; ancak Wilde'ınki sonsuz derecede daha zengin bir zekaydı. Walpole, bu ayrıcalığın ağırlığıyla tartılır. Wilde, bunu bir çiçek gibi taşır. Walpole, genişlikten veya derinlikten yoksundur ve yalnızca bir dedikoducu olarak Wilde'ın büyüleyici özgürlüğüne eşittir. Wilde tembeldi ve bunu biliyordu. Tembellik, belki de, ölürken yüzüne bakan tek günahtı, çünkü kötü bir vicdanla işlediği tek günahtı. Başarısını azaltmış ve yaptıklarında izler bırakmıştı. En iyi eserlerinde bile bazen çok kolay bir etki yaratmaya hazırdır. "Meredith bir düzyazı Browning'idir ve Browning de öyledir,"
bu tür etkilerin bir örneği olarak kabul edilebilir. Çalışmalarının çoğu başarısızdır;
çoğu solmuştur, ancak _Intentions_, _The Sphinx_, _The Ballad of
Reading Gaol_, _Salome_, _The Importance of Being Earnest_, bir veya iki
peri masalı ve _De Profundis_ kesinlikle gelecek nesillerin dikkatini çekmeye yeter. Bunlar eleştirel bir ruhun oyuncaklarıydı, bir sanatçı olarak bir eleştirmenin, önce bir sanat biçimini sonra başka bir sanat biçimini ele alan ve
onunla neredeyse boş boş oynayan, sonra bir düşünce biçimini sonra başka bir biçimle oynayan ve
onu ışıkta görmenin zevki için ona kanat takan bir eleştirmenin; bir çocuğun gözleriyle eylem adamının; sadece bir amaca hizmet edenler değil, hayatın tüm sırlarına meraklı bir tefekkür adamının; bariz olana karşı bir tiksinti duyan ve
çok bariz olanın maskesinin ardında inceliği gizlemekten hoşlanan bir virtüözün oyuncaklarıydı. Narin ve nadir olana olan sevgisi onu kaba ve bayağı olan şeylerin gücüne getirdi. Hayatını bir goblen gibi örme girişimi onu kirli ve çirkin bir gerçeklikle giydirdi. Bunu bile bastırmayı başardı. Nihil tetigit quod non ornavit. Süslemediği hiçbir şeye dokunmadı. Hiçbir şeye dokunmadı ki
dekorasyona dönüştürmesin.

Bu dekorasyonlardan, bu
frizlerden ve vizyon ve düşünce duvar halılarından hangisinin, zamanın sonsuz ilerlemesinde önemsiz olan, bizim için ölümsüzlük gibi görünen
o yaşam
uzamasından yararlanacağını kehanet etmek istemiyorum. Sanat, belki de, ölümün zaferini ertelemenin tek yöntemimizdir, ancak
neslimizin entelektüel yaşamını besleyen kitapların bir sonrakine taş, ondan sonrakine ise manna olması bizim için ne ifade eder? En azından şundan emin olabiliriz: hatırlansın ya da hatırlanmasın, bizi şu anda harekete geçiren eserler,
inkar edilemeyecek bir yankıya sahip olacak, duyulmamış ama yine de rahatsız edici olacak veya,
belki de, dikkatlice dinlenip seçilecek, zamanın en uzak ve en az hayal edilebilir koridorları boyunca gelenlerin sayısız kükremesi arasında.

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD. YAZICILAR, PLYMOUTH

_Bu Ciltle Birlikte._

EDGAR ALLAN POE

ELEŞTİRİCİ BİR ÇALIŞMA

ARTHUR RANSOME

"Bu çok ilginç çalışma."

TIMES.

"Bu kitap, Poe'nun tüm gururu ve hastalıklılığıyla birlikte hüzünlü ve son derece yalnız hayatını anlatıyor ve ayrıca onun
parlak yeteneklerinin incelikli ve net bir analizini sunuyor."

STANDARD.

"Bay Arthur Ransome bize ustaca ve okunabilir bir kitap verdi."

CHRONICLE.

"Çalışma kapsamlı ve titiz ve bir bütün olarak eğlenceli olduğu kadar kışkırtıcı kısımlarda da."

SATURDAY REVIEW.

"Her zaman ilgi çekici, sıklıkla yaratıcı, bazen de zekice yazılmış."

NATION.

"İngilizcede Poe'nun tuhaf serseri hayatının en iyi taslaklarından biri olan biyografik bir anlatımla başlıyor."

PALL MALL GAZETTE.

"Bay Ransome'un üslubunun zarafeti ve çekiciliği, eserinin ciddi önemi konusunda bazılarını yanıltabilir; ancak bize göre Bay Ransome, Poe'yu eleştirel olarak incelerken, güçlü ama gizemli bir kişiyi eskisinden çok daha gerçekçi bir şekilde görünür kılmış; ve daha geniş konularda, felsefi eleştiri alanında günümüzün en önemli ve özgün yazarlarından biri olduğunu, doğru içgüdülerin coşkulu ve dikkatli bir analiz hassasiyetiyle birleştiğini göstermiştir."

LIVERPOOL COURIER.

_Bu Ciltle Uyumlu._

THOMAS LOVE PEACOCK

ELEŞTİRİCİ BİR ÇALIŞMA

YAZAN

A. MARTIN FREEMAN

"Bay Freeman'ın çalışması büyük bir memnuniyetle karşılanacaktır. Peacock'un bilinen tüm yazılarını ele alıyor, her birinin analizini yapıyor; ve bu kadar özensiz, baştan savma eleştirinin olduğu
günlerde hoş bir
tazelik, araştırmacı bir açıklık ve titizlikle yazıyor. Peacock'a bir tane gönderiyor ve böylece Peacock eleştirmeninin yapabileceği en iyi hizmeti veriyor."

EVENING STANDARD.

"Seçkin ve eleştirel ve Peacock'un atmosferini yakalıyor."

OBSERVER.

"Peacock'çulara ve ayrıca Peacock olmak isteyenlere tavsiye ediyoruz; onu herhangi bir antolojinin yapabileceğinden daha iyi ortaya koyuyor... Kitap, sıradan okuyucuyu adam ve kitapları hakkında bilgiyle donatmak için oldukça yeterli bir şekilde biyografi ve eleştiri içeriyor."

DÜNYA.

"Bay. Freeman'ın monografisi, Peacock'un kariyerinin koşulları hakkında bilinen her şeyi anlatıyor ve ayrıca yazılarının
a yönelik çok sayıda keskin eleştiri içeriyor. Bize yorumlama konusunda birçok ipucu veriyor ve sihirli bir kalemi olan ve orijinal olmaktan başka hiçbir şey olmayan bir adamın tuhaf özelliklerini anlamamıza yardımcı oluyor."

STANDART.

Arthur Ransome'un Oscar Wilde'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OSCAR WILDE ***

***** This file should be named 36017.txt or 36017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/1/36017/

Produced by Jonathan Ingram, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
