*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At Boarding School with the Tucker Twins (Tucker İkizleriyle Yatılı Okulda)
Yazar: Nell Speed
Yayın Tarihi: May 2, 2011 [EBook #36018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's At Boarding School with the Tucker Twins, by Nell Speed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At Boarding School with the Tucker Twins

Author: Nell Speed

Release Date: May 2, 2011 [EBook #36018]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT BOARDING SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: "Biliyor musunuz, Bayan Dum, o kayanın üzerinde durduğunuzda Diana'ya benziyordunuz?"--_Sayfa 230._]

TUCKER İKİZLERİYLE YATILI OKULDA

NELL SPEED'İN YAZARI

"MOLLY BROWN SERİSİ", VB.'NİN YAZARI

_ARTHUR O. SCOTT'IN DÖRT YARIM TONLU RESİMLERİYLE_

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1915,
HURST & COMPANY
TARAFINDAN

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. EVDEN AYRILMAK 5
II. TUCKER'LARA GİRİŞ 23
III. GRESHAM 36
IV. ODA ARKADAŞLARIM 48
V. MEKTUPLAR 60
VI. BULUNAN ÇOCUK 69
VII. KITTY'NİN ÜVEY BABASI 88
VIII. MATEMATİK VE BEN HAKKINDA 102
IX. FUTBOL 110
X. ÇOCUKLAR 123
XI. MEKTUPLAR VE BİRÇOK BABA TÜRÜ 137
XII. ANNIE'NİN ANNESİ 147
XIII. KONSER 167
XIV. YAYILMA 176
XV. TATİLLER İÇİN EVDE 191
XVI. TUCKER'LARDAN BİR ZİYARET 201
XVII. GEYİK AVCILIĞI 210
XVIII. GÜÇLÜ AVCI 227
XIX. RICHMOND'A BİR ZİYARET 241
XX. COUSIN PARK'S'TA AKŞAM YEMEĞİ 259
XXI. DUM'UN ÇARESİZLİĞİ 274
XXII. DAHA FAZLA MEKTUP 294
XXIII. ZEBEDEE'NİN ZİYARETİ 300

RESİMLER

SAYFA
"Biliyor musun, Bayan Dum, o kayanın üzerinde durduğunda Diana'ya benziyordun?" _Ön sayfa_

Öyle bir gürültü kopardılar ki, üzgün, çarpık bir yüz kapıya sokuldu 48

"Annemden," diye haykırdı kız, heyecandan titreyerek 156

Dum dehşet içinde bana baktı. "Page, sen buradasın ve Dee" 271

Tucker İkizleriyle Yatılı Okulda.

BÖLÜM I.

EVDEN AYRILMAK.

Yatılı okula gitmek için evden ayrılmak yeterince kötüydü, ama şafak vakti nemli, soğuk bir sabahta evden ayrılmak on beş yaşında bir kızın başına gelebilecek en kötü şey gibi görünüyordu. Fark ettim ki, hangi yaşta olursanız olun zorlukların katlanılması en zor yaş oluyor.

Neyse, oradaydım, sadece on beş yaşındaydım, sabahın erken saatlerinde veda etme zorunluluğuyla karşı karşıyaydım, rahat yatağıma ilk veda, o on beş yıl boyunca çoğunlukla uyuduğum yerdi. Ve şimdi ben ve yatağım ayrılmak zorundayız.

"Gün bitti, Bayan Page. Doktor uyanıyor ve kalksan iyi olur," ve nazik yaşlı Mammy Susan özlemle üzerime eğildi. "Kuzularımı uyandırmaktan nefret ediyorum. Seni benden alacakları günün geleceğini biliyordum, ama bütün gün boyunca seni incelemek için
başlayacağımı hiç düşünmemiştim. Annen sensiz
ne yapacak, tatlım?"

"Eh, anneciğim, buna katlanıp dişimizi sıkmamız gerekecek. Noel'de eve geleceğim,
ve bu o kadar da uzak değil." Yataktan fırladım ve şapka küvetimi
yerin ortasına çektim, günlük soğuk sünger banyom için hazırdım. Muhtemelen İngiliz büyükbabamdan büyük şapka küvetiyle birlikte soğuk banyo alışkanlığını da miras almıştım. "Yasa, tatlım, kendini cezalandırmayı bırakamaz mısın? Kirli olduğunu söyleyemezsin ve buradaki su çok soğuk."

Annem ve ben, kendimi yıkayacak kadar büyüdüğümden beri her sabah soğuk banyom hakkında bu tartışmayı yapardık. Ancak birçok
mücadeleden sonra büyük bidonuma ılık su sokmayı bırakmıştı. O sabah, su ılık olmasına rağmen, susuzluğumu giderdim.

"Sen yaşlı annene kızmadın, değil mi tatlım, tatlım? Sanırım yavru kuzumu karanlık ve soğuk bir günde, o gittiğinde, soğuk suya daldırmaya gönlüm elvermedi. Şimdi sıcak deme. Ben biraz yumuşattım."

"Önemli değil, anneciğim. 'Tanrı kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır' ve sen de suyu yumuşatırsın. Gresham'da bir sürü tuvalet olduğunu
söylerler ve istediğim kadar derin ve soğuk su kullanabilirim."

"Peki, gidip de şu yeni moda sıhhi tesisat küvetlerinden birine kendini boğma ve Tanrı aşkına, Bayan Page, kendini hiç kimsenin veya su borularının içine çekmene izin verme," ve anneciğim Susan aceleyle kahvaltıyı getirmek için
gitti.

Her zamanki acelemle giyindim, New York'tan postayla sipariş ettiğim güzel mavi seyahat takımımı giydim. Oldukça uzundu, ayakkabılarımın üstüne kadar iniyordu ve kendimi çok şık ve olgun hissediyordum. Görünüşüme hiç dikkat etmemiştim ve hayatımdaki hiç kimse de
kuzen Sue Lee ve anneciğim dışında hiç düşünmemiş gibiydi. Kuzen Sue'nun benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum ama annem beni dünyadaki en güzel yaratık olarak görüyordu ve bunu bana açıkça söyledi. O sabah postayla aldığım küçük siyah kadife şapkamı taktığımda aynada kendime çok eleştirel bir şekilde baktım.

"Sayfa Allison, güzel misin değil misin? Ben şahsen öyle düşünmüyorum. Burnunda çiller var ve ağzın kocaman. Kendini beğenmişliği
yok etmek için gözlerin hakkında bir şeyler söylemek isterdim ama babamınkilere o kadar benziyorlar ki bunu yapsam ona
küstahlık ediyormuşum gibi hissederdim.
Neyse, saçlarının kıvırcık olmasına sevindim."

Odamdan çıkıp dünyaya
çıkmak konusunda duygusallık yapmayı düşünmüştüm ama bunu tamamen unuttum ve önceden hazırlanmış bavulumu, yine posta siparişi olarak, alıp annem Susan kahvaltı zilini çaldığında aşağı koştum.

Babam yemek odasındaydı, sırtını Mammy'nin bizi neşelendirmek için yaktığı küçük odun ateşine dayamıştı. Mammy, sıkıntıda olduğumuzda bizi ısıtması gerektiğini
ve beslemesi gerektiğini her zaman hissederdi, ister üşüyelim ister aç olalım. O sabah ikisi de değildik ama ateşiyle ısındık ve ona çabalarını takdir ettiğimizi göstermek için bol miktarda ekmek ve ringa balığı yemeye çalıştık.

Ben içeri girdiğimde, babam başını kaldırdı ve bir an için bana
ansızın hayretle baktı.

"Aman canım, neredeyse nefesimi kesiyordun! Yeni elbisen ve şapkanla çok daha yetişkin görünüyorsun. Annene bu kadar benzediğini bilmiyordum, çocuğum,"
ve beni kendine çekip öptü.

Babam ve ben genelde çok gösterişli değildik ama bir an ona
sımsıkı sarıldım ve o da uzun, telli koluyla beni sıkıca tuttu.

"Keşke seni Gresham'a götürebilseydim tatlım, ama yaşlı Bayan Purdy çok aşağılık ve sonunda yanında olmamı bekliyor."

"Önemli değil, Peder, endişelenme. Trende Gresham'a gidecek başka kızlar da olacak ve ben onlara karışacağım," diye cevapladım hissettiğimden çok daha cesurca. Yatılı okula gidip yerleşmek gerçekten çok yalnız ve perişan hissettiriyordu. "Bence beni Milton'a götürüp trene bindirmen sorun değil. Dün gece kapının tıklatıldığını duyduğumda seni sabah göremeyeceğimden korktum çünkü bir ölüm kalım görevi için yola çıkacaktın. Sorun neydi?"

"Ah, sadece Sally Winn'in ekmek hapları bitmişti ve onlar olmadan geceyi geçiremeyeceğinden korkuyordu." Babam, hipokondriyaklara verdiği ekmek hapları konusunda bana her zaman
güvenirdi. "Biliyor musun, Peder, o ekmek hapı ve pembe kuyu suyu reçeteleri için gece yarısı ücreti alırsan, Sally Winn ve onun gibi
birkaç kişi en azından sabaha kadar ölmeyi beklerdi."

"Ah, peki, küçük kızım, Sally'nin içinde çok fazla iyilik var ve ölmeye çalışmak, tüm hayatı boyunca sahip olduğu tek heyecan."

"Pekala, ona bunu çok görmeyeceğim ama senin dinlenmenin
bozulmasından nefret ediyorum. Anneciğim," dedim Mammy Susan'a, elinde bir tabak
ateşli flanel kekle içeri girdiğinde, "Babanın ağır iç çamaşırlarına çok geç girmesine izin verme; ve tayı her sürdüğünde, onu tamamen yorgunluktan durdurana kadar
bir kavga çıkarmasına izin verme. Ve Baba, anneciğine tonik almasını söyle; ve ıslak çiyde ördeklerinin peşinde
yürümesine izin verme. Ölümünü yakalayacak."

"Susan, Bayan Page'i duyuyor musun? Kuru çiyden başka bir şeye girmeye cesaret etme. Eteğinde birkaç santim ve başlığının altında toplanmış bukleleri, bunca yıldır bizim ona bakmamız gerekirken, onun bize baktığını düşündürüyor."

"Aman Tanrım, o annesinin, Doktor Allison'ın tükürüğü değil mi? Gözlerin hariç.
O kadar uzun değil; ama uzun, sarkan eteğine rağmen hala genç. Haberi veren kişi olduğum için üzgünüm ama tay orada zıplıyor ve eşeliyor ve eğer gideceksen gitsen iyi olur."

Gideceğimi sık sık hayal etmiştim ve kendimi her zaman gözyaşlarımı tutmakta zorluk çekerken görmüştüm; ama artık zamanı gelmişti ve tay
parçalanıyordu, bu yüzden köpeklere veda ettiğimde bile ağlamayı unuttum; ve tam Mammy Susan'a son bir sarılma verirken ve gözyaşları gelecekse acele etmeleri gerekirken, Babam içeri atlamam için bana seslendi, çünkü tayı bir dakika daha tutamazdı. Ve ben içeri girdim ve uzaklaştım ve hiç ağlamıyordum ama gülüyordum, tek bir tekerlek üzerinde dönüp araba yolundan aşağı doğru
kayarak giderken.

Sonunda güneş tamamen yükselmişti ve hiç de soğuk, nemli bir gün değildi, ama adil ve açık olacağına söz veriyordu. Milton'daki istasyona altı mil yol kat etmemiz gerekiyordu ve tay oraya bolca zamanımız
olarak varmamızı sağladı.

"Şimdi, Page, Richmond'da değişiklik yaparken, eğer pirinç düğmeli bir adama
sorman gereken bir soru varsa, ona sor."

"Evet, Peder," ve ben, seyahatlerimizde her zaman kurye gibi davrandığımı hatırlayarak, çekingen bir şekilde gülümsedim. Babam, mesleği dışında en dalgın adamlardan biri olduğundan, tren bileti için güvenilemezdi.

Sonunda trene binip uzun, üzgün yüzüne el sallayınca, düğümün çözüldüğünü fark ettim. Ne kadar iyi bir babaydı!
Bu yatılı okul planına nasıl karar verebilmiştik? Babamı, eğitimimin çok tek taraflı bir olay olduğu ve biraz daha genişlemem gerektiği kesinliği dışında hiçbir şey belirlememişti; ve
benim için, bazı kızları tanımak istiyordum.

Arkadaş özlemi çeken ben, hiç arkadaşım olmadan büyüyordum. On beş yaşındaydım ve hiç gerçek bir arkadaşım olmamıştı! Annemi hatırlayamıyordum ama
yaşasaydı eminim ki o da benim arkadaşım olurdu. Mammy Susan elinden geleni yaptı ve Babam da öyle yaptı ama küçük bir kız başka bir küçük kız ister. Bol miktarda komşumuz vardı ama bizim bölgemiz yaşlı kızlardan ve çocuksuz dullardan oluşuyordu, aralarına seyrek olarak gri sakallı erkekler de serpiştirilmişti.

Annemin halkı İngiliz'di ve suyun bu tarafında hiç akrabası yoktu.
Babam çok büyük bir aileye mensuptu, hepsi de büyük ziyaretçilerdi,
ama bildiğim kadarıyla aralarında çocuk yoktu. Her türden yaşlı kız:
zengin ve fakir, nazik ve sert, yumuşak ve sert, büyük ve küçük, hepsi yılda bir kez sevgili kuzenleri Dr. Allison'ı Bracken'da ziyaret etmeyi başarıyordu. Gelmelerine aldırış etmiyordum. Yumuşak olanlar bir zamanlar küçük kızlardı, ki bu da bir şeydi. Küçükken sert olanların küçük oğlanlar olması gerektiğini düşünürdüm, çünkü Mother Goose'daki küçük oğlanların "Çıtçıtlardan, salyangozlardan ve köpek yavrusu kuyruklarından" yapıldığına dair ifade yüzünden, yumuşak collie yavrularının kuyruklarından değil, Kuzen Park Garnett'in pug'ında yetişen sıkı, sert kuyruklardan.

Kuzen Park Garnett, bir önceki kış Richmond'da ziyaret ettiğim zengin, sert olandı. Bize yaptığı yıllık ziyarette babama şöyle demişti:

"Kuzen James, Page'in dişleri sağlam mı? Bu tür beyaz dişler, kural olarak, pek güçlü değildir. Ağzı o kadar büyük ki, dişlerinin korunduğuna dikkat etsen iyi olur," ve kendi ince dudaklarını büzdü
ve yeşil hurma ifadesini takındı.

"Bence gayet sağlam, Kuzen Park. Elbette dişleri
korunmalı. Ağzı büyük olduğu için, büyüyünce ona alışacaktır." Ama konuşmanın sonucu olarak Cousin Park'ı ziyaret edip dişçiye gitmem gerekti. Bir araya gelince! Cousin Park beni öğleden sonra Kadınlar Kulübü'ne götürdü ve orada "Günümüz Kültürü Üzerindeki Slav Edebiyatının Etkisi" konulu bir ders dinledik. Sinemaya
özlem duyuyordum ama kocaman ağzımı kapalı tutup dersi dinlemeyi başardım, böylece babama bundan bahsedip onu güldürebilirdim. Richmond'da üç gün kaldım ve elli yaşından küçük tek bir kişiyle bile konuşmadım. Dişçi bile yaşlı ve sendeleyerek yürüyordu, o kadar titriyordu ki ağzıma düşeceğinden korkuyordum. Kendi yaşlarımda bir sürü güzel kızın kaldırımda paten kaydığını veya kol kola yürüyüp çok mutlu bir şekilde gevezelik ettiğini gördüm ama Cousin Park kim olduklarını veya tanıdıklarını bilmiyordu ve hiçbir şey bilmiyorlardı. Tanıyacak kızların olmadığı Bracken'a geri döndüğüm için mutluydum. Bracken'da en azından konuşabileceğim ve tepelerde yarışabileceğim köpekler vardı. Kuzen Park bile onların kraliyet soyağacından şüphe edemezdi.

Babamı ve beni yatılı okula gitmem gerektiğine ikna eden sevgili küçük Kuzen Sue Lee'ydi. Kuzen Sue, babamın tüm kadın akrabalarının en iyisiydi. Nazik ve fakirdi ve Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nde bir işi vardı. Tüm nazikliğine rağmen, canlı ve babamın "Lee cesareti" dediği şeye sahipti; ve tüm yoksulluğuna rağmen, en tatlı kıyafetleri giyer ve bana her yıl güzel bir hediye ve anneme güzel bir şal veya yaşlı kadının kalbini sevindirecek siyah ipek bir bel veya başka bir şey getirirdi. Kuzen Park bana hiçbir şey vermezdi, zaten vermesini de istemezdim. Bizi iki hafta ziyaret eder ve sonra anneme yirmi dolarlık bir altının hak ettiği tüm ihtişam ve töreni kullanarak bir on sent verirdi.

"Jimmy," demişti bir gün Kuzen Sue (tüm kuzenler arasında Peder Jimmy'i arayan tek kişiydi), "Senin ve Page'in benim
müdahaleci yaşlı bir kedi olduğumu düşüneceğinizi biliyorum, ama o çocuk okula gitmeli. Onun
eğitimi hakkında tek kelime
etmeyeceğim. Bazı şeylerde mükemmel bir
eğitimi var. Onun yaşındaki daha iyi okuyan bir kız görmedim. Ama
bir gün Fransızca bilmediği için pişman olabilir ve bana
geçen yıl aritmetiği bıraktığını ve cebire hiç başlamadığını söyledi."

"Peki, cebir sana veya bana ne işe yaradı?" diye sordu Peder.

"Hadi Jimmy, böyle aptalca sorular sorma. Hepimizin sahip olması gereken bir şey. Kravatın sana ne faydası var? Hiçbir faydası yok; güzel bir şey bile değil, ama yine de bir tane edinmelisin."

"Ah, siz kadınlar," diye güldü Peder, "sizi tartışmayla devirmenin bir yolu yok."

"Ama dediğim gibi," diye devam etti Kuzen Sue, "ben sevgili küçük
Page'in eğitimini düşünmüyorum. Çok daha önemli bir şey. Onun bir sürü kızla tanışmasını ve bir milyon arkadaş edinmesini istiyorum. Neden,
Ben çocuğun sahip olduğu tek genç arkadaşıyım ve kırktan çok
elliye yaklaşıyorum."

Ve böylece okul katalogları için yazdık ve Gresham'da karar kıldık. Ve
Kuzen Sue bir top nainsook ve metrelerce dantel ve
ekleme istedi ve benim için bir sürü güzel iç çamaşırı hazırladı. "Bugün ve nesilde kızların birçok şeye ihtiyacı var," dediğini duydum
Babama. "Gençliğimde olduğundan çok daha fazlasına. Page'in okula 'Yetim
Annie' gibi görünmeyeceğinden eminim."

"Ama Sue, tatilinin tamamını çocuğum için makinede dikiş dikerek geçirirsen sana hiçbir faydası olmayacak," diye itiraz etti Baba.

"Bayan Pinky Davis'i yardıma çağıracağız ve bir hafta içinde Page evlenene kadar yetecek kadar giysiye sahip olacak, tabii eğer ailenin geleneklerini takip etmez ve yaşlı bir kız olmazsa."

Kuzen Sue'nun kendi zamanında bir güzel olduğu oldukça iyi bilinen bir gerçekti ve şimdi bile İlçe'ye ziyarete geldiğinde birkaç
hava şartlarından etkilenmiş bekar çiftçi Bracken'da iş yapmayı başarıyordu. Her zaman, bu kadar seçimden uzak yaşlı bir hizmetçinin bununla ilgili şaka yapmaktan çekinmediğini fark ettim, ancak diğerleri çekinir.

Bir taşra doktoru nadiren şişkin bir tahvil sahibidir; bu yüzden Kuzen Sue ve ben, büyük bir özen ve tasarrufla, New York'tan gerekli şeyleri sipariş ettik: takım elbise, şapka, eldiven, ayakkabı, güncel gömlek belleri ve bol miktarda
mide, yağmurluk, şemsiye, vb.

"Şimdi, canım," dedi tatlı kuzenim, "en azından kıyafetin uygun olduğundan kesinlikle emin olabilirsin. Giysilerin şık,
iyi yapılmış ve yaşına uygun. Gençlerin kıyafetlerinin, onlar hakkında düşünmek zorunda kalmayacakları kadar doğru olması gerektiğini her zaman hissettim."

Richmond'a giden trene bindiğimde, Kuzen Sue'nun Washington'daki işine geri dönmeden önce söylediklerini hatırladım ve bagaj vagonundaki küçük sandığımın o kadar dolu bir gardırop barındırdığını ve artık bununla uğraşmak zorunda kalmayacağımı
düşünerek yoğun bir memnuniyet duydum. Bu yaza kadar, kıyafetler benim için iğrençti,
ama sonunda nasıl göründüğümün bir fark yarattığı gerçeğinin farkına varmıştım; ve şimdi kendime hiçbir sorun çıkarmadan iyi görünecektim.

Tren Richmond'a giriyor ve hala tek bir gözyaşı yok! "Neyin var, Sayfa Allison? Kızlar çocukluk evlerini kitaplarda terk ettiklerinde
her zaman köpüklü ağlarlar. Evini bir kitaptaki bir kahramanın çubuğu kadar sevmiyor musun?" Evimi sevdiğimi biliyordum, ama bir şekilde bir yere gitmek ve belki de bir milyon insanla tanışmak çok keyifliydi, Kuzen Sue'nun dediği gibi.

Richmond'da bir saat bekledim! Bagajımı tekrar kontrol ettim, Gresham'a bir bilet aldım; sonra kendimi oturttum ve ruhumu sabırla ele geçirdim
10.20 treni gelene kadar. Richmond'daki istasyon bana yeterince tanıdıktı, çünkü Babam ve ben her yıl bir şekilde seyahate çıkıyorduk ve her zaman Richmond'dan geçmek zorundaydık. Daha önce de söylediğim gibi, Babamla seyahat ettiğimde bilet ve bagajla ilgileniyordum, bu yüzden
şimdi bunu yapmaktan
en ufak bir endişe duymuyordum.

"Gresham'a gitmesi muhtemel kızlara karşı gözümü açık tutmalıyım," diye düşündüm. "Hepsi koyu mavi takım elbise giyecek." Bu okulun bir kuralıydı, koyu mavi takım elbise. "Şimdi bir tane var! Ama o da gidebilir mi?" Ve Kuzen Sue'nun "Yetim Annie" için söylediklerini düşündüm.

Kız bekleme odasında karşımda oturuyordu. Az önce
büyük bir teleskopla merdivenleri tırmanmıştı, kapasitesinin en büyüğüne kadar uzanmıştı ve etrafına endişeyle bakıyordu, bir bankın üzerine çökmüştü. Taşıdığı eski püskü küçük bir el çantasını ateşli bir şekilde karıştırdı ve
az önce satın aldığı biletin güvenli olduğundan emin olduktan sonra
kendini toparlamaya çalışıyor gibiydi; ancak yarım gözle bile gergin ve korkmuş olduğu görülebiliyordu. Her birkaç dakikada bir saate huzursuzca bakıyor ve sürekli olarak çantasında aramak zorunda kaldığı bir Ingersoll saatini saatle karşılaştırıyordu. Birkaç tren
çağrılıyordu ve her seferinde kalkıp kapılara doğru koşuyordu, ancak
her seferinde karşımdaki koltuğuna geri dönüyordu.

Mavi elbisesi açıkça ev yapımıydı. Etek arkadan çekiliyordu ve
ceket modaya göre çok kısaydı. Şapkası yas olarak takılmıştı ve hala kenarlarında küçük bir krep kıvrımı vardı,
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü için uygun bir ortam oluşturuyordu. Güzel olup olmadığını söyleyemedim,
yüz hatları ağlamaktan şişmişti. Truvalı Helen'in kendisi bile çirkin görünüyordu, eminim ağlarken.
Boğazının süt beyazı olduğunu ve sırtından aşağı sarkan kalın saç örgüsünün, kötü yapılmış ceketinin eğri dikişlerini merhametle bir şekilde gizlediğini, olgun buğday kadar sarı olduğunu fark ettim.

"Zavallı şey," diye düşündüm, "Sanırım onunla konuşacağım ve onu biraz neşelendirebilir miyim diye bakacağım." Ama hayırseverlik kararım unutuldu, çünkü bekleme odasına ve hayatıma girdim,
eklemekten mutluluk duyuyorum, gördüğüm veya tanıdığım en hoş ve orijinal üç kişiden biri.

BÖLÜM II.

TUCKER'LAR GİRİYOR.

Yaklaşık benim yaşlarımda iki kız ve genç bir adam geldi. Kızlar mavi serge giymişti ve kemiklerimde Gresham'a gideceklerini hissettim. Onlara karşı bağımsız, rahat bir tavırları vardı ve belli ki genç adamı patronluk taslama hakkına sahip oldukları bir kişi olarak görüyorlardı.

"Buraya oturalım, Zebedee, sen de gidip bana sütlü çikolata al," diye bağırdı kızlardan biri.

"Tuzlu fıstıklarımı ve bir 'Life' nüshasını unutma," diye seslendi diğeri, Zebedee bekleme odasının bir köşesindeki gazete bayisinden alışveriş yapmak için aceleyle uzaklaşırken.

"Ağabey," diye düşündüm, "ve o kızlara bu kadar hizmet etmekle oldukça iyi huylu." Ama ne kadar da hoş görünümlü kızlardı. İlk bakışta, birbirlerine çok benziyorlardı, ancak Zebedee yokken onları daha yakından incelediğimde, bazı farklılıklar gördüm. "Kesinlikle ikizler," dedim kendi kendime, "ama sanırım onları birbirinden ayırt edebileceğim." Kız kardeşinin Dum dediği çocuğun neredeyse siyah saçlarında kırmızı ışıklar vardı ve gözleri elaydı, Dee adını alan çocuğun ise kömür siyahı saçlarında mavi ışıklar vardı ve gözleri griydi. İkisinin de belirgin kaşları, düz burunları ve geniş, gülen ağızları vardı. Dum'un çenesi kare ve kararlıydı, ancak Dee'nin çenesinde bir gamze gizliydi. İkisi de aynı boydaydı ve ikisinin de güzel, atletik vücutları vardı.

"İşte buradasın, Tweedles," dedi genç adam, satın aldığı şeyleri kucaklarına atarken ikisine de hitap ederek. "Yatılı okulda sana kim bakacak, bilmek istiyorum?"

"Eğer bize bir oda arkadaşı verirsen, sanırım o da bunu yapmak zorunda kalacak," diye güldü Dee.

"Bu arada, Zebedee, seninle tartışmak istediğim bir şey var," ve
Dum çenesini dikleştirdi. "Dee ve bana bir oda arkadaşı
zorlayarak büyük bir hata yapıyorsun. Buna alışkın değiliz ve buna katlanmayacağız."

Zebedee de çenesini dikleştirdi ve mavi gözleri sert bir
ifade aldı. "Buna katlanmayacaksın, ha? Ben katlanacağını söylüyorum. Konuyu daha önce çok ayrıntılı bir şekilde tartıştık ve bazen senin için neyin en iyi olduğunu
bilmek için bana güvenmelisin."

Gözlerindeki sert ışık söndü ve Dum'un omzuna bir kolunu attığında ve onu kendine yakın tuttuğunda gözlerine sonsuz bir şefkat ifadesi geldi. Zebedee'nin görünüşünü kesinlikle beğendim, ama ne isim! O da,
atletik bir vücuda sahipti, ama çok uzun değildi, on beş yaşına göre oldukça iyi yetişmiş kızlardan çok daha uzun değildi. Dum'un kızıl siyah saçlarına ve kare çenesine sahipti, ancak Dee'nin gamzesi o kararlı çenenin ortasında bir yer bulmuştu. Üç ağız o kadar benziyordu ki
üçüzlere ait olabilirlerdi, ancak gözleri kendisinindi; buz mavisiydiler
ama soğuk bir şey yoktu. En nazik, en neşeli gözlerdi; her şeyi görüyor ve her şeyi hissediyor gibiydiler. Az önce Dum için çok üzülüyorlardı ve Dum ona sarıldığında, içlerinde büyük gözyaşları birikti.

"Ah, Dum," diye haykırdı Dee, "şimdi onu ağlattın!"

"Öyle bir şey yok. Ağlamıyorum," ve utanmadan burnunu sildi. Daha sonra bu sevimli üçlünün özelliklerinden birinin, ağlamanın gülmekten daha fazla utanılacak bir şey olmadığını düşünmeleri olduğunu öğrendim. Kilisede gülünecek bir şey varsa gülüyorlardı ve piknikte veya komedi-komikte onları ağlatacak bir şey varsa ağlıyorlardı. Dee bir keresinde bana, "Biz ağlamayız," demişti, "sadece sızdırırız. Her şey gözyaşı kanallarından ibaret. Birisi yüzünüze biber
sıçarsa hapşırmaktan daha fazla biz de kendimizi tutamayız."

Bir tren çağrıldı. Bizimki değildi ama "Yetim Annie" gergin bir şekilde
koltuğundan fırladı. Biletinin güvende olduğundan emin olmak veya Ingersoll saatini istasyondaki saatle karşılaştırmak için yüzüncü kez açtığı eski püskü küçük çantasını düşürdü ve çantanın içindekiler yere yuvarlandı. Ona yardım etmek için atladım ve Zebedee adlı kişi de aynısını yaptı. Elbette kafalarımızı çarpıştık ve özür dilerken Dum ve Dee dağılmış eşyaları toplayıp zavallı, utanmış kıza geri verdiler.

"Gresham'a gideceğini biliyordum," dedi Dee, çokça karıştırılmış bileti ona uzatarak, "ve seninle konuşma noktasına gelmemizin ne kadar süreceğini merak ettim."

"Sen de Gresham'dansın," dedi Dum bana dönerek. "Seni tanımayı çok istiyordum. Yaşlı Zebedee'nin araya girerek
sonunda geleceğini tahmin edebilirdim."

Burada Zebedee şapkasını çıkardı ve "Yetim Annie" ve bana reverans yaptı
sanki kraliyet kanındanmışız gibi ve çok ilgi çekici bir şekilde şöyle dedi:

"Kendimizi tanıtsak iyi olur, o zaman tüm geleneklere uyulmuş olur. Geleneksellik, yatılı okul kızlarının uyması gereken çok önemli bir şeydir. Bunlar Tucker ikizleri, ikisini de istediğinizde veya hangisinin cevap vereceğini bilmediğinizde Tweedles olarak adlandırılır. Bu kızıl saçlı olan Dum; bu mavi saçlı olan Dee. Başka
resmi isimleri de var ama nedense bugün onları hatırlayamıyorum. Ben Jeffry Tucker'ım, hizmetinizdeyim, Göksel İkizlerin babası."

"Baba! Sen, onların babası!" diye soluk soluğa kaldım.

"Elbette. Beni kimin babası sanıyordun?"

"James'in ve John'un," diye cevapladım küstahça.

"Ona Zebedee dememizin sebebi bu," diye bağırdı ikizler hep bir ağızdan. "Eski espriyi bilirsin: 'Zebede'nin çocuklarının babası kimdir?' Hiç kimse onun gerçekten bir ebeveyn olduğuna inanmaz."

Kahkahalarla güldüm ve "Yetim Annie" de öyle. Gülebildiğini görmek beni kesinlikle mutlu etti. Tucker'ları çevreleyen
canlı atmosfer onu çoktan etkilemişti. Yüzündeki gergin ifade kayboluyordu ve içten kahkaha gözlerindeki sisi dağıtıyordu. Gresham'a iki yolcu daha olduğunu bilmek zihnini rahatlattı ve belli ki rahatlamıştı.

"Benim adım Page Allison."

"Milton'dan Dr. James Allison'ın kızıyım, her şeye bahse girerim," diye cesaret etti Bay Tucker. "Ah, babamı tanıyor musun?" diye sordum neşeyle.

"Elbette öyle. Aynı kardeşlikten geliyoruz. Gözlerin onunkine o kadar benziyor ki, seni
elinden kaçırmaya çok yaklaştım. O '85 sınıfındaydı ve ben '99 sınıfındaydım, ama birçok kardeşlik
kongresinde tanıştık. Kızını tanıdığım için kesinlikle mutluyum." Ve bana kardeşlik
elini uzatmasa da, kalbime kadar
karıncalanan bir şekilde bana bir el uzattı.

"Ve bize adını söylemeyecek misin?" dedi Dee diğer yabancıya nazikçe.

"Annie Pore," dedi kız, tek başına
bir yere gitmedim ve trenimi kaçıracağımdan çok korkuyorum. Bu yüzden
çantamı düşürdüm. Eşyalarımı
aldığınız için hepinize çok minnettarım."

Arkadaş edindiğini fark ettiğinde çekingenliği ortadan kalkmış gibiydi. Bana gelince, çekingenliğin ne olduğunu hiç bilmedim ve bekleme odasına girdikleri andan itibaren üç Tucker'la kendimi evimde hissettim; ve Bay Tucker ile kafa kafaya geldiğimiz andan itibaren, onları Kuzen Sue'nun edinmem gerektiğini söylediği milyonlarca arkadaş listesindeki ilk üç kişi olarak saydım. "Pekala, hepimiz Gresham'a gideceğimizden, genç hanımlar biletlerinizi bana verin ve ben de kalabalığın kuryesi olayım," dedi Bay Tucker.

Ona biletimi ve salon vagonundaki rezervasyonumu verdim. Ödemelerin ne kadar kötü olduğu hiç önemli değildi, babam ve ben her zaman rahat bir şekilde seyahat ettik. "Sonuçta temiz, rahat bir vagonda seyahat etmek tasarruf sağlıyor," diye ilan etti babam. "Giysilerin ve sinirlerin yıpranmasını önlüyor."

Annie Pore ona buruşuk biletini uzattı.

"Sadece bu mu?" diye sordu.

"Ah, evet, sorun değil mi?" diye yalvardı. "Bilet gişesindeki adam bana bunun doğru olduğunu söyledi."

"Elbette sorun yok. Şimdi trenin çağrılmasına beş dakika var, bu yüzden siz genç hanımlar beni mazur görürseniz, Tweedles'ın sandıklarının güvende olup olmadığını görmek için
aşağıya koşacağım. Bu arada,
bavullarınıza baktınız mı?" diye sordu bana. "Ya siz?" Annie'ye dönerek
Pore.

"Teşekkür ederim, evet," diye cevapladım; ama diğer kız patlayan teleskopuna acıklı bir şekilde baktı. "Bir sandığım yok," dedi basitçe.

Annie için çok üzüldüm. Tucker ikizleri de üzüldü. Gözlerinden anlayabiliyordum. Dee'nin içi doldu ve Dum dönüp babasıyla birlikte merdivenlere doğru yürüdü.

Dee, bana "Life"ta bir resim gösteriyormuş gibi yaparken fısıldadı:

"Ona salon vagonunda bir bilet almaya gitti. Tıpkı kendisi gibi! Ne kadar da düşünceli bir Zebedee! Ona orada olduğumuzu söylememeliyiz. Bu onu
çileden çıkarırdı. Bunu gayet doğal bir şekilde yapacak ve Annie Pore'un bunu öğrenmesini
engellemek için her türlü aldatmacayı yapabilecek kapasitede."

Dee'nin söylediği şeyi yapmıştı: salon vagonunda "Yetim Annie" için bir sandalye bulmuştu. Tam orada zavallı kıza "Yetim Annie" diye düşündüğüm için kendimi eleştirdim ve mümkünse düşüncelerimi kontrol etmeye ve ona aklımda uygun adını vermeye karar verdim. Annie Pore'un ona verdiğim isimden çok daha neşeli geldiği söylenemezdi.

Trenimiz çağrıldı ve nazik kuryemiz çantalarımızı ve bagajlarımızı toplayıp Annie Pore'un sormaya vakti olmadan bizi kapılardan ve sandalyeli vagona
acele ettirdi; sonra Pullman kondüktörüne biletlerimizi verdi ve bizi yerleştirdi ve tren hareket etti ve kız
biletinin kendisine vermediği bir ayrıcalıkla
şımartıldığını hiç bilmiyordu.

Çok keyifli bir yolculuk geçirdik ve bitmeden Tucker'lar hakkında çok şey öğrendim ve onlar da benim hakkımda çok şey, aslında, bilinmesi gereken her şey hakkında çok şey
bildiler. Ancak Annie Pore'un çekingenliğini aşıp İngiliz asıllı olduğunu, annesinin yakın zamanda öldüğünü ve babasının nehir kıyısındaki ıssız küçük bir yerleşim yerinde bir kır mağazası olduğunu öğrenene kadar çok gün geçti. Kızın bu kadar
korkutucu olmasına şaşmamalı. Bu aslında onun ilk tren yolculuğuydu. Seyahatleri tekneyle olmuştu, babası hayvanlarını satın almak için şehre gittiğinde Norfolk veya Richmond'a ara sıra yaptığı bir geziydi.

Üzerinde belirgin bir terbiye havası vardı. Aksanı saftı ve İngilizcesi kusursuzdu. Utangaçlığına rağmen belli bir _savoir faire_'i vardı. Örneğin, Bay Tucker bizimle öğle yemeği yiyeceğimizi söylediğinde ve hamalın iki masa getirmesini ve onları kurmasını emrettiğinde, Annie daveti pek çok sosyete kadınının erişemeyeceği
sessiz bir zarafetle kabul etti. Çirkin şapkasını çıkardığında, sakin beyaz alnını ve ağır, olgun buğday saçlarının bir kısmından dalgalandığını görünce, Annie Pore'un,
henüz güzel olmasa bile, büyüdüğünde güzel olacağından hiç şüphem yoktu.

Sadece bir açık büfe öğle yemeğiydi ve menüde seçilebilecek pek bir şey yoktu: pişmiş fasulye, konserve çorba, güveçte etler, vb.

"Burada yiyecek pek bir şey yok," diye homurdandı Bay Tucker.

"Önüne konulanı ye, Zebedee ve homurdanmayı bırak," diye uyardı Dum.

"Bir adam parti vermek istediğinde ve bu konserve iğrençliklerden başka yiyecek bir şey olmadığında işler oldukça zorlaşıyor."

"Elimde bir öğle yemeği kutusu var," diye cesaret ettim; "belki bu biraz yardımcı olur."

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Dee. Ve sonra Annie teleskopunun etrafındaki ipi çözme cesaretini gösterdi
ve şimdiye kadar tattığım en iyi ve en pembe şarap özlü elmalardan bir torba çıkardı. Ayrıca kendi yaptığı bir kutu donut çıkardı ve bunlar coşkuyla karşılandı. Öğle yemeğim nazik yaşlı Mammy
Susan tarafından hazırlanmıştı ve şefkatiyle bir alayı doyurmaya yetecek kadarını
hazırlamıştı.

"Kızarmış tavuk!" diye haykırdı Dee, ellerini çırparak.

"Columbus yumurtaları!" diye bağırdı Dum.

"Gerçekten köy jambonu değil mi?" diye sordu Bay Tucker. "Bu gerçek olamayacak kadar iyi. Tweedles ve beni mazur görün ama bir apartmanda yaşıyor ve kafede yemek yiyorduk ve gerçek ev yemeği bizi
harekete geçirdi. Siz genç hanımları öğle yemeğine davet ettiğimde, size bu kadar kraliyet
gibi davranabileceğimi hiç hayal etmemiştim."

"Bak, Zebedee, bak! Yonca yaprağı ruloları!" İkizler koro halinde bağırdılar.

"Çalkalamayı bırak ve menüye bak ve ne sipariş edeceğimizi gör." Bay Tucker, kızlar her zamanki gibi koro halinde konuştuğunda buna çınlama dedi.

Domates çorbası, buzlu çay ve tereyağı, üstüne de Napoliten dondurması koymaya karar verdik. Her zamanki gibi, Mammy
Susan'ın emirlerime aldırış etmemiş olmasına ve bana yarım düzine kıza yetecek kadar öğle yemeği vererek kendi isteğini yerine getirmiş olmasına kesinlikle sevindim.

"Yan tarafta hata yapmak en iyisi, tatlım bebeğim," demişti yaşlı kadın, öğle yemeği kutularının büyüklüğüne itiraz ettiğimde. "Süt ve bal akan bir ülkeye gidiyor olsan bile, balla yalayıp yutacağın birkaç çörek fena olmaz ve sütle birlikte yiyeceğin biraz tavuk ve jambon da kimseye zarar vermez."

BÖLÜM III.

GRESHAM.

Çok keyifli bir yolculuğun ardından sonunda Gresham! Yol boyunca mavi ceketli kızları almıştık ve okulumuzun bulunduğu
küçük kasabaya vardığımızda tren kızlarla
dolmuş gibiydi.

"Bir milyon tane olmalı," diye düşündüm; ama Gresham sadece
yüz yirmi beş kişiyi barındırabildiği için yanılmışım. Bazılarının yanında
anneleri veya babaları vardı ve bazılarının da büyük kardeşleri veya ağabeyleri.
Çoğunun bir tane kardeşi vardı; en azından yeni kızların çoğunun.

Eski öğrenciler birbirlerine sarılıp öptüler ve hepsi okula geri dönmekten memnun görünüyorlardı. Yeni kızlar üzgün ve perişan görünüyorlardı, hatta anneleri yanlarında olanlar bile. Ve "Yetim Annie" (işte yine kaydım ve Annie Pore'a o iğrenç isimle seslendim!) veya ben gibi
kendilerini getiren birkaç yalnız kişi, korkmuş
tavşanlara benziyordu. Hiç korkmadım ve yaşlı kızların birbirlerine sarılıp
sevdiğini, sanki samimiyetlerini sergilediklerini gördüğümde, şöyle dedim:

"Önemseme, Page Allison. O kızların hepsini tanıyacaksın
ve çoğunu seveceksin ve birçoğu da seni sevecek; ve onlar senin edineceğin milyonlarca arkadaştan sadece birkaçı."

Küçük istasyondaki kalabalık karmaşada, Tucker'lardan ayrıldım ve zavallı Annie'nin ona biraz yan gözle bakan
Yaşlılarla dolu bir otobüse bindirildiğini fark ettim. Onun çirkin teleskopu sürücü koltuğunun yanındaki şık bavullarla birlikte yığılmıştı ve onu ona işaret ederken ve oturduğum otobüsün sürücüsüne göz kırparken gördüm.

Otobüsteki benimle birlikte olan kızlar çok nazik ve arkadaş canlısıydı. Yanımda birkaç anne daha vardı ve bana içtenlikle baktılar ve birkaç dakika içinde tüm yolcuların isimlerini öğrendim ve onlar da benimkini tanıdılar.
Zorlanan atlar ağır otobüsü şirin küçük kasabanın kıvrımlı sokaklarından, birçok tepeden aşağı yukarı ve en sonunda Gresham Okulu'na kadar çektiklerinde, tüm kız ve anneler zorunlu bir yakınlığa
sarsılmıştı.

Evim Bracken, dağlıların düz ülke dediği ama bizim gelgitli ilçelerle karşılaştırıldığında engebeli dediğimiz bir yerde bulunuyordu. Gresham tepeleri bana
harika bir şekilde dik göründü ve tepeye varıp okulun önünde durduğumuzda
dağları gerçekten görebildiğimizi fark ettim,
uzun bir "O--h!" sesi çıkardım.

Otobüsten indik ve okul binasını fark etmeden önce bir an durup
harika manzaraya baktım.

"Beğenmene çok sevindim," dedi yanımdaki yumuşak bir ses.
Bizimle birlikte gelen sessiz görünümlü bir kıza aitti. Diğer kızlardan biraz daha büyük görünüyordu ve kesinlikle çok daha onurluydu. "Yeni bir öğrenci önce dağları fark ederse, tekmelememeye oldukça meyilli oluyor çünkü haftada sadece iki kez tatlı yiyorlar. Bu dünyada her şeye sahip olmak mümkün değil ve dağ manzarası büyük tarafta tatlıdan daha doyurucu."

"Harika! Uzun zamandır burada mısın?" diye sordum.

"Evet, uzun yıllar; ve şimdi bir stajyer öğretmenim. Burası bana dünyadaki herhangi bir yerden daha çok yuva gibi geliyor," ve beni kolumdan tuttu. "Benimle gel, Page. Sana Page diyeceğim ve keşke sen de bana Margaret diyebilseydin, ama artık neredeyse bir öğretmen olduğum için bana Bayan Sayre denmesi gerekiyor. Seni müdür Bayan Peyton'la tanıştıracağım."

"Ah, bana karşı naziksin ve çok minnettarım!"

"Otobüs şoförüne bagaj çekini ver, o da uygun bir zamanda bagajını
teslim edecek. Hadi, böylece son sınıfların akını başlamadan önce ofise girebilirsin."

Tam o sırada içinde Annie Pore'un olduğu, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar üzgün görünen araç hızla geldi. Şapkası bir gözünün üzerine düşmüştü ve tren yolculuğunda kazandığı tüm neşesini kaybetmişti. Yolculuk sırasında kimse ona dikkat etmemişti,
sadece onu baştan aşağı süzmüş ve onun pahasına fısıldayarak şakalar yapmıştı.
Kızların dünyadaki en zalim yaratıklar olabildiklerini, sadece saf düşüncesizlik ve hayal gücü eksikliğinden dolayı
öğrendim.
Kendinizi onun yerine koymayı bilmiyorlar.
Kırmak istemiyorlar ama yine de kırıyorlar. Sonraki yıl, aynı otobüs dolusu Senior'ın
birçok iyi karaktere sahip olduğunu, ancak hiçbiri
Annie Pore'un ne çektiğini anlayacak kadar hayal gücüne sahip değilmiş gibi göründüğünü fark ettim.

"Bayan Sayre," dedim dürtüsel bir şekilde, "lütfen bu kızı da yanınıza alın. Onunla
trende tanıştım ve çok üzgün görünüyor."

"Acele etmezsek, Bayan Peyton'a diğerlerinden önce ulaşma şansımızı kaçıracağız," dedi, isteğim karşısında biraz sabırsız görünüyordu.

"Üzgünüm. Sanırım onu ​​beklemeliyim ama seni alıkoymama izin verme," ve zavallı Annie ile buluşmak için öne çıktım.

Elbette, Bayan Sayre de geldi. "Dağları ilk fark eden bir kızın doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapacak kadar karaktere sahip olacağını bilebilirdim," diye fısıldadı beni takip ederken.

"Bu Annie Pore, Bayan Sayre," dedim, sıkışık kızın rahatsız edici derecede küçük odasından çıkmasına yardım ederken. Bayan Sayre elini
samimi bir şekilde sıktı ve Annie'nin, Kıdemlilerden birinin diğerini dürttüğü ve duyulabilir bir şekilde fısıldadığı sırada kıkırdamasını duymamasını
umdum: "Annie Pore, zavallı
Yetim Annie." Aynı şeyi düşündüğüm için kendimden nefret ettim.

"Bagaj çekin nerede, Annie? Otobüs şoförüne ver," dedi Bayan Sayre, nazikçe.

"Bir sandığım yok," dedi Annie hafifçe, "sadece bir teleskop."

"Onları bagajlarından tanıyacaksınız," dedi araçtan tırmanan şık bir kız. Burundan gelen bir sesle hırıltılı bir tonda konuştu.

Annie Pore hemen orada ve o anda benimle ve söylediklerini duyan tüm kızlarla birlikte on vuruş yaptı ve duymayan kızlar da hemen duydu. Kendini toparladı, artık çekingen değildi ama Dum Tucker'ın daha sonra "Annie'nin sahne varlığı" dediği şeyle ve hepimizin gurur duyacağı o eşsiz net, dolgun sesiyle şöyle dedi:

"Onları bagajlarından değil, seslerinden tanıyacaksınız. "Ve sarkık bir etek ve eğri dikişli bir ceketin azaltamayacağı bir onurla, Annie Pore her şeyi taşıyan aracın önüne yürüdü ve sırıtan sürücüden patlayan dürbününü istedi.

Yaşlılardan bir haykırış yükseldi. "Annie, Annie, 'rah, 'rah, 'rah!"

"Yani, Mabel Binks, o zaman senin keçini aldı," diye güldü parlak görünümlü, kızıl saçlı bir Yaşlı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Sally Coles. Yetim Annie'nin sözleri bana anlamsız geldi," ve Mabel Binks kibirle ön koltuktan çok
şık yeni bir timsah derisi çanta istedi.

"Eğer sesinin yağlanmaya ihtiyacı olduğunu bilmiyorsan, bunu sana
söylemek bana düşmez, Mabel." Mabel hızla uzaklaştı ve şık kıyafetleri, güzelce sarkan eteği, iyi kesilmiş ceketi ve şık kadife denizci şapkası ona saygınlık kazandırmadı.

Ana binanın geniş salonuna girdiğimizde kargaşa hüküm sürdü.
Kızlar, kızlar, kızlar! Küçük ve büyük; şişman ve zayıf; güzel ve sıradan; gülen ve ağlayan; yalnız ve bakımlı, her şeyin
üzerine
çalışmaya başladılar.

"Müdürde ilk olma şansımızı kaybettik, ama Annie Pore'un o sıradan, keseyle gurur duyan Mabel
Binks'i bir milyona devirmesini kaçırmazdım, benim kadar zavallı," diye fısıldadı Bayan Sayre. "Siz kızlar
burada oturun ve beni bekle, ve bir açıklık olur olmaz içeri
gireceğiz."

"Ah, nasıl oldu da babamı bırakıp buraya gelmeye karar verdim?" diye feryat etti Annie, utanç verici bir yığın halinde büzülerek, tüm onuru
kaybolmuş bir şekilde.

"Şimdi bak buraya, Annie Pore," diye azarladım, "az önce senin yaptığın gibi bir
Senior'a
çene çalabilen herkes dik durmuştur ve sen sadece
bir destek alıp neşelenmelisin."

"Ah, ama sen farklısın. Çok kolay arkadaş ediniyorsun. Ben çok kolay
utanıyorum," ve zavallıcık yeniden ağlamaya başladı.

"Ben senden biraz daha kolay arkadaş edinmiyorum. Sadece arkadaş edinmek istiyorum, fark bu. Sen benimle arkadaş olmadın mı?"

"Ah, gerçekten edindim mi?"

"Elbette öyle. Kendimi senin arkadaşın olarak görmeseydim seni bu şekilde taciz eder miydim? Üç Tucker'la ve şimdi de Bayan Sayre'le arkadaş olmadın mı?"

Annie biraz teselli buldu ve hayata daha neşeli bir
bakış açısıyla bakmaya çalıştı. Seyahat arkadaşlarımızı tamamen gözden kaybetmiştik. Görünüşe göre müdür odasına ilk kabul edilenler arasındaydılar. Ebeveynleri veya velileri eşliğinde gelen tüm kızlara, odalarının kendilerine tahsis edilmesinde öncelik tanınıyordu, böylece sevdikleri kızların nereye yerleştirileceğini görebiliyor ve sonra da giden trenlere binip yola çıkabiliyorlardı.

Kızların arasında öylesine saklanmıştık ki, Bayan Sayre tarafından bir daha asla bulunamayacağımızdan umudumuzu kesmiştik; ama Annie'yi, ikimiz de yaz boyunca kayıt yaptırdığımız için kesinlikle yatma vaktine kadar yerleştirileceğimize ikna ettim; ve bu arada, kızları izlemek ve
nereden geldiklerini ve herhangi birinin bizim
sınıflarımızda olup olmayacağını tahmin etmeye çalışmak oldukça eğlenceliydi.

Mabel Binks bize doğru geri çekildi, yaklaşık on dokuz yaşında aşırı giyinmiş bir kızla konuşuyordu. İkisi de son moda giyinmişti.

Bu tarzların ne olduğunu, mütevazı gardırobumu planlarken Kuzen Sue Lee'nin
aldığı moda kitaplarından biliyordum.

"Gresham'daki son yılım olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi Mabel. "Burası
bu yüzden havasını kaybetti. Otobüsle oldukça
dikkat çekici görünümlü biriyle geldik. Eminim annem, Bayan Peyton'ın bu kadar sıradan kızların buraya gelmesine
izin verdiğini bilseydi,
kalmama izin vermezdi."

Annie Pore'un yüzü kıpkırmızıydı ve gözyaşlarına boğulmaya hazır görünüyordu,
ama sonradan isminin Josephine Barr olduğunu öğrendiğim aşırı giyinmiş kız, ve son derece nazik bir insandı, şöyle dedi:

"Ah, evet, o kız hakkında bir şeyler duydum. Sally Coles bana onun
harika derecede güzel ve oldukça hanımefendi olduğunu söyledi, ayrıca sizden gelen bir sally'ye hızlı bir şekilde yanıt verdiği için Kıdemlilerden bir bağırış almış. "

Annie'nin kolunu çimdikledim ve fısıldadım: "Sana ne demiştim? İki yeni
arkadaş, Sally Coles ve Mabel
Binks'in kibrini delen bu iri kız."

"Hadi kızlar," ve Bayan Sayre inzivaya doğru ilerledi. "Sanırım
artık ofise girebiliriz. Nasılsın, Josephine? Seni
geri gördüğüme sevindim," ve iri kızın elini içtenlikle sıktı. "Seni iki yeni kızla tanıştırmak ve onların kalabalığa
ulaşmasını sağlamak istiyorum."

"Tamam, Margaret, dediğin gibi olsun. Ben de bir zamanlar çaylaktım ve
nasıl bir his olduğunu biliyorum." Bize içtenlikle sarıldı ve bir şeye ihtiyacımız olursa, dostça öğüt, koruma veya
hatta rahatlatıcı bir şurup, onu aramamız gerektiğine dair güvence verdi.

"Jo iyi bir yaşlı kız," dedi Bayan Sayre, bir kolunu benimkine, diğerini de Annie Pore'unkine dolayarak ve bizi ofise çekerken. (Mabel Binks'i tamamen görmezden geldiğini fark ettim.) "Arkadaşları için sonuna kadar savaşırdı. Giysileri imkansız ama zavallıyı
giysilerine göre yargılamamalıyız. Çok fazla paraları var, parayla ne yapacaklarını bilmiyorlar. Onun için gerçekten üzgünüm."

Annie ve benim için garip bir acıma nedeni gibi görünüyordu, ancak Bayan Sayre bizi Bayan Peyton'la tanıştırıyordu ve ona neden zenginliğin acınacak bir şey olduğunu
soramadık. Bayan Peyton'ı gördüğüm andan itibaren sevdim ve sanırım o da beni sevdi. Yüz ifadesi asil, tavırları samimiydi
ve sesi müzik gibiydi.

"Seni birkaç kız kardeşle birlikte odaya koyacağım, Page. Umarım
birlikte iyi geçinirsiniz. Her şey hoş olmazsa,
doğrudan bana gel. Sen Carter Hall'da 117 numarasın. Yarın tüm kızları görüp sınıflandıracağım. Bayan Sayre, lütfen Page'e odasını gösterecek birini bul? Şimdi Annie Pore ile konuşacağım ve ona
oda arkadaşını atayacağım." Ve Bayan Peyton, kafa karıştırıcı olabilecek bir görevle sessizce devam etti, ancak bunu bir Napolyon'un askerlerini toparlaması kadar sakin bir şekilde başardı.

Yaşlı bir kızın yardımıyla 117 Carter Hall'a giden yolu buldum. Doğal olarak, yıl boyunca oda arkadaşlarım olacak kız kardeşlerin nasıl olacağını bilmekle oldukça ilgileniyordum. 117'nin kapısı açıktı ve hıçkırıklar duydum.

BÖLÜM IV.

ODA ARKADAŞLARIM.

[Resim: Öyle bir gürültü yaptılar ki, üzgün, çarpık bir yüz kapıya sokuldu.--_Sayfa 48._]

"Aman Tanrım, gözyaşlarından bıktım!" diye düşündüm, şefim beni anlamlı bir
gülümsemeyle bırakırken. "Etrafımda olup biten tüm ağlamalardan
aslında ıslandım."

Yaklaşık olarak bulunduğum odada fırtınalı bir ses yükseldi içeri girmek için ve ben
ne yapacağımı bilmeden koridorda durdum.

"Şimdi sana ne söylemiştim?" dedi fırtınalı, hıçkırıklı ses. "Başından beri, eğer bizimle birlikte birini içeri alırsan kendimi olabildiğince
itici hale getireceğimi söylememiş miydim? Sen olmadan, taşradan gelip bizimle birlikte odada uyuması için
üstümüze
çamurda kalmış eski bir
insan olmadan yeterince
sefil olmayacak mıyız; ve tıpkı
gece pencereyi kapatmak istememek gibi; ve çatlamış yüzünü
koyun yağıyla ovmak gibi? Paugh, şimdi kokusunu alabiliyorum, korkunç şey."

"Hadi, Dum, kes şunu. Oda arkadaşının
çatladığını bile bilmiyorsun," dedi tuhaf bir ses.

"Tucker'lar!" diye bağırdım, ama doğal olarak içeri girerken bir incelik hissettim,
Dum'un kırsaldan bir oda arkadaşı hakkında söylediklerini duyduktan sonra. "Benim o olduğumu bilebilir miydi?" diye sordum kendi kendime.

"Peki, Dee ve ben, yanımızda yaşlı bir köpek varsa, senin bizi yetiştirdiğin şekilde nasıl mücadele edeceğiz?
Boks eldivenlerimizi evde bırakmış olabiliriz."

"Ah, Dum, benim için işleri zorlaştırıyorsun," dedi zavallı Bay Tucker.

"Bu iyi, ben de zorlaştırmak istiyorum," diye hıçkırdı zavallı Dum.

"Sana defalarca söyledim, bence sen ve Dee için kendinizi daha fazla kontrol etmeniz en iyisi ve bunu yapmanın tek yolu, öfke nöbetlerinizin
diğer insanları nasıl etkilediğini fark etmektir. Siz dünyadaki en iyi eski Tweedles'sınız, ama hiç özdenetiminiz yok. Oda arkadaşınız için, kim olursa olsun, kesinlikle üzgünüm. "

"Şey," diye atıldı Dee, "Sanırım her şey onun kim olduğuna bağlı. Şunu söylemeliyim ki
bu bir piyango. Oda arkadaşları dikkatlice seçilmeli; kişi
sadece bu rastgele yönteme güvenmemeli."

"Peki, Bayan Peyton'ın uygun olacağını düşündüğü birini seçmediğini nereden biliyorsun? Keşke trendeki küçük kız gibi biri olsaydı. Öyle değil mi, Tweedles?"

"Evet, evet!" diye atıldı Tweedles. "Ama öyle bir şans yok."

Bu beni rahatlattı ve açık kapıyı çaldım. Mükemmel bir sessizlik oldu, sadece Dum'ın burnunu sümkürmesi ve Bay Tucker'ın boğazını temizlemesiyle bozuldu; ve sonra her iki kızdan da hafif bir "İçeri gir,"
diye bağırdı.

"Ah, sen misin! Bizi aramaya gelmen ne kadar da iyi!" diye haykırdı Bay Tucker. "Nefret ettiğimiz oda arkadaşı olduğundan korktuk. Tweedles bana
bu kadar kötü davranıyor çünkü onların bir oda arkadaşı olmasında ısrar ediyorum, böylece biraz daha genişleyebilirler ve kendilerini biraz kontrol etmeyi öğrenebilirler, ki
birlikte kaldıkları sürece bunu asla başaramayacaklar. Bunu sana bırakıyorum, Bayan Page, bunun en iyisi olacağını düşünmüyor musun?"

"Şey, bunu söylemekte bir inceliğim var," diye güldüm. "Görüyorsun ya, ben o zavallı, talihsiz, hor görülen oda arkadaşıyım. Burası 117 Carter Hall, değil mi?"

Sonra tüm ağlamalar kahkahaya dönüştü ve bastırılamayan
Tuckers, babası ve her şeyiyle, el ele tutuşup etrafımda dans ederek,
"Gelini neşeyle alkışlayın." diye şarkı söylediler. Öyle bir gürültü kopardılar ki, üzgün, çarpık bir
yüz kapıya sokuldu, belli ki uyarma görevi hissediyordu, ama
Zebedee en Zebedeevari mizahıyla, dostça bir sesle şarkı söyledi:

"Katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılacak mısın, katılmayacak mısın, dansa katılacak mısın? Katılacak
mısın, katılmayacak mısın, katılacak mısın, katılmayacak mısın, dansa katılmayacak mısın?"

Sonra o uzun, üzgün, çarpık yüze en garip şey oldu.
Sade hatlar bir gülümsemeyle aydınlandı,
yüzün sahibi olan kişi aniden odaya girdi ve kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra, çılgın üçlüyle el ele tutuştu ve dans
devam etti; ve hepimiz şarkı söyledik:

"'Biraz daha hızlı yürür müsün!' dedi bir mezgit bir salyangoza,
'Arkamızda bir yunus var ve kuyruğuma basıyor.
Istakozların ve kaplumbağaların ne kadar hevesle ilerlediklerine bak!
Çakıl taşlarının üzerinde bekliyorlar - gelip dansa katılır mısın?'"

Sonra nakarat: "Katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılacak mısın, katılmayacak mısın, dansa
katılacak mısın?"

"Ortadaki kurbağa"yı daha fazla çalmayı reddettim ve dansa
başladım, kısa süre sonra Lobster Quadrille'in tanıdık olmayan melodisine ama çok tanıdık sözlerine düştüm. O ölümsüz
saçmalığın dört kıtasını da söyledik.

"Ne kadar uzağa gittiğimizin ne önemi var?" pullu arkadaşı cevapladı,
'Diğer tarafta başka bir kıyı var, biliyorsun.
İngiltere'den ne kadar uzaksa, Fransa'ya o kadar yakındır. O zaman solma, sevgili salyangoz, gel ve dansa katıl.'"

Uzun, üzgün, çarpık yüzün sahibi aynı zamanda
tek başına berrak, gerçek, iyi eğitilmiş bir sese sahipti ve Bay Tucker'ın taze baritonu buna çok iyi uyuyordu, Dum, Dee ve ben ise doğanın bize bahşettiği seslerle elimizden gelenin en iyisini yaptık. Sonunda biz kızlar
tükenmiş bir şekilde çıplak, örtüsüz yataklara çöktük, ancak Bay Tucker ve gizemli ziyaretçi el ele tutuşarak ayakta duruyordu.

"Jeff Tucker, Tanrı aşkına, genç kızların yatılı okulunda ne yapıyorsun?"

"Kızlarımı içeri alıyorsun: Tweedles. Ve sen, Jinny Cox, burada ne yapıyorsun?" Ve Bay Tucker elini sıkmaya devam etti.

"Burada şarkı öğretiyorum. Yıllardır buradayım. Ve kızlarınızın yatılı okula gidecek kadar
büyük olduğunu düşünün! Sanki daha dün gibi
sen ve sevgili küçük Virginia üniversitede Almanlara liderlik ediyordunuz. Evlendiğinden beri seni görmedim. Virginia öldüğünde sana
yazmayı düşünüyordum ama bir şekilde yazamadım."

"Önemliydi, Jinny. Senden haber almadan da nasıl hissettiğini biliyordum. Sadece bir yıl yaşadı, biliyorsun. Tweedles öldüğünde sadece birkaç haftalıktı. "Ve az önce neşeyle Lobster Quadrille'i söyleyen sevgili adam şimdi gözlerini sildi ve melankoliye kapılmış gibi görünüyordu.

"Kızlarımızı tanımanızı istiyorum. Bu Virginia," Dum'u işaret ederek, "ve bu da Caroline," Dee'yi kastediyordu. Daha önce, onlara resmî isimlerini hatırlayamaması beni oldukça eğlendirdi, çünkü onlara böyle sesleniyordu. "Buna Virginia adını verdim, annesinin gözlerini alacağını düşünüyordum, ama küçük maymun gözlerini bana çevirdi ve bir anda kendini ela gözlü bir canavara dönüştürdü," ve zavallı Zebedee artık ağlamayı unuttu ve gülmeye başladı. "Bu çok korkulan oda arkadaşı, Milton, Virginia'dan Bayan Page Allison. Katıldığınız çılgın orji, bu genç hanımın oda arkadaşı olduğunu keşfetmenin şerefineydi."

"Kızlar, hepinizi gördüğüme sevindim ve umarım harika
arkadaşlar olabiliriz. Benim adım Jane Cox. Yaklaşık on altı veya on yedi yıldır bana Jinny diye hitap etme cesaretine sahip olan birini hatırlamıyorum. En az on yıldır dans etmiyorum. Yönetimin veya kızların bu şekilde kestiğimi bilmeleri halinde ne düşüneceklerini veya söyleyeceklerini bilmiyorum. Beni buna iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Gürültüyü durdurmak için kapıya geldim ve Jeff Tucker'ın üç kızla birlikte 'Sen, sen, sen, sen, sen, dansa katılacak mısın?' diye şarkı söyleyerek döndüğünü gördüğümde, takdirim dört bir yana uçtu. Kapıyı kapatmak için yeterince aklım kalmıştı. Yaşlı bir kız olduğumu ve bir yatılı okulda şarkı
öğrettiğimi unutmuşum."

"İçeri girip bize yardım etmen gerçekten harikaydı," diye haykırdı
Dee. Dee genellikle ne söyleyeceğini ve ne zaman söyleyeceğini bilen kişiydi.
Bazı kişiler buna incelik der ama ben her zaman bunun sadece insanların ondan ne söylemesini istediğini bilmesini sağlayan nazik bir kalp olduğunu düşünmüşümdür. Kuzen Sue Lee
aynı türden doğuştan sosyal bir harikaydı. "Sesinin
güzel olduğunu düşünüyorum ve bizim şarkımızı nasıl bildin?"

"Neden, evlat, baban ve ben o şarkıyı sen doğmadan yıllar önce bir piknikte
yapmıştık. Hatırlıyor musun Jeff, Monticello'ya gittiğimizde
ve nasıl yağmur yağdığını? Şarkıyı besteledik ve perişan kalabalığı neşelendirmek için bir Istakoz
Kadrili doğaçladık. Virginia nasıl da güldü! Ben
uzun zamandır o şarkıyı düşünmemiştim. Belki de bunun sebebi 'Alice Harikalar Diyarında'dan hoşlanacak insanlarla birlikte olmamamdır."

"Zebedee doğduğumuzdan beri bizi uyutuyor," dedi Dum.
"Melodisini kastediyorum."

"Ve ben doğduğumdan beri Alice Harikalar Diyarında'yı okuyorum," diye cesaret ettim.

"Gresham'da bazı ruh ikizleriyle tanıştığım için kesinlikle mutluyum," dedi Bayan Cox, "ve şimdi kızlar, üçünüzden büyük bir iyilik isteyeceğim. Benim bu şekilde serbest kaldığımı kendinize saklamanızı istiyorum. Ders çalışma saatlerinde düzeni sağlamak zaten yeterince zor bir iştir ve eğer kızlar benim böyle şımarıklıklar yapabileceğimi
öğrenirlerse, üzerlerindeki tüm kontrolü kaybederim." Söz vermiştik, ama ben, papazlarınızı ve hocalarınızı ne kadar insan bulursanız, onlar için işleri o kadar kolaylaştırmak isteyeceğinizi
düşünüyordum. Bayan Jane
Cox benden çok daha büyüktü, ama henüz bu bilgeliği öğrenmemişti.

"Hepimiz söz vereceğiz," diye hep bir ağızdan ilan ettik.

"Ama lütfen tekrar serbest kal, bazen, Jinny," diye yalvardı Bay Tucker.
"Kendine yaşlı bir kız deme fikri! Bahse girerim ki henüz
otuz beş yaşında değilsin. Ben de sadece otuz altı yaşındayım ve Tanrı bilir, ben
sadece bir çocuğum!"

"Öğretmenlik çok yaşlandırıcı bir meslek," diye iç çekti Bayan Cox. "Şarkı söylemeyi umursamıyorum, ama geri kalmış öğrencilere matematik öğretmek
zaten dolu olan yıllarıma her sezon on yıl ekliyor. Kızların şarkı söylüyor mu, Jeffry?"

"Bunu fark etmen için değil. Dum, burada, harika bir heykeltıraş olacak;
ve Dee eğitimli bir hemşire mi yoksa bir
veteriner cerrah mı olmak istediğinden emin değil."

"Veteriner cerrah mı? Kesinlikle onun böyle bir
mesleğe girmesine izin vermezsin, değil mi?" diye haykırdı Bayan Cox çarpık gülümsemesiyle. "Neden olmasın? Kızlarımın hoşlarına giden herhangi bir mesleğe girmelerine izin vereceğim.
Dum çamurlu turtalar yapmayı sever ve Dee hasta köpek yavrularına bakmayı sever. İkisi de
oldukça kirli sanatlar, ama 'Her erkeğin zevki kendine göre.'"

Bayan Cox bizi bırakıp çeşitli görevleri yerine getirmek için gitmek zorundaydı, ama gitmeden önce Bay Tucker'a üç kızına da özel olarak bakacağına dair güvence verdi. Dahil olmanın benim için ne anlama geldiğini tahmin edebilirsiniz. Ona neredeyse Zebedee diyecektim, ama bunun kendisini üçüzlerin babası gibi hissettirmesinden korktum, bu yüzden kendimi tuttum.

Bay Tucker'ın o gece Richmond'a geri dönmek için bir yataklı vagona binmeyi planladığı için, trenin yetişmesi neredeyse vakti gelmişti. Benim için en akıllıca şeyin kızları babalarıyla yalnız bırakmak olduğunu düşündüm, bu yüzden ona veda ettim ve Annie Pore'un nasıl olduğunu görmek için yola koyuldum.

Onu komşu odalardan birinde,
şapkası ve ceketi hâlâ üzerinde; itibarsız teleskopu odanın ortasında; ve yüzündeki ifade trajik ilham perisine uygundu.

"Hücre arkadaşın kim, Annie?" dedim, içeri dalarak.

"Bilmiyorum ama benden nefret edeceğini biliyorum."

"Senden nefret ediyorum, gerçekten! Kimse senden nefret edemez. Neden eşyalarını
açıp düzene koymuyorsun? Bay Tucker gidene kadar seninle kalacağım, böylece Tweedles onunla bir süre yalnız kalma şansı yakalayabilir. Onlarla aynı odada kalıyorum, biliyorsun. Odamız sana oldukça yakın ve hepimiz
çok samimi olabiliriz."

Odaların hepsi mükemmel derecede çıplak ve kasvetli görünüyordu: beyaz duvarlar, beyaz demir yataklar, perdesiz pencereler ve halısız zeminler. Öğrencilerin
eğer dekore etmek isterlerse kendi odalarını dekore etmeleri gerekiyordu. Annie Pore, Tucker'lara ve bana ayrılandan biraz daha küçük ama diğer açılardan tam olarak aynı olan iki kız odasına konmuştu.

"Bir oda arkadaşından korkuyorum," diye iç çekti kız. "Hayatımda hiç kimseyle aynı odada yatmadım."

"Ben de uyumadım ama buna bayılıyorum. Konuşacak ve kıkırdayacak
birisinin olmasının ne kadar eğlenceli olacağını bir düşünün."

Şu anki melankolik ruh haliyle Annie Pore ile kıkırdamayı hayal edemiyordum ama bunun geçeceğinden ve bir sonraki kadar kız gibi olacağından emindim. Sonsuza dek kasvet içinde kaybolmak için fazla keskin bir mizah anlayışı vardı.

BÖLÜM V.

MEKTUPLAR.

Caroline Tucker'dan babası Jeffry Tucker'a.

Gresham, 18 Eylül 19--.

Sevgili Zebedee:

Ne kadar özlenebileceğini bilmek için kendi kızın olman gerekir. Geçen gün gittikten sonra, Dum ve ben o kadar çok ağladık ki neredeyse hasta olacaktık, ama Page Allison geri döndü ve Annie Pore'un bir yandan krep şapkasıyla dolu bir otobüste oturmasını anlatırken o kadar saçmaydı ki, gülmeye başladık; ve birileri sadece topu yuvarlamaya başladığında neşeli olmanın ne kadar kolay olduğunu biliyorsun. Page muhteşem ve gördüğüm herkesten daha fazla ilgi
gösteriyor. Çok
eğlenceli oluyor, ama nedense asla kimseye değil, her zaman onlarla. Köpekleri de seviyor, bu yüzden onunla iyi geçineceğimden eminim.

Bence sevgili Zebedee, bize bir oda arkadaşı bulman akıllıcaydı, çünkü o oda arkadaşı Page oluyor, çünkü bize kesinlikle iyi geliyor; ve zaten Bay Tucker gibi olmaya çalışırken dediğin gibi "daha fazla özdenetim" göstermeye çalıştığımı fark ediyorum. Ağlamaktan nefret ediyor ve
köpekler öldüğünde veya babası ona şiir okuduğunda hariç asla ağlamıyor. Ona genelde ağlamadığımızı, yani
hıçkırarak ağlamadığımızı, sadece biraz sızdırdığımızı söylüyorum. Sadece sızdırmanın oldukça
ilginç olduğunu ve mizacını gösterdiğini söylüyor ve keşke bu kadar kuru gözlü olmasaydım ve duygularını
bu kadar zarif bir şekilde ifade edebilseydim. Page çok şey okumuş ve tarih hakkında çok şey biliyor, ama hiç Fransızca
çalışmamış ve çocuklarla birlikte matematik
derslerine gitmek zorunda. Yine de bu konuda çok cesur,
ve on iki ve daha küçük yaştaki çocuklarla aynı sınıfta oturmanın
ne kadar aşağılayıcı olduğundan tek kelime etmiyor.

Latince'yi bir ev alevler içindeymiş gibi yazabiliyor, ama
çevirdiğinde, Büyükbaba Tucker'ın kullandığı
komik eski telaffuzu
kullandığı için, kıkırdamadan duramıyoruz. Görünüşe göre Latince'yi
tamamen babasından öğrenmiş.
Latince öğretmeni Bayan Sears, onu bu telaffuzdan
kurtarmaya çalışıyor, ama o, İngilizce türevler
bilgisi için ona çok iltifat ediyor.
Page, babasının ilgisini çeken Latince'nin bu tarafı olduğunu ve dolayısıyla bunu ona öğrettiğini söylüyor.

Dum ve ben, sen bizi terk ettiğinden beri sadece bir kez ciddi bir
anlaşma yaşadık. Onu yaladım. Keşke Dum'a bir dolarlık
bir kutu oyun hamuru göndersen. Bazen huzursuz oluyor ve yaratmak için can attığını biliyorum ve
çamur olsaydı bunu başarabilirdi. Dum, kendine tutunma konusunda
çok iyi davranıyor ve Page'e karşı
olabileceği kadar nazik ve kibar davranıyor,
ancak herhangi bir oda arkadaşımız için
çok sıcak bir ortam yaratacağına yemin etti ve ilan etti ki zavallı şey
gitmek zorunda kalacaktı. Elbette
bu, böyle bir ödülü kazanma şansımızın olacağını bilmeden önceydi.
Zil çaldı, o yüzden
elveda sevgili yaşlı Zebedeedlums.

Sizin kendi Tweedledeelums'larınız.

Virginia Tucker'dan babası Jeffry Tucker'a.

Gresham, 19 Eylül 19--.

Sevgili Zebedee'm:

Dee dün yazdı, bu yüzden bugünü bekledim,
ancak o size
yazacağım türden bir şey yazmadığını ilan etti. Ben kendim bile bilmezken, o benim ne yazacağımı nasıl biliyordu anlamıyorum.

Söylemek istediğim bir şey var: "Yaşlı adam her zaman en iyisini bilir." Bir oda arkadaşı, Page Allison kadar zorba olduğunda harika bir kurumdur.
Dee'nin kaba olacağından çok korkuyordum ama
hiç olmadı. Bana gelince, ben küçük bir melektim. Eğer yapmadıysam Dee'ye sorabilirsiniz.

Dee için çok üzgünüm. O sadece seni
benim kadar değil, aynı zamanda yaşlı Brindle'ı
neredeyse seni özlediği kadar özlüyor. Neden bir bulldog'un yatılı okula gitmesine
izin vermiyorlar anlamıyorum. Dee'ye Brindle'a nasıl bakılacağına dair daha fazla talimat verip vermediğini sordum ve mektubuna
sıçmasından bu kadar korktuğu
onu hiç söylemediğini söyledi.

Arkadaşınız Bayan Cox bizi görmeye geldi ve olabildiğince neşeliydi, ancak diğer kızlar etraftayken bize yabancı gibi davranıyor. Gerçek şu ki kızlardan korkuyor ve onları anlamıyor, onlar da onu anlamıyor. Bunu çok analitik olan Page'den öğrendim. Page, kendini bıraksa okulun en popüler öğretmeni olacağını söylüyor, ancak şu anki haliyle, popüler olmasa da, hiç de itibar görmüyor. Çok ilginç biri ama kızlar bunu bilmiyor. İyi bir sesi olduğunu ve iyi bir yöntemle ders verdiğini biliyorlar ama ona olan tüm insani ilgilerine rağmen bir fonograf da olabilir. Matematikte geri kalmış ve asi olanların koçu. Bence Page Allison onu almak zorunda kalacak ve Page'in onu dışarı çıkaracağına bahse girerim. Sana söylüyorum, o kız Annie Pore ile harikalar yarattı. Her ağladığında onu güldürüyor ve biliyorsun ki yaşlı Zebedee'den başka hiç kimse aynı anda hem gülüp hem ağlayamaz, histerik bir hale düşmeden. Ona doğrudan "Melankolik Danimarkalı" ve "Yaşlı Yağmur Yüzüne" ve her türlü saçma isim takıyor ve Annie sadece gülümsemek zorunda kalıyor. Page hakkında bir şey var: her zaman söyleyeceklerini doğrudan yüzüne söyleyeceğini bilebilirsin. Genellikle insanlar
o şekildeyken konuşmaları "evet, evet ve hayır, hayır" şeklindedir, ama Page hiç de öyle değil.

Dee ve ben sadece bir kez dövüştük ve sonra Dee beni
nakavt etti. Gardımı kaybetme şeklim komikti, ama Dee'nin çenesindeki gamzeyi ve bir gün onun muhteşem bir büstünü
yapacağımı düşünmeye başladım. Dee'nin boks yaparken
çok yakışıklı göründüğünü görüyorsun, başı geriye atılmış, boynu bir sütun gibi. O gün onu kesinlikle harekete geçirmiştim ve köşeye
geri çekilmişti, büst yapma fikri beni ele geçirdiğinde--Dee benim muhteşem
bir büstümü yaptı, hepsi bu. Burnuma
dokundu ve bordo çekti.

Kavga tamamen seninle ilgiliydi. Dee senin
orta yaşlı olman gerektiğini söyledi ve ben de onun
tamamen aptal olduğunu, senin öyle biri olmadığını ve
asla da olmayacağını söyledim. Bana vurması senin öyle biri olduğunu veya olacağını kanıtlamaz.
Page kritik anda içeri girdi ve bizi boks yaparken görünce biraz
şaşırdı ve kan
saçması yüzünden yıkıldı; ama kavganın neyle ilgili olduğunu duyduğunda, bana sempati duydu ve eldivenleri takıp Dee ile dövüşmeyi teklif etti; ama
o bunun yerine eğlenceli bir şekilde tartışmaya karar verdi.

Dedi ki: "Kalem kılıçtan daha güçlüyse,
dil kesinlikle bir çift boks eldiveninden daha güçlüdür." Dee'nin mükemmel memnuniyetine göre yaşın bir mizaç meselesi olduğunu ve
seninkinin ebedi gençlik olduğunu kanıtladı. Dee ikna oldu ve _amende onurlu_ teklif etti,
tartışmada yenildiğini itiraf etti. Sonuçta, dövüşle yargılamanın işleri çözmenin
o kadar da iyi bir yolu olmadığını düşünmeye başlıyorum. Bana göre sessiz bir tartışma çok daha iyi bir yol.

Bize hemen yaz. Kıdemlilerden birinin,
senin gördüğü en çekici görünümlü adam olduğunu
söylediğini duydum. Senin bizim ağabeyimiz olduğunu düşünüyordu ve
bunu duymamı istiyordu ve tabii ki bunu sana tekrarlamamı istiyordu. Elveda, sevgili yaşlı
Zebedeedidlums'larım. Bizi buraya getirdiğin gün seni iki kez ağlattığım için özür dilerim.

Seninki,
Dumplingdeedledums.

Annie Pore'dan Babası Bay Arthur Pore'a, Price's Landing, Va.

Gresham, 19 Eylül 19--.

Sevgili Babam:

En kısa sürede size yazıyorum. Yolculuğu hiçbir aksilik yaşamadan ve büyük bir konforla yaptım. Trenle seyahat etmenin ne kadar lüks olduğunu
keşfettiğimde şaşırdım. Size itiraf etmeliyim ki
trende tanıştığım bazı kişilerle konuştum. Hepsi Gresham'a gidiyordu ve bana karşı çok naziktiler. Sizin
tanıdıklarla tanışırken çok dikkatli olmam gerektiği yönündeki
uyarınızı hatırlamadan önce kendimi onlarla sohbet ederken buldum. İngiltere'de bunun çok kötü bir davranış olduğunu biliyorum ama bir şekilde
hepsi bana karşı çok nazikken kendimi uzak tutmanın
çok daha kötü bir davranış olacağını hissettim. Gresham Enstitüsü her açıdan takdire şayandır. Aralıksız çabalarınız sayesinde,
eğitimim o kadar kapsamlıydı ki,
çok iyi bir duruş sergileyebildiğimi görüyorum.
Öğretmenimin Oxford mezunu olduğunu ifşa etmedim.
Cebir, Latince ve Fransızcada oldukça iyiyim, ancak
Fransız aksanım olması gerektiği gibi değil.

Şarkı öğretmenim Bayan Cox sesime çok ilgi duyuyor ama belli ki bana karşı kişisel bir
duygusu yok. Beni yatılı okula göndermek için yaptığınız fedakarlıklar için size çok
müteşekkirim ve eğitimimi mükemmelleştirmek için her fırsatı değerlendirmeye çalışıyorum.

Çok saygılarımla,
Annie de Vere Pore.

Page Allison babası Dr. James Allison'a, Milton, Va.

Gresham, 19 Eylül 19--.

Sevgili yaşlı Babam:

Bracken'dan ayrılalı sadece birkaç gün olduğuna inanamıyorum.
Asırlar ve asırlar geçmiş gibi geliyor. Sana
söyleyecek
bir milyon şeyim var. Trende
birkaç hoş insanla arkadaş oldum, Bay Jeffry
Tucker ve ikiz kızları Dum ve Dee. Bay Tucker seni tanıdığını söylüyor; ve gözlerim seninkilere o kadar benziyordu ki, bana kardeşlik
kavrayışı yapmaya çok yaklaştı. Gördüğüm en genç yetişkin ve neredeyse yetişkin kızları olan
en genç adam. Onların
anneleri de öldü. Çok sayıda anne
ölmüş gibi görünüyor.

Trende başka bir kızla arkadaş olduk,
Price's Landing'den Annie Pore. Daha önce hiç trene binmemişti, ama çok utangaç görünmesine ve çok acınası bir kıyafet giymesine
rağmen yine de bir _grande dame_'in tüm duruşuna ve tavrına sahipti. O da yarı yetim ve babasının kızıyla
isimleri
verilecek diğer bazı babalar kadar yakın olduğunu düşünüyorum. Son bir saattir babaannesine mektup
yazıyordu ve mektubu kopyaladı ve sanki teslim edilmesi gerekiyormuş gibi büyük bir özenle
yazıyor gibiydi. Sana böyle yazmamı istemezsin, değil mi?

Gresham muhteşem. Güzel bir bina, büyük beyaz sütunlara sahip kırmızı tuğladan yapılmış, modern bir Parthenon
görünümü veriyor. Küçük kasabaya bakan bir tepenin üzerinde ve büyük kestane ağaçları ve meşelerle dolu güzel bir çimenliği var. Ama en güzeli
dağların manzarası. Açık olduğunda, neredeyse yürüyerek gidebilecekmişiz gibi oldukça yakın görünüyorlar ve diğer zamanlarda tamamen kayboluyorlar.

İlk bir iki gün kızlar, çok fazla
ağlayıp sızlanmasalar
birilerinin evlerini sevmediklerini düşünebileceğini düşündüler. Bazıları ağladı çünkü tutamadılar, ama bazıları, gerçekten inanıyorum ki, "Güzel ve Çirkin"deki kalpsiz kız kardeşler gibi
gözlerine soğan sürdüler. Bracken'dan daha güzel bir yuva
olamaz biliyorum ve
her şeye bahse girerim ki dünyada benimkinden daha iyi veya daha sevilen bir baba yoktur. Ve benimki gibi bir
anne oldu mu hiç? Köpeklerden bahsetmiyorum bile, gerçi onlar benim en
önemli nimetlerim değiller. Ve yine de, görünürde tek bir gözyaşı
dökmedim.

Garip odada uyandığım ve boş, çıplak duvara baktığım ilk sabah,
sanki buna dayanamıyormuşum gibi geldi. Mammy Susan'ı hayal ediyordum. Tekrar küvetime
sıcak su döktüğünü
düşündüm. Oda arkadaşlarım
hala uyuyorlardı, kendilerini komaya
sokacak kadar ağlıyorlardı. (Size Dum ve Dee Tucker ile aynı odada kaldığımı ve bundan çok hoşlandığımı söylemedim.) Kalktım, banyoya gittim ve hayatımda
aldığım en soğuk banyoyu yaptım ve
sonra aceleyle giyindim. Sanki kimse beni görmeden
çıkmam gerektiğini hissettim. Biraz koşabilsem, belki de bir dakika içinde beni
yutacak olan büyük hasret dalgasını savuşturabilirdim. Koridorda koştum.

Yurt binasını ana binaya bağlayan kapalı bir yürüyüş yoluna girdim ve orada önümde uzanan dağlar dingin ve güzeldi.
Artık ağlamak istemiyordum. Derin bir huzur ve mutluluk hissi
geldi. Yüksek sesle bağırdım:
"Yardımımın geleceği tepelere bakacağım," vb. Sizi ve Mammy Susan'ı her zamanki kadar sevmediğimi düşünmeyin, çünkü seviyorum; ama iyi vakit geçiriyorum ve birkaç şey öğreneceğim ve bir sürü arkadaş edineceğim.

Sevgilerimle, tüm sevgili köpeklere ve lütfen onlara
benim için fazladan bir kemik verin. Ve sevgili Mammy Susan'a, eğer o kadar güzel bir öğle yemeği hazırlamasaydı, trendeki hepimizin açlıktan öleceğini söyleyin.
Bir sonraki mektubumda ne çalıştığımı anlatacağım.
Elveda,

Sizin Sayfanız.

BÖLÜM VI.

BULUNAN ÇOCUK.

"Eh, Bayan Peyton bir harekete geçirici," diye iç çekti Dee, Gresham'daki ilk çalışma salonumuzdan sonra yatağına sokulurken. "Bir düşünün, burada sadece iki
gün kalmamıza rağmen sıkı bir şekilde çalışıyoruz."

"Şey, öncelikle, mutluyum," dedi Dum. "Eğer bizi yeterince sıkı çalıştırırlarsa, Zebedee'yi hasta etmeyiz. Dee ve ben buna ev hasreti deriz. Zebedee neredeyse, bizim için evdir."

"Babam, Bracken, Mammy Susan ve köpeklerim o kadar kafam karışık ki, en çok neyi, kimi veya kimi özlediğimi söyleyemiyorum," ve zil çaldığında, beş dakika içinde ışıkların sönmesi gerektiğini söyleyene kadar büyük bir telaşla yatağa girdim. Diğer kızlarla yirmi dört saat geçirmeden önce kızların bildiği birçok şeyi öğrenmiştim. Bunlardan biri, en son çıkanın yapması gereken işler olmasıydı, örneğin
alttaki pencereyi kaldırıp üsttekini aşağı indirmek,
sadece bir gecelikle giyinmişken çok
ürpertici bir performans; ayrıca,
geç kalanın söndürmesi gereken ışığı var.

"Ah, siz kurnaz yaratıklar!" diye bağırdı Dum. "Bahse girerim dişlerinizi
temizlememişsinizdir, beni yatağa atmak için çok acele ettiniz."

"'Yaptık,' diye ilan ettik, "Annie Pore'u ziyaret ederken."

"O zaman dualarınızı etmediniz," diye ısrar etti Dum.

"Ben ettim," dedim. Ama Dee bu lütuf yolunu ihmal etmişti ve
güzel, sıcak yatağından sürünerek çıkmak zorunda kalmıştı; ve Dum'la birlikte diz çöktüler. Yaklaşık
üç dakika sessizlik oldu; sonra Dum yatağa atladı ve
yorganı kare çenesine kadar çekti. Orada, gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu.

"Dum Tucker, bir şeyi atladın. 'NowIlayme'den başka tek bir şey
söylediğine inanmıyorum," ve Dee intikamcı bir melek gibi kız kardeşinin
üzerinde durdu.

"Sana ne?" esnedi Dum. "Bu benim ve vicdanım arasındaki bir mesele. Pencereyi aç; ve ışığı söndür; ve odamız ihbar edilmeden önce yatağa gir."

"Eh, bu benim ve vicdanım arasındaki bir meseleydi; dualarımı edip etmediğim; ve sen gelip bize karıştın. Şimdi sen ve vicdanın hakkında o tepeden bakan tavrı takınıyorsun! Sen ve vicdanın
birlikte yerde yatabilirsiniz." Bu tiradın ardından Dee, Dum'u ve tüm yatak örtülerini yere
çekti. Sonra ışığı
söndürdü ve hızla pencereyi kaldırarak yatağa atladı. Bu mücadelenin sonucunun ne olacağını ve bunun Tuckers'ın şeref kurallarına göre mi, yani boks eldivenleriyle düello mu kararlaştırılacağını merak ettim. Ama tam o sırada kapı sertçe vuruldu.

"Lütfen daha az gürültü yapın," dedi dışarıdan kararlı bir ses, "yoksa müdüre 117'yi bildirmek zorunda kalacağım."

Dum kıkırdayarak yerde yatıyordu. "Şşşş--." diye uyardım. "Dikkatli ol, yoksa hepimiz iki saat boyunca sözlükten sayfalarca yazmak zorunda kalacağız."

"Dum ve ben gürültü yaptığımızda, buna gerek kalmayacak," diye fısıldadı Dee.

"Öğretmen '117' dedi ve bu beni de kapsıyor. Yatağa geri dönebilir misin? Ayaklar dışarıda mı?"

"Tekrar kıkırdamaya başlamazsam dönebileceğime inanıyorum," ve Dum yorganın altından kıvranmaya başladı.

"Bırak yardım edeyim," dedi tövbekâr Dee ve Dum kısa süre sonra yatağına geri döndü
ve sessizlik hüküm sürdü. Bir süre sonra Dum'un fısıldadığını duydum:

"Söyle Dee, ben atladım. Vicdanım sana itiraf etmemi istiyor."

"Pekala, Dum, sana şunu söyleyeyim ki sen ve vicdanın mükemmel beyefendilersiniz," dedi Dee hayranlıkla.

"Çok teşekkür ederim," diye esnedi Dum. "Bir şeyi biliyorum, ben çok uykulu bir beyefendiyim;" ve bir anda dağınık yataktan gelen sessiz nefesler Dum ve vicdanının dinlendiğini söyledi.

Tucker ikizleriyle aynı odayı paylaşan biri için sürekli sürprizler vardı. Kesinlikle kendilerini sokabilecekleri türden belaların sonsuz çeşitliliğine sahiplerdi. Genellikle belalardan, Bayan Peyton'ı bile silahsızlandıracak bir açıklık ve doğrudanlıkla kolayca kurtulurlardı. Kuralları çiğnemediler, çünkü hiç kimsenin aklına gelmeyen şeyler yaptılar. Gresham'daki müdür, okulda kuzularla ilgili bir kural koymuş gibi görünen "Mary'nin Küçük Bir Kuzusu Vardı" filmindeki öğretmen kadar ileri görüşlü değildi:

Bir gün onu okula kadar takip etti,
Bu kurala aykırıydı.
Çocukları güldürdü ve oynadı
Okulda bir kuzu görmek.

Bir gün sakin bir yürüyüşe çıktığımızda, okul tüm gücüyle dışarıdaydı
mavi ceketli, siyah şapkalı hatlar boyunca düzeni sağlamak için iki öğretmenle birlikte, yol kenarında gözleri neredeyse açık olmayan küçük bir kedi yavrusu gördük.

"Zavallı küçük buluntu!" "Acaba nereden geldi!" "Onu almak istiyorum!" diye bağırdı kızlardan birkaçı, ama harekete geçen Dee Tucker'dı. Latince öğretmeni Bayan Sears ile birlikte en arkadaydı. Perişan küçük kedinin yanından geçerken, Bayan Sears
çok yüksek sesle konuşan bir çifti uyarmak için öne çıktı. Dee
eğilip zavallı kediyi hızla manşonuna aldı. Kimse onu görmedi
ve kedi çok düşünceli bir şekilde hiçbir şey söylemedi. Orada sıcak ve
memnun bir şekilde yatıyordu, yumuşak, sevgi dolu annesiyle birlikte olduğunu hayal ediyordu ve
kendisini kardeşleriyle birlikte bir torbaya
koyan kaba eli unutuyordu. Torbada merhametli bir delik vardı ve ailenin en küçüğü olduğu için, önerilen boğulma gerçekleşmeden önce torbadan düşmüştü.

Sıralarımıza eklenen bu yeniliğin farkında olmadan yürümeye devam ettik. Okula
döndüğümüzde ve şapkalarımızı çıkarmak için odamıza çıktığımızda, Dee'nin çok parlak gözleri olduğunu ve gamzesinin daha
derin göründüğünü fark ettim, ancak Dum'a ve bana kolunda ne olduğunu veya daha doğrusu manşonunu
söylemedi. Akşam yemeğinde ayrıca biraz ekmek çaldığını ve onu çok ustaca gömleğinin içine sakladığını fark ettim. Ayrıca
çok zekice masamızdaki herkesin dikkatini
yemek odası penceresinden içeri bakan
sonbahar ayına çekti ve onlar başka tarafa bakarken
bardağından küçük bir şişeyi sütle doldurdu.

Doğal olarak hiçbir şey söylemedim, ama dikkatli, bekleyen bir tavır takındım,
er ya da geç Dee'nin ne yaptığını öğreneceğimden emindim. Ve öğrendim, tamam.

Akşam yemeğinden sonra, genellikle spor salonunda dans ederek geçirdiğimiz
çalışma salonuna kadar bir saatimiz vardı. Dum ve Dee, Annie Pore'a ve bana yeni dansları öğretmeyi üstlenmişlerdi. Tüm danslar zavallı Annie ve benim için yeniydi. Güvercin kanadını kesip "Goin' to Church" dansı edebilirdim, bu bir zenci klasiğidir (ama Tango ve Maxixe, tüm o karmaşık adımlar ve yan adımlarla çok zor görünüyordu). Ama öğrenmem gerek ve öğrendim.
Annie'ye gelince, ritim duygusu o kadar harikaydı ki
bir ördeğin suya
gitmesi gibi dans etmeye başladı. Belli bir özbilinci aşması gerekiyordu
bu onun en büyük hatasıydı, ama Victrola, ölü bir zenciyi ayağa kaldırıp okşamak isteyecek melodilerden biriyle
başlatıldığında, Annie, Annie'yi ve ona uymayan kıyafetlerini tamamen unutur ve
müziğe son derece düşkün bir şekilde sallanırdı.

Sanırım Annie'nin oda arkadaşı olarak kimi bulduğunu söylemeyi unuttum.
Bayan Sayre'in büyük serveti yüzünden çok üzüldüğü kişi, iyi huylu, şık Senior Josephine Barr'dan başkası değildi. Sanırım Jo,
kısa süre sonra ona böyle seslendik, ilk başta böylesine kasvetli bir insanla aynı odayı paylaşmak zorunda kaldığı için pek memnun olmamıştı; ama ya Annie ya da Mabel Binks'ti, çünkü diğer tüm odalar doluydu ve Jo fazla seçeneğe sahip olmak için zamanında kayıt yaptırmamıştı.

Mabel Binks'e tahammül edemiyordu; ve gözyaşlarına boğulmaya hazır görünen zavallı küçük yeni kız için üzülüyordu. Jo, dünyadaki en iyi yaşlı şeydi, tüm açık hava kadar büyük bir kalbi ve Annie'yi etkileyecek ve onu daha neşeli yapacak iyimser bir yapısı vardı; aynı zamanda, Annie'nin terbiyesi ve dikkatli konuşması, husky Jo üzerinde olumlu bir etki yarattı. Yıl bitmeden, bir Son Sınıf ve İkinci Sınıf öğrencisinin olabileceği kadar yakındılar.

Daha sonra "Yavru Kedi Akşamı" olarak bilinen o ünlü akşamda, Dee danslar arasında kaybolup duruyordu. Geri gelirdi,
kızarmış ve biraz sıkıntılı görünürdü, ama dansa devam ederdi
ya hep ya hiç ifadesiyle. Toplantı salonunda sekizden ona kadar çalışma saati ve sonra ışıklar sönene kadar yatağa girmek için yarım saat: prosedür böyleydi. Çalışırken,
Dee'nin nasıl kıpırdanıp döndüğünü fark ettim. Dum da fark etti ve kıpırdanmalar
bulaşıyor gibiydi. Çalışma saati boyunca konuşmamak şerefimizeydi ve tabii ki bu Tucker'lar ve benim için meseleyi halletti. Dee kendini bir fiyonk haline getirebilirdi ve Dum ve ben meraktan ölebilirdik, ve yine de şerefimiz sorunun ne olduğunu öğrenmek için bir işaret yapmamızı yasakladı.

Hayatımda hiç bu kadar uzun ve verimsiz iki saat geçirmedim. Dikkatimi
derslerime yoğunlaştırmaya çalıştım, ama
Dee önümdeki masada bir dakika bile durmadığı için bu imkansızdı.

"Sonunda zil!" diye haykırdı Dee.

"Derslerin Sarsıcı ve Kıvrandırıcıydı, Dee Tucker. Hayatımda
böyle bir kıpırdanan görmedim." Ama Dee bir kasırga gibi
gitti, Dum'a ve bana tek kelime etmeden. Hatta kitaplarını bile yanına almadı veya
masasının üzerine saçılmış kağıtları toplamadı. Biz
merhametli bir şekilde, her şeyi onun için düzene koyarak ona bazı kusurlardan kurtardık.

"Sence Dee'nin nesi var?" dedi Dum endişeyle. "Ya
bir yaramazlık yapıyor ya da çoktan başı dertte."

117'nin kapısını dikkatlice kapalı bulduk ve Dee çoktan yatağa girmişti.
Bu kadar hızlı içeri girmeyi nasıl başardığını anlayamadım, ta ki "Diddle, diddle dumpling, oğlum, John" planını takip edene kadar.

"Şimdi, Dee Tucker, senin sorunun ne?" diye yalvardı Dum endişeyle.

"Benim sorunum ne?" dedi Dee yapmacık bir soğukkanlılıkla. "Yeryüzünde hiçbir şey yok,
sevgili kız kardeşim. Benim sorunum ne? Sadece uykum var
ve yatağa girmeyi düşündüm."

"Dişlerin ve duaların ne olacak?"

"Temizledim ve söyledim," dedi Dee lakonik bir şekilde ve döndü
oldukça dikkatli bir şekilde, fark ettim ve derin bir uykuya dalmış gibi yaptı.

"Çok uzun süre kendine saklayamayacak," diye fısıldadı Dum bana. "Eğer eğlenceliyse, bunu paylaşmayacak kadar alçakgönüllü olamaz; ve eğer bir tür
sıkıntıysa, bizi de dahil edeceğinden emin. Prosper le Gai'nin sloganını alacağım: 'Zamanımı bekliyorum. '"

Dee'nin sessizliğe olan belirgin arzusuna saygı duyarak Dum ve ben çok sessizce yatağa girdik
ve vaktinden çok önce ışığı söndürdük.

Kapı çalındı! "Girin," diye seslendi Dum. Annie Pore'du, bizi rahatsız ettiği için çok
özür dileyen.

"Işıkların kapanma ziline on dakika var. Hepinizin
yattığınızı bilmiyordum. Dee için endişelendim. İyi mi? Çok
ateşli görünüyordu."

"Ah, evet, iyi; sadece uykulu," dedi Dum nazikçe. "Yine de
teşekkür ederim, Annie."

Annie kapıyı yavaşça kapattı. Dee'nin yatağından garip sesler duydum ama
gülüyor mu yoksa ağlıyor mu anlayamadım.

Bir kez daha kapı çalındı!

"Girin," dedi Dum'dan biraz yorgun bir şekilde.

Bu sefer Bayan Jane Cox!

"Ah, kızlar, kusura bakmayın! Yatakta olduğunu bilmiyordum, Dee için biraz
endişeliydim." Dee'nin yatağından gelen bir horlama sesi, oldukça melodramatik bir tonda.
"Çalışma saati boyunca çok üzgün görünüyordu. Görev başındaydım ve hint yağı mı yoksa ceza mı alması gerektiğini bilmiyordum." Horlama durdu.
Horlayan kişi açıkça kasıtlıydı.

"Sanırım şimdi iyi, Bayan Cox," diye cesaret ettim. "Çalışma saati biter bitmez hemen yatağa gitti. Belki de ceza veya yağa
ihtiyacı olmayacak. Benim özel fikrim sırtında bir pire olduğu yönünde, ama sadece yorgun ve uykulu olduğunu söylüyor." Dee ve Bayan Cox'un memnuniyet dolu horlaması ve hafifçe kıkırdaması odasına gitti.

"Gece, Sable Tanrıçası, abanoz tahtından,
Şimdi uyuyan bir dünyanın üzerine kurşundan bir asa uzatıyor."

Işıkları söndürme zili çalmıştı ve Carter Hall'daki koridorlardaki kızlar
yatıp uyumuştu. Yaklaşan bir şey, mutlaka kötü olmasa da, en azından heyecan hissi vardı içimde. Dum, uyuyan bir bebek gibi yavaşça ve düzenli bir şekilde nefes alıyordu. Dee arada sırada kıpırdanıyor ve ara sıra anlaşılmaz bir şeyler mırıldanıyordu.
Uyudum ama irkilerek uyandım.

"Mieuw--mieuw--mieuw!" Dee'nin yatağından yürek parçalayıcı bir feryat geldi.

"Şşşşşşş! Zavallı minik memeli kedi! Sen de şımarma, tatlım!
Şşş----"

"Mieuw--mieuw-mieuw!!!!" Dee'den daha yumuşak sevgi sözcükleri. Dum
uyumaya devam etti, ama koridorun aşağısında bir kapının açıldığını duydum!
Keskin kulaklı bir öğretmen, şüphesiz.

"Dee," diye fısıldadım, "küçük parmağını ağzına koy ve emmesini bekle, ta ki koridorun aşağısındaki meraklı
odasına geri dönene kadar." Bir kapının kapanma sesi duyuldu.

"Tavsiyen nedir, Page?"

"Yiyecek bir şeyin var mı?"

"Ekmek ve süt, ama yemiyor."

"Elbette yok, çok az. Sütü ısıttın mı?" diye sordum.

"Hayır, soba olmadan nasıl ısıtabilirim?" Kurumun kurallarından biri şuydu:
alkol sobası yok.

"Bir dakika bekle. Çantama koymuş olduğu bir mumum var, kazalar için." Her şeyi düşünen nazik yaşlı kadını nasıl da kutsadım. "Bu yeni moda ışıklar çok iyi olabilir ama bir gece yanmayacaklarsa, iyi bir eski donyağı kutusu çok işe yarar, tatlım, ayrıca en güvenli kibritler," demişti, tüm itirazlarımı
geçip hayat kurtaran mumu ve kibritleri
zaten fazla çalışan
elime sıkıştırırken.

Kalktım, terliklerimi ve sabahlığımı giydim, gece kesinlikle soğuk olduğu için pencereyi yavaşça kapattım ve kibritleri ve mumu buldum.
Kapının üstündeki kiriş yüzünden elektrik ışığını yakmaya
cesaret edemedik. Kedi her an bir feryat daha edebilirdi ve sonra uyanık öğretmen ışığı görüp odamıza doğru yönelirdi.
Masayı yoklarken Dum'un ayağına dokundum ve bir başla.

"Ne oldu, Dee? Hasta mısın?" Ve Dum yatakta doğruldu.

"Şşş--Hayır, Dum, hasta değil ama küçük kedi aç," diye fısıldadım.

"Aç olan _ne_?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, sevgili Dum, lütfen! Sadece zavallı, sefil, küçük bir kedi yavrusu, yol kenarına bırakamadığım.
Yatakta yanımda."

"Ah, Caroline Tucker! Seninle yatakta pis bir kedi mi?
Zebedee ne derdi?" ve Dum havayı küçümseyerek kokladı. "Virginia Tucker, benim söylediklerimi o da söylerdi, benden önce sırada bekleyen ve zavallı küçük, zavallı kediyi ilk gören sen olmana rağmen, onu acısından kurtarmayı görev bilmemen çok komik bir şey. S. P. C. A.'ya ait olmandan da utanıyorum," ve Dee, küçük çocuğuna emmesi için yepyeni bir parmak verdi.

İşler oldukça ciddi görünüyordu: Dum ve Dee birbirlerine Virginia ve Caroline diye sesleniyorlardı ve bunu hiç ayarlamadan söylüyorlardı; ve mum o kadar parlak bir ışık veriyordu ki her dakika bir öğretmenin kapımızı tıklatmasını bekliyordum.

"Şimdi, bak buraya, Tweedles, ikiniz de telaşlanmayı bırakın ve elinizdeki işle ilgilenin. Yarın bunu tartışabilirsiniz, ama Tanrı aşkına, tüm fazla enerjinizi şimdi yavru kediyi beslemeye, sakinleştirmeye ve bir sürü kusura
sahip olmamaya harcayın. Dum, kalk ve kıç tarafına iki tane orta
bağ iğneleyin."

Dum, Dee'nin akşam yemeği masasından kutsanmış mumun üzerinde çaldığı sütü ısıtırken, itaatkar bir şekilde talimatlarımı yerine getirdi. Sütü biraz tatlandırdım ve suyla seyrelttim. Herhangi bir tavamız olmadığı için Dee'nin gümüş iğne tepsisinde ısıttım.

"Parmağını buraya daldır, Dee ve yavru kedinin onu tatmasına izin ver ki
yardım yakın olduğunu anlasın. Yalamak için çok küçük ve bir
bezi emmesi gerekecek."

Dum benim için eski bir mendili yırttı ve kısa bir süre sonra kedicik canı paçavra gibi çekmeye başladı, bir ucu pembe flanel ağzında, diğer ucu süt dolu iğne tepsisinde.

Dum kısa sürede çaresiz küçük şeye ikna oldu. "Çok tatlı, Dee, ilan ediyorum; bir dakika tutayım."

Dee cömertçe mendili kız kardeşine verdi, o da iğne tepsisini çok dikkatli bir şekilde tuttu ve kediciğin genç bir anne kadar şefkatle beslenmesine izin verdi. Kedicik kısa sürede doydu ve kıvrılıp mırıldandı "tıpkı bir peri testeresi gibi" diye ilan etti.

"Böyle minik bir kedinin nasıl mırıldanacağını bildiğini düşünmek!" diye haykırdı Dee.

"Böyle minik bir kedinin üzerinde böylesine kocaman pireler olduğunu düşünmek," diye ürperdi Dum. "Al şu canavarı, onlarla doymadan yatağa geri döneceğim."

"Evet, korkunç bir şey," diye içini çekti Dee, "Ben kelimenin tam anlamıyla diri diri yenildim."

"Zavallı yaşlı Dee! Geceliğini değiştir ve yatağını kediye bırak ve
gel benimle sokul," dedi Dum.

Kedi, Dee'nin yatağında çok iyi uyuyordu, sadece iki saatte bir uyanıyordu
ve beslenmek için miyavlıyordu. Dee ve ben yorgun bir şekilde kalkıyor,
sütü ısıtıyor ve veriyorduk.

"Ah, yavru kedisi olan bir kedi kim olabilir ki?" diye içini çekti Dee.

Sonunda sabah oldu ve evlat edindiğimiz çocukla ne yapacağımız sorunuyla yüzleşmek zorundaydık.

"Ben senin yerinde olsam ne yapardım biliyor musun, Dee? Hemen Bayan Peyton'a giderdim
ve ona her şeyi anlatırdım. Seninle gelirim. Gerçekten seninle sempati duyardı ve kedi için bir yuva bulmana yardım ederdi," dedim.

"Ben de giderim," diye bağırdı Dum.

Bayan Peyton iyiydi. Dee'nin sadece tedbirsiz olduğunu,
hiç de yaramaz olmadığını düşünmüş gibiydi. Dee ile, kızların ve öğretmenlerin
tümünün bu küçük serserinin yanından geçmesinin
tuhaf bir şey olduğu konusunda hemfikirdi.

"Kızlar, bana güvenip
sana güvenebileceğim kişi olduğumu hissetmenizden gurur ve mutluluk duyuyorum. Keşke tüm okul, benim sadece müdür ve ceza satıcısı değil, onların
arkadaşı olduğumu anlayabilseydi. Elbette
yavru kediyi odanızda tutamazsınız, ama ona kendi başına
kucaklayana kadar onu beslemek için zahmete girecek
birisinin olduğu iyi bir yuva
bulunmasını sağlayacağım. Sanırım köydeki doğru kişiyi
tam olarak tanıyorum."

Müdürün odasından çok mutlu ve yüce bir ruh haliyle
çıktık.

"Harika değil mi?" diye haykırdı Dee. "Bize karşı muhteşem değil miydi?"

"İyiydi," diye coşkuyla söyledi Dum. "Kesinlikle rahatladım."

Kendi kendime dedim ki: "Bayan Peyton çok nazikti, ama kedileri sevdiği apaçık ortada. Yetim bir yılan veya istismara uğramış bir Billy-goat olsaydı nasıl hissederdi acaba!"

BÖLÜM VII.

KITTY'NİN ÜVEY BABASI. Tweedles ve ben o öğleden sonra Spor Salonu egzersizlerinden, Bayan Peyton'la saat üçte ofisinde buluşmamız talebiyle muaf tutulduk. Tam zamanında oradaydık, emin olabilirsiniz ve Dee kediyi bir ayakkabı kutusuna koyup yolculuk için hazırlamıştı. Ona Oliver Twist adını vermiştik, çünkü tüm yorgun gece boyunca "daha fazlası için bağırıp durdu".

Bayan Peyton gece boyunca yaşadığımız zorlukların
anlatımına gözyaşları yanaklarından aşağı süzülene kadar güldü. Dee'nin bunu o kadar da kötü bir şey olarak görmediğini öğrendiğimizde, ona her şeyi, hatta kıçtaki bağları ve Dee'nin yatağındaki pireleri bile
anlatabileceğimizi hissettik.

"Siz zavallı kızlar neredeyse ölmüş olmalısınız, değil mi?" diye sordu nazikçe.

"Page ve ben kendimizi biraz mahcup hissediyoruz, ama ilk beslenmeden sonra Dum
her şeyi atlattı," diye güldü Dee. "Zavallı Zebedee'ye her zamankinden daha fazla sempati duyuyorum. Babamıza böyle sesleniriz, bilirsin, Bayan Peyton. Küçük annemiz biz küçücük bebeklerken öldüğü için Dum ve beni biberonla büyütmek zorundaydı. Bir yavru kedi iki kızı gecenin çoğunda süt ısıtmakla uyanık tutabiliyorsa, Dum ve benim gibi iki ikizin bir adamı sürekli uyanık tutabileceğini düşünmüyor musun?"

"Bir dadı yok muydu?" diye sordum.

"Elbette vardı, her türden ve renkten, ama Dum ve ben Zebedee bize biberonları vermediği sürece içmezdik. Dadısının hijyenik olmayabileceği ve sütü hazırlamak için kendisinden başka kimseye güvenmediğini söylüyor."

"Zavallı yaşlı Zebedee!" diye iç çekti Dum, gözleri dolmuştu. "Ona nasıl bu kadar
kötü davrandığımızı anlamıyorum."

Kediye için bir arkadaş arayışına başlamıştık, Bayan Peyton köye doğru yol alıyordu. O da bizim kadar küçük
çıkıştan keyif alıyor gibiydi.

"Babanız çok sabırlı olmalı," dedi, Dum'ın ela gözlerinin babasını düşünerek dolduğunu gördüğünde kolunu onun koluna koydu.

"Eh, komik olan tarafı, Dee ve ben hariç
hiçbir şekilde sabırlı olmaması. Biliyor musun, bir keresinde, bekleyemeyecek kadar önemli bir işin ortasındayken onu sürekli kesen telefon
kızına fena halde sinirlendi ve her seferinde tekrar bağlantı kurmaya çalıştığında, operatör 'Hat meşgul' dedi. Şimdi, hattın meşgul olmadığını biliyordu ve diğer uçtaki kişi de onu yakalamak kadar
endişeliydi ve dediğim gibi, o kadar
sinirlendi ki telefonu kökünden çekti."

"Eh, bu en hafif tabirle, dürtüseldi," ve Bayan Peyton güldü
herhangi bir kız öğrenci gibi.

"Zebedee'nin huysuz olduğunu düşünmemelisin," diye atıldı Dee. "Dünyanın en tatlı
mizacına sahip. Sadece çabuk sinirleniyor. Kendini
harika bir şekilde kontrol etmeyi
öğrendi ama biliyorsun ki henüz çok genç."

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Peyton ciddiyetle.

"Bize kedinin koruyucu babası olarak kimi getireceğini söyle, Bayan Peyton," dedim, bilerek konuyu değiştirerek. Bay Tucker'la ilgili her şeye karşı en büyük ilgiyi göstermediğimden değil, ama ikizlerin ikisinin de sızdırdığını görebiliyordum ve Bayan Peyton'la keyifli yürüyüşümüzün üzerine bir bulut düşmesi üzücü görünüyordu.

"Elbette, öyle yapacağım," dedi, bana onaylayan bir şekilde başını sallayarak. "Sevgili yaşlı
Kaptan Pat Leahy. Umarım siz kızlar da onu benim kadar seversiniz. O da
sizi sevecektir. Elbette küçük şeyi saklayamayabilir
ve sonra ne yapacağımızı bilmiyorum. Neyse, zahmete girmeyelim.
Sevgili adamın eğer mümkünse benim için yapacağını biliyorum. Gresham'a ilk
geldiğimde bir öğrenci olarak----"

"Ah, sen burada bir öğrenci miydin?" diye haykırdık bir nefeste.

"Evet, gerçekten, üniversiteye gitmeden önce buraya gelmiştim. Gresham'ın o zamanlar çok büyük bir binası yoktu ve sadece elli kadar kıza ev sahipliği yapıyordu. Daha çok bir ev okulu gibiydi. Kaptan Leahy o zamanlar yerel trende kondüktördü ve Gresham kızlarına özel bir ilgi duyuyordu. İlk seyahatimde bana ne kadar iyi davrandığını asla unutamam. Yalnız ve utangaçtım----"

"Sen, utangaç! Ah, Bayan Peyton, gerçekten öyle miydin?"

"Sanırım öyleydim. Neden, Annie Pore çocukluğumda olduğum şeye kıyasla küstah. Yüzbaşı Leahy istasyonlar arasında yanımda oturdu ve hazır İrlanda
diliyle beni çok neşelendirdi. Bana fıstık ısmarladı, beni güldürdü ve hayata dair yeni bir bakış açısı kazandırdı. Zavallı adam yaklaşık on yıl önce bir
demiryolu kazasında bir bacağını kaybetti ve o zamandan beri
Gresham'ın ana caddesini geçen rayların
kapısını koruyor."

"Kedileri sever mi?" diye sordum.

"Ah, evet, onlara bayılıyor. Aramızdaki büyük sempati bağı bu.
Kedileri ve çiçekleri seviyor. Ayrıca gençlere karşı büyük bir düşkünlüğü var. İşte buradayız," ve Bayan Peyton eski arkadaşının yaşadığı kapı evini işaret etti.

Sadece demiryollarının çok sevdiği balkabağı sarısına boyanmış sıradan, küçük, kare bir evdi, ancak etrafı sardunyalarla, bazıları Norveç ladinleriyle ve İngiliz sarmaşıklarıyla dolu pencere kutularıyla doluydu. Bir ay çiçeği küçük evin bir tarafını tamamen kaplamıştı, ancak don büyük yapraklara dokunmuştu ve birer birer düşüyorlardı.

Uzun kızıl sakallı ve tahta bacaklı kır saçlı yaşlı bir adam yaklaştığımızda sardunyaların etrafında kazıyordu. "Kaptan, kızlarımdan bazılarını sizinle tanıştırmak için getirdim," dedi Bayan Peyton, elini yaşlı adama uzatarak bizi tanıştırdı.

"Ve hepinizle tanıştığım için çok gururluyum; kedilerim de öyle olacak. Zavallı yaratıklar kucaklaşıp oop'a binecekleri bir etek istiyor. Tahta bacak, bir kedinin bazı kadınları özlediği zaman ona
sadece soğuk bir teselli verir"
ve yaşlı adam içten bir kahkaha atarak küçük kapı evinin kapısına doğru sendeledi ve kedileri çağırdı. Dışarı çıktılar, yedi kişi ve rengarenk bir mürettebat. Kaptan çok demokrattı ve arkadaşlarının soyağacı konusunda seçici değildi.

"Eğer onlara bir şans verirseniz tüm kediler aristokrattır," diye ilan ederdi,
bir kedi züppesi ona safkanlara yönelmesini önerdiğinde.

Kedilerden altısı yanına gelip sırtlarını sağlam bacağına sürttüler;
ama yedincisi, gözlerinde kederli bir bakış olan büyük gri bir kedi,
tahta bacağına
çaktığı uzun bir zımpara kağıdı şeridinde pençelerini keskinleştirmeye başladı. Kahkahalarla güldük. Şimdiye kadar
gördüğüm en komik şeydi.

"Kendime ait küçük bir icat. Zavallı yaratıkların pençelerini
bileyebilecekleri ağaç yok ve bu aletin mobilyalarımı
birçok çizikten kurtardığını düşünüyorum." Eğildi ve elini sevgiyle kederli olanın
üzerine koydu, ama o sırtını kamburlaştırdı ve Dee'nin eteklerinin korumasına doğru
hareket etti.

"Ne, zavallı Bett, bana mı kızdı? Yavrularını
boğdurmak zorunda kaldım, bir tanesi hariç ve beni affedemiyor, onu suçlamıyorum.
Ama ne yapacağım, Bayan Peyton? Evim küçük ve Bett o kadar
ürekçi ki, Hıristiyanlıktaki tüm yaşlı hizmetçilere
çok kısa bir sürede yavru kedi sağlayabilir."

"Bu bir sorun, Kaptan Leahy, ama Bett için üzgünüm. Gresham'da sana yardım edecek yeterince yaşlı hizmetçi yok mu?" Bayan Peyton eğildi ve rahatça kollarının arasına
yerleşen ve yüksek sesle mırıldanmaya başlayan zavallı yaslı anneyi kucakladı.

"Bu talep Bett'in arzına denk gelmiyor, dünyada hiçbir yerde," diye güldü yaşlı adam. "Ama sizi burada bu kadar uzun süre bekletmeyi
neden düşünüyorum? İçeri gelin, içeri gelin!" Kaptan Leahy'ninki kadar zengin,
lezzetli bir ses duymamıştım; ve aksanı kedilerinin mırıltısı kadar yumuşaktı.

"İçeri girmeden önce, özellikle sizi buraya getiren şeyin ne olduğunu size anlatsam iyi olur, Kaptan," dedi Bayan Peyton.

"Ne? Beni Aptallar Cennetimden mi kaçıracaksınız? "Bütün bu zaman boyunca
yaşlı adamı bizzat görmeye geldiğini düşündüm" ve gözleri
muzipçe parladı.

"Öyle yaptık, sevgili Kaptan. Seni görmeye geldik çünkü sen sensin,
ve yardımına ihtiyacımız var," diye cevapladı Bayan Peyton, bir şekilde onun yolunun en iyi yol olduğunu hissettiren
çekici gülümsemesiyle.

"Eh, oturmak ayakta durmak kadar ucuz ve bu tahta bacağın
benim kadar uzun süre dayanmasını istiyorum. Ne kadar çabuk yıprandıkları şaşırtıcı. İçeri gir, içeri gir ve bana ne konuda yardım etmemi istediğini söyle," dedi ve küçük evine giden yolu gösterdi.

İçeri girdiğinde çok küçük görünmüyordu çünkü çok düzenliydi.
Enkaz halindeki bir Pullman'ın alt ranzası gündüzleri oturma yeri, geceleri ise yatak görevi görüyordu. Hayal edilebilecek en küçük yemek ocağı, neredeyse bir bebek boyutunda, bir züppenin çizmeleri gibi cilalanmış, bir taraftaydı. Üzerinde mavi ve beyaz çinilerin olduğu bir raf ve rafın altında birkaç
yemek pişirme gereci, bir bulaşık tavası ve bisküvi tahtası vardı.

"Oturun, oturun ve mama kabı yemek için beklerken ben sizin dertlerinizi dinleyebilirim." Biz Pullman koltuğuna oturduk,
sevgili yaşlı adam çaydanlıkla meşguldü.
Yaslı anne Bett, hala Bayan Peyton'ın kollarındaydı, ama bir an sonra
sıyrılıp kutuya girdi sobanın arkasında. "Bebeğinize iyi baksanız iyi olur, yırtarsınız. Bence bu hanımlar kedileri o kadar seviyor ki, onunla kaçıp gidiyor olabilirler."

"İşte mesele bu, Kaptan Leahy, bu hanımlar kedileri seviyor, özellikle de bir tanesini," Dee'yi işaret ederek. "Onlara o kadar düşkün ki, dün
tüm okul Valley Yolu'nda gerekli olan onurlu yürüyüşü yaparken, Bayan Caroline Tucker'ın yapması gereken tek şey, yol kenarında miyavlayan zavallı, küçük, kayıp bir kediyi kurtarmak, onu öğretmen veya sınıf arkadaşının görmediği
bir şekilde manşonuyla eve taşımak ve hatta yatağa götürmek. Ama kızlar, siz Kaptan Leahy'ye kendiniz anlatın," ki Bayan Peyton'ın emriyle bunu yaptık.

O da şakadan Bayan Peyton kadar keyif aldı ve mavi beyaz porselenler küçük rafta dans edene kadar güldü.

"Ve şimdi ne için geldiğinizi çok iyi biliyorum. Bana bir pansiyoner
almamı istiyorsun."

"Ah, lütfen?" diye yalvardı Dee.

Tek yavrusunu besleyen Bett, şimdi onu ağzında taşıyordu
Bayan Peyton'ın incelemesi için ve Dee onu görünce büyük bir heyecanla ayağa fırladı, çok dikkatlice tuttuğu kutuyu düşürdü ve
sonbaharda Oliver Twist'i uyandırdı. "Bak, bak! Bett'in kedi yavrusu
tıpkı Oliver'a benziyor! İlk başta onun olduğunu düşündüm." Dee heyecanlandı ve hepimiz İngilizcesini mazur gördük. Oliver yüksek sesle ağlamaya başladı ve Bett delirmiş gibi
etrafta koşturdu.

"Eh, Bett, ihtiyar kız, bebeğin sana geri döndü. Eğer bu olmazsa
her şeyi yener! Dün Valley Yolu'nda, öyle mi dedin? O çocuğa çantadaki deliğe dikkat etmesini söyledim, çünkü
küçük çocuk oradan düşebilirdi ve öyle de yaptı. Ona Oliver mı diyorsun, öyle mi diyorsun? Eh, bu zavallı bir küçücük için
güzel bir isim, ama belki ona büyümek için biraz hırs verir
hadi bakalım. Eski bir söz vardır: 'Boğulmaktan kurtulursan,
asılana kadar yaşarsın.' Umarım öyle olmaz, Oliver, umarım öyle olmaz."

Şimdi, yavrularından birini geri alan Bett, efendisini affetti ve
kendini sağlam bacağına sürttü; ve sonra Oliver'ı eve
adını verdiği kutuya girmeye uygun görmeden önce ona yaptığı gibi bir yıkama daha yaptı!

Çaydanlık kaynıyordu ve çay güzel çaydanlıkta kısa sürede demleniyordu.
Kaptan, trenlerdekilere tıpatıp benzeyen küçük bir masa kurdu
ve en neşeli partiyi yaptık.

"Kedileriniz çok şişman, Kaptan, onları neyle besliyorsunuz?" diye sordu Dee, kucağında iki kediyle.

"Bir lokantada çalışan eski bir arkadaşım bana bütün
şarapları saklıyor ve kediler efendilerinden çok daha yüksekte, çok daha yüksekte yaşıyor. Ama son zamanlarda ne kadar para kazandığımı biliyor musunuz, Bayan Peyton?"

"Hayır; lütfen bana söyleyin. Başınıza gelen her türlü iyi talih için çok mutluyum,
Kaptan."

"Bu sözler için sıska yüreğinizi kutsayın! Eh, uzuvlarımı kaybettiğimden beri ayakkabılarım konusunda her zaman zor zamanlar geçirdim. Hiç görmediğiniz
hakların birikimi, hiç kimse ondan yoksun değil ve onu koyacak bir yer yok ve onu atmanın en azından bir günah olduğunu hissediyorsunuz,
oysa şüphesiz dünyanın bir yerinde bacağını kaybetmiş ve onun için her şeyini verecek bir adam vardı. Washington gazetesinde bir
ilan gördüm: 'Sol bacağını kaybetmiş bir adam
sağ bacağını kaybetmiş biriyle iletişime geçmek istiyor.
11 1/2 E.' Gözlerimi açtığım anda zavallı bir adamın
tam benim dilimde olduğunu anladım. Onunla iletişime geçtim ve artık
ihtiyacım olmayan doğru ayakkabılar için bir yer bulmaya çalışmıyorum ve diğer yandan bana bir ömür yetecek kadar asansörüm var. 11 1/2 E de tam benim bedenim."

"Eh, bu kesinlikle bir talih kuşuydu," dedi Bayan Peyton. ("Daha çok bir ayak sesi gibi," diye mırıldandı Dum.) "Ama, Kaptan, ayağı olan
iyi eklemli bir bacak satın alacağını ve sonra kendi sağ ayakkabılarına ihtiyacın olacağını düşünmüştüm."

"Ah, fikri verdim. Görüyorsun ya kedilerim çiviyi özlüyorlardı
korkunç bir şeydi, küçük pençelerini bileyecekleri bir yer yoktu; ve ben
yolun aşağısında yaşayan zavallı bir kadın buldum ve pantolonumun sağ paçası zavallının küçük yavrularına schuits yapması için çok işe yarıyor. O sıcak bezi mantarı örtmek için kullanmak günah gibi görünüyor, zavallı küçük kuzu soğukta titriyorken."

"Ah, Kaptan, her zaman çocuklara ve
kedilere nasıl iyi davranabileceğini düşünüyorsun," dedi Bayan Peyton.

Sonra misafirperverliği, nezaketi ve bize verdiği güzel vakit için yaşlı İrlandalıya çok teşekkür ederek ayrıldık.
Çok sessiz olan ve gözleri birkaç kez, özellikle Kaptan pantolon paçalarının kaderini anlattığında, buğulanan Dum'un küçük eve geri döndüğünü fark ettim ve yaşlı adama fısıldadığını duydum: "Lütfen, Kaptan, bu yarım doları al ve
pantolon paçası giyen küçük kuzular için biraz oyuncak al." Bunun onun haftalık harçlığının tamamı olduğunu da biliyordum.

BÖLÜM VIII.

MATEMATİK VE BEN HAKKINDA.

Bazı konularda aşırı eğitimli olduğum için yerleştirilmesi çok zor bir öğrenciydim ve diğerlerinde kesinlikle ihmal edildim. İngilizce ve Tarih'te
son sınıflara gidebilirdim; Latince'de normaldim, yani ikinci sınıftaydım,
benim yaşımda kızların yerleştirildiği yerde; Fransızca'ya yeni başlamıştım; ve Matematik'te
çocuklarla gitmek zorundaydım. Hayatımda hiç
tenis oynamamıştım, hatta
bir basketbol maçı bile izlememiştim, ama özgür kırsal yaşamdan dolayı doğal olarak atletiktim ve
atletik çevrelerde kısa sürede biraz koçlukla takımda olacağım anlaşıldı.

Bayan Cox'un bana Aritmetik öğreteceğini görmek beni mutlu etti. Bayan Peyton
Noel'e kadar Cebir'e girebileceğimi ve sonra sıkı çalışmayla
ve ciddi koçlukla belki de sınıfa yetişebileceğimi umuyordu.
Bayan Cox ve benim, eğer kendini bırakabilirse
bir araya geleceğimizi hissediyordum. Sınıftaki tavrı oldukça yapmacıktı, ama o mükemmel bir öğretmendi ve kızlar bunu hemen fark ettiler, bu yüzden
popüler olmasa da sevilmiyordu.

Matematikte o kadar aptaldım ki, beni bir aptal olarak görüp bana olan ilgisini kaybedeceğinden korkuyordum, ancak "Alice Harikalar Diyarında"yı okumuş olmam benim lehime gibi görünüyordu.

Bir gün, bana çok karmaşık görünen bir problemi asla anlayamayacağımdan
ümidimi kestiğimde, "Page, Aritmetikte kendini umutsuz olarak görmeni istemiyorum," dedi. "Lewis Carroll
harika bir matematikçiydi ve yine de senin ve benim çok sevdiğimiz o lezzetli klasiği yazdı. Şimdi aynı şeyleri takdir eden zihinlerin benzer olması gerektiğini düşünüyorum. Beyninizin kesinlikle keşfedilmemiş bir köşesi olduğuna ve o köşenin Lewis Carroll'un büyük
verimli alanına karşılık geldiğine inanıyorum. İçinizde meyve üretmek için tek gereken çalışmak,
kazmak, yetiştirmek."

"Ah, Bayan Cox, bu şekilde bakmanız ne kadar da harika! Zavallı, küçük, ihmal edilmiş, kullanılmayan beynimin
tüm gücümle
çalışmaya çalışacağım. Yeşil hurmalardan başka bir şey yetiştiremiyorsam,
hiç yoktan iyidir."

"Hırs, Dikkat Dağıtma, Çirkinleştirme ve Alaycılık zor şeylerdir.
Doğru bakarsanız, Matematiğin bir tarafı gerçekten romantiktir. "

Babam beni kontrol etmenin yolunun hayal gücüm olduğunu söylerdi ve
Bayan Cox kesinlikle benim zayıflığımı bulmuştu. Sonuç olarak Matematik
benim için artık kuru bir kitap değildi.
Kapalı bir kitap olduğunu fark ettim çünkü
onu açacak kadar ilgi duymamıştım. Kısa sürede
sınıfımdaki çocukları geride bıraktım ve daha üst bir sınıfa yerleştirildim.
Kendimi
cesaretlendirmek için sık sık "Alice Harikalar Diyarında" bölümlerini okumak zorundaydım ve Bayan
Cox, yalnız kaldığımızda bana Lewis Carroll'dan alıntılar yapardı.
Sınıflardaki diğer kızların ona sadece bir öğretmen olarak baktığını
ve kendisinin de onları sadece öğrenciler olarak gördüğünü, onlara vicdanlı bir şekilde ders verilmesi ve
sonra da gönderilmesi gerektiğini fark ettim.

Bir gün, düzenli olarak bir tökezleme olarak not edilen bir problemi
sağlam bir şekilde atlattım. Sınıf dağılır dağılmaz Bayan Cox haykırdı:

"Kollarıma gel, benim neşeli oğlum. Jabberwock'u öldürdün.' Page, gerçekten
iyi bir matematikçi
olarak
sonunda geleceğine inanıyorum."

Ben cevapladım:

"'Bir Bahçe Kapısı gördüğünü sandı
Anahtarla açılan:
Tekrar baktı ve bunun
Üçlü Bir Kural olduğunu gördü:
'Ve tüm gizemi,' dedi,
'Benim için gün gibi açık!'

Eğer bir gün anlarsam, bu senin ve Lewis Carroll sayesinde olacak!"

Tucker'lar hayatları boyunca oldukça istikrarlı bir şekilde okula gitmişlerdi, bu yüzden
her şeyde ikinci sınıfa kadar gidebildiler.
Eğitimimin bu kadar düzensiz olmasından dolayı çok pişmandım, ama
en iyisini yapmaya kararlıydım. Dum Fransızcam konusunda bana yardım etti ve masada Fransızca konuşma kuralımıza uymaya çalıştık; ama Mammy Susan'ın
kendi "kusmamız" dediği şeyi yaptığımızdan ve kelime dağarcığım biraz sınırlı olduğundan,
çok fazla İngilizceye başvurmak zorundaydık, aksi takdirde aç kalırdık.

Dum ve Dee'nin Matematik dersinde çocuk sınıfında olduğum için bana üzüldüklerini biliyorum.
Onların düşündüğü kadar umursamadım.
Çocuklar bana karşı nazikti ve aralarında çok iyi arkadaşlar edindim.

Mary Flannigan adında küçük, tıknaz bir kız vardı ve sonunda hayatımdaki en iyi arkadaşlarımdan biri oldu. Kısa boyluydu ve
bodur, karışık kızıl saçları, çilli yüzü ve şimdiye kadar tanıdığım en keskin
mizah anlayışına sahip. Benden bir yaş küçüktü ama
derslerinde çok iyiydi ve karşı konulamaz derecede komik bir taklit dehası vardı. Tüm kızların onu sevmesini sağlayan bazı hareketleri vardı.
Arka çitte köpek dövüşü veya kedi dövüşü yapabiliyordu; ve
bir sivrisineğe o kadar benziyordu ki, bir anda
ısırılacağınızdan emin oluyordunuz. Bir tür karın konuşmacısıydı, bu da bu
başarıları özellikle keyifli hale getiriyordu.

Mary ve ben aynı anda Cebir'e girdik ve sevinçle Bayan
Cox bize ders verecekti. Mary, Bayan Cox'u da öğrenmişti. Tweedles ve ben, kızlara onun çılgınca eğlencesini anlatmaktan dindar bir şekilde kaçınmıştık, ancak eğer onu bir
bulabilseydiniz ne kadar iyi bir kız olduğunu anlamalarını sağlamaya çalışmıştık; ve ona karşı tutumumuz tüm okul üzerinde etkili oluyordu. Gerçekten sevildiğini ve anlaşıldığını fark eden Bayan Cox, hem ifadesinde hem de yüreğinde bir değişiklik oldu. Üzgün, çarpık yüzü artık mutlu, çarpık bir yüze dönüşmüştü ve artık şakalarını Tweedles ve bana saklamıyor, onları ayrım gözetmeksizin söylüyordu ve onlar da çok iyi şakalardı. Ses kültürü dersleri daha popüler hale geldi ve giderek daha fazla kız eve mektup yazarak "şarkı söylemeye" izin verilmesini rica etti.

Mary ve benim ilk Cebir dersimizi asla unutamam. Bayan Cox, çarpık gülümsemesiyle bize baktı.

"Cebir oldukça şiirsel bir isim, sizce de öyle değil mi?" diye sordu.

"Belki de öyledir," dedi Mary, "ama bahse girerim ki kulağa öyle gelmesiyle bunu dışarı vuruyor."

"Ah, bunu bilmiyorum," ve Bayan Cox kitabın ilk sayfasını açtı ve şunları okudu: "'Cebirde, Aritmetik işlemleri Semboller aracılığıyla
kısaltılır ve genelleştirilir.' Sanırım bu biraz hayal gücüne hitap ediyor. 'Sayıları temsil eden semboller. ' Sadece 'Sembol' kelimesi bile beni hayal kurmaya itiyor. Aritmetik, her şeyin belirtildiği ve hiçbir şeyin hayal gücüne bırakılmadığı
Matematiğin düzyazısıdır, ancak Cebir çok farklıdır. 'Bilinen Sayılar genellikle
alfabenin ilk harfleriyle, a, b, c olarak temsil edilir. Bilinmeyen
Sayılar veya değerleri belirlenecek olanlar genellikle
alfabenin son harfleriyle, x, y, z olarak temsil edilir.' Bilinmeyen
sayılar, --gizemli sayılar,--çünkü bilinmeyen bir ölçüde gizemlidir ve gizemli olan romantik veya şiirseldir. Ben bunu böyle düşünüyorum. Cebirinizi çalışırken, ona sadece
kavranılması gereken sert, kuru gerçekler olarak bakmayın, x, y, z'nin bulmanız gereken Büyük Bilinmeyen olmasına izin verin. Sorun, Poe'nun 'Altın Böcek'i'nde yaptığı gibi, çözmeniz gereken bir olay örgüsü olsun."

Mary ve benim böylesine heyecan verici bir konudan alabileceğimiz her şeyi elde etmek için yola çıktığımızı tahmin edebilirsiniz. Bazen Bayan Cox'un bu gibi bir örnekte şiir bulmak için hayal gücünü biraz kullandığını hissettik:

4x^{-2/3}-3x^{-1/3}-27=0

Genel olarak, Cebir Aritmetik'ten çok daha ilginçti
ve bazen bunun benim için çok şey ifade ettiğini fark ettim; ve
Mary de aynı şekilde hissettiğini söyledi. Neyse, ilkbaharın başlarında ikinci sınıf sınavlarına girip o derse devam edebildik. Bayan Peyton
bu kadar hızlı ilerlemem
gerçekten harika olduğunu söyledi, ancak ona bunun Bayan Cox'un Lewis Carroll ve benim benzer beyinler.

BÖLÜM IX.

FUTBOL.

Kalabalığımızdan hiçbiri yetişkinlerin "erkek yaşı" dediği yaşa gelmemişti.
Gerçek hayattaki hiçbir erkek ikna edicinin yetişmesinin zor olduğu romantik kahramanlarımız vardı.
Tweedles, Zebedee'nin onlar için yeterince erkek olduğunu ilan etti; ancak Dum, bir Prosperle Gai ile tanışırsa onu düşünebileceğini düşündü; Dee ise "Küçük Kadınlar"daki Laurie gibi bir çocuğun spor olabileceğini ve onunla biraz
sürtünmeye istekli olabileceğini düşündü. Jane Eyre'in "Bay Rochester"ı benim ideal sevgilimdi.

"Eğer isterse maşayı bir fiyonkla bağlayabilen karanlık, usta bir sevgili istiyorum;
sertliğiyle gözlerimi yaşartabilen ve sonra bir kadının nezaketiyle ağrıyan başımı yatıştırabilen kaba bir adam."

"Ah, Page," diye atıldı Annie Pore, "böyle bir kabadayıyı nasıl isteyebilirsin? Henry Esmond'ı severim, çok nazik, kibar ve onurlu----"

"Evet, ve bir poker kadar sert. Benim 'Bay Rochester'ım onu ​​kısa sürede bir fiyonkla bağlayabilir----"

"Ve ağrıyan başınızı da onunla rahatlatın, sanırım. Bir kadını ağlatacak kadar
kaba ve pokerleri bağlayacak kadar
güçlü bir adamın karısını söz konusu pokerle dövmesi çok olasıdır." Bu, en sevdiğimiz kahramanlar hakkında tartışırken odamızda olan Mary Flannigan'dan. "Ben 'Charles O'Malley' istiyorum ya da hiç. Bana neşeli ve neşeli, aynı zamanda iyi huylu ve nazik ama aynı zamanda kavga etmeye hazır bir adam verin."

Mary'ye gülmek zorunda kaldık. O, 
kıvırcık kızıl saçları şişman çilli yüzünün etrafından fışkıran o küçük Anne Grubu'ydu; bir aşk kahramanını cezbetmesi pek olası değildi. Mary, Mammy Susan kadar çok kombinezon giyerdi ve hepsi de beline bağcıklarla bağlanırdı. Gerçekten de onun ve Mammy Susan'ın dünyada kırmızı flanel kombinezon giyen tek kişiler olduğuna inanıyorum. O günlerde ve o nesilde, sümüksü eteklerin moda olduğu dönemde, Mary'nin toplanmış etekleriyle nasıl göründüğünü hayal edebilirsiniz. Ayrıca boynunda, her zamankinden daha fazla ona bir palyaço köpeği görünümü veren derin fırfırlara doğru bir eğilimi vardı.

Palyaço köpeği ringe girdiğinde olduğu gibi sohbete katılmayı çok iyi beceriyordu ve ne kadar ciddi olursa olsun, ona sadece gülmek zorundaydık. Çok iyi huyluydu ve en ufak bir
duygusallığı yoktu. Onun genel mizacına sadece kendimizi tutamadığımız için gülüyorduk, ama hepimiz onu iyi huylu ve hazırcevap olduğu için seviyorduk ve
sınıflardaki mükemmel duruşu için ona saygı duyuyorduk, çünkü o en genç öğrenciydi. Ayrıca daha önce bahsettiğimi
düşündüğüm o hoş gösterileri de kıskanıyorduk.

"Mary'nin yaptığı gibi bir köpek gibi gitmeyi, şimdiye kadar yapılmış en iyi köpek heykelini yapmaktan daha çok isterdim," diye iç çekti Dum.

"Saçmalama, Dum. Herkes biraz pratik yaparak bir köpek gibi gidebilir, ama
kilden bir köpek yapmak biraz fazla. Ama sevgililerimize dönecek olursak: Hill-Top'ta futbol maçına gitmeye ne dersiniz?
Üst sınıflar gidiyor, hepsi gidiyor ve Bayan Peyton, isteyen herkesin gidebileceğini söylüyor. Bayan Cox ikinci sınıflara refakat edecek."

Hill-Top, Gresham Akademisi'nin diğer tarafında bulunan bir erkek okuluydu ve okulumuzdan genç kızlar her zaman oradaki maç oyunlarına davet edilirdi; ve okulumuz da Gresham'da ilginç bir basketbol maçı oynanacağında Hill-Top öğrencilerine resmi bir davet gönderirdi.

"Ah, lütfen gelin, hepiniz. Hayatımda hiç futbol maçı izlemedim
ve çok istiyorum," diye yalvardım.

"Sanırım gitmeyeceğim," dedi Annie.

"Eh, bence sen başka bir tahminde bulunacaksın, tabii ki güçlü bir nedenin yoksa," diye haykırdım.

"Tek nedenim erkeklerden çok utanmam," ve zavallı Annie her zamanki acı dolu kızarışını gösterdi.

"Ah, çocuklarla konuşmana gerek kalmayacak. Onlar İkinci Sınıfları asla fark etmezler,
zaten, ama tüm gevezeliklerini Üçüncü ve Dördüncü Sınıflara verirler. 'Yalnız yürüyebilecek kadar büyük bir çocuk, Mabel Binks'in korumasını aşarsa, o bir adalet kahramanıdır," diye güldü Dee.

Bu yüzden, Annie'nin itirazları aşıldığında, onu ve Mary'yi aceleyle şapkalarını ve şallarını
takmaya götürdük ve hemen kendi şapkalarımızı giyip, Hill-Top'taki oyun için Bayan Cox'un liderliğinde başlayan İkinci Sınıflarla aynı hizaya gelmek için tam zamanında aşağı indik.

"Gidiyor olmana sevindim, Page," dedi Margaret Sayre, kolunu benimkine geçirirken. "Bayan Cox'un düzeni sağlamasına yardım edeceğim, gerçi
gerçekten ihtiyaç duyulduğumu düşünmüyorum. İkinci sınıf öğrencileri asla erkek delisi olmazlar. Kural olarak, susturulması gerekenler Üçüncü sınıf öğrencileridir. Bazen
tüm kötü Üçüncü sınıf öğrencilerinin
nereye gittiğini ve tüm iyi Dördüncü sınıf öğrencilerinin
nereden geldiğini merak ediyorum."

"Kötü Üçüncü sınıf öğrencilerinin bir zamanlar iyi İkinci sınıf öğrencileri olduğunu ve
kolayca iyi Dördüncü sınıf öğrencilerine dönüşebileceklerini düşünüyorum," diye yanıtladım.

Gresham'daki Üçüncü sınıf öğrencileri oldukça çılgın bir topluluktu ve liderleri olarak
Mabel Binks vardı, kendisi Dördüncü sınıf öğrencisi olmasına rağmen arkadaşlarını
tamamen Üçüncü sınıf öğrencileri arasından seçiyordu. Gerçek şu ki, Mammy Susan'ın dediği gibi, Mabel "krallar arasında bir şahin olmaktansa, şahinler arasında bir kral" olmayı tercih ederdi. Üçüncü sınıf öğrencileri onun liderliğinden hiçbirine sahip olmazdı ve aralarında o
geride kalmak zorundaydı; Gençler onu
sevinçle saflarına kabul ederken, neden onları seçtiğini anlamamış ve
bu dikkatinden gurur duymuşlardı.

İkişerli kızlardan oluşan uzun sıra, küçük kasabanın sokaklarında dolanıp
kırsal alana, tekrar erkek okuluna doğru ilerledi.
Bu çiçek açan, mutlu kız sırası, her yaştan ve her bedenden, evrensel olarak koyu mavi giyinmiş, her akla gelebilecek renkteki saçların her açısına
konulmuş neşeli kadife denizci şapkalarıyla gerçekten çok hoş bir görüntüydü.

"Annie Pore yeni şapkasıyla güzel görünmüyor mu?" diye fısıldadı Bayan Sayre.

Bu kadife denizciler okul tarafından sipariş edilmişti ve her öğrenci bir tane bulundurmak zorundaydı. Hepimiz Annie'nin geçen yılki kuş yuvasına benzeyen
üzgün görünümlü krep şapkasını atmak zorunda kalmasına sevinmiştik. Siyah kadife denizci tam ona göreydi, süt beyazı tenini hoş bir kontrasta sokuyordu ve
olgun buğday saçlarındaki harika tonları ortaya çıkarıyordu. Jo Barr
harika bir ustalıkla, sürüklenen eteğinin sarkmasını değiştirmeyi başarmıştı ve
artık eteği eşitlenmişti.

"Bence o güzel ve birçok yönden gerçekten çok iyi. Ona
çok düşkün oldum. Hepimizin var. Ve bence Dum ve Dee onun
ruhları üzerinde muhteşem bir etki yaratıyorlar, çünkü o neredeyse hiç
kederli değil."

"Dum ve Dee de iyi bir etki yaratıyor olabilir," diye güldü Bayan Sayre, "ama
Page Allison adında bir kız kendi payına düşeni yapıyor. Tüm fakülte bunu fark ediyor.
Keşke senin gibi biri her sınıfta olabilse, tüm topluluğu belli bir yoldaşlık kalitesiyle
yumuşatan biri. Annie Pore, o ilk gün bir 'otobüsten' inen en
üzüksüz insanlık örneğiydi ve şimdi ona bakın!"

Annie, Mary Flannigan hasta bir kedi yavrusu gibi ses çıkarırken içtenlikle gülüyordu, sesini
harekete geçiriyordu, bir karın konuşmacısı olarak sahip olduğu güçlerle, bu yüzden
yol kenarındaki bir sumak kümesinden geliyormuş gibi görünüyordu. Dee şakayı
anlamadan önce hevesle çalılıklara bakıyordu. Annie Pore
kesinlikle aynı kıza benzemiyordu. Artık kimse ona "Yetim Annie" lakabını takmayı
aklamazdı. Ancak bu isim, Mabel Binks sayesinde, okulun ilk gününde Annie'nin ona
açıkladığı kahkahayı affedemeyen veya unutamayan belli bir sınıf arasında ona yapışmıştı.

Hill-Top, Gresham ile hemen hemen aynı tarzda inşa edilmişti ve o da büyük beyaz sütunlarıyla
Partenon etkisi yaratıyordu. manzara bizimki kadar güzel değildi, ama erkeklerle ilgili az deneyimimden yola çıkarak,
onların manzaraya pek de fazla önem vermediklerini düşündüm.

"Nehrin kıyısındaki bir çuha çiçeği,
Onun için sıradan bir çuha çiçeğiydi ve daha fazlası değildi."

Bu arada, Gresham'daki kızların çok azının
manzarayı beğendiğini fark ettim ve Bayan Sayre'in dediği gibi, akşam yemeğinde dağ manzarasından çok
tatlı yemeyi düşünüyorlardı.

Biz geldiğimizde oyun yeni başlıyordu, bu yüzden mümkün olduğunca az hareketle
ziyaretçiler için ayrılmış sıralara oturduk. Dum
benim diğer tarafıma geçip beni büyük futbol oyununun ana noktalarına
yönlendirdi.

"Hiç maç izlememiş olmak benim için çok aptalca ve ücra görünüyor," dedim, "ama Milton'da herkes kroketten daha fazlasını yapmak için çok yaşlı veya lastik top sektirmekten daha fazlasını yapmak için çok genç.
Babam ara sıra Şükran Günü'nde Virginia-Carolina maçı için Richmond'a gitmekle tehdit ediyor ama her zaman birileri geliyor veya gidiyor (yani doğuyor veya ölüyor) ve biz henüz hiç başaramadık."

"Önemli değil, tatlım," ve Dum bana sarıldı, "bugün maçın tüm noktalarını öğreneceksin ve Richmond'a döndüğümüzde Zebedee bize harika bir futbol partisi verecek. Biz her zaman Şükran Günü maçına gideriz. Zebedee'nin bu yıl biz olmadan ne yapacağını bilmiyorum."

"Kim, senin o yakışıklı baban mı?" dedi Mabel Binks, her zamanki gibi Juniors'la birlikte tam önümüzde oturuyordu. "Neden, bahse girerim
senin yerini alacak birini bulabilir. Bahse girerim
siz çocuklarla oldukça iyi vakit geçiriyordur."

Dum'un elleri sıkılıp açılıyordu. Gözleri kapalıydı ve dudakları hareket ediyordu. Tucker İkizleriyle birkaç haftadır yaşamamıştım ki bunun ne anlama geldiğini öğrenmiştim. Dum bunu yaptığında, öfkesini kontrol etmeye çalıştığı anlamına geliyordu. Dudakları şu kelimeleri oluşturuyordu: "Aman Tanrım,
beni iyi yap! Mabel Binks'i yumruklamama izin verme! Mabel Binks'i yumruklamama izin verme!"

Bir an kalbime onun "Mabel Binks'i yumruklaması" yönünde kötü bir istek geldi; ama bunun Gresham'da uyandıracağı dehşeti ve sınıfımızın utancını düşündüğümde, zavallı ateşli
Dum'dan bahsetmeye bile gerek yok, böylesine militan bir arzuyu beslediğim için kendimden utandım. Elimi Dum'un sıkılmış yumruğunun üzerine kaydırdım ve bir anda
gevşediğini hissettim.

"Teşekkür ederim, Page. Tanrı duamı her zamankinden daha çabuk yanıtladı, senin sayende," ve Dum derin bir rahatlama iç çekti. "Bana sanki
ona vurmasam yanlış olurdu. Zebedee her gün bizim için dövüşürdü ve neden onun için dövüşmeyeyim ki diye düşünüyorum."

"Eh, gerçeklere gelirsek, Dum, Mabel Binks baban hakkında
aşağılayıcı hiçbir şey söylemedi. Yakışıklı olduğunu ve
doğal olarak popüler olduğunu ima etti. Sanırım onunla birlikte Şükran Günü maçına gitmek isterdi. Kavga edecek bir şey yok. Bay Tucker'ın kendine bakabileceğine dair bir fikrim var
en azından onu maça götürmemek için," diye fısıldadım; ve Dum
yüksek sesle güldü, böylece Mabel dönüp "Şaka ne?" diye sordu.
Ve Dum tatlı bir tonla şunları söylemenin memnuniyetini yaşadı: "Sizin beğenmeyeceğinizi düşündüğüm çocuk şakalarından biri."

Futbol oyunu ilk başta bana bacakların birbirine dolanmasından biraz daha fazlası gibi geldi ve Bracken'daki bir köpek dövüşü daha mantıklıydı; ancak Dum noktaları açıkladıkça, yirmi iki çocuğun zavallı bir topun üzerine uzanıp bağırmasının
görünen çılgınlığında bir yöntem görmeye başladım.
Söylemeye gerek yok, çok geçmeden bu oyuna karşı bilgim olan diğer tüm oyunlar kadar heveslendim ve futbol sezonu bitmeden Tucker'lar kadar ateşli bir taraftar oldum.

"Sanırım sen doğuştan oyun tutkunusun, Page," dedi Bayan Sayre, Coşkum beni yendi ve kritik bir anda topu yakalayıp Kıdemliler'in arasından sıyrılıp gol atan kısa, çarpık bacaklı bir çocuğun şerefine tiz bir çığlık
attım. Oyun Kıdemliler ile İkinci Sınıflar arasındaydı ve tabii ki Gresham'ın İkinci Sınıfları Hill-Top'un İkinci Sınıflarını desteklemekle yükümlüydü.

"Kim iyi? Kim iyi?
Kısa!--Kısa! Gözden kaybol!"

diye bağırdı sınıf çarpık bacaklı kahramanları için ve sonra Kıdemliler ona
on beş 'rah' verdi. Kıdemliler İkinci Sınıflara karşı her zaman özel bir duyguya sahiptir
ve aralarındaki bir oyun genellikle çok dostça bir mücadeledir. Elbette Kıdemliler tam olarak yenilmek istemezler, ancak kendi sınıflarının hünerlerinden büyük keyif alırlar. Shorty'nin iyi oyununa
ve diğer on İkinci Sınıf öğrencisinin iyi oyununa rağmen,
Son Sınıf öğrencileri kazandı, ki bu oldukça yerinde ve uygundu. Küçük çocuklar
iyi bir mücadele ortaya koymuşlardı ve büyükleri tarafından çok alkışlandılar.

BÖLÜM X.

ÇOCUKLAR.

Futbol maçından sonra, kendine daha çok güvenen çocuklardan bazıları Gresham'dan gelen ziyaretçilerin yanına geldi ve arkadaşlarını seçip onları
minnanın dondurma servisi yaptığı çimenlikteki masalara götürdüler.

Bütün çocuklar Bayan Cox'la konuştular ve onunla çok samimi görünüyorlardı. O zaman haftada iki kez Hill-Top'a bir koroyu eğitmek amacıyla gittiğini hatırladım. Hepsini isimleriyle tanıyordu ve onlarla çok rahat sohbet ediyordu, Dum, Dee ve ben hariç diğer kızlarla olduğundan çok daha rahat.

"Görünüşe göre, Bayan Cox erkekleri kızlardan daha iyi anlıyor ve
onlar da onu anlıyor," diye düşündüm. Onlara karşı tavrı samimi ve
doğaldı, tıpkı Bay Tucker'a yaptığı gibi.

Uzun boylu, yakışıklı bir çocuk onunla oyun hakkında
gülerek konuşuyordu. Genç sınıfın popüler Shorty'nin stratejik hareketleri sayesinde
kesinlikle kazanacağı düşünüldüğünde, günü Kıdemliler için kurtaran oydu.

"Çocuk iyi bir oyun yapmadı mı, Bayan Cox?
Onlardan oyunu almak üzücüydü; ama size söylüyorum, eğer İkinci Sınıflar Kıdemlilerden
kazanırsa onlarla yaşamak mümkün olmazdı. Zaten oldukça küstah bir grup, onları korusun."

"Evet, onlar iyi çocuklar ve keşke sadece bu sefer kazanabilselerdi.
Çok çalıştılar ve siz Kıdemliler o kadar tembel oynuyordunuz ki
oyun neredeyse parmaklarınızın arasından kayıp gidecekti. Eğer kaybetselerdi bu sizin takımınız için iyi bir ders olurdu."

"Onlara tam olarak bunu söylüyorum, Bayan Cox. Tembel oynamaktan nefret ediyorum, kolay bir şeye karşı olsanız bile. Oyunu, sadece raptiyeler olsa bile, elinizden gelenin en iyisini yaparak oynamaya inanıyorum."

Oğlanın konuşma şeklini kesinlikle beğendim ve ona katıldım.
Bilinçsizce onun ve Bayan Cox'un durduğu yere yaklaştım, tanıştırılma düşüncesiyle değil,
ne söyledikleriyle ilgilendiğim için. "Hayır, yapma, Bayan Buttinsky," kulağıma fısıldandı, "Önce yaşlılar
görünürde iyi bir şey olduğunda," ve Mabel Binks önüme
dolup kasıtlı olarak Bayan Cox'un etrafındaki gruba katıldı. Doğal olarak yakışıklı futbolcuyla tanıştırıldım. Utanarak geri çekildim.
Mabel Binks hakkında en nefret edilen şeylerden biri, genellikle nedenlerini başka kişilere atfetmesiydi. Bu çocukla tanışmaya kararlıydı ve benim de bunun peşinde olduğumu düşünüyordu.

Dum'un yöntemini kullanmak ve "Mabel Binks'e vurmamak" için dua etmek istedim, ancak sonucun ne olacağını ve adının Harvie Price olduğunu öğrendiğim yakışıklı gencin şık Mabel'in cazibesine kapılıp kapılmayacağını merak ediyordum. Mabel çirkin görünümlü bir kız değildi, aslında oldukça yakışıklıydı, ama benim zevkime göre biraz fazla canlıydı. Gözleri yeni rugan ayakkabılar kadar siyah ve parlaktı;
gür saçları, sert ve kıvırcık; dudakları çok dolgun ve kırmızı;
vücudu yakışıklı ama on yedi yaşında bir kız için fazla gelişmişti.
Her zaman zengin giyinirdi ve son modayı takip ederdi.

Gresham müdürlerinin öğrencilerin mavi takım elbise ve siyah şapka giymesini sağlama fikri, birçok yatılı okulda yaygın olan aşırı giyinme
âdetini ortadan kaldırmaktı. Mavi bir takımın
mavi bir takım olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, yarım gözü olan herkesin Mabel Binks'i Annie Pore ile karşılaştırarak görebileceği gibi, çok
yanılmışlardı. Annie Pore'un
görünüşünü tarif ettim. Mabel'in takımı, kadife ile birleştirilmiş
güzel kumaştan yapılmış ve kürkle süslenmiş pahalı bir işti. Etek yırtmaçlıydı ve kiraz rengi bir etek gösteriyordu; kiraz rengi krep de Chine kravatı V yakalı bluzuna renk veriyordu; ve kadife denizcisinin etrafına
birkaç büyük, ince devekuşu tüyü iliştirmişti. Ayaklarında kesilmiş çelik tokalı son model yüksek topuklu ayakkabılar vardı, bu da onları boyut ve şekilleri düşünüldüğünde biraz fazla belirgin kılıyordu. Lekesiz beyaz eldivenler kostümünü tamamlıyordu; tabii ki misk kokusunun son dokunuş olduğu düşünülmezse. Gerçekten yakışıklı görünüyordu ve kıyafetleri
güzel ve güzeldi, ama bir futbol maçı için biraz fazla güzeldi.

"Ah, Bay Price," diye coşkuyla bağırdı, "çalışmanız harikaydı. Hepimiz
çok çılgındık. 'O' dedim, 'siz' değil, anlıyor musunuz," ve
yapmacık bir şekilde kıkırdadı. "Çocukların herhangi bir puan almasına izin vermenizin gerçekten asilce olduğunu düşünüyorum."

"Evet, çok asilce," dedi Harvie Price, yakışıklı hayranına oldukça şaşkın bir şekilde bakarak, "o kadar asilceydi ki, tüm atış maçını neredeyse
kazandılar."

"Şurada servis ettikleri dondurma değil mi?" diye ima etti. "Bence
dondurma gerçekten muhteşem."

"Ah, Bayan Binks, benim zayıf oyunumu ve dondurmamı aynı kelimelerle övüyorsunuz. Neyse ki, dondurma benden daha kolay kandırılıyor. Hey,
sen Shorty, buraya gel," diye seslendi, koşarak gelen neşeli görünümlü küçük İkinci Sınıf Öğrencisine. "Sizi Bayan Binks ile tanıştırmak istiyorum. Bay Thomas
Hawkins, Bayan Binks. Shorty, dondurma için can atıyor."

"Alçakgönüllü hizmetkarınız, hanımefendi," ve Thomas Hawkins alçak bir reverans yaptı. "Size getireyim mi yoksa sizi oraya mı götüreyim?"

"Buraya getirin," dedi Mabel kısa bir süre sonra. Tam o sırada Harvie Price, Annie
Pore'un Mary Flannigan ve Dee ile konuştuğunu gördü.

"Bana oradaki kızın kim olduğunu söyle, kalın sarı örgülü olan," diye sordu Mabel'a.

"Ah, bu 'Yetim Annie.' Dağınık değil mi?"

"Adı Annie Pore mu?"

"Sanırım öyle ya da tercih edersen zavallı Annie."

"Aman Tanrım! Kimin aklına gelirdi ki!" ve Harvie Price hiçbir özür dilemeden yakışıklı Mabel'ı terk etti ve Annie'nin yanına gidip iki elini tuttu. Onları sıcak bir şekilde sıktı ve haykırdı: "Küçük Annie Pore, nereden
geldin? Seni gördüğüme sevindim." Ve Annie, en ufak bir
utanç duymadan, onu gördüğüne eşit derecede sevindi.

"Ah, Harvie, burada olduğunu hayal etmemiştim. Büyümüşsün, bu yüzden seni
tanıyamadım."

"Büyüdün! Peki sen ne yapıyordun? Kesinlikle yerinde durmuyordun. Ve
Landing'deki herkes nasıl? Vay canına, orada bir
yaz daha geçirmek istiyorum! Bir düşün, oraya gideli beş yıl oldu."

"Her şey hemen hemen aynı. Büyükbaban biraz daha güçsüz
ama her zamanki gibi yakışıklı."

"Evet, biliyorum, zavallı yaşlı büyükbaba," dedi Harvie ayık bir şekilde. Annie bana
daha sonra bir aile kavgasının yaşlı General Price'ı oğlundan, Harvie'nin babasından ayırdığını ve bu nedenle çocuğun Price's Landing'deki atalarının evine
gelmesine izin verilmediğini söyledi.

"Peki baban nasıl? Her zamanki gibi İngiliz ve hala görünmez bir şekilde
mavi boyayla mı giyinmiş?"

"Evet, hemen hemen aynı," diye kızardı Annie.

"Babanı sevdiğimi biliyorsun, Annie ve hiçbir şey kastetmedim," ve çocuk
küçük arkadaşını utandırdığı için çok üzgün görünüyordu.

"Önemli değil, Harvie, ama biliyorsun----"

"Evet, biliyorum," dedi sempatik bir şekilde. "Hadi gel de biraz
dondurma yiyelim. Senin özel arkadaşların kimler? Beni tanıştırın, hepsini alırım."

Dum, Dee, Mary Flannigan ve ben elbette seçilmiş birkaç kişiydik ve
Shorty, Mabel Binks'in dondurmayı "içebilmesi" için ayarlama yapar yapmaz, bize katıldı ve çok keyifli vakit geçirdik. Birçok çocukla tanıştık ve çoğunu sevdik. Sağlıklı, sağlıklı bir gruptular ve neredeyse kızlar kadar eğlenceliydiler. Bayan Cox bize katıldı ve Lobster Quadrille'de olduğu kadar kendini bıraktı.

Annie Pore kadar mutlu birini hiç görmedim. O ve Harvie Price, yürümeye başladıkları zamandan beri arkadaştılar. Çocuk, zamanının çoğunu büyükbabasıyla Price's Landing'de geçirmişti ve babası kır dükkânını işleten küçük İngiliz hizmetçi, gururlu yaşlı aristokrat General Price'ın torunuyla birlikte olmayı uygun gördüğü mahalledeki tek beyaz çocuktu.

"Bay Pore'u görmelisin," Harvie bana itiraf etti. "Sana söylüyorum ki o nadir bir
şey. Tanıdığım en iyi eğitimli adam. Büyükbabam Latince düşünebildiğini söylüyor. Öyle olsa bile, kesinlikle öğretebilir. Bir yaz boyunca ondan birkaç ders aldım ve o zamandan beri ona minnettarım. Çok İngiliz ve Annie'ye karşı olabildiğince katı. Bayan Pore güzel bir kadındı ve onu kırsal bir mağazada basma kumaşı ve benzeri şeyleri ölçerken görmek garip bir şekilde uygunsuz görünüyordu. Büyükbabam onun bir Yardım Pazarı'ndaki bir Düşes'e benzediğini söylerdi. Price's Landing'deki hiç kimse Bay Pore'un küçük bir Virginia köyünde kırsal bir mağaza işletmeye neden başladığını
bilmemiştir."

"Belki de Latince düşünmek besleyici değildi," diye önerdim.

"Sanırım öyleydi," diye güldü, "ama bir Oxford mezunu neden geçimini
sağlamak için kırsal bir mağaza işletmeli? Başka
yollar da açılmış olmalı."

"Belki de güzel karısı, Charity Bazaars'ta satış yapma konusunda bir dehası olduğunu keşfetti ve meslek seçme zamanı geldiğinde, amatör olarak yeteneğini
gösterdiği şeyi seçti," diye cesaret ettim.

"Bayan Page Allison'ın biraz hayal gücü olduğunu görüyorum ve eğer bir meslek
seçmesi gerekirse, roman yazmak olmalı."

"Belki de öyle olur," dedim, "ama ben bir şey yapmaktan
çok bir kır dükkânı işletmeyi tercih ederim. O şekilde çok fazla insan görebilirsiniz, 'özellikle de içinde postane varsa."

"İnsanları mı seviyorsun, o zaman?" diye sordu çocuk.

"İnsanları mı seviyorsun? Ben seviyorum demeliyim. Ben sadece insanlara bayılıyorum; ve
olabildiğince çok insan tanımak istiyorum."

"Bu, başarılı roman yazmanın ön koşuludur, bu yüzden İngilizce profesörümüz bize şunu söylüyor: 'İnsanları tanıyın ve onlarla sempati kurun,
her türden ve koşulda.' Ama bana bir şey söyle, Bayan Page, Annie şarkı söylüyor mu? Bayan Pore'un sesi, uzun yıllardır kiliseye gelmeyen yaşlı günahkarları kiliseye getiriyordu. Price's Landing'deki küçük eski Episcopal kilisesinin korosunda şarkı söylüyordu ve ben daha çocukken, -- görüyorsun
beş yıldır oraya gitmiyorum, -- o _Te Deum Laudamus_'u söylediğinde her yerim heyecanlanırdı."

"Ah, evet, Annie'nin sesi muhteşem. Bayan Cox ona ders veriyor ve ondan büyük şeyler beklediğine inanıyorum. Yakında Gresham'da bir konserimiz olacak ve sonra onu duyabilirsiniz."

Dum ve Annie'nin Tom Hawkins, namıdiğer Shorty ile çok neşeli bir şekilde konuştuğu bir grup kız ve erkeğe baktım ve Annie'nin o gün gelmekte tereddüt etmesini düşünerek gülümsedim çünkü erkeklerden çok korkuyordu ve sonra Shorty'nin Dum'un kahramanı Prosper le Gai'ye ne kadar az benzediğini düşündüğümde düpedüz güldüm.

Shorty'nin Mabel Binks'e getirdiği dondurma, genç hanımın onu yerken yaptığı yüz ifadelerinden yola çıkarak, safra kadar acı olmalıydı ve Mammy Susan'ın dediği gibi "iç organlarına kolay gelmemişti". Kıskançlıktan kelimenin tam anlamıyla yeşile dönmüş olabilir miydi ve dondurma da sonuçta masum muydu? Çocuk arkadaşlarıyla birlikte hor görülen "Yetim Annie"nin en arzulanan genç adamı kaçırması acı bir hap olmalıydı. Hill-Top.

"İyi hissetmiyor musun, Mabel?" dedi iyi huylu Josephine Barr,
Harvie Price ve ben özel arkadaşlarımın olduğu gruba katılmak üzere
yolculuğumuzda yanından geçerken.

"Evet, sadece iğreniyorum. Hayatında hiç o taşralı Page Allison kadar
güzel bir
yakışıklı gördün mü? Ve orada 'Yetim Annie' var
gerçekten bir güzel gibi poz veriyor! Beni hasta ediyorlar."

Jo'nun ne cevap verdiğini duymadım ama Annie ve benim onun ellerinde güvende olduğumuzu hissettim.
Yanaklarım sanki Mabel bana gerçek bir tokat atmış gibi
yanıyordu.

"Önemseme, Bayan Page. Keşke kızlar erkeklerin bu tür şeylerden
ne kadar nefret ettiğini bilselerdi! Bir kız olmak ve kavga etmemek korkunç olmalı.
Eğer bir erkek bana şu kızın sana yaptığı gibi hakaret etseydi, ya onu
döverdim ya da kısa sürede dayak yerdim."

"Pekala," dedim kendimi toparlayarak, sonuçta Mabel Binks'in pek de hanımefendi olmadığını fark ettiğimde, "bak, onu çoktan yendim,
ama o sırada bunu yaptığımı bilmiyordum. Annie ve ben 'beaux'ları yakaladık, yani eğer sen ve Shorty'yi kastediyorsa."

"Sana da zorbalık ediyorum! Konuşmanın yolu bu. Bayan Binks'in sana karşı hiçbir şey yapamayacağını görüyorum. Annie de kendini savunabilir mi?"

Bu yüzden ona Gresham'daki ilk günü ve Mabel Binks'e geri dönmesi nedeniyle Kıdemlilerin Annie'ye verdiği tezahüratı anlattım.

"Zavallı küçük Annie! Kimsenin ona nasıl zarar vermeye çalıştığını anlamıyorum," ve
büyük çocuk eski oyun arkadaşına çok şefkatle baktı. "Gresham'da senin ve o harika ikizlerin yanı sıra bizim Shorty'ye denk gibi görünen o tatlı, küçük, kare İrlandalı kız gibi iyi arkadaşlar bulduğu için kesinlikle mutluyum."

O gece ışıklar sönmeden önce odamızda küçük bir sohbet ettik. Mary ve Annie kimonolarıyla koridorda koşturmuşlardı. Dum
yataktaydı ve Dee ile ben kraker ve tatlı çikolata gibi hafif bir şeyler bulup onları birbirimize dağıttık.

"Prosper le Gai'nin harika bir futbol maçı oynayacağına bahse girerim," dedi Dum, çarşaflarını krakerlerle kirleterek. "Savaşta her zaman gülümserdi. Harvie Price'ın da gülümsediğini fark ettim."

"Biliyor musun, Harvie Price'ın 'Küçük Kadınlar'daki Laurie'ye biraz benzediğini düşünüyorum," dedi Dee.

"Ben de hep öyle düşünürdüm," diye haykırdı Annie. "Bu sabah Laurie'den bahsederken Harvie'yi düşündüm. Onu görmeyi hiç hayal etmemiştim.
Siz kızların onu beğenmenize çok sevindim."

"Sana iyi olduğunu söylüyorum," dedi Mary, "ama Charles O'Malley'nin çocukken Shorty gibi bir çocuk olmamasına hiç şaşırmazdım."

BÖLÜM XI.

MEKTUPLAR VE BİRÇOK ÇEŞİT BABA.

Page Allison'dan Bayan Sue Lee'ye, Washington, D.
C.

En sevgili kuzenim Sue:

Bana yerleşene ve sana yer ve insanlar hakkında kesin
fikirlerimi verene kadar sana yazmamamı söylemiştin. Şimdi yerleştim ve sanki burada doğup büyümüşüm gibi hissediyorum. Burayı çok seviyorum ve bir sürü arkadaş ediniyorum.

Öncelikle kıyafetlerimin ne kadar doğru olduğunu söylemeliyim. Onlar hakkında düşünmek zorunda olmamak, sadece onları giymek ve uygun olduklarını bilmek harika. Buradaki kızların bazıları, yöneticilerin onları bir tür üniformaya sokma çabalarına rağmen harika giyiniyorlar, ancak güzel kıyafetlerinin onları diğerlerinden daha popüler yaptığını göremiyorum. Biliyor musun, Kuzen Sue, başkan olmaktansa popüler olmayı tercih ederim?

Oda arkadaşlarım, Tucker ikizleri, çok
popülerler, ancak onlar bunu benim kadar umursamıyorlar. Görüyorsun ya, onlar hayatları boyunca birçok
insanı tanıdılar ve ben tanımadım. Bazen, benim gibi insanlara sahip olma kaygım yüzünden biraz
sözcükler
olacağından korkuyorum ve beni bundan kurtaran tek şey aptallara ve züppelere olan nefret. Aptallardan nefret etmemem gerektiğini biliyorum çünkü buna engel olamıyorlar, ancak bence züppelerden nefret edilmeli.

Şehrin diğer tarafındaki akademi olan
Hill-Top'tan birkaç çocukla tanıştık.
Gerçekten çok iyiler ve onlardan hiç utanmadığımı görüyorum. Biraz olsun güzel veya sevecen değiller (Tucker'lar ve ben bundan nefret ederdik), ama onlar sadece çocuklar ve erkek cinsiyetinde bulmayı
beklediğimden çok daha fazla sağduyuya sahipler.

Gresham'daki Junior'ların çoğu çılgın. Sabah akşam erkeklerden bahsediyorlar.
Umarım Junior olduğumda o aşamadan geçmem.
Bayan Sayre, çok tatlı bir kız ve bana karşı her şey için fazla iyi, bir öğretmen adayı ve en az on dokuz yaşında, hayatında hiç bir kız tanımadığını
söyledi, bu yaşta erkeklerden sürekli bahsetme aşamasından geçmeden geldi ve o zavallı kızın aptal olduğunu ve bunu göz boyamak için yaptığını söyledi. Dum ve Dee ve ben ona, erkeklerle ilgili tek konuşma konumuz olmadan önce dilimizi keseceğimizi söyledik ve Bayan Sayre sadece güldü ve gözlerimizi de
oyup oymayacağımızı sordu.

Derslerimde çok iyiyim ve çok
çalışıyorum. Görüyorsunuz, kitaplarımıza belli bir
zaman ayırmamız ve kendimize rağmen öğrenmemiz gerekiyor. Fransızca bana kolay geliyor ve bunun nedeninin
Babamın bana Latince'yi çok
iyi öğretmesi olduğuna inanıyorum. En
zorlu tırmanma yoluyla
Matematiğin üstesinden geliyorum.
İlk başta bir şey öğrenmek için
dağları yerinden oynatmam gerektiğini hissettim, ama şimdi fark ettim ki
dağları yerinden oynatmam gerekmiyor, sadece tırmanmam gerekiyor; ve kesinlikle tırmanırken hiç hayal etmediğiniz bir
görüntüye kavuşuyorsunuz.

Babam çok neşeli bir şekilde yazıyor ama korkarım ki çok
yalnız. Onun için ne kadar
zor olduğunu bildiğim halde burada böyle güzel vakit geçirmek için
çok bencil hissediyorum. Keşke ona güzel uzun bir mektup
yazsaydın. Mektupların ona her zaman iyi geliyor.

Müdürümüz Bayan Peyton'ı her zaman çok seviyorum; o çok adil. Tüm öğretmenler
oldukça iyi, ama İngiliz Edebiyatı öğretmeninden umduğum kadar çok şey
almıyorum. İyi bir öğretmen, hiç şüphem yok, ama
ilginç değil. Ders kitaplarının ona söylediklerini
sevdiğini ve kendi zevkinin olmadığını hissediyorum. Örneğin şiir bilgisi, Tennyson'ın
yaşında sona eriyor.

Babanın savurganlığının ve rahatlamasının şiir olduğunu biliyorsun, geçmiş, şimdi ve hatta gelecek. Daha konuşamıyorken bile bana şiir okuyordu ve yeni bir şair, yeni bir hastalıktan
daha ilgi çekici geliyor. Bana şiirin dana eti veya peynir gibi, kabul edilmeye değer hale gelmesi için belli bir yaşa gelmesi gerektiğini hiç söylememişti; ve ben de Bayan Prens'in alayını ve öfkesini sadık kafamın üzerine
indirdim ve beni bir hafta boyunca sınırda tutacak kadar ceza puanı almaya çok yaklaştım, çünkü ona Masefield'in "The Dauber" şiirinin "The Ancient Mariner" şiirinden daha fazla derin deniz atmosferine sahip olup olmadığını
sordum. Bana
çok sert bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Bayan Allison, bu İngiliz Edebiyatı dersi; ve konuyla alakasız konular
tartışılmamalı."

Her zaman yaptığım okumayı özlüyorum. Çok
çalışıyoruz ki okumaya zaman kalmıyor ve kütüphane de bu bağışlananlardan biri. Dickens ve Scott'ın o kadar güzel puntolarla yazılmış setleri var ki
yerinizi tutamazsınız, birkaç tuhaf cilt Thackeray, Milton ve Pope ve rafların geri kalanı, cömert bir
patronun belli ki kendisi için hiç kullanmadığı kitaplarla dolu.
Bunlar,
Baba'nın kapıları açık tutmak veya sallanmak
istemediğiniz
zamanlarda sallanan bir sandalyenin altına koymak için yeterince iyi olduğunu söylediği türden kitaplar.

İyi bir ansiklopedi ve sözlük var ve
ders kitaplarımız oldukça kapsamlı. Bir süre kendimi ders kitaplarıyla sınırlamak
zorunda kalmamın benim için iyi olduğuna inanıyorum, ancak yine Bracken'da olmaktan ve sıkıcı, yağmurlu bir
günde köpeklerimle birlikte kanepede kıvrılıp
görebildiğim kadar uzun süre okumaktan
memnun olacağım.

Umarım bir gün arkadaşlarımı tanırsınız. Onlara sizden bahsettim ve sizi
muhteşem buluyorlar. Tucker ikizleri tatillerde Bracken'da birkaç gün kalacaklar ve ben de Richmond'da bir hafta sonu onlarla olacağım. Sanırım Kuzen Park Garnett ile geçirdiğim zamandan
daha keyifli bir ziyaret olacak. Bu arada,
Kuzen Park geçen gün bana bir hediye gönderdi. Ne olduğunu asla tahmin edemezsiniz: siyah ve mor bir
örgülü omuz şalı! Bunu aldığım için çok mutluyum
çünkü bir pazarlık partisi yapacağız ve bu
katkıda bulunmak için tam da gereken şey olacak.

Bu kocaman şekerleme kutusu için sana ne kadar minnettar olduğumu bilemezsin. Henüz açmadık, çünkü Dum, Dee ve benim vereceğimiz
harika bir sofra için para biriktiriyoruz. Hoşça kal,
sevgili Kuzen Sue.

Saygılarımla,
PAGE.

Bay Jeffry Tucker, Bayan Virginia ve
Caroline Tucker'a.

Richmond, Va.
28 Kasım 19--

Sevgili Tweedles'larım:

Sen olmadan Şükran Günü'nü nasıl geçireceğim? Elbette Virginia'yı desteklemek için maça gideceğim, ama çok yalnız olacağım. Birkaç partiye katılmam için davet edildim, ama sanırım
eski Brindle'ı alıp yalnızlığımla gideceğim. Şükran Günü'nde aldığım tek zevk, Noel'e biraz daha yaklaşmış olması, o zaman
bebeklerim çılgınca üç hafta
için
yanımda olacak.

Seni o kadar çok özlüyorum ki, senin yatılı okula gitmenin
en iyisi olduğunu düşünmemin sebebini hatırlayamıyorum. Mutlaka iyi bir sebebim vardı,
ama senin yokluğunun verdiği
üzüntü içinde kaybolup gitti. Eğitime ve kendinizi kontrol etmeyi öğrenmeye mi ihtiyacınız vardı?
Aptalca bir düşünce! Eve geldiğinizde, aklınız varsa
dükkanın her yerinde kavga edebilir; ve babanıza Brindle ile birlikte yatağın altına girene kadar
küstahça davranabilir; ve
yemeklerinize geç kalabilir; ve çoraplarınızda deliklerle dolaşabilirsiniz; aslında, hayal gücünüzün dikte ettiği her şeyi yapabilirsiniz. Sizden tek isteğim,
aynı eski Tweedles olarak eve gelmeniz, zavallı, yalnız,
eski Zebedee'nizi her zamanki kadar sevmeniz.

Bu kadar çok iyi arkadaş edindiğiniz için çok mutluyum.
Dünyada arkadaşlık gibisi yoktur ve erken yaşlarda edinilenler diğerlerinin hepsinin toplamına değer.

Lütfen Bayan Page Allison'a beni hatırlatın ve ona geçen gün babasını gördüğümü ve uzun süredir ona bakmadığı için
çok formda göründüğünü söyleyin. Bir tıp kongresi için
Richmond'a gelmişti. Bayan Page'i bu kadar beğendiğinize sevindim. Kısa bir tanışıklığım
olduğundan beri onu daha çok sevdim. Onu tatillerin bir kısmını bizimle geçirmeye davet ettiğiniz için çok mutluyum. Dr. Allison'a onu birkaç günlüğüne bize ayırıp ayıramayacağını sordum ve tabii ki yapabileceğini söyledi. Siz kızlar
birbirinize hayranlık duyuyorsunuz gibi görünüyor. Dr. Allison'a göre Bayan Page, kızlarım
onun kızına ne kadar hevesliyse, kızlarım da onun kızına o kadar hevesli.

Trenle tanıştığımız zavallı, korkmuş çocukla üçünüzün ilgilenmeye devam etmiş olmanız beni çok mutlu ediyor. Böylesine sağlıklı bir üçlü, çekingen, zavallı küçük şey için kesinlikle iyi olacaktır. Eğer daha önce yapmadıysanız, onu Richmond'a gelip bizi görmeye
davet etmelisiniz.

Size Şükran Günü'nden sonraki gün için bir kutu dolusu hediye gönderiyorum. Korkarım ki bazı şeyler kaçak, ama kurallar koyanlar, okul kızlarının ve onların çılgın genç babalarının bunları çiğnemesini beklemedikçe, kural koymazlar. Sanırım kutunun içindekilerin gerçek doğasını gizledim ve denetim çok kapsamlı olmadıkça, kutu geçerliliğini koruyacak ve kaçak eşyalar hedeflerine, yani sizin küçük iç organlarınıza ulaşacak. Jinny Cox'a sevgiler.

Elveda,
ZEBEDEE.

Dr. James Allison'dan Bayan Page Allison'a.

Bracken, Pazar öğleden sonra.

Sevgili küçük kızım:

Geçtiğimiz hafta Richmond'da genç Jeffry Tucker'ı gördüm ve bana kızım hakkında
söyledikleri beni çok mutlu etti. Size ne söylediğini
açıklamayacağım, ama oldukça hoş bir şey olduğunu
bilirsiniz.

Seni çok özlüyorum, sevgili Page'im, ama zavallı yaşlı
Annem Susan benden daha kötü durumda çünkü o her zaman
evde ve ben de
turlarımdayım,
ve evdeyken, Tanrıya şükür, kitaplarım var. Kitapların kızımın yerini aldığını söylemek istemiyorum, ama kendimi onlara gömüp
şimdilik her şeyden bihaber olabiliyorum.

Sally Winn hala ölmeye çalışıyor, zavallı kadın.
Bu sabahın erken saatlerinde Styx'i geçmesine yardım etmek için çağrıldım.
Bayan Purdy öldüğünden beri her zamankinden daha kararlı.
Çok kıskanç ve bu sabah şöyle dedi: "Betty
Purdy her zaman baskıcı bir şeydi. Gitmek istemediğini her zaman söylerdi ama öyle değil,
biliyorum. Hayatı boyunca benden öndeydi. Purdy ile evlendiğini iddia etti çünkü Purdy buna o kadar kararlıydı ki, bunu yapmak zorundaydı. Herkes bunun tam tersi olduğunu biliyor, o buna o kadar kararlıydı ki, Purdy yapmak zorundaydı." Elbette duymuşsundur, Bay Purdy önce Sally'ye kur yaptı. Yaşamaya çalışmasının iyi olacağını ve belki de dul eşini teselli edebileceğini söyledim; ve biliyor musun, onu çok daha güçlü bir nabızla bıraktım.

Umarım Şükran Günün iyi geçer. Seni ne kadar özlediğimizi anlatamam canım; ama Noel yakında gelecek ve bu arada kendimi geçen hafta Richmond'dan aldığım yeni bir kitaba gömeceğim.

Yazdığın bu iyi arkadaşları edindiğin için çok mutluyum. İkizler çok hoş görünüyor. Tucker tanıdığım en iyi adamlardan biri. Seninle aynı yaşta kızların babası olmak için gülünç derecede genç. Güney'deki en zeki
gazetecilerden biri, o kadar zeki ki Güney'in onu
yanında tutmasını merak ediyorum. New York gazeteleri er ya da geç tüm zeki
adamları içine çekiyor gibi görünüyor.

Tatillerde arkadaşlarınızın Bracken'a gelip sizinle birlikte ziyarette bulunmalarına çok sevindim ve tabii ki sizi de onlara ziyarete götüreceğim. Aynı zamanda şehre de gidebilirim.
Kuzen Park
Garnett, Richmond'a ilk gittiğimde yanında kalmam için bana söz verdirdi, bu yüzden korkarım
bu yolculuk benim için pek de eğlenceli olmayacak.

Köpekler havlayarak,
miyavlayarak ve sızlanarak efendilerine sevgilerini gönderiyorlar. Annem "o sıhhi tesisat
kabılarındaki tüm etleri
yıkamayı
bitirmemiş olmanı" umduğunu söylüyor.

Sevgilerimle,
BABA.

Bay Arthur Ponsonby Pore'dan Bayan Annie de Vere Pore'a.

Price's Landing, Va.

Sevgili Annie:

Çalışmalarınızda kaydettiğiniz ilerlemeyle ilgili verdiğiniz bilgilerden çok memnunum.

Bildirinizin doğruluğu, kurum müdüründen aldığım
raporla doğrulandı.

Gardırobunuzun ihtiyaçlarınızı karşılamaya yeterli olmadığını görmeniz beni şaşırttı ve üzdü. Tüm Amerikalılar arasında aşırı giyinmeye yönelik kaba bir eğilim vardır ve bundan kaçınmalısınız. Damarlarınızda Ponsonby ve de Vere'nin kanı aktığını unutmayın ve bu, _nouveau riche_ dünyasındaki tüm
güzel kıyafetlerden daha fazla düşünülmelidir.
Size biraz eski dantel ve annenizin beyaz bir elbisesinin bulunduğu kutuyu göndereceğim. Eğer bu uygun değilse,
yazdığınız konsere katılmamanız daha iyi olur diye düşünüyorum.

Ayrıca, hakkında çok az şey bildiğiniz veya hiçbir şey bilmediğiniz kişilerle
uygunsuz yakınlıklara karşı sizi uyarmak istiyorum.
Sizi yatılı okula göndermekle yaptığım fedakarlık, şüphesiz sizden daha düşük bir doğum ve yetiştirme seviyesine sahip
arkadaşlarla eğlenmeniz için değil, çalışmalarınızı mükemmelleştirmeniz ve sesinizi geliştirmeniz içindir ki bu sizin için
maddi bir fayda sağlayabilir.

General Price dün beni ziyaret etti ve bana torunu Harvie'den bir mektup aldığını söyledi. Mektupta sizinle bir futbol maçında tanıştığından bahsediyordu. Umarım bu tür anlamsız uğraşlarla çok fazla zaman kaybetmiyorsunuzdur.

Saygılarımla,
ARTHUR PONSONBY PORE.

BÖLÜM XII.

ANNIE'NİN ANNESİ.

Annie Pore ve konsere ne giyeceği konusunda oldukça endişeliydik. Gardırobu çok geniş olmadığı için tüm arkadaşları tarafından iyi biliniyordu ve sahneye çıkıp şarkı söylemek zorunda kalacak bir kız için kesinlikle uygun bir şey yoktu.

"Keşke bu kadar gururlu olmasaydı," diye inledi Dum; "ama kim Leydi Clara Vere de Vere'ye 'Bana birkaç parça giysi ödünç ver' diyebilirdi? Şimdi, eğer birinin bana değer verdiğini düşünüyorsam, birinden hiçbir şey ödünç almayı hiç umursamam. Kuzenin Sue'nun sana gönderdiği Liberty atkısını her boş bulduğumda takmıyor muyum ve eğer senden ödünç alabildiysem, Page, Annie neden ödünç almayayım?"

"Eh, farklı, Dum, çünkü Annie'nin hiçbir şeyi yok. Atkıyı sadece bir süs olarak ödünç alıyorsun, ama eğer bir ihtiyaç olsaydı, senin ödünç alacağına inanmıyorum." Annie'ye karşı yoğun bir sempati duyuyordum çünkü sevgili kuzenim Sue Lee onları sorumlu tutmasaydı
kendi kıyafetlerimin nasıl olacağını hayal edebiliyordum. Ülkemizin terzisi Bayan Pinky Davis, Kuzenim Sue posta siparişi konusunda ısrar etmeseydi Annie'ninki gibi eğri dikişli bir takım elbise daha yapardı ve gömleklerimin küçük olması gereken yerde büyük, büyük olması gereken yerde küçük olacağını biliyorum: ve Middy bluzlarına gelince, neye benzeyeceklerini tahmin etmek imkansız: yakada şüphesiz rick-rack süslemesi ve kuyrukta fırfırlar. Kuzenim Sue, Bayan Pinky'nin bana beyaz gece elbiseleri yapmasına izin verdi ve bunlar gayet iyi oldu çünkü Kuzenim Sue Bayan Pinky'nin fantezisini dizginledi.

"Bakayım," dedi Dee, "hatırladığım kadarıyla Annie'nin mavi bir serge eteği, iki beyaz gömleği, bir mavi poplin ve bir ekose ipek bluzu var Pazar günü için. Onu sahnede bu şekilde düşünmeye dayanamıyorum. Elbette hiçbirimiz için fark etmez ama o iğrenç Mabel Binks'i ve onu
düşünün! Ugh! Sana bir şey söyleyeyim," diye heyecanla ekledi, "eğer bunlardan herhangi biri Annie'yi kötü hissettirirse, benimle dövüşmek zorunda kalırlar."

"Ben de," diye söze girdi Dum.

"Annie'nin kıyafetlerine pek yardımcı olacağını sanmıyorum," diye güldüm, "ama seni, Tweedles, felç geçirmekten kurtarabilir."

"Dee, çok incesin, Annie'yi görmeye git ve ne giyeceğini öğren," diye önerdi Dum.

"Ah, hayır, ben değil! Sızdırmaktan çok korkuyorum ve bu asla olmaz,"
ve Dee acil durumlar için hazır bir mendil çıkardı. "Görüyorsun ya, Annie için o kadar kötü hissediyorum ve onun için o kadar çok üzgünüm ki, sadece onu düşünerek ağlamak zorundayım ve zavallı küçük bluzlarını çıkarıp bana akıl danışsa ne olurdu? Jo
Barr'ın sahip olduğu, sadece ziyan olan tüm kıyafetleri ve Jo'nun Annie'yi bunlarla
giydirmeyi ne kadar çok istediğini bir düşün! Yine de, hepimiz Annie'nin böyle bir şey
önerildiğinde çok etkileneceğini biliyoruz. Aman Tanrım, aman Tanrım! Acaba Zebedee ne yapardı."

"Ne yapacağımı biliyorum," dedim, kendimi pencere pervazından kurtararak, boynumu iyice uzatarak sevgili
dağlarımı bir anlığına görebileceğim şekilde; "İçeri girip Annie ile konuşacağım. Beni sevdiğini biliyor ve duygularını inciteceğime inanmıyorum.
Bence bize güveniyor ve insanlara gerçekten güvendiğinizde, Annie'nin sahip olmadığı
doğal bir omzunuz olmadığı sürece, onlar sizin duygularınızı incitemezler."

"Ah, Page, tıpkı Zebedee gibisin," diye mırıldandı ikizler. "Onun yapacağı
işte bu."

Annie'yi yaşlı Yağmur-Yüzüne çok benzettim. Yerde perişan bir yığın halindeydi; gözleri kıpkırmızıydı; olgun buğday saçları darmadağınıktı; ve elinde buruşuk bir mektup vardı. Yanında, yerde, paket postasıyla yeni gelmiş açılmamış bir kutu vardı.

Kapıyı çalmama verdiği "Gel" cevabı, içeri girmek için bir
davetten çok bir hıçkırık gibiydi.

"Ne oldu, sevgili Annie? Tweedles ve ben az önce senin hakkında konuşuyorduk
ve seni ne kadar sevdiğimizi bilip bilmediğini merak ediyoruz. Bilmiyor musun?"

"Ah, Page, nasıl bilebileceğini anlamıyorum!"

"Eh, biliyoruz ve sana güvenecek kadar sevdiğine inandığımı söyledim. "Anlamak istediğim, senin duygularını hiçbir şekilde incitemeyeceğimizi, sadece seni incitmektense diri diri haşlanmayı tercih ettiğimiz için anladığın." 

Annie başını kaldırıp oldukça sulu bir şekilde gülümsedi, ama yine de bir gülümsemeydi. 

"Şimdi bana güvenip sorunun ne olduğunu söyle diyelim. Sorunlarını anlatamıyorsan,
arkadaşlar ne işe yarar?" 

"Ah, Page, sana anlatmak isterdim ama bu Babama karşı çok sadakatsizce görünür." 

"Anlıyorsun ya, Annie, bana bir şey söylersen, bunu bir
İtirafçı Rahibe'ye anlatmak gibi olur. Yani bundan asla bahsetmem." Sanki çok meraklıymışım gibi geliyordu ama tabii ki bilmek istiyordum ama Annie'ye baskı yapmamın sebebi onun buharını atması gerektiğini hissetmemdi, yani bastırılmış duygularını.

"Herhangi bir kızın sahip olabileceği en iyi arkadaş olduğunu biliyorum ve sanırım sana her şeyi
anlatacağım."

"Önce yüzünü yıka ve konuşurken saçını taramama izin ver."

Böylece Annie kalkıp yüzünü yıkadı ve ben onun kalın, sarı saçlarını
tarayıp fırçalarken bana şu hikayeyi anlattı:

"Görüyorsun ya Page, babam bir İngiliz ve çok gururlu.
Küçük bir kızı zerre kadar anlamıyor ve benim güzel
Annem'i de hiç anlamıyor. Yine de onu seviyordu, aslında ona tapıyordu ve biliyorum ki o öldüğünden beri
bir dakika bile mutlu olmadı; bu yaklaşık dört
yıl oldu. Ama beni sevmiyor, korkarım; ama belki de ona haksızlık ediyorum ve onu anlamıyorum. Her neyse, o benimle asla Bay Tucker'ın Tweedles'la olduğu gibi samimi ve geveze değil."

"Bahse girerim seni seviyor, Annie. Babam benimle Bay Tucker'ın kızlarıyla olduğu kadar samimi değil, ama beni sevdiğini biliyorum. Görüyorsun ya, Bay Tucker kızlarıyla neredeyse aynı yaşta ve sanırım senin baban da benimki gibi senden çok daha büyük." Ve saçını taramaya devam ettim, sakinleştiğini ve kendisi hakkında konuşmaktan
hoşlanmaya başladığını biliyordum.

"Biliyor musun, babam çok iyi bir aileden geliyor; aslında, babası çok eski bir
soydan gelen bir baronet ve ağabeyi artık ünvana ve mülklere sahip. Babam kilise için eğitim gördü. Oxford diploması var ve çok bilgili. Ancak, tüm eğitiminden sonra emir almak
istemedi. Bakanlık için bir mesleği olmadığını hissetti ve o ve büyükbabam bu konuda korkunç bir tartışma yaşadılar. Görüyorsunuz, İngiliz küçük oğullarının bir şeyler yapması gerekiyor. Annem bana bunların hepsini anlattı. Babam bana hiç bundan bahsetmedi. Bana ara sıra iyi bir aileden geldiğimi hatırlatıyor
ve İngiltere'ye tek göndermesi bu. Büyükbabamla bu tartışmanın hemen ardından annemle tanıştı ve ilk görüşte ona aşık oldu. Bir Yardım Pazarı'ndaydı."

"Oh----!" diye bağırdım istemsizce ama hapşırdığımı anladım. Harvie Price ile Bayan Pore ve Yardım Pazarı hakkında yaptığım konuşmayı hatırladım.

"Annemin insanları da asildir. Garth Kontu'nun küçük oğlunun kızıydı ama adına tek bir kuruşu bile yoktu. Babamla tanıştığında, onunla ilgilenen çok zengin akrabalarını ziyaret ediyordu ve onu konser sahnesine çıkarmaya hazırlanıyordu. Annemin harika bir sesi vardı, biliyor musun?"

"Evet, Harvie Price bana bölgenizdeki tüm yaşlı günahkarların onu dinlemek için kiliseye gittiğini söyledi."

"Anne de aşık oldu ve zengin akrabalarının kariyeri hakkında söylediklerine rağmen, Pederle evlendi; sonra Büyükbaba, Sir Isaac Pore, Pederin harçlığını kesmekten başka ne yaptı? Çok fazla değildi ama genç çiftin çok basit bir hayat yaşarlarsa geçinmeleri için yeterliydi. Sir Isaac, Peder'i emir almaya zorlayabileceğini düşündü; ama Peder, Kilise'ye uygun olmadığını düşünerek buna karşı çıktı ve Annem de onun kararını destekledi."

"Sanırım haklıydılar. Bana göre bir adamın sadece geçimini sağlamak için
rahipliğe gitmesi korkunç bir günah," diye cesaret ettim.

"Elbette haklıydılar. Sonra annemle babam ikilemde kaldı. Pederin yaklaşık iki bin doları vardı ve bu pek işe yaramazdı. Amerika'ya gelmeye karar verdiler, o bir tür işe girmek için, annesi de sesiyle bir şeyler yapmak için. Bir yıl New York'ta kaldılar. Biraz öğretmenlik yaptı, erkek çocuklarına üniversite için koçluk yaptı ve
o da bir kilisede şarkı söyledi. Annem zor zamanlar geçirdiklerini söyledi. Babamın tavrı
gururlu ve baskıcıydı ve Amerikalılara karşı o kadar hoşgörüsüzdü ki
sürekli öğrenci
kaybediyordu. Sonra kardeşim doğdu ve annem kilisedeki
görevini bırakmak zorunda kaldı."

"Ah, bir kardeşin olduğunu bilmiyordum!" diye haykırdım.

"Evet, ben doğmadan önce öldü. Sanırım beş yıl yaşadı. Sanırım
babamın beni daha fazla sevmemesinin bir nedeni de bu. Görüyorsunuz ya, tüm
umutları, unvan için sırada olan çocuğa odaklanmıştı.
Şu anki baronet olan amcamın hiç oğlu yok. Eh, çocuk ölene kadar
ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Bir yerden bir yere gittiler, Baba her zaman
yetenekleri ve eğitimi sayesinde öğrenci edinebiliyordu ve
gururlu hoşgörüsüzlüğü yüzünden onları her zaman kaybediyordu. Anne çok fazla incelik ve çekiciliğe sahipti ve
her zaman işleri yoluna koyuyor ve Baba'yı yatıştırıyordu."

[İllüstrasyon: "Anneden!" diye haykırdı kız, heyecandan titreyerek.--_Sayfa 156._]

"Onu büyük bir sopayla yatıştırmamışsa onu çok sevmiş olmalı," diye düşündüm, ama düşüncelerimi dile getirmedim.

"Sonunda Norfolk'a indiler. Ben orada doğdum, yani gördüğünüz gibi, ben bir
Virjinyalıyım. Norfolk'tayken, Annem çok ucuza satın alınabilen
Price's Landing'deki kır dükkânını duydu. Küçük bir mirasa sahip olmuştu ve hemen dükkânı ve
tüm stokları satın aldı ve oraya taşındık ve o zamandan beri oradayız."

"İngilizler her zaman küçük miraslar edinirler. "Amerikalıların bunları aldığını hiç duymadım," dedim Annie'nin saçını hepimizin kıskandığı o büyük
iple örerken.

"Price's Landing'de gerçekten refaha kavuştuk. Annem mağazanın sorumluluğunu büyük ölçüde üstlendi ve nezaketiyle müşteriler kazandı ve insanlar bir kez
Babama alıştıklarında, onun katılığını pek umursamıyorlar; benden başka herkes; nedense, ondan her zaman korkuyorum," ve Annie
kucağında buruşmuş mektuba çok üzgün bir şekilde baktı.

"Annem çok neşeli ve neşeliydi; keşke onun gibi olabilseydim.
İş yerinde şarkı
söylerdi ve Babam onun sesini duyduğunda gülümser ve neredeyse mutlu görünürdü."

"Sen hiç iş yerinde şarkı söylemez misin?" diye sordum.

"Hayır, hayır, Babamı rahatsız etmekten çok korkuyorum."

"Bahse girerim hoşuna giderdi. Neden denemiyorsun? Sesin anneninkine benzemeli."

"Ah, yapamadım--gerçekten, Page. Devam edelim:

"Annem benimle güzel bir oyun oynardı ve kimse bizim oynadığımızı bilmezdi, bu da oyunu çok daha eğlenceli hale getiriyordu. Biz de
bir Yardım Pazarı olduğunu saklarken numara yapardık----" (yüksek sesle güldüm) "özellikle de sevgili yaşlı General Price bir şey için geldiğinde. Görüyorsun ya, Price's Landing'deki insanların çoğu çok nazik ve iyi olsalar da
oldukça sıradan insanlar; ama General Price çok aristokrat ve iyi biri ve
biz onunla oyunu mükemmel bir şekilde oynayabiliyorduk. O kadar çok tavrı vardı ki
bazen neredeyse o da oynuyormuş gibi görünüyordu." Bu çok
lezzetliydi ve ben sır saklamaya yemin etmiştim! Kesinlikle Harvie Price'a söylemek istiyordum, ama bir Rahip İtirafçı birçok güzel şeyi kendine saklamalıdır.

"Annem ben on bir yaşındayken öldü." Zavallı Annie'nin eski krep şapkayı ne kadar süredir taktığını hızlıca hesapladım. "O zamandan beri, Peder
ve ben birlikte mağazaya bakıyoruz ve şimdi bir kasiyerimiz var,"
sadece Annie ona "clark" diyordu. "Eskiden olduğumuz kadar fakir değiliz ve
kitaplar çok rahat bir hayat yaşadığımızı gösteriyor, ancak Peder biriktiriyor
ve biriktiriyor. Annem ölmeden önce bunu yapmaya başladı ve bu onu çok endişelendiriyordu. Annem eskiden çok para harcayan biri olduğunu ve biriktirmek zorunda olduğunu söyledi, ancak para daha kolay gelmeye başlayınca ondan ayrılmaktan nefret ediyor gibi görünüyordu. Ölmeden önce ona yatılı okula gitmem gerektiğine dair söz verdirtti, aksi takdirde bunun asla olmayacağını biliyorum. Elbette
günümüzdeki kızların nasıl giyindiğini ve benim ne kadar tuhaf göründüğümü bilmiyor, ama bilse bile
gereksiz olduğunu düşündüğü herhangi bir şeye para harcamaktansa
gülünç olmama izin vereceğine inanıyorum." Annie'nin gözleri
parladı, bu onun dökmeye çok hazır olduğu sonsuz gözyaşlarından daha iyiydi.

"Bu mektubu okumana izin vereceğim, böylece görebilirsin," ve
buruşuk kağıdı bana uzattı. Son bölümdeki mektuptu.

Kesinlikle bir mektuptu. Bunu, babamdan yeni aldığım ve ayrıca Tweedles'ın bana Zebedee'den okuduğu mektupla karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Ne söyleyeceğimi pek bilmiyordum ama ne düşüneceğimi biliyordum ve bu da sözde "kaba Amerikalılardan" birinin ona
iyi bir dayak atması gerektiğiydi!

"Annie, o mektuba aldırmam. Valin belli ki
kızları anlamıyor. Kutunun içine bir bakalım." İpi kestik ve dış ambalajını çıkardık. Kutu sıkıca iple bağlanmıştı.

"Annemin bıraktığı gibi," diye iç geçirdi Annie. "İçindeki şeylerin benim için bir değeri olup olmadığını görmek için bile
açmadı. İyi ki yapmamış,
çünkü onun düğümlerini kendim çözüyormuşum gibi hissetmeyi seviyorum."

İpleri kesmedik ama Annie düğümleri dikkatlice ve saygıyla çözdü. Kutunun üstü açıldığında, kurumuş gül yapraklarının hafif bir kokusu duyuldu. İçindekiler mavi
kağıt mendile dikkatlice sarılmıştı. "Yaşlandıkça sararmasını önlemek için," diye fısıldadı Annie.

Bir şekilde kendimi bir cenazedeymişim gibi hissettim. Annie ağlamadı,
ama beklendiği gibi,
ama yüzü bir tür
sönük ışıkla parlıyordu ve bir melek gibi görünüyordu. İpekten yapılmış yumuşak, beyaz, krep de Çin elbisesini salladı. Terziden yeni çıkmış gibi
taze görünüyordu. Başka bir ambalajda güzel gerçek bir
dantel eşarp ve bir diğerinde de beyaz ipek çoraplar vardı.

"Ah, Annie, Annie!" ve sevinçten zıpladım. "Onlar tam sana göre! Ve ne kadar dikkatli paketlendiğine bak! Elbisede
bir kırışıklık yok! Hadi, kıyafetlerini çıkar ve dene."

"Anne bunu, Baba'yla tanıştığı Yardım Pazarı'nda giydi. Zengin
kuzeni bunu kendisi için yaptırmıştı," ve heyecanlı çocuk eski
bluzunu ve eteğini çıkarmaya başladı.

"Konser için ihtiyacın olan tek şey beyaz terlikler ve kesinlikle
sadece beni sevdiğini hissettirmek için benimkileri giyeceksin," diye yalvardım.

Annie kızardı ve inatçı gururunun onu ele geçirmesinden korktum, ama beni şaşırtarak şöyle dedi: "Evet, eğer bana ödünç verirsen
giyeceğim. Annemin o gece bir arkadaşından terlik ödünç almak zorunda olduğunu söylediğini hatırlıyorum, ama arkadaşının onu sevdiğini biliyordu ve bu yüzden aldırış etmedi."

Elbiseyi başından geçirdim, ama kolunu
koluna sokarken durdu ve elini hemen çekti.

"Bekle, kol iğnelenmiş." Öyleydi ve mühürlenmiş ve Annie'ye hitaben yazılmış bir
mektuba iğnelenmişti.

"Annemden!" diye haykırdı kız heyecandan titreyerek. "Ara sıra ondan küçük bir not buluyorum. Ölmeden önce uzun süre yaşayamayacağını biliyordu." İki tane on dolarlık banknot ve küçük bir kalemle yazılmış bir
paraya sarılı bir beşlik dışarı fırladı.

Sevgilim:

Senin için özenle sakladığım bu elbiseyi giymek isteyeceğin zaman gelebilir; ve
o zaman geldiğinde belki de sahip olamayacağın biraz paraya da ihtiyacın olabilir, yani kıyafet parası. Sana bu yirmi beş doları veriyorum, kendi ihtiyaçların için harcayabileceğin şekilde. Çok değil ama diğer kızlar gibi görünmene yardımcı olabilir. Babalar kızların neye ihtiyacı olduğunu her zaman anlamaz ama anneler bilir. Ben bu parayı kendim kazandım, demircinin kızına şarkı dersleri verdim ve sen de öğretmenlik yaparken
depo tutarak bana yardım ettin, böylece harcamaktan daha fazla zevk alabilirsin.

ANNE. Tam burada, en azından beklenmedik bir şey oldu: Ben,
Page Allison, pes ettim ve bir bebek gibi ağladım.
Yaşlı Buster, benim pointer'ım öldüğünden beri bu kadar ağlamadığımı biliyorum. Ve Annie Pore, ağlamak yerine, ki bunu yapmakta tamamen haklıydı,
hiç gözyaşı dökmedi; ama kutuyu açtığı andan itibaren yüzündeki o yüce ifadeyle, sırtımı sıvazlayarak ve saçımı düzelterek beni rahatlattı.

"Page, Page, sorun yok; bu kadar mutsuz olma," dedi beni rahatlatmaya çalışırken. Bu yüzden çiçek açan burnumu sümkürdüm ve onu elbiseyi denemeye devam etmeye zorladım. Harika bir uyumdu, on beş yaşında bir kız için biraz fazla uzundu, ama hemen kıvırdık. Gariptir ki,
elbise yirmi yıldan daha eski olmasına rağmen, modası geçmiş değildi, ama hakim modaya uygun şekilde kesilmişti. İşin aslı, Dame Fortune'un bir fıçı dolusu vaaz
yazmış ve hepsini vaaz ettikten sonra, fıçıyı ters çevirip tekrar
başlayan yaşlı vaize çok benzemesidir. Modalar ve stiller fıçıya
sadece yıllar sonra tekrar ortaya çıkmak üzere konur.

"Bir posta siparişi evi için bir kataloğun var mı, Page? Çünkü paramı hemen harcamak istiyorum."

"Evet, burnum biraz daha sakinleşir sakinleşmez onu sana alacağım. Tweedles'ın ağladığımı bilmesini istemiyorum. Ne alacaksın?"

"Bir sürü orta boy bluz ve onlarla giyebileceğim güzel bir etek, birkaç
dans
terliği ve akşamları giyebileceğim basit bir elbise, eğer para yetiyorsa."

Dikkatli bir şekilde sıralarsam yapabileceğinden emindim; ve birkaç dakika içinde burnumun muayeneye dayanacağını düşündüm, bu yüzden kataloğu almak için 117'ye geri döndüm. Tweedles ziyarete gitmişti, bu yüzden onların merakıyla karşılaşmak zorunda kalmadım.

Annie ve ben kısa süre sonra harikalar kitabımda tam olarak doğru şeyleri bulduk ve
ziyaretlerin sona ermesi için uyarı zili çalmadan önce sipariş ettiğimiz şeyleri içeren mektubu yazmıştık.

"Babam, tüm bu parayı kıyafetlerime harcadığımı
öğrenirse çok üzülürdü sanırım; ama bunun hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok.
Tatillerde ve gelecek yaz eski kıyafetlerimi giyebilirim----"

"Ah, Annie," diye araya girdim, "Annenden gelen bu mektup hakkında Babana her şeyi söylemezsen ve onu hemen kendine güvendirmezsen korkunç bir hata yapıyorsun. Bunu yapmazsan ona karşı adil olmaz."

"Babama haksızlık! Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti. Bana
çok kızacağından korkuyorum."

"Nasıl olabilir? Annenin sana söylediğini yapmıyor musun? Sana söylüyorum, tatlım, her seferinde tamamen dürüst olmak işe yarıyor. Denersin ve işe yarayıp yaramadığını görürsün."

Uyarı zili çaldı ve aceleyle geri çekilmek zorunda kaldım, ama gitmeden önce zavallı küçük Annie'yi öptüm ve o da bana sarılıp fısıldadı: "Haklı olduğunu biliyorum ve yarın babama yazıp ona
Annemin mektubunu göndereceğim."

"Bu iyi bir kız; ama Annie, Vali veto etmeden önce mektubunu önce eşyaların için New York'a gönder."

"Eh, ne olacak!" diye haykırdı ikizler odalarımıza dalıp,
ışıkları söndürmek için yatağa girerken soyundular. "Bize
Annie'den bahset!"

"Anlatacak hiçbir şey yok," dedim,
anlatabileceğim hiçbir şey olmadığı konusunda zihinsel bir çekince koyarak, "sadece babası ona
çok hoş görüneceği güzel bir beyaz krep de Chine elbise gönderdi ve
bu vesileyle beyaz terliklerimi ödünç almaya razı oldu."

"Ah, ne kadar muhteşem!" diye bağırdı Dum. Ama Dee bana çok ciddi bir şekilde baktı ve
şöyle dedi: "Page Allison, güvenimi nereye koyacağımı biliyorum. Annie Pore sana hayat hikayesini
anlattı ve vahşi atlar onu senden
sürükleyemezdi. Senin o değerli küçük çilli burnun kiraz kadar kırmızı olmasaydı, anlattığını bile anlayamazdım." Kendimi çok aptal hissettim ama
poliçemi Tar Baby'den ödünç aldım ve hiçbir şey söylememeye devam ettim. "

Işık söndükten sonra, orada yatarken, akşamın çok heyecan verici olaylarını aklımdan geçirirken, hafifçe duyulabilir bir şekilde kıkırdadım. Mabel Binks'in, hor görülen "Yetim Annie"nin, babasının tarafından bir baronetin torunu ve annesinin tarafından bir kontun torununun torunu olduğunu bilseydi ne diyeceğini düşünerek kıkırdadım.

BÖLÜM XIII.

KONSER.

Konser harika bir olaydı. Sadece müzik öğrencilerinin şarkı söylemesi ve çalması değil, sonrasında ikramlar ve küçük bir resepsiyon da vardı. Kasabalıların çoğu ve Hill-Top'tan gelen çocuklar geldi. Meclis Salonumuz tıklım tıklımdı. Bayan Jane Cox çok gergin bir durumdaydı.

"Düz şarkı söyleyecek iki öğrencim var," diye bana itiraf etti, "ve eğer bunu bu gece yaparlarsa, "utanç."

"Eh, Annie Pore sana her neyse, eminim," dedim
, Bayan Cox'un daha neşeli bir bakış açısına sahip olmasını umarak.

"Evet, günü kurtarması için ona bakıyorum. Onu gördün mü? O
güzel görünüyor."

Onu görmüştüm; aslında, onu bağlamıştım. Terliklerim tam oturuyordu
ve Annie'nin elbisesi o akşam sahnedeki en güzel elbiseydi.

Mabel Binks piyanoda gösterişli bir seçkiyle programın başındaydı.
Kendi elementindeydi, gösteriş yapıyordu. Modanın ilan ettiği _le
dernier cri_'ı hakkındaki her şey. Saçları bile kıvrımların ve kıvrımların en son yaratımıydı. Elleri yüzüklerle kaplıydı ve kollarında yılanlar şeklinde birkaç bilezik vardı. Bu yüzükler ve bilezikler hafifçe tıkırdama eğilimindeydi ama performansının tamamen mekanik olduğu etkisini
vurgulamaya yetecek kadar.

"Pianola," diye fısıldadı Dee bana. Dee ve ben sevgili yaşlı Kaptan
Leahy'yi yakalamış ve aramıza oturtmuştuk. Yaşlı adam güzel tüylüydü
ve şakalarla doluydu. Bayan Peyton, ona iyi baktığımızı gördüğünde onaylayarak gülümsedi eski bir arkadaş, her zaman özel davetiyle okul eğlencelerine gelirdi.

"Ve siz buna müzik mi diyorsunuz? Hattımızdaki bir yük mühendisinin bir lokomotif düdüğünde çaldığı 'Sweet bye and bye'ı o
takırtı sesinden
daha çok duymayı tercih ederim. Yük mühendisi işine biraz emek, biraz
anlam katar. Arkadaşlarına eve geldiğini ve karısına tavayı ocağa koyup tencereyi kaynatmanın
zamanının geldiğini bildirmek ister. Ama bu, bunun anlamı ne? Sadece çevik parmaklar. İçinde hiç duygu yok, sadece gürültü."

Yaşlı adamla içtenlikle hemfikirdik, ancak Mabel'in performansının sonunda, onun özel hayranları olan Juniors'tan öyle bir alkış fırtınası koptu ki, seyircilerin geri kalanının yüzeysel alkışları tamamen bastırıldı. Eğildi, gülümsedi ve bileziklerini şakırdattı, sonra oturdu ve ayağını sürekli yüksek sesli pedala koyarak ve güzel eski havanın etrafında dolaşmak için mümkün olan tüm varyasyonlarla "Annie Laurie"yi çaldı.

"Bu her şey için fazla Mabel Binksy değil mi?" diye tısladı Dum kulağıma.
Tam arkamızdaydı ve Gresham'a vardığında bizi arayıp bulan Harvie Price'ın yanında oturuyordu. "Annie Pore'un 'Annie Laurie'yi söyleyeceğini gayet iyi biliyor ve bunu bis için seçti
kasıtlı olarak ve Bayan Cox'un veya piyano öğretmeninin bilgisi olmadan,
. Kedi!"

"Ve zavallı kediye neden bu kadar hakaret ediyorsun, Bayan Tucker?" diye sordu

Dum'un sözlerini duyan Yüzbaşı. "Böyle bir numara yapacak bir kedim yok."

Annie hemen Mabel'ı takip etti. Mabel'ın şarkısını çalmasından rahatsız olup olmayacağını merak ettim, ama o bir bok değildi.
Bayan Cox'a fısıldadı, o da ona eşlik edecekti ve onlar da programı değiştirmeye karar verdiler.

Annie sahneye çıktığında, kızların yarısının onu ilk başta tanımadığına gerçekten inanıyorum. Elbisesinde iyi bir terzinin verebileceği o belirgin hava vardı ve yirmi yıl stilini bozmamıştı; ama
Annie'nin yürüyüşü ve tavırları herkesi, hatta en yakın
arkadaşlarını bile şaşırttı. Bu aynı, gözyaşlı küçük Annie olabilir miydi? Aslında küçük değildi ama ben onu her zaman küçük olarak düşünmüştüm çünkü korunmaya ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Tucker'lar kadar iyi büyümüştü ve benden biraz daha büyüktü. Arabası onurluydu ve bir okul kızında nadir görülen bir denge ve rahatlık vardı. Bayan Cox, Tom Moore'un güzel ve dokunaklı şarkısı "Believe me if
all those cute young charms"ın açılış notalarını çaldı ve Annie büyük bir sanatçının sadeliği ve özgüveniyle şarkı söyledi. İnan bana, eğer tüm o sevimli genç cazibeler,
Bugün sevgiyle baktığım,
Yarına değişip kollarımda uçup gitseler,
Solup giden peri hediyeleri gibi,
Bu an olduğun gibi, hâlâ tapınılacaksın,
Güzelliğin nasılsa öyle solsun,
Ve kalbimin her arzusu,
Yine yemyeşil bir şekilde sarmalanacak.

Güzellik ve gençlik seninken,
Ve yanağın bir gözyaşıyla kirlenmemişken,
Bir ruhun ateşi ve inancı bilinemez,
Zaman seni daha da değerli kılacaktır!
Hayır, gerçekten seven kalp asla unutmaz,
Ama sonuna kadar gerçekten sever,
Ayçiçeği battığında tanrısına döndüğü gibi
Aynı bakışla, o doğduğunda.

O şarkıda herkesi, yaşlı ve genç, etkileyen bir şey var. Annie bitirdiğinde, bir an için mükemmel bir sessizlik oldu ve sonra küçük İngiliz kızının sahip olduğu türden bir alkış! Yaşlı Kaptan Leahy tahta bacağını yere vurdu. "Benim coşkumda görgü kurallarını unutuyorsun," diye ilan etti. Annie eğildi ve gülümsedi, Alma Gluck'ın olabileceğinden daha fazla telaşlı değildi.

"Hiç böyle bir sahne varlığı gördün mü?" diye fısıldadı Dee. "Neden, o orada bizim kimonolarımızla
olduğumuzdan daha fazla evinde."

"Çünkü şarkı söylemeyi seviyor ve bunu yapabileceğini biliyor," ve Annie'nin klaksı olarak görülme riskine rağmen, tüm seyirciler tarafından alınan yeni bir alkış başlattım; ve Bayan Cox ile bir başka fısıldaşma
konferansından sonra Annie tekrar şarkı söyledi. Bu sefer "Bonnie, tatlı Bessie, Dundee'nin hizmetçisi." Bunlar annesinin ona öğrettiği şarkılar ve neredeyse annesinin ruhunun kızına girdiğini hayal edebiliyordum.

Harvie Price daha sonra bana "Annesini şarkı söylerken neredeyse görebiliyordum," dedi. "Annie'nin sesinin annesininkinden daha güçlü olacağına ve aynı acı notalara sahip olduğuna inanıyorum. 'Sweet Bessie'yi söylerken hıçkırıklarımı tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Ve Shorty'yi gördün mü? Neden, Shorty yüzünü ellerinin arasına gömmüştü ve şimdi
çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanmış gibi davranıyor! O da güzel değil mi? Yaşlı adam
ona o şık elbiseyi almak için biraz gevşemiş olmalı. Büyükbaba
geçtiğimiz gün bana Bay Pore'un bu günlerde o kadar cimri olduğunu
ve
kiliseye gitmediğini çünkü nikelinden ayrılmak istemediğini yazdı.
Dükkanda kesinlikle
hiçbir rekabet olmadığı için
para kazandığını söylüyor."

"Elbisesini beğenmene çok sevindim," diye cevapladım, bu hoş, sempatik çocuğa her şeyi anlatmaya neredeyse can atıyordum; ama Peder
İtirafçı rolüme sadık kalarak, doğal olarak elbiseyi nasıl elde ettiğine dair hiçbir şey söylemedim.

"Umarım önümüzdeki yazın bir kısmını büyükbabamla geçirebilirim," diye devam etti Harvey. "Valımla babasının siyaset konusunda
birbirlerine düştüğünü ve oraya gitmeyi bırakmak zorunda kaldığımı biliyorsun, ama şükürler olsun ki, şimdi
barıştılar. Babam Roosevelt'e oy verirken, büyükbabam ona ait olan herkesin Demokrat olması gerektiğini düşünüyor. Ve çok geçmeden, baba
Başkan Wilson'ın, sonuçta, sahip olduğumuz en iyi başkan olduğuna karar verdi, bu yüzden büyükbabama bir mektup yazdı ve bir Cumhuriyetçiye oy verdiği için üzgün olduğunu söyledi; ve şimdi tartışma sona erdi ve aile
yeniden bir araya geldi. Büyükbabam çok keyfi ve tabii ki onunla yaşamak zor, ama o en nazik ve en cömert yaşlı adam ve ben onu gerçekten seviyorum. "

"Annie Pore onun büyüleyici ve hoş olduğunu ve annesinin ona çok değer verdiğini
söylüyor," dedim, Annie'nin benimle olan konuşmasının çoğunun
tekrarlanmasının uygun olacağını hissederek. Harvie ile olan bu konuşma, konserden sonra, spor salonunda ikramlar yerken oldu. Konser
çok iyi geçmişti. Bayan Cox, düz şarkı söyleyen
öğrencilerinin bu vesileyle
sakınmamaları nedeniyle çok neşeliydi. Bayan Cox kendisi
çok
güzel şarkı
söylemiş ve "The Wearing of the Green"i
bir kez daha söyleyerek yaşlı Yüzbaşı Leahy'nin
kalbini kazanmıştı.

Program sona erdiğinde ve herkes elinden gelenin en iyisini yaptığında, Bayan Peyton kısa bir konuşma yaptı ve bazı yaşlı misafirlerin özel
isteği üzerine Bayan Annie Pore'un "Annie
Laurie"yi söylemesi gerektiğini söyledi.

Bu gerçekten akşamın ikramıydı. Çok sevinmiştik çünkü
Mabel Binks'i çok kızdırmıştı.

"Bundan biraz bıktım "'Yetim Annie'den hıçkırık dolu sözler," Hill-Top çocuklarından birine
dediğini duydum.

"Ama bence harika!" diye duygusuz bir şekilde cevap verdi. "Ve ne kadar da
güzel!"

Sahneden indiğinde, Annie'nin utangaçlığı tüm gücüyle geri döndü, ancak Tuckers ve Mary Flannigan'ın cana yakın iyi arkadaşlığı ve Harvie'nin başarısıyla gurur duyan ağabey havası ve Shorty'nin onu bu kadar kötü bir soğuk algınlığına yakalattığı için yaptığı komik sitemler altında kısa sürede azaldı. Çok
mutlu görünüyordu ve Mabel Binks bile neşesini bozamadı,
ancak Mabel'in bir Junior'a açıkça şöyle dediğini duydu: "Acaba ona o elbiseyi kim ödünç verdi. Kesinlikle bana tanıdık geliyor ve herkes bunun bu vesileyle
kısaltıldığını görebilirdi."

Dikişlerim olması gerektiği kadar küçük değildi!

BÖLÜM XIV.

YAYILMA.

Cumartesi gecesi, o akşam ders çalışma salonu olmadığı ve kızlar erken gelip geç saatlere kadar kalabildikleri için, yayılımlar için harika bir zamandı. 117 Carter Hall'da büyük bir ziyafet hazırlanıyordu. Bay Tucker, ofiste muayeneden geçmiş bir kutu göndermişti, ancak kutu kaçak mallarla doluydu; ancak Tweedles'a yazdığına göre, kuralların kırılmasını beklemiyorlarsa kural koymazlardı.

"Aman Tanrım, Bayan Peyton'ın pasta yemememiz için bizi onurlandırmamasına sevindim," dedi Dee, tanınmış bir kuruyemiş firmasının adının yazılı olduğu ve erkeksi bir el yazısıyla açıkça yazılmış bir kutuyu açarken: "Virginia'nın Ayakkabıları, İlkbahar'dan beri sahip olduğu dördüncü çift ve daha dikkatli olmalı ve eski ayakkabılarını yarı tabanlı yapmalı."

"Yaşlı Zebedee şeftali değil mi? Bak! Tango sandviçleri!" (Gresham kataloğu açıkça şunu söylüyor: "Odalarda kraker, meyve ve basit şekerlemelerden başka hiçbir şey yenmesine izin verilmez.")

"Ayakkabı cilası gibi görünen zeytinler var," dedim büyük kutuya
dalarak. "Ve alttaki bu büyük yuvarlak paket nedir?" Üzerinde şunu okudum: "Caroline'in kış şapkası. Noel'de trende eve giderken giymek için kış şapkanızda ısrar ettiğiniz için çok kibirli bir kız olduğunuzu düşünüyorum.
Umarım ezilmemiş ama görünüşünüz hakkında bu kadar çok düşündüğünüz için size hak ettiğini düşünüyorum." Şapkanın harika bir karamel kek olduğu ortaya çıktı, her yeri İngiliz cevizleriyle kaplıydı, o kadar dikkatli bir şekilde paketlenmişti ki hiç ezilmemişti. Turşu kavanozları utanmadan Uneeda Bisküvisi olarak gizlenmişti,
orijinal ambalajlarına ustaca yapıştırılmıştı. Krem peynirli ve
pimento sandviçleri graham gofretleri olarak geldi; ve bütün bir kızarmış tavuk, Dum'un eski kazağını ilikleyerek çok rahat bir yolculuk yapmıştı, sadık göğsüne iliştirilmiş bir notla, Dum'un bir sezon daha o kazağını giymesi gerektiğini, çünkü Bay Tucker'ın onun bencil savurganlığına tahammül edemeyeceğini yazıyordu. Daha sonra, bu kutuyu kızlara teslim edilmeden önce incelemekle görevli olan Bayan Sears'ın, Bay Jeffry Tucker'ın ikizleri inandırıldığı kadar şımartmadığını görünce şaşırdığını söylediğini duyduk. Aslında, onlara karşı oldukça katı ve eleştirel görünüyordu. Örneğin, Dum'un sezon boyunca giymesini beklediği eski bir kazak gerçekten de görülmeye uygun değildi!

Diğer tüm güzelliklerin yanı sıra birkaç kutu şeker vardı. Hepsi naneli olarak işaretlenmişti ama aslında şekerlenmiş meyveler, çikolatalar,
nuga ve benzeri şeylerdi.

"Size söylüyorum, Zebedee işe başladığında geçimini sağlayan biri oluyor," dedi Dee.
"Çok fazla akşam yemeği yemediğim için mutluyum ve hiç akşam yemeği yemeyi düşünmüyorum."

Akşam yemeği zili çalmadan önce yiyeceklerimizi kontrol ediyorduk, böylece kaç kızı sofraya davet edebileceğimizi görebiliyorduk. Gresham'da bir sofranın başlayacağı zaman bir kıza adil bir uyarıda bulunmak görgü kuralıydı, böylece yer kazanabilir ve gidip yemek odasını doldurmazdı. İlk kez bir table d'hote akşam yemeği deneyimi yaşayan yaşlı bir köylü gibi hissetmekten kaçınmak istiyorduk. İlk yemeğin ardından bu kadar çok şey olacağını bilmediğinden, çok fazla yedi ve sonrasında yüksek sesle yakındı: "Çorbayı tıkabasa yedim."

Annie Pore, elbette listedeydi ve komik küçük Mary Flannigan
ve iki Kıdemli, Sally Coles ve Josephine Barr. Kalabalığımıza karşı özellikle naziktiler ve onlara biraz ilgi göstermek için can atıyorduk. Toplamda yedi kişi oldular.

"Gerçekten bir veya iki kişi için daha fazla yiyeceğimiz var," diye ilan etti Dee, "ama belki de daha fazlasına yer olmadığı için daha yavaş gitsek iyi olur."

117, üç yatak, iki büro, üç sandalye ve bir masa ile oldukça kalabalıktı ve yedi kız onu neredeyse taşacak kadar doldururdu. Gresham'a girdiğimiz gün bizi dehşete düşüren çıplak hücreye benzemiyordu. Artık pencerede bir tül perde; yerde halılar vardı; Tweedles'ın yataklarında parlak kanepe yastıklarıyla güzel Roma battaniyeleri vardı; benimse Sally Winn'in farklı ölüm sancıları arasında benim için parça parça diktiği güzel bir kütük ev yorganım vardı. Duvarlar kelimenin tam anlamıyla birçok okul ve kolejden gelen flamalar ve Dum'un Richmond'daki dairelerinden çaldığı sandığına koyduğu birkaç resimle kaplıydı. Dee sandığından bunları çıkardığında "Zebedee'nin onları asla özleyeceğine inanmıyorum ve onlar benim için çok şey ifade ediyor," demişti. "O kadar mayalıyım ki ara sıra bakabileceğim güzel bir şeye ihtiyacım var." Oda hoş ve rahattı ama kalabalık duvarlar sinirlerimi bozuyordu. Bracken o kadar büyük ve sadeydi ki (bazı insanlar buna çıplak derdi) bir yatak odasında böyle bir karmaşaya alışamadım. Ancak zevkimi kendime sakladım, çünkü ikisi de bire birdi ve şüphesiz ki dekorasyon fikirlerim çok eski moda ve güncel değildi.

Akşam yemeğinden önce aradığımız Sally Coles ve Jo Barr, kabul etmekten mutluluk duydular ve ziyafetten önce tek bir lokma bile
yemeyeceklerine yemin ettiler, böylece
tamamen boş gelebilirlerdi. Elbette Annie Pore ve Mary Flannigan, Bay Tucker'dan gelen söz verilen kutunun gelmesini bekliyorlardı ve kutunun güvenli bir şekilde elimize ulaştığı haberi coşkuyla karşılandı.

Ev yemeği dışında herhangi bir sabit yemekten bıkıyorsunuz ve bazen bundan bıktığınızı düşünüyorsunuz, ancak kural olarak
geri dönmekten oldukça memnun oluyorsunuz. Sanırım Gresham'daki masa herhangi bir yatılı okul kadar iyi düzenlenmişti, ancak Salı günü geldiği kadar,
kızarmış dana etinin de geleceğini biliyorduk; ve Çarşamba günü de dana etli güveç; Perşembe günü biftek; ve Cuma günü balık; Cumartesi, köfteli kuzu güveci; Pazar, kızarmış tavuk; ve Pazartesi, pek bir şey yok. Bu kesinlik bizi sıkıyordu ve bazen güveçte dana eti dışında bir şey bulamazsam çığlık atacağımı düşünürdüm. Çarşamba günü bir şekilde dağlara bakmak zorunda kaldım.

Bir sofra bir nimetti ve bir davet genellikle boşuna verilmezdi. Sally Coles ve ben akşam yemeğinden sonra Spor Salonu'nda birlikte
fox-trot yaparken kulağıma fısıldadı: "Jo ve benden rica etmeniz kesinlikle iyi oldu. Gelmek için deliriyoruz."

"Sizin Kıdemlilerin gelmeniz oldukça hoş bir şey. Sen de
karamelli kek yiyeceğimizi bile bilmiyordun, değil mi?" diye cevapladım.

"Aman Tanrım, hayır! Mabel Binks'in odasında bir
Galli tavşanı teklifini kabul etmediğimiz için çok mutluyum. Yalan söyledik ve ona kısmi bir
nişanımız olduğunu söyledik. Sadece birbirimizleydik ama bunu ona söylemedik ve
şimdi siz ikinci sınıflar hayali nişanımızı gerçek yaparak ruhumuzu kurtardınız. Beyaz bir yalan bile söylemekten nefret ediyorum ama Mabel Binks'in bağışlarının bir bölümüne gitmek zorunda kalmaktan daha çok nefret ederdim. Bu gece çekiçlerin uçacağını bilmiyor musun? Mabel'ı ve onunla birlikte koşan o hızlı üçüncü sınıfları her şeyi ve herkesi çalarken duymuyor musun?"

"Evet, sanırım canını kurtarmanın tek yolu onunla kalmak ve
kapıyı çalmasına yardım etmek. Ama bizim chafing dish'lerimiz olmasına izin verilmediğinde o nasıl bir rasgelelik idare ediyor?"

"Siz ve Tucker'ların karamelli kek yapmayı başardığınız gibi idare ediyor, sanırım. Bizim de kek yememize izin verilmiyor. Elbette bir keki saklamak, chafing dish'i saklamaktan daha kolaydır, özellikle de kek
dilimlenmişse ve yardım edecek yarım düzine boş kız varsa. Sanırım kızların bazıları chafing dish'lerini yataklarının altında saklıyor. Akşam yemeğine inmeden önce kekinizi sakladınız mı? Bir meraklının teftiş turu yapması psikolojik bir an olurdu ve sonra, elveda, kek!"

"Ah, beni ölümüne korkutuyorsun!" ve yanından hızla geçen Dee'yi yakaladım,
baş döndürücü Junior'la yepyeni bir adım atmaya çalışıyordu ve Sally'nin uyarısını ona fısıldayarak, aceleyle geri çekildik. Sevgili kekimiz, bıraktığımız gibi bir peçeteyle örtülü olarak masada duruyordu, ama
bezi kaldırdığımızda büyük bir kama kesildiğini keşfettik.

"Eh, bütün bu kötü numaralar arasında!" diye geveledi Dee. "Sizce kim----?"

"Çok şükür, sadece dörtte birini aldılar! Geriye kalan, yedimize de ateş
böcekleri vermeye yeter. İçinde fındık olan karamelli kek
bana her zaman ateşböcekleri verir," diye güldüm.

"Ama aldırmıyorum. Pastayı alırım, ateş kabarcıklarıyla birlikte, her zaman."

"Ben de! Umarım hırsızın ağzı bunlarla doludur,"
dedi Dee kindarca.

"Eh, tatlım, bir öğretmenin hatalı hevesiyle hepsini alıp bize puan düşürmesindense, kötü bir kızın dörtte birini alması çok daha iyidir.
İşte mendilin," dedim,
yerden küçük pembe krep de Çin mendili aldım.

"Benim değil, bende böyle bir şey yok. Zebedee ve Dum'u bilmiyor musun
ve ben aynı boyutta mendil kullanıyoruz? Bir mendil istediğimizde, küçük pembe bir mendil değil, bir mendil isteriz. Senin olmalı."

"Hayır, krep de Çin mendilim yok. İşte bir baş harf--B. Kesinlikle
kokulu." Mabel Binks'in Hill-Top'ta maçı izlediğimiz öğleden sonra kostümünün son dokunuşu
aniden aklıma geldi: güçlü misk kokusu. Mendil tam olarak aynı şekilde
kokuyordu.

"Dee, sanırım pastayı kimin aldığını söylemek için Sherlock Holmes olmaya gerek yok. Yarına kadar mendilini ona geri vermeyelim. Eğer bu gece ona
götürseydik, onun peşinde olduğumuzu anlardı ve bize
şerefe çıkıp pastamızı elinden almak için yeterince cimri olurdu." Bu yüzden Dee ve Prosper le Gai gibi biz de "zamanımızı beklemeye" karar verdik.

Ne kadar da güzel bir sofra hazırladık ve ne kadar eğlendik! Dum, sınıfımızdan iki kızla daha geldi ve fazlasıyla vardı. Bay Tucker, Mammy Susan'ın kendisi kadar cömertti. Tabaklarımız veya
bardaklarımız yoktu ama tabaklar için bolca kutu kapağımız ve diş fırçalarımız, Dee'nin su sürahisinde yaptığı çok ekşi limonatayı içmek için sevgi dolu bardaklar olarak kullanılıyordu. Aynı bıçak tavuğu kesiyor, sonra pastayı kesiyordu.
Şişeden çıkarılması her zaman zor olan zeytinler, en hassas kişilerin bile kullanabileceği kadar
sertçe ovaladığım sabunluğa dökülüyordu.

"Aman Tanrım, ne güzel yemekler!" diye haykırdı Jo Barr. "Ve sen o pastayı nasıl
içeri soktun "Hatlar mı?" Ona içinde geldiği ambalajı gösterdik
ve Bay Tucker'ın sert notunu. "Eh, eğer bu her şeyden daha iyi değilse! Sana söylüyorum, on birinci emri tutacak kadar akıllı olmak gibisi yoktur: 'Yakalanmayacaksın.' Geçen yıl benden koca bir meyveli kek alınmıştı. On birinciyi her zaman ihlal ediyorum." Ve öyleydi. Zavallı Jo her zaman
yakalanırdı.

"Eh, sana bir şey söyleyeyim," dedi bilge Sally, "o kek, teftiş tehlikesi geçene kadar
kaybolsa iyi olur. Öğretmenler şüpheli bir
gruptur."

Kapı sertçe çalındığında, Dee'nin yatağındaki kuştüyü bir yastığın altına süpürüldü. "İçeri gir," diye bağırdık hep bir ağızdan. Bayan Sears'dı, içeri girmemiz için hazır davetimize oldukça şaşırmıştı.

"Ah, kızlar, bir şeyler mi yiyorsunuz," odaya girmeden
masum görünen kraker ve naneli şeker paketlerine keskin bir bakış attı. "Umarım iyi vakit
geçirirsiniz."

"Bize katılmaz mısınız, Bayan Sears?" diye sordu Dum tatlı bir şekilde.

"Ah, teşekkür ederim, hayır. Bu gece teftiş görevinde olacağım," ve kapıyı kapattı, Jo'nun kızarmış tavuğu giydiği pullu bir
atkıya sardığını hiç görmedi. O tavuk, şişman, genç yaşamında her türlü
sosyete
ye maruz kalmıştı: önce kendi tüyleri; sonra
sosyete, ki bu aslında sos çıkarmaktır; sonra
sosyete, ki bu aslında iç harcıdır; sonra Dum'un eski kazağı; ve şimdi de Jo'nun güzel atkısı.

Daha sonra, sadece bir röntgenin inceleyebileceği
bir yere güzel, iştah açıcı yiyecekleri koymaya başladık. O dokuz kız o kadar titizdi ki, bize
bir şey söyleyecek tek bir kek kırıntısı veya sandviç parçası bile kalmamıştı. Tavuk kemikleri biraz sorun oldu ama her kız bir kemik alıp
ondan kurtulursa, işleri biraz daha basitleştireceğine karar verdik. Sally dilek kemiğini aldı ve onu yaldızlayıp "hafıza
ipine" koyacağını söyledi.

Yemekleri doyasıya yediğimizde, bu konuda yetenekli olanlardan numaralar talep ettik. Mary bir köpek dövüşü yaptı ve yeni öğrendiği bir hareket yaptı:
fare gibi gitmek.

"Keşke pastayı kemiren bir fare olsaydı diye iç geçirdi Dum.
"Birinin bunu yaptığını hissetmek beni biraz üzüyor."

"Eğer bir fare olsaydı, eminim buna benzer bir ses çıkarırdı."
Mary, neredeyse histerik olana kadar
Mabel Binks'in genizden konuşmasını taklit etti.

"Neden bütün pastayı almak yerine sadece bir parça aldığını düşünüyorsun?" diye sordum. "Hepsini almak ona çok daha yakışırdı."

"Sadece katılmasının sebebi bu. Karakterine aykırı davranarak bizi yanıltacağını
düşündü," diye önerdi Sally.

"Eğer bizi yanıltmak istiyorsa, mendilini düşürmemeliydi," dedi Dee. "Ama unutalım ve
hoş bir şey düşünelim. Annie, lütfen şarkı söyle," ve Jo'nun gitarını
kızaran Annie'ye uzattı. Annie birkaç kişinin önünde şarkı söylemek zorunda kaldığında her zaman utanırdı. Gerçek bir seyirci olduğunda "sahne varlığına" kavuşurdu.

"Ne olsun?" diye sordu Annie.

"Ah, gerçekten duygusal ve aşk dolu bir şey," diye talep etti Sally, nişanlı olması gerekiyordu; ve genelde hüzünlü gözlerinde hafif bir mizah parıltısıyla Annie "Sally in our Alley" şarkısını söyledi.

Bu kadar zeki olan tüm kızlar arasında
Güzel Sally gibisi yok;
O benim kalbimin sevgilisi,
Ve bizim sokağımızda yaşıyor.
Bu ülkede Sally kadar tatlı olan
bir kadın yok;
O benim kalbimin sevgilisi,
Ve bizim sokağımızda yaşıyor.

Haftanın tüm günlerinden
sadece bir günü çok seviyorum--
Ve o, Cumartesi ile Pazartesi arasında gelen gündür;
Çünkü o zaman en iyilerimi giyerim
Sally ile dışarıya yürümek için;
O benim kalbimin sevgilisi,
Ve bizim sokağımızda yaşıyor.

Sonra Dum ve Dee sırt sırta durup kazaklarını iliklediler, arkadan giydikleri kazakları ve iki başlı kadın Milly-Christine'i taklit ederek, "Alaycı kuş
mezarının üzerinde şarkı söylüyor," düetini iki ayrı tonda söylediler. Bu çok
komik bir gösteriydi ve Tucker'lar bunu kendileri uydurmuştu. Toplanan misafirlerin yeteneklerinin yarısını tüketmeden önce, zil çaldı ve ışıkların yakında söneceğini ve dağılmamız gerektiğini söyledi.

Ertesi sabah, çok zengin kek yüzünden bir sürü ateşli kabarcık çıktı. Annie Pore ve Sally Coles bütün bir deriyle
kurtulan tek kişilerdi. Mabel Binks'e kokan, pembe, krep de
Çin mendilini uzattığımda, oldukça dolgun dudaklarının
benimkine benzer bir tasarımla
süslendiğini fark ettim.

"İşte mendilin," dedim. "Karamel ve fındık dolgulu kek ciltte
çok kötü duruyor, değil mi?" Ve kız kızaracak kadar nezaket gösterdi.

BÖLÜM XV.

TATİL İÇİN EVDE.

Yatılı okula gidenin ben, Page Allison olduğuna inanamıyordum. Bracken bıraktığım gibiydi ve eski alışkanlıklarıma ve geleneklerime o kadar kolay geri döndüm ki, sanki
sadece
rüyada gitmişim gibi hissettim. Köpekler beni neredeyse sevinçten yiyip bitiriyorlardı ve annem
Susan akşam yemeğinde üç çeşit sıcak ekmek yedi. Babam ve ben bir süre canla başla sohbet ettik ve sonra doğal olarak sessiz bir akşam okumaya başladık, sanki ben sadece Milton'a bir mektup postalamak için gitmişim gibi. Beni geri aldığı için çok mutluydu ve ara sıra gözlüklerinin üzerinden bana çok mutlu bir gülümsemeyle bakıyordu; ve ben büyük bir
Sleepy-Hollow sandalyesine kıvrılmış bir şekilde uzanmış, Gresham'dan gelirken trende aldığım son "Saturday Evening Post"u
yu mideye indiriyordum,
dünyanın en hoş evine, en iyi babaya, en nazik Mammy Susan'a
ve en iyi köpeklerine sahip olduğumu hissediyordum.

"Bay Tucker, onu avlanmaya çağırdığını söyledi," dedim,
Babamdan gelen sevgi dolu bakışı görünce.

"Evet, evet, kızları size söz verdikleri ziyareti yaptıklarında gelebilse iyi olur diye düşündüm. O çok iyi bir arkadaş.
Bütün bir partiyi
keyifli tutabileceğini ilan ediyorum," ve Baba, belli ki Bay Tucker'ın bir nüktesini
hatırlayarak kıkırdadı. "Bataklıkta bir geyik avı düzenlemeyi düşünüyoruz. Jo Winn geçen ay epeyce büyük bir erkek geyik vurdu ve son zamanlarda çok sayıda kişinin
uzakta geyik gördüğünü duydum."

Bu, birçok küçük nehir ve derenin mükemmel bir ağ oluşturduğu ve çok ulaşılması zor, bataklık bir arazi oluşturduğu ilçemizin bir köşesindeydi.
Avcılık genellikle oldukça iyiydi ve kış boyunca
yabani hindi, keklik ve tavşanla oldukça görkemli bir ziyafet çektik. Elbette geyikler çok bol değildi, ancak ara sıra bir tanesi vuruldu. İlk yerleşen eyalet olan Virginia'nın hala büyük av hayvanlarıyla övünmesi garip görünüyor.

"Keşke bizi götürebilseydin. Dum ve Dee çok isterdi."

"Ve sen, sanırım, sadece nezaketen katılırdın," diye takıldı.

"Şey, bilirsin, herhangi bir şeyi öldürmektense kendimi öldürmeyi tercih ederim, ancak
Tuckers'ın kendi silahları var ve genellikle babalarıyla ava çıkıyorlar. Çok iyi nişancı olduklarına inanıyorum."

"Yolculuğa dayanabileceklerini düşünüyorsan, onları alırız. Yatılı okul seni yumuşatmadıysa, sen de benim dayanabileceğim kadar dayanabilirsin. Kolunu hissetmeme izin ver - ah, her zamanki gibi sert."

"Bunlar basketbol ve spor salonu çalışmaları. Spora gitmeseydim gerçekten de yumuşak olurdum. Gidebildiğimiz için çok mutluyum. İkizlere silahlarını ve kaba giysilerini getirmeleri için yazacağım."

Noel günü geldi ve geçti, bolca neşe ve mutlulukla, ama
günümüzdeki Noel'in telaşından ve telaşından eser yoktu. Bracken'da beyaz kağıt mendil, Noel mühürleri ve kırmızı ve yeşil kurdeleler hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Birbirimize verdiğimiz basit hediyeler fazla tören olmadan değiş tokuş edildi; ve sonra babam ve ben onun arabasına bindik, eğer dişlerinin arasına bir gem takabilirse tay yirmi mil koşmaya hazırdı, ve birçok fakir komşumuza, renkli ve beyaz, şeker, fındık ve portakal dolu sepetler ve torbalar dağıttık. Her zaman tatiller için bir kutu portakalımız ve toptan miktarlarda basit şekerlerimiz ve karışık kuruyemişlerimiz olurdu. "Bunları Noel arifesinde gezdirmek ve küçük çocukların onları Noel Baba'nın getirdiğini düşünmelerini sağlamak istiyorum, ama annelerin onlara hemen paylarını vereceklerini ve sonra Noel günü için hiçbir şey kalmayacağını biliyorum."

"Sanırım 'Docallison'ın bir tür Santy olduğunu düşünüyorlar," dedim, küçük zencilerle dolup taşan özellikle fakir görünümlü bir kulübeye doğru hızla ilerlerken. Kirli pencere, esmer yüzleriyle siyahtı ve kapı girişi o kadar doluydu ki, ön taraftaki çocuklar verandaya doğru itiliyordu.

"Merhaba, Teyze Keziah! Umarım sen ve ailen bu güzel sabahta iyisinizdir," diye seslendi Baba, tayı içeri çekip dizlerinin arasından kelimenin tam anlamıyla şekerlerle dolu büyük bir sepet çıkardı.

"Chris'mus gif'! Chris'mus gif'!" diye bir koro halinde tüm küçük ağızlardan duyuldu. Teyze Keziah topallayarak dışarı çıktı, geldiği sırada küçük siyahlara
çok azgın bir elle şaplak attı; ama onlar bunu bir tür
hoşluk olarak algıladılar ve kulaktan kulağa sırıtarak ayağa kalktılar.

"O ep, senin lims er Satan! Görmüyor musun Docallison'ın tayının
böyle bağıranlara
duramayacağını? Chris'mus gif', Docallison! Chris'mus
gif', Miss Page!"

Bu sonuncusu bir güvercinin kanatları kadar yumuşak bir sesle geldi, oysa küçük zencileri uyardığı ton bir
muskatı rendesi kadar sertti. İki sesin aynı dudaklardan çıktığına inanmakta zorluk çektiniz. Teyze Keziah mahallenin "Şefkatli"siydi: yani, doğal velileri bir sebepten dolayı
veya başka bir sebepten dolayı
uzaklaşan çocuklara bakardı, bazen şehirlerde çalışmak için, bazen de çocuk gibi yükümlülüklerin
hoş karşılanmadığı ilçe ailelerine hizmetçi olarak. Her çocuk için küçük bir ücret alırdı ve her zaman onlardan "bo'ders" olarak bahsederdi.

Teyze Keziah'ın da hayırseverliği vardı (kim yoktur ki?) ve birkaç yetime destek olurdu. Onlara özel bir nezaketle davranırdı ve her zaman "bo'ders"ı hayırseverlik nesneleri "kül ve damla damla" işlenene kadar bekletirdi.

Baba ağır sepeti çıkardı ve zenciler pekmez fıçısının etrafındaki sinekler gibi
uçtular.

"Geri çekil, thar, sapık saçlı Gabe. Sen bir bo'der'den başka bir şey olmadığını biliyorsun. Bu küçük yetim Minnie'nin ilk kapmasını sağladın," ve Gabe geri döndü ve Minnie gururla gelip şeker ve fındık dolu çantasını aldı. Kalpler kırılmasın diye ikramları ayrı paketlere bağlamıştık. Mammy Susan, Teyze Keziah'ın iki yeni çocuğu olduğunu, Milly Jourdan'ın ikizleri olduğunu, toplamda on dört olduklarını söylemişti.

"İkizlere ne isim verdin, yeni pansiyonerlerin, Teyze Keziah?" diye sordum.

Teyze Keziah müşterilerinden tek bir şey talep etti ve o da,
sorumluluklarına isim verebilmeleriydi.
Onun alanına girdikleri zamana kadar isimleri ne olursa olsun, yeniden vaftiz edilmeleri gerekiyordu. Sekiz kış boyunca Bill diye anılan iri yarı bir çocuk artık Clarence olarak biliniyordu. Mary Banks, Chrystobel ve Mump Davis'ti, sert kemikli, ateşli görünümlü, yarı Kızılderili bir çocuktu, Fermantasyon _takma adı_ altında öfkeleniyor ve rahatsız oluyordu. Hayır kurumu yetimleri, ölenlere saygıdan dolayı annelerinin onlara uygun gördüğü isimleri korudular.

"Bayan Page, o ikizler hakkında uzun süre çalıştım. İsim vermek, özel çocuklar için çok önemlidir, çünkü evlilik onları hiçbir şekilde iyileştirmez ve ben de onlara Postle Peter ve Pistle Paul adını vermeye karar verdim."

"Başarı, başarı!" diye güldü Peder. "Umarım Postle Peter ve Pistle Paul sağlıklıdır. İlçedeki en güçlü çocukları siz yetiştiriyorsunuz, Teyze Keziah."

"Yassir, Docallison," dedi yaşlı kadın dişsiz bir sırıtışla. "Onlar
çok olası bir çift. Çocuklarımın ve her şeyin bu kadar sağlıklı olmasının sebebi
onları kendi kendilerine yıkamam. Ve her birinin
iki tane kapalı veya sırtlarına vardiyalı olması gerekiyor, ben onlara bakmayacağım. Ve
giymedikleri şeyleri bir tencereye koyup safralarını döküyorum. Çocuklar cuma ve cuma günleri, kızlar ise çarşamba ve cumartesi günleri büyük bir
yıkama yiyorlar. Bazen küçük kızlar cumartesi gecesi yıkanıp gittiğinde, kirli olduğunu söylemedikleri tüm o sıcak köpüklerin daha nazik bir şekilde
yazık olduğu anlaşılıyor, bu yüzden bir oğlan seçiyorum, böylece biraz
silinmiş oluyor ve ona şans için
ekstra bir fırçalama yaptırıyorum. Yemek için, eğer onları
sahip olmayı umarsam, pazar günleri kızlarla mısır örgüsü ve damlamaktan başka bir şey yapmıyorlar, ama yaptıklarından bolca alıyorlar ve onlarla
yemekleri
yemekleri var ve ayda bir zenciyi asla alamıyorum çünkü o bir keseli sıçan kadar
şişman."

"Eh, Teyze Keziah, sağlıklı vatandaşlar yetiştirerek iyi bir iş çıkarıyorsun. Umarım mutlu bir Noel ve müreffeh bir Yeni Yıl geçirirsin. Sepetin dibinde etrafta dolaşacak kadar oyuncak var ve işte sana bir kilo çay, pipon için biraz tütün ve çiğnemesi kolay birkaç çikolata."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Docallison, özellikle de yumuşak şekerler için. Eskiden
tatlıya düşkündüm ama şimdi tatlı bir sakızdan başka bir şeyim yok ama onu da iyi becerebiliyorum."

Tam o sırada ayakta durmaktan yorulan tay bir hamle yaptı ve tek yapabildiğimiz
komik yaşlı kadına ve on dört çocuğuna el sallamaktı.

"Yaşlı Teyze Keziah, o çocukları modern bilimin öğretilerine göre yetiştiriyor, hatta gömleklerini ve
gömleklerini bile sterilize ediyor ve mikrop diye bir kelime olduğunu bilmiyor. Sanırım
gün ışığını görebildiğiniz kulübe duvarındaki birçok çatlak, 'bo'der'ların sağlığından kısmen sorumlu. Renkli insanlar arasında daha fazla hastalık buluyorum
buralarının daha iyi inşa edildiği ve hava geçirmez olduğu yerlerde. "Havalandırmadan veba gibi kaçınılıyor," dedi Peder tayı kontrol altına alırken ve biz de onun dediği gibi birkaç "emekliye" doğru yola koyulurken.

Doktorun arabası sonunda yükünden boşaltıldı ve tay her zamanki gibi tazeyken eve döndük, güneşin altındaki tüm otomobiller için atlardan vazgeçmeyeceğimizi kabul ettik. İyi bir at sürmekten gelen bir coşku var ki, bir arabanın verebileceği bir coşkuya inanmıyorum, araba ne kadar iyi veya sürücü ne kadar uzman olursa olsun.

Mammy Susan bizim için krallara ve kraliçelere layık bir akşam yemeği hazırladı. Sadece Peder ve benim için bu kadar çok yemek pişirmek üzücüydü, ancak o yemeğin bir kısmı Peder'in en çok ihtiyaç duyduğunu düşündüğü birçok kulübeye ulaştı; ve sonra Noel Günü'nde köpeklere ekstra erzak verildi ve mısır unu ve tuzdan oluşan tek büyük bir beslenmeyle sınırlı kalmadılar, büyük bir tavada haşlanıp
çıtır çıtır olana kadar pişirildiler. bu günlerde her birinin bir
kemik ve her türlü güzel kırıntısı vardı.

Akşam yemeğinden sonra, zevklerimiz iyi bilindiği için çok sayıda olan Noel kitaplarının tadını çıkarmak için kendimizi yerleştirdik. Babamın hastaları, öğleden sonra onu
çağırmayacak kadar düşünceliydi. Bu mutlu Noel gününde hiç kimse hastalanmadı. Zavallı Sally Winn bile ölmeye
çalışmadı.

BÖLÜM XVI.

TUCKER'LARDAN BİR ZİYARET.

Tucker'lar geldi ve Tucker gibi, ne o anda ne de beklenen
yoldan. Tam Sam'i arayıp Peg'i (Pegasus'un kısaltması) onlarla buluşmak için Milton'a götürmesini istiyordum ki, alışılmadık bir
araba sesi dikkatimi çekti. Caddemizden hızla
geçiyordu. Dee direksiyondaydı, yanında Bay Tucker vardı ve Dum arka koltukta tek başına zıplıyordu.

"Treni yendin! Aman Tanrım, başarabileceğimizi sanıyordum!" diye haykırdı Bay Tucker,
beni bahçe kapısında gördüğünde. "Milton'a doğru yola çıkmış olabileceğinden çok korkuyorduk. Hız sınırını ihlal etmemizin sebebi buydu," ve hepsi dışarı çıktı, kızlar bana sarılıp öptüler ve Bay Tucker neredeyse bana sarıldı ama tam olarak öpmedi.

"Çok güzel bir gündü, arabayla gelmeye karşı koyamadık," diye mırıldandı ikizler, "ama buraya gelmeden önce Milton'a doğru yola çıkmış olsaydın,
utançtan ölürdük."

Onlara Peg'i henüz bağlamadığımı söylediğimde,
çok sevindiler. "Manchester'dan ayrılırken atlı bir polis bizi kovaladı, ama
onu temizledik, bu yüzden Tweedles ve ben numaramızı almadığını umuyoruz," dedi Bay Tucker.

Sam'i arayıp kulpları ve halıları getirmesini istedim.

"Atınızı ahıra götüremeyeceği için üzgünüm Bay Tucker,
ama Bracken'daki otomobiller hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Olduğu yerde bırakın, belki daha sonra bir tur atabiliriz."

Evin içine girdik, açık odun ateşleri her şeyi parlak ve neşeli hale getiriyordu, ancak buharlı sıcağa alışkın kişiler için pek sıcak değildi. Başında neşeli bir bandana mendili olan, sert kolalı mor bir basma elbise giymiş olan Mammy Susan misafirleri karşılamaya hazırdı.

"Eh, Tanrı'ya şükür, ve sen o itfaiye arabasıyla kasabadan ta
buradan geldin. Kornanın öttüğünü ve güçlü kanatlar gibi
hızlandığını duydum ve dedim ki, dedim ki: 'Susan Collins, Cebrail Melek seni almaya geliyor.' Bu yüzden temiz başımı mendille ve kolalı bir önlükle çırptım ve Diriliş'e hazır ol."

"Anne Susan, senin hakkında çok şey duyduk. Page okulda her zaman senden bahsediyor," dedi ikizler, yaşlı kadının elini sıcak bir şekilde sıkarak.

"Peki, şimdi, öyle mi? Annenin bebeği artık onu emzirmiyor, anne de bebeğini emziriyor. Ve bu senin baban mı? Eğer birinin babasından
daha çok birinin torununa benzemiyorsan, bizi kurtar."

"Bazen bana üvey oğul gibi davranıyorlar, anneciğim," diye güldü Bay Tucker. "Yıllar olmadan yılların bakışlarını alabilseydim,
mutlu olurdum ve belki de daha fazla saygı görebilirdim."

"O zaman neden biraz bıyık bırakmıyorsun? Genç bir adamda bıyık kadar yaşlılık verici bir şey yok."

"Yapacağım, yapacağım!" diye haykırdı Bay Tucker.

"Evet, sen de bırak ve biz de onları çıkaralım," diye ilan etti Tweedles.

"Eh, işte ben buradayım, gezginlere küçük bir öğle yemeği hazırlamam gerekirken."

"Ah, yolda öğle yemeği yedik," diye ilan etti üçü. "Beklenenden çok daha erken gelerek sana hiç sorun çıkarmazdık."

"Ah, şimdi, aç olmalısın," dedim. "Anne Susan'ın bir dakikasını bile almaz."

"Çünkü açlar, çocuğum. Aç insanlara gözlerimi
çarptığımda söyleyemez miyim? Belki de o ateş arabasında bir şeyler atıştırmışlardır,
ama caddeden aşağı inme şekilleri bir Noel yemeğini, erikli pudingi ve her şeyiyle birlikte, ve erikli puding bir yığın
sarsıntıya
uğruyor," ve Anne Susan aceleyle "küçük bir öğle yemeği hazırlamak" için dışarı çıktı, -ki Tucker'lar daha sonra bunun bir ziyafet olduğunu ilan ettiler.

Aç ve üşümüşlerdi, aksini iddia etmelerine rağmen, soğuk hindi ve köy jambonu, Anne'nin yarım dakikada hazırlayıp pişirebileceği lezzetli küçük mısır unu kekleriyle
sihir gibi yok oldu.

"Ne kahve!" ve Bay Tucker gözlerini coşkuyla devirdi. "Ve gerçek
inek kreması! Sana söylüyorum, Tweedles, bu çok
ihtiyaç duyulan eğitimi bitirir bitirmez, bir apartmandan çıkıp
gerçek bir ev temizliği yapabileceğimiz ve biraz ev yemeği yiyebileceğimiz bir eve girmeliyiz."

"Bir ay kadar Gresham'da yemek yemen gerek, Zebedee ve
kafenin oldukça iyi olduğunu düşünürdün," dedi Dee. "Gresham'daki yemekler
o kadar da kötü değil, ama çok ölümcül bir benzerlik var."

"Yemekler tejus olabilir," diye araya girdi Mammy, mısır keklerinden oluşan bir tabakla içeri girmişti, "ama içinde mutlaka bir şeyler vardır, çünkü
küçük Bayan Sayfa hem genişlikte hem de bilgelikte büyümüş ve siz iki genç ikiz hanımın yanakları şarap özsuyu gibi."

"Haklısın, Mammy, onları bu kadar şişman ve pembe tutmak için yiyecekler oldukça iyi olmalı," dedi Bay Tucker, kendine bol miktarda zarif küçük kekler alarak.

"Yassir," ve Mammy'nin nazik yaşlı gözlerinde sinsi bir ışıltı vardı, "ve erzaklarını aldığın o kafe de biraz
besin dağıtıyor olmalı, çünkü sen tepeden baktığını söyleyemezsin."

Zebedee'ye nasıl da güldük ve ona gelince, ayağa kalktı ve Mammy'ye hafifçe sarıldı. Tucker'ların hepsi şakaları kendilerine nasıl alacaklarını biliyorlardı.

"Seni kesinlikle yakaladı, Zebedee," diye takıldı Dum. "Sen de Bay Tucker gibi olmaya çalışıyordun, Dee ve beni Gresham'daki yemeklerden şikayet ettiğimiz için azarlıyordun."

Babam kısa süre sonra devriyesinden döndü ve ziyaretçileri nazik ve misafirperver bir şekilde karşıladı. Bay Tucker gazeteden birkaç gün izin alacaktı ve Baba, mahallenin açık ve soğuk hava nedeniyle son derece sağlıklı bir durumda olduğunu ve aşırı çalışacağını
beklemediğini söyledi; bu yüzden beyler hemen avlarını planlamaya başladılar. Dum ve Dee geyik avına çıkma fikriyle çılgına dönmüşlerdi.

"Bu sabah Jo Winn'i gördüm kızım," dedi Baba, "ve o da bizimle gelecek. New York'tan onu ziyarete gelen bir kuzeni var ve onu da götürmek istiyor."

"Eğer kuzen Jo'dan daha fazla sohbet etmiyorsa gevezeliğiyle bizi kesinlikle sıkmayacaktır," dedim. "Peki, öğle yemeğine ne dersin, Peder? Mammy'ye biraz uyarıda bulunmalıyız, çünkü ona çok ani yaklaşırsak telaşlanıyor."

"Yarın Jo ve akrabalarına uygun ve bence bize de uygun. Mammy'ye kaç kişi olduğumuzu söyle ve ona düşündüğünden iki kat daha fazla öğle yemeği hazırlamasını söyle. Bu en fazla yeterli olmalı. Büyük kamp kahve makinesine, bir tavaya ve biraz tuza; ayrıca biraz dilimlenmiş pastırma, çekilmiş kahve ve şekere ve tavşanları
içinde yuvarlamak için biraz una ihtiyacımız olacak. Sabah üşürsek ve şansımız yaver giderse ateş yakıp biraz yemek pişirebiliriz."

Mammy ile röportaj yapmak için mutfağa gittim, Tweedles da beni takip etti ve
sonra köpekleri görmeye gitmemiz gerekti. Dee onları onayladı ve onlar da onu yürekten onayladı. Dum, Dee ve benim kadar tutkulu değildi ama onları yeterince seviyordu. Köpekler elini saygıyla yaladılar ve sonra Dee'nin üzerine atlayıp onu yere serdiler ve büyük bir
şamata yaptılar.

Sevgili Bracken'ımda benim yaşlarımda birkaç arkadaşımın olması ne kadar da hoştu! Tucker'lar her şeyi görmek ve her yere gitmek istiyorlardı.
Ahırdaki atları ve ağıldaki inekleri ziyaret ettik ve kurnaz yaşlı mavi bir tavuğun uygun yere
bırakmayı reddettiği yumurtaları avlamak için samanlığa tırmandık.

"Tıpkı Büyükbaba Tucker'ınki gibi, sadece daha hoş," diye ilan etti Dum. "Büyükbaba bize sanki iki yaşındaymışız gibi davranıyor ve Zebedee'ye sanki henüz ergenliğe
girmiş gibi davranıyor, bu yüzden oraya gittiğimizde, harika zamanlar geçirmemize rağmen, sabahtan akşama kadar ne yapmamamız gerektiği söyleniyor."

"Eh, hiç kimse bana hiçbir şey yapmamamı söylemedi," dedim. "Mammy Susan
benim çok maceracı olduğumu düşündüğünde homurdanıyor, ama her zaman
kendi istediğimi yapmama izin vererek bitiriyor; ve babam benim yolumun
herkesin yolu kadar iyi olduğunu düşünüyor."

"Şımarık olmamanız komik değil mi?" diye mırıldandı kızlar.

"Sanırım ben de küçükken şımarıktım; ama babam
eğer insanlar şımarık olarak büyürse bunun nedeni mantık eksikliğidir diyor ve o her zaman
benim şımarıklığımı atlatacak kadar mantık sahibi olduğumu bildiğini söylerdi, o ve Mammy Susan bana vermekten kendini alamadılar."

"Dr. Allison'ın haklı olduğuna inanıyorum, Dee," dedi Dum çok ciddi bir şekilde, "ve Zebedee ile asi olduğumuzda bunun erken eğitimimizin bir hatası olmadığını, sadece mantık eksikliğinden kaynaklandığını biliyorum."

"O zaman çok iyi olmaya çalışacağım," diye haykırdı Dee. "Dünyada nefret ettiğim bir şey varsa o da aptallıktır."

BÖLÜM XVII.

GEYİK AVCILIĞI.

Muhteşem bir sabahtı. Elbette güneş böyle bir şeyi
düşünmeden önce kalkmak zorundaydık. Gerçekten de, sıcak, aydınlatılmış evden çıkıp bizi bekleyen iki araca
bindiğimizde çılgın, yaşlı, yamuk, dağılmış görünümlü, kambur bir ay hala hayattaydı.
Babam ve Bay Tucker, Baba'nın arabasına bineceklerdi ve
kızlar ve ben çok rahattık, üçümüz runabout'un koltuğundaydık,
öğle yemeği ve kahve makinesi arkada zıplıyordu ve Tucker'ların silahları dikkatlice koltuğun altına yerleştirilmişti.

Jo Winn, New York'lu kuzeniyle birlikte arabada Milton'a geldi.
Babamın "oldukça muhtemel" olduğunu bildirdiği kuzeni görmek için meraklıydık. "Jo altın kadar iyi ve keskin bir mizah anlayışına sahip mükemmel zeki biriydi, ama mezar kadar sessizdi. Kız kardeşi Sally, dünyadaki en geveze kişiydi, eminim. Sadece "bu ölümlü dünyadan kurtulmak" için elinden geleni yaptığı zamanlar dışında
konuşmayı hiç bırakmazdı ve sonra da
tam anlamıyla ölmek için yeterince uzun süre konuşmayı bırakamaz gibi görünüyordu. Mezar tam onun için (ya da belki de onun yüzünden)
genişlediğinde,
konuşması gereken bir şey düşünür ve hayata geri dönerdi.

Winn'ler F. F. V.'lerdi, çünkü Virginia'daki olmasa bile Virginia'daki ilk aileler arasındaydılar. Kesinlikle aristokrat değillerdi.
On yedinci yüzyılda toprağı işleyen ve yirminci yüzyılda da hala orada olan iyi bir öncü soyundan geliyorlardı. İki buçuk yüzyıldır aynı toprak parçasında yaşıyorlardı ve Amerika'da bu aristokrasiyi temsil etmeliydi, ama Winns'lerde bir şekilde hiç olmadı.
Büyük insanlar olarak görülmek gibi bir arzuları yoktu ve bu yüzden de hiç olmadılar.
Eyaletler arasındaki savaş onları bulduğu gibi, oldukça müreffeh koşullarda bırakmıştı. Hiçbir zaman köle sahibi olmamış olmaları nedeniyle, zencilerin özgürleştirilmesi onları bir şekilde etkilemedi. Her zaman kendi ekme ve biçme işlerini kendileri yaptıkları için, bunu yine de yapabilirlerdi.
Aile
evlenmeye hiç yanaşmamıştı ve şimdi sadece
hipokondriyak yaşlı hizmetçi Sally ve küçük kardeşi Jo kalmıştı.

Milton'a doğru dönerken ikizlere Winns'lerin tarihini vermiştim.
Pegasus güzel tüyler içindeydi, bir at için söylenmesi garip bir şey gibi görünüyor, ancak ismi kanatları çağrıştıran bir at için belki de uygun.

"Jo'nun bu kadar sessiz olmasının sebebinin Sally'nin çok konuşması olduğunu düşünüyorum," diye önerdi Dum.

"Belki de tam tersidir ve Sally Jo'nun sessizliğini telafi etmek için çok fazla konuşuyor," dedim; "ama New York'lu kuzeninin orta yolu bulmasını umuyorum."

"New York'lu bir kuzen her zaman çok heyecan verici geliyor ve Hoboken'dan
geleceği kadar da değil. Dr. Allison yirmi beş yaşında olduğunu söylüyor, bu yüzden bizi fark etmeyeceğini düşünüyorum, neyse. Kalbimizi kırmayacak, bu kesin," ve Dee mavi-siyah kafasını tüm erkeklere karşı küçümseyerek salladı.

Jo ve kuzen kavşakta bizi bekliyorlardı. Kuzen mavi gözlü ve açık renk saçlı, çok güzel görünümlü bir genç adamdı, yepyeni bir av kıyafeti, tayt ve her şeyiyle.

"Uzun süre yeni kalmayacaklar," diye fısıldadım kızlara, "Jo'nun tazıları
üzerlerine
çalışınca."

Jo, kuzenini tanıtmak ona düştüğü için ağzını açıp konuşmaya zorlandı, ancak bunu mümkün olduğunca az kelimeyle yaptı.

"Bay Kent--Bayan Allison." Ve sonra bana çekici bir bakış, meselenin
benim elimde olduğunu anlamamı sağladı, bu yüzden sosyal sorumluluğu üstlendim ve Jo ile Bay Kent'i Tucker'larla tanıştırdım. Bay Reginald
Kent,--bu, pitoresk kadife takım elbiseyle uyumlu pitoresk bir isimdi--kendisinin kaynaklara sahip genç bir adam olduğunu kanıtladı.

Suskun Jo ile olası geyiğin olduğu yere tek başına uzun bir yolculuk yapmayı
hiç düşünmemişti, tazılar yeni kıyafetlerinin her yerinde yuvarlanıyordu.

"Bakın," diye haykırdı, "Sanırım aramızdan biri genç hanımların arasına girmeli. Yolculukta biraz korumaya ihtiyaçları olabilir." Jo, benim korunmaya ihtiyacım olduğunu görünce çok eğlendi ve ikizler kesinlikle Bay Reginald Kent'in yardımı olmadan kendileriyle ilgilenebilecek kadar dolgun görünüyorlardı.

"Hadi, acele edin," diye seslendi Peder. "Tay bir dakika daha dayanamaz ve ben de sizden çok
önce gitmek istemiyorum."

"Bay Winn'le birlikte içeri gireyim," diye yalvardı Dee. "Köpeklerle birlikte binmek delilik." Jo'nun köpekleri giden tek köpeklerdi, ancak Bracken'daki sürünün partiye katılmalarına izin verilmesi için acıklı bir şekilde yalvarıyordu. Çok fazla köpek almamak en iyisi gibi görünüyordu ve Jo'nun köpekleri o kadar iyi eğitilmişti ki adamlar onları almaya karar vermişlerdi.

Bay Reginald Kent yeni kadife pantolonunu Dum ile benim aramıza sıkıştırdı ve Dee sırıtan Jo ile birlikte arabaya atladı. Dee daha sonra Jo'nun
çoğu erkek kadar konuştuğunu ve çok hoş bir insan olduğunu söyledi; ama sanırım
meselenin gerçek gerçeği Dee'nin her zamanki hızında gevezelik etmesiydi ve Jo'nun o kadar güzel konuşan bir dinleyici olmasıydı ki Dee hiç
konuşan kişinin kendisi olduğunu fark etmedi. Kesinlikle köpeklerde ikisinin de ilgisini çeken bir konu buldular ve köpekler hakkında konuşmak
köpekleri okşamak anlamına geldiğinden, köpekler doğal olarak memnun oldular.

Bizim şövalyemiz çok neşeli ve çok iltifatkar çıktı. Sessiz Jo'dan
kaçtığı için çok memnun olduğu ortadaydı. Bol iltifatlarına rağmen onu sevdik ve ona iltifat etmenin bizimle yakınlık kurmanın yolu olmadığını anladığımızda daha doğal oldu
ve onunla çok eğlenceli vakit geçirdik. Dee'nin tahmin ettiği gibi Hoboken'da değil, New York şehrinin kalbinde yaşadığı ortaya çıktı. Bir reklam firmasında yalnızca reklam yazarı olarak değil, aynı zamanda illüstratör olarak da çalışıyordu.

"Elbette geçimini sağlamanın hoş bir yolu yok," dedi, "ama bu ticari sanattan çıkıp düzenli olarak illüstrasyon yapmaya başlamak istiyorum."

"Ama reklamlara bayılıyorum," diye haykırdı Dum. "Dee, Zebedee ve ben her zaman her kelimesini okuruz ve Zebedee, dergide olduğundan daha saf kurgu
bulabileceğinizi söylüyor."

"Bundan sonra işimi daha hevesle ve daha bilinçli yapacağım, çünkü böyle gözlerin altında kalma ihtimali olduğunu biliyorum," ve Bay Kent'in Dum'un ela gözlerine hayranlıkla bakması, onun bu özel gözlerden bahsettiğini ve Dee'nin ve Zebedee'nin gözlerinden bahsetmediğini anlamasını sağladı. Dum'un ona ters bir el atmasını bekliyordum ama
bunun yerine, New York'lu yakışıklı bir genç adamdan böyle bir iltifat alan her genç kız gibi, oldukça memnun bir şekilde kızardı.

Ülkemizdeki yollar, ülke genelinde bu tür reformlar yapan otomobilciler sayesinde çok daha iyi hale geldi.
O sabah sert ve kuruydular, hatta tozluydular ve biz donmuş havada dönerek ilerliyorduk,
Babam tayı sanki acele bir çağrıymış ve her an önemliymiş gibi
davranıyordu. Sırada ben vardım ve Peg
onu tutmak için elimden geleni yapıyordu. Hepimize,
ukala bir tayın kendisinden daha hızlı koşamayacağını göstermek istiyor gibiydi.
Bay Reginald Kent'in gri yerine ela gözlere ilgi duymasına oldukça sevindim, çünkü Peg için pürüzsüz bir yol seçmek için gri gözlerime ihtiyacım vardı. Jo Winn ve Dee, tozdan uzak kalmak için yeterince arkamızdaydı ve ara sıra Dee'nin çınlayan kahkahasını ve sessiz Jo'dan alışılmadık bir kahkahayı duyabiliyorduk.

"Bay Tucker'ın istediği gibi senin arabanla neden gelemediğimizi şimdi anlıyorsun," dedim Dum'a, Peder tayı sertçe sola, bodur meşelerin ve chinquepinlerin neredeyse çok kötü bir yol bahanesini gizlediği bir çam ormanına doğru sürerken.

"Hadi kızım," diye seslendi Peder bana; "Ormanda toz olmadığı için
birbirimize yakın kalacağız."

Gerçekten o çam ormanından geçen yolun Virginia'daki en kötü yol olduğuna inanıyorum ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü sevgili eyaletim, Birliğin en kötü yollarına sahip olarak anılmanın kendi durumunu yansıttığını ancak yakın zamanda fark etti. O özel yolda büyük granit çukurlar vardı; bizi yutmakla tehdit eden izler; Yol boyunca uzanan, sanki bizi
tökezletmek istercesine kıvrılmış ağaç kökleri; ve bazen de
üzerinden zıplamak zorunda kaldığımız, araçlarımızın yaylarının
en yüksek dayanıklılıklarını test ettiğimiz devrilmiş bir gövde.

"Eh, sanırım küçük Henry Ford" (Tucker'lar arabalarına böyle diyordu), "bundan çok önce terk edilmiş olurdu," diye soluk soluğa konuştu Dum,
bir tekerleğin yuvarlanması ve diğerinin derin bir iz bırakmasıyla.

"Bayan Allison, sizden bana arabayı sürmenizde yardım etmenizi istemedim, sadece
sizin bunu benden çok daha iyi yapabileceğinizi bildiğim için," dedi Bay Kent.
"Orada doğduğumdan beri kesinlikle devrilirdim."

"Eh, neredeyse başaracaktım," diye güldüm. "Dum'un şapkası yanda olmasaydı ve 
kuyruğa doğru eğilmeseydi, hendeğe
inecektik, biliyorum. Bizim lehimize sadece bir ons ağırlık vardı."

"Sanırım bu saç teli kaçışlarında saçımı ortadan ayırmam iyi bir şey. Bir düşünün, sol taraftan ayrılmış olsaydı ve Bayan Dum'un sağa doğru eğilmiş şapkasını dengeleseydi!
Bitirmiş olurduk."

Tam o sırada eğrelti otlarının arasından bir Molly Pamukkuyruk fırladı ve köpekler
korkunç bir uluma başlattılar. Jo Winn ve Dee onları yerlerinde tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Bay Tucker ve Dum özlemle tüfeklerine baktılar
ama tay ona bu kadar yakın bir yerden atış yapılmasına tahammül edemedi ve ayrıca,
insanlar geyik avına çıktıklarında tavşan avına başlamak istemezler. Bu yüzden en azından o zaman için küçük Bayan Molly kurtuldu.

Memnun oldum. Yapımda herhangi bir şeyi öldürmekten geri çekilen bir şey var. Elbette, bir tavşanın arka bacağına düşkünüm,
bulunabilecek en iyi yiyecek, ama o arka bacaklardan birini seçtiğimde, aynı arka bacağın
bir Bre'r Tavşanını birçok dikenli çalılıktan geçirmeye yardımcı olduğu gerçeğine zihnimi dikkatlice kapatmam gerekiyor.
Eğer
gözümün önüne, hevesli köpeklerin peşinde çalılıkların arasında koşturan neşeli küçük beyaz bir kuyruk gelirse, o lezzetli lokmayı yemeyi
bırakmam ve Mammy Susan'ın bana biraz pastırma pişirmesi gerekir.

"Merhaba, Peter Amca," diye seslendi Peder, bir katır üzerinde yaklaşan yaşlı bir zenci adama,
kabzasında büyük bir mısır çuvalı dengeleyerek, "seni görmeye geldiğimizde evde olmadığını söyleme."

"Pekala, Docallison, bu sabah yemek çantasının dibini tek başıma temizledim,
ve sadece değirmene biraz geyik götürüyordum; ama eğer kaliteli insanlar
beni görmeye gelirse, bir gün daha kazıklarla sevişebilirim."

"Geyiklerle şansımızı deneyeceğiz, Peter Amca ve düşündüm ki
ekiplerimizi senin kulübende bırakıp, erzaklarımızı el arabasıyla Falling Water'a getirmeni sağlayacağız."

"'Vizyonlar mı diyorsun? Pekala, eğer vizyonlar göreceksen, önümüzdeki günlerde değirmene
gidecek
bizim gibi olmayacaklar. Bracken'dan gelen 'Vizyonlar' demek, Mammy Susan'ın sözünün geçtiği ve o yaşlı zenci adamın
çok büyük bir hain olduğu anlamına geliyor. Mount Aryrat'taki kalabalığı beslemek için
yeterince zamanları olmayacak." Ve Peter Amca gönüllü katırının başını çevirdi
ve kulübesine doğru yol aldı.

Klik! Klik! diye ses geldi Bay Kent'in cep kamerası. "Tam olarak aradığım tip! Şimdi, Bayan Dum, birkaç ay sonra reklamlara
baktığınızda, piyasaya sürülecek olan belirli bir melası fark ettiğinizden emin olun. Peter Amca mısırını değirmene götürecek ve
kızlar için bir lokma bulabilecek. Ah, şu kulübeye bakın! Çok sevimli değil mi?"

Gerçekten de tipik bir kütük kulübeydi. Eski, çok eskiydi ama Peter Amca onu iyi durumda tutuyordu, zaman zaman çatlaklardaki harcı yamayıp Pisa Kulesi'nin eğik
köşesinde duran büyük taş bacayı destekliyordu. Kapıya ve duvarlara
birçok rakun derisi çivilenmişti. Bu, derileri kürlemek için kullanılan yöntemdi ve Peter Amca rakun derileri satarak epey para kazanıyordu. Kulübesinin etrafında sadece küçük bir açıklık vardı ama derenin dibinde iyi bir mısır tarlası vardı.

"'Işık, 'ışık,' dedi Peter Amca, "Rosana seni almaktan gurur duyacak. Sabah boyunca o Şanghay horozuna taş atıp durdu, horoz da şirket için ötüyordu. Çünkü Rosana şirketin beyaz insanlar olacağını bilmiyordu. O alçakça davrandı, bataklığın diğer tarafına bazı aşağılık zenciler gelecekti, her zaman boş olan
ve dolu bir şekilde gideceklerdi."

Teyze Rosana kulübe kapısından yanlara doğru sıkıştı. Bir
futbol topu kadar şekli olan, etten bir dağ gibiydi. Gerçekten de, Mammy Susan'ın bana yaptığı patates bebeklerine çok benziyordu: gövde için büyük bir
patates; baş için küçük bir patates, kibritle yapıştırılmış;
ayaklar ve kollar fıstık; ve bir mutfak çatalıyla çizilmiş bir yüz. Bizi hoş geldiniz derken sesi sıcak patates püresi gibiydi.

"Eh, o Şanghay horozuna fazladan bir avuç buğday vermeyeceğim! Bütün sabah boyunca onu arkadaş edinmeye ikna etmeye çalıştım, kaliteli bir şekilde
kucaklaştığını
düşünmüyordum. O kadar yüksek ve net bir şekilde
kucaklaşmayacağını bilmeliydim, sadece zenciler ve bataklık zencileri için," ve kocaman vücudunu sarsan bir kahkaha, bana "jöle dolu kaseyi" hatırlattı.

Uzun yolculuktan sonra kendimizi gerinmeye sevinmiştik ve Teyze Rosana, partideki erkekler atları çözmekle
uğraşırken bizi kulübesine götürdü. Kulübe tertemizdi, ancak övündüğü tek oda mutfak, oturma odası ve yatak odasıydı. Odanın bir tarafının neredeyse tamamını kaplayan büyük bir şömine aslında mutfaktı. Teyze Rosana demir sobaları küçümserdi ve yemeklerini hala tencere kancaları ve 
Hollanda fırınlarıyla yapardı. Hatta şimdi bile, bir kancadan sarkan şarkı söyleyen siyah bir demir
su ısıtıcısı ve diğerinden gelen koku, Amca Peter'ın akşam yemeğinde lahana yiyeceğini söyleyen bir koku yayıyordu. Ev yapımı
paçavra halılar zemini neredeyse tamamen kaplıyordu, ancak meşe döşemenin bir parçası
görüldüğünde, çok fazla fırçalamayla parıldayan beyazdı.

Şöminenin karşısında büyük bir dört direkli karyola onur yerindeydi.
Kralların ve prenslerin uykularına uygun bir yataktı. Virginia'daki birçok aile tam da böyle yataklar sergileyecek ve size gururla Lafayette ve Washington'ın o yataklarda uyuduğunu söyleyecektir. Amca Peter ve Teyze Rosana'nın buna nasıl sahip olduğunu bilmiyorum, ancak güzel eski yatağın daha değerli bir çifti hiç barındırmadığını biliyorum. Karmaşık yükselen güneş desenine sahip patchwork yorgan, Teyze Rosana'nın el işiydi. Duvarlar, yetmişlerden günümüze kadar uzanan parlak kromlarla, takvimlerle süslenmişti. İkizler bu yerden çok etkilenmişti ve ilgileri Teyze Rosana'yı çok memnun etti. Onlara tüm hazinelerini, hatta fotoğraf albümünü bile gösterdi.

"Peki bu insanların hepsi kim?" diye sordu Dum, her fotoğrafa nazikçe bakıyordu.

"Aman Tanrım, bilmiyorum. Peter o albümü komşu ilçedeki bir satıştan aldı. Kitaptaki herkes beyaz ve bana kaliteli görünüyorlar; ama bu günlerde bunu anlayamıyorsunuz. Kaliteli olanların bir kısmı çok
ipek gibi görünüyor ve gözlemci sınıfı da bu yüzden harika insanlarla daha iyi kaynaşıyorlar."

"Bacanın üstündeki nedir?" diye sordu Dee, büyük baca deliğine bakarak.

"Ah, etimi orada tüttürüyorum. Bazıları omuzları yukarıda; bazıları da
şehrin içinde bulabileceğiniz en güzel şekilde
yağlı ve yağsız bir şekilde
pişiriliyor. Ve bunlar da bebekliğimden beri topladığım küçük
şişko değerli kaselerim," dedi Teyze Rosana, büyük eski bir yüksek sehpanın üstündeki
küçük çini süslerden oluşan bir diziyi inceleyen Dum'a.

Küçük çini kızların küçük çini oğlanları öptüğü; kulplarında kumrular olan küçük sepetler; pembe köpek yavruları ve yeşil kediler, bazıları kibrit kutuları içindi ve bazıları tamamen süs amaçlıydı; her şekil ve renkten küçük fincanlar ve tabaklar; büyük kulaklı küçük sürahiler
ve bazılarının hiç kulağı yoktu. Kendine saygısı olan renkli insanların olduğu bir kulübede çekmeceli bir dolap veya benzer hazinelerle dolu bir masa olmadan hiç bulunmadım. Teyze Rosana'nın "chany valuebowles"larına, babamın kitaplarına duyduğu kadar değer verdiğini biliyorum ve Dum'un küçük bir kabuklu kutuyu neredeyse düşürdüğü zamanki hisleri, babamın dikkatsiz bir okuyucunun sevdiği kitaplarından birinin sayfasını çevirdiğini veya ilk baskılarından birinin kapağını geriye doğru kıvırdığını görseydi hissedeceği hislerle aynıydı. Dum, kulübeye yeni giren Bay Kent'e "Şuna bir bak," diye yalvardı. Kent elinde belirgin bir lavanta renginde, boynuzları ve toynakları yaldızlı bir çini inek tuttu ve şunları söyledi:

"'Hiç mor inek görmedim;
Bir tane görmeyi asla ummam;
Ama yine de sana şunu söyleyebilirim ki,
Ben bir inek olmaktansa görmeyi tercih ederim. '"

"'Ah, evet, "Mor İnek"i ben yazdım--
Şimdi yazdığım için üzgünüm!
Ama yine de sana şunu söyleyebilirim,
eğer alıntı yaparsan seni öldürürüm!'"

Bay Kent güldü, korkutucu ve harika hayvanı eline aldı
ve büyük bir ilgiyle inceledi. "Burası harika değil mi?
Eğer silahım yerine çizim malzemelerimi getirseydim, burada kalıp
resim yapardım. Teyze Rosana'dan kulübesinin içini biraz pozlandırmama izin vermesini isteyeceğim. Şu yatağa ve şu
şömineye bir bak! Çok şükür, on iki pozluk mükemmel yeni bir filmle kameram var."

"Eh, Tanrı'ya şükürler olsun ki Şanghay bana şirket geleceği konusunda uyarıda bulundu ve ben de kütüklerimi kıpırdattım ve odam Dager' tipini almaya gidiyorsa birazını düzelttim," ve Teyze Rosana'nın eti zevkten titredi.

BÖLÜM XVIII.

GÜÇLÜ AVCI.

Fotoğraflar kısa sürede çekildi ve alçak ülkeye doğru yola koyulduk.
Herkesin bir silahı vardı ama ben yoktum. Amca Peter, "'vizyonlarla'' dolu bir el arabasıyla arkadan geldi.

Uzun bir yürüyüştü ama o kadar keyifliydi ki yorulmayı hiç düşünmedik. Yolumuz bir çam ormanından geçiyordu ve yokuş yukarı ve vadi aşağıydı. Tweedles ve ben, diğer erkekler kadar yürüyüşü yapabildik, ancak Bay Kent'e
onun yardımı olmadan da idare edebileceğimizi anlaması biraz zaman aldı. Dee ve benim çok eğlendiğimiz bir şekilde, Dum'a bir solucan çitinin üzerinden atlamasına yardım etti, çünkü Dum'un
tıpkı bizim yaptığımız gibi tek elle
atabileceğini biliyorduk.

"Siz üçünüz kadar bağımsız genç hanımlar görmedim," diye itiraf etti,
bir vadiden atladığımız cesurca bir atlayışın ardından. "New York'ta tanıdığım kızlar her çukurdan atlatılmayı bekliyor."

"Belki de bu onların kasabalılık tarzıdır ve eğer kırsalda serbest bırakılırlarsa, bizim kadar kendilerine yardım edebilirler," diye önerdim. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, biri bana yardım ederse, ben de düşerim."

"Biliyor musun," diye fısıldadı Dee bana, "Reginald Kent denen adamın Dum'a saplandığına gerçekten inanıyorum. Umarım onu ​​vurmaz. Hayatında
daha önce hiç silah taşıdığına inanmıyorum. Silahı bir baston gibi kullanıyor."

"Gerçekten iyi biri, öyle düşünmüyor musun?" diye sordum.

"Ah, evet, yeterince iyi, ama Dum'un neden her sopa ve taştan
üstüne atlamasına izin verdiğini anlayamıyorum. Tamamen sağlıklı. Bana
sanki kemiksiz bir omurgalı gibi muamele görmekten hoşlanıyormuş gibi görünüyor," ve
Dee çok iğrenmiş görünüyordu. Gerçek şu ki Dum, iltifatları
aldığı gibi yardımı da alıyordu: tamamen doğal, kız gibi bir şekilde.

"Kırsaldan hoşlanıyor musun?" diye sordu Bay Tucker, Bay Kent'in silahını tutarkenki kayıtsız tavrına eğlenerek
göz kırparak.

"Ah, evet, yeterince hoşlanıyorsun, bildiğim kadarıyla. Hayatım boyunca Broadway'e oldukça yakın kalmak zorunda kaldım. Çocukken bir yaz Winn'lerle burada
geçirmiştim ve bildiğim tek ülke burası."

"Daha önce avlanmadın mı?" diye sordu Dum, Bay Kent'in ona doğrultulmuş yeni silahının namlusundan geri atlayarak.

"Eh, Coney Adası'ndaki 'atışları' yaptım ve o gey tatil beldesindeki galerilerde tam isabet
etmeyi denedim, ta ki her seferinde zili çalana kadar, ama deneyimim bundan ibaret," ve Bay Kent biraz hüzünlü görünüyordu. "Daha fazlasına sahip olanlardan
birkaç ipucu almaktan çok memnun olurum."

"Peki, silahını doğrult, namluyu aşağı," diye mırıldandı ikizler.

"Ah, anladım," dedi, silahını daha sportmen bir tavırla kavradı ve hepimiz rahat bir nefes aldık. Teyze Rosana'nın kulübesinden ayrıldığımızdan beri
bir b-e-l-l-e çalmasından veya bir boğanın gözüne değil de bir göze
vurmasından korkarak dehşete kapılmıştım. "Çok acemiyim," diye devam etti genç adam, mütevazı bir şekilde. "Burada, kırsalda serbest bırakıldığımda, yaşlı Amca Peter'ın Büyük Beyaz Yol'da olacağından daha
zavallı bir figür çizerim."

"Hiçbiri," dedi Bay Tucker nazikçe. Bay Kent'in açık sözlülüğünden ve mütevazılığından oldukça etkilenmiş gibiydi. Gerçekten de, genç New Yorklu hiçbir yerde zayıf bir figür gösteremezdi. İyi yetişmişti ve güçlüydü ve sadece spor salonunda çok fazla çalışması değil, aynı zamanda New York'ta yürümek zorunda kaldığı "muhteşem mesafeler" nedeniyle yürüyüşünde atletik bir salınım vardı.

Şehirde yetişmiş kişilerin kural olarak kırsalda yetişmiş kişilerden çok daha iyi yürüdüğünü fark ettim. Engebeli bir zemine çıktıklarında sanki pürüzsüzmüş gibi yürüyorlar, kırsalda yaşayanlar ise kaldırımlara çıktıklarında sanki hala sürülmüş bir zeminde yürüyormuş gibi görünüyorlar. Reginald Kent, silah taşımayı bilmiyorsa bile kendini taşımayı biliyordu. Omuzları arkada, çenesi içeride ve başı yukarıda bir West Pointer gibi yürüyordu; Jo Winn ise omuzları bükülmüş ve başı öne eğik bir şekilde kambur duruyordu.

Parti ayrılacak dereye gelene kadar neşeyle sohbet ettik. Ormanda dolaşan böyle bir kalabalıkla, büyük ya da küçük, hiçbir oyun oynama şansı pek yoktu. Peder, Bay Tucker ve Jo Winn'in dereyi geçip nehre gitmeleri kararlaştırıldı.
Burada yaşlı Amca Peter'a ait olan ve Peder'in bildiği belirli bir noktada demirli duran bir sandala bineceklerdi; oradan bataklıklara gideceklerdi; ve daha sonra nehirden aşağı inip derenin ağzında bize katılacaktı. Biz, Amca Peter ve hanımlara "bakmak" için can atan Bay Kent ile birlikte dere boyunca düz devam edecektik.

"Yüklerimi tavşanlarla değiştireceğim," dedi Dee, eylemi kelimeye uygun hale getirerek. "Bu büyük adam bir tavşanı paramparça eder ve ben geyiklerden daha çok tavşan gördüğümüze inanıyorum."

Bay Kent de aynısını yaptı ama Dum, kendi ifadesiyle "yüklü kürklü bir at" tuttu. Dee kısa süre sonra ağladığı bir tavşan yakaladı.

"Her zaman bunu yapar," diye açıkladı Dum. "Atış yapma aşkı için bir şeyler vurur ve sonra masum bir can aldığı için
ağlar."

Jo'nun köpeklerinden biri bizimleydi. Diğer ikisi olası geyiği takip etmek için üç adamla birlikte gitmişti. Köpeğimiz birkaç tavşan yakaladı ve Bay Kent neşeyle ikisini yakaladı.

"Aman Tanrım, bu kil güvercinlerinden ve atış galerilerinden daha iyi," diye ilan etti. "Artık kendimi insan yiyen bir aslan gibi hissediyorum; kan tadına baktığımdan beri, sessiz, olaysız hayatıma geri dönmekten asla memnun olmayacağım."

Kampımızı derenin ağzına yakın, nehre bakan bir uçurumda kurduk. Peter Amca ve ben ateş yakıp tavşanların derisini yüzdük, Tucker'lar ve süvari ise daha fazla av aramaya gittiler. Büyük bir kaya çıkıntısının altında, Noel'den önce yaşadığımız bir fırtınadan kalan biraz kar bulduk ve tavşanları iyice yıkadıktan ve hayvanın
sıcağını atmaları için yeterince uzun süre soğuk suda beklettikten sonra, onları
kara gömdük: "Onları korkutmak için," diye açıkladı Peter Amca.

Kamp ateşinin etrafında oynamayı her zaman severdim ve Peter Amca çok
keyifli bir arkadaş olduğunu kanıtladı.

"Bunu, bir şeyleri öldürmekten çok daha fazla seviyorum, Peter Amca," dedim.

"Aman, çocuğum, ben de öyle. Hayatım boyunca avlandım ama bu bir zevk değildi. Geçimimi avlayarak sağlıyorum ve öldürdüğüm sevgiliye sabahları hiçbir şey vurmam. Egzersiz yapmak için patates kazmaya giderim. Patatesleri, patatesler için kazıyorum. Bu yıl sizin için kızarttığım tatlı patatesleri getirme özgürlüğünü kaybettim," ve yaşlı adam el arabasından neredeyse kafam kadar büyük tatlı patatesler içeren bir torba çıkardı. "Bunlar, ateşte kızartılan tatlı patatesler kadar lezzetli değil. Onları küle koyup üzerlerine
atıp
sonra da
yakıp kavuruyorum, yakıp kavuruyorum. Çok uzun süre pişemezler, çünkü
dışarıdakiler içerideki unları yakar," ve Peter Amca
üzerine daha fazla çalı çırpı yığıp sıcak külleri patateslerin üzerine tırmıkladı.

Ara sıra Amazonlara ve sözde koruyucularına doğru bir el silah sesi duyuyorduk. Kızların şansının iyi olduğunu ve bir tür avla geri döneceklerini umuyordum. Peter Amca ve ben "vizyonları" çıkardık ve deneyimlerimizin bize, kurtlar kadar aç bir şekilde yakında geleceklerini söylediği avcılara hazırlanmaya başladık. "Öldürmek çok iştah açıcı bir yer," diye güldü Peter Amca, "ve açıkta pişirilen yiyecekler mutfaktakilerden daha lezzetli görünüyor."

Önce pastırmayı kızarttık ve sonra sıcak kalması için kapalı bir tavaya koyduk,
ve pastırma yağını çok fazla baharatlayıp una buladığımız tavşanları kızartmak için kullandık. Kahve makinesini yakındaki kaynayan bir kaynaktan taze suyla doldurdum ve yaklaşık altı inç arayla iki taşın üzerine koyarak sıcak kömürleri çıkardım ve kısa sürede ısınmaya başladı. Bu mutfak başarısını yeni bitirmiştim ki Peter Amca bana fısıldadı:

"Bak, chile, nehrin aşağısında!"

Küçük kampımızı kurduğumuz uçurum nehre bakıyordu ve uçurumumuzun tabanından yaklaşık yüz metre uzakta çakıllı bir geçit veya sığlık vardı. Çalılıklar suyun kenarına yakındı ama
dereye doğru uzanan küçük bir kumlu plaj vardı. Çalılıkların ötesinde koyu çamlar ve ara sıra büyük çıplak dalları olan bir meşe tüm daha
kötü ağaçların üzerinde yükseliyordu. Çalılıkların arasından genç bir erkek geyik çıkmıştı. Çakıl taşlarının üzerinden zarifçe yolunu
seçerek suyun kenarına doğru ilerliyordu. Ne kadar da güzeldi! Misafirlerimizin iyi bir
eğlence geçirmesini istiyordum ama neredeyse bir dua gibi bir özlemle, elinde silah olan hiç kimsenin Amca Peter ve benim gördüğümüzü görmemesini istiyordum. Rüzgar onun yönünden geliyordu, bu yüzden bizim kokumuzu alamadı ve sanki "ilkel ormanda" yaşıyormuş gibi
kayıtsızca içti. Sonra gururla boynuzlu başını kaldırdı ve bir an durup havayı kokladı.

"Pat!" diye bir ses duyuldu, kulağıma yakın bir yerden vızıldadı ve "Pat!"
yankısı uçurumdan geldi. Genç geyik bir an sanki heykel gibi durdu
ve yankı cevap verene kadar yere düşmedi. Neredeyse yankının bu olası gelecekteki sürü liderini yere seren iyi atış olduğu anlaşılıyordu.

"Ah, yazık oldu! Yazık oldu!" diye haykırdı kalbim. Döndüğümde,
arkadaşlarımı nehrin aşağısındaki bir kaya çıkıntısında gördüm; Dum, dumanı tüten tüfeği hala omzuna kaldırmış, yüzünde yüce bir ifade
ve etrafında bakır ışıklar uçuşan siyah saçları, gerçekten bir
Amazon; Dee, küçük bir yığın halinde buruşmuş, elleri yüzünde.

"Yaşasın!" diye bağırdı Reginald Kent, heyecandan kendinden geçmiş bir halde.

Dee buruşmuş yığınından fırladı ve uçurumdan aşağı tırmandı, gözyaşları
yüzünden aşağı akıyor ve büyük hıçkırıklar vücudunu sarsıyordu. Neyse ki
su geçirmez botları vardı, çünkü sudan karadan daha fazla şey düşünmüyordu. Sığ sığlıktan sıçradı ve zavallı geyiğin yanına diz çökerek gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü onun seğiren omzuna gömdü.

Tam o sırada Bay Tucker, Peder ve Jo Winn'in olduğu tekne nehrin bir kıvrımından döndü.

"Merhaba! Bu ne?" diye seslendi Bay Tucker, kızının ölmekte olan bir geyiğin yanında kumda diz çöktüğünü görünce biraz telaşla. "Dum nerede? Ne oldu?"

"Sadece Dee, deedling," diye seslendi Dum. "Geyiği vurdum ve şimdi Dee kalbini kırıyor."

"O--h, O--h, ama ölmeden hemen önce beni tanıdı!" diye hıçkırdı Dee. "Bana bakışından anlayabiliyordum."

"Seni 'tanıması' iyi bir şeydi," diye sırıttı Jo Winn. "Eğer yapmasaydı, seni boynuzlayabilirdi. Yaralı bir geyikle şakalaşmak gerçekten tehlikeli bir şeydir."

Dee'yi elimizden geldiğince teselli ettik ve Dum'u atışı için övdük. Kısa süre sonra kamp ateşinin etrafında toplandık ve sonra Peter Amca ve ben
pişirdiğimiz güzel akşam yemeği için övgülerimizi sunmak üzere içeri girdik.

"Yarın geyik etiyle ziyafet çekeceğiz," dedi Peder.

"Ah, asla!" diye ürperdi Dee. "Ben yapamadım, beni tanıdıktan sonra."

"Belki de arka bacağından çok hoşlandığın Molly Cottontail, seni daha önce görmüş olsaydı seni tanıyabilirdi," diye takıldı Bay Tucker. "Şimdi, Bayan Page, burada, o kadar hassas bir kalbe sahip ki
ormanda koşarken gördüğü tavşanı yiyemez ama pastırmayla yetinir."

"O zaman zavallı sadık domuzlara hiç acımıyor musun?" diye sordu Peder. "Hiç şüphesiz onlar da geyik veya Bre'r Tavşanı kadar hayattan zevk alıyorlardır. Bu belki de yaşlı Sally'nin yavrularından birinin pastırmasıdır; ve Page, sen küçükken o domuzlarla
sanki yavru kedilermiş gibi oynardın.
Hiç şüphem yok ki yavruların hepsi seni tanıyacaktır. Yemeğimiz hakkında duygusallaşmaya başladığımızda, 'ağzımızı açıp gözlerimizi kapatmalıyız' çünkü bunun bizi nereye kadar götüreceğini kimse bilemez."

"Ama Doktor, 'Domuzlar domuzlardır'ı biliyorsun," diye araya girdi Bay Tucker ve tartışma bir kahkaha ile sona erdi.

Akşam yemeğinden sonra beyler nehrin karşısına bir gezi daha yaptılar ama
geyik izi bile görmeden geri döndüler. Ancak birkaç keklik ve birkaç tavşan aldılar ve memnun kaldılar. Çok mutlu, neşeli bir partiyle
çam ormanından geçerek eve doğru yola koyulduk.

Bay Reginald Kent, Dum'un yanında bir kardeşten daha yakın duruyordu ve benimle yürüyen Bay Tucker ve ben, aşık genç New Yorklu ile saf Dum arasındaki bu konuşmayı duyduk:

"Biliyor musunuz, Bayan Dum, o kayanın üzerinde durup geyiğe nişan aldığınızda Diana'ya benziyordunuz? Sizi çok fena resmetmek istedim ve kamerayı size
çektim. Umarım aldırmazsınız."

"Ah, hayır, reklamınızda size yardımcı olacaksa aldırış etmem. Beni de 'kızlar' reklamına mı koyacaksınız?"

"Ah, hadi, Bayan Dum, şaka yapmayı bırakın! Sizi reklam için resmetmek istediğimi kastetmediğimi biliyorsunuz, kendim için. " Ve sonra Dum kızardı.

Bay Tucker kaşlarını çattı. Kızlarının bu şekilde konuşulacak kadar yaşlanmasından açıkça hoşlanmıyordu.

"Bayan Dum, bana büyük bir iyilik yapar mısınız?" diye devam etti Bay Kent. "Dünyadaki
her şeyden çok saçınızın bir tutamını istiyorum. Gördüğüm
en harika saç. Bazen siyah görünüyor, sonra başka bir ışıkta neredeyse kırmızı. Geyiğe nişan alırken aşağı indiğinde, güneşte bakır gibiydi. Lütfen bana New York'a götürmem için küçük bir tutam verin."

"Korkarım Zebedee saçımı kesmemi istemez," diye cevapladı Dum ciddi bir şekilde. "Ama sana söylüyorum," diye ekledi cömertçe, "eğer istersen tarakları sana saklayabilirim."

Bay Reginald Kent oldukça şaşkın görünüyordu ve Bay Tucker bana tutmam için silahını uzattı ve çok sevinçle yaprakların arasında yuvarlandı. Arkadan geldiğimizde, bu pantomimi benden başka kimse görmedi ve Dum'un babası kadar ben de onun bir süre daha
yetişmeyeceğine sevindim.

Bay Kent ertesi gün New York'a dönecekti; bir haftadan biraz daha
fazla bir süre sonra Dum yatılı okula gidecekti; ve ikisinin tekrar
görüşebilmesi için daha çok gün geçmesi gerekecekti. Belki de
bir dahaki sefere karşılaştıklarında, Dum genç bir adama saç yerine saç tarağı teklif etmenin romantizme
uygun olmadığını anlayacak yaşa gelmiş olacak.

BÖLÜM XIX.

RICHMOND'A BİR ZİYARET.

Richmond'da Tucker'larla geçirdiğim üç çılgın, neşeli gün kesinlikle
oldu. Zavallı Baba, Kuzen Park Garnett'e gitmek zorundaydı ve oradan nefret ediyordu. Ama ona ilk kez Richmond'a gittiğinde onun evinde kalacağına söz vermişti ve kalmak zorundaydı.

Tucker'lar bizi küçük Henry Ford'daki istasyonda karşıladılar. Bracken'da bizimle olmalarının üzerinden sadece birkaç gün geçmişti ama konuşacak çok şeyimiz ve paylaşacak çok haberimiz vardı.

"Babam geyik derisini Gresham'daki odamız için bir halı yapmak üzere tabaklatıyor ve boynuzları da şapka askısı olarak kullanılacak," diye haykırdı Dum.

"Sally Winn dün gece ölmeye çalıştı ve ben
Babamla Milton'a gittim ve Jo bana senin, Dee'nin, tanıştığı
en mantıklı kadın olduğunu söyledi," içeri girmeyi başardım.

"Bana bir pointer yavrusu sözü verdi; umarım bunu unutmaz. Brindle dün bir
kavga etti ve bundan dolayı her tarafı tıkalı. Brindle ile tanışmak için can attığını biliyorum," dedi Dee.

"Şüphesiz o onur için yanıp tutuşuyor," diye takıldı Bay Tucker, "ama
öğle yemeğinden sonra bekleyemez mi sence? Ne dersin, Bayan
Page?"

"Eğer Brindle dayanabiliyorsa, ben de dayanabilirim," dedim. Ve böylece
harika bir restorana gittik, orada enfes bir öğle yemeği yedik (bunu ifade edecek başka bir kelime bilmiyorum): derin kabuklu Lynhaven istiridyeleri;
Hampton'dakiler o kadar güzel pişmişti ki
yakalanıp kızartılmaktan memnun olmuş olmalılar; balıkla yarışan incecik patatesler;
Dee'nin
dediği gibi, içinde mutfak ocağı hariç her şeyin olduğu Waldorf salatası.

Kuzen Park, Peder'i öğleden sonraya kadar beklemiyordu, bu yüzden
bir süreliğine bize bağışlandı, hem onun hem de bizim çok hoşumuza gitti.

"Şimdi, tatlı olarak ne yiyeceğiz?" diye sordu güler yüzlü ev sahibimiz. "Tweedles
her zaman turta ister,--genellikle hindistancevizi."

"Benim için pembe dondurma," dedi Peder. "Şehre gelir gelmez pembe dondurma istemeyen bir taşralı Jake gördün mü hiç?"

"Hangi baharat?" diye güldü Bay Tucker.

"Önemsemiyorum, yeter ki pembe olsun."

"Sanırım babamınkini alacağım. Ben de pembe severim."

"Benimkine hindistan cevizli turta," diye emretti Dum.

"Ve benimkine limonlu beze," diye emretti Dee.

"Sen, kulaklarını bozduğu için limonlu beze turta yemeyen genç adama benzemiyorsun, değil mi Dee?" dedi Bay Tucker; ve böylece neşeli küçük öğle yemeğimiz başladı.

"Aman Tanrım, Kuzen Park'a gitmekten ne kadar da nefret ediyorum!" diye iç çekti Baba. "Bir şekilde nazik ama çok--çok--ağır."

"Zavallı Baba!" ve masanın altından dizine vurdum, "Keşke gitmek zorunda kalmasaydın."

"Eh, beni meşgul edecek bir sürü işim var ve orada yemek yemekten ve uyumaktan başka bir şey yapmam
gerekmeyecek. Ama beni bu kadar sıkan şey onun uzun resmi
akşam yemekleri."

"Yarın, cumartesi akşamı Country Club'da bizimle akşam yemeği yemelisin ve şüphesiz bu kızlar akşam bitmeden seni fokstrot yapmaya
başlayacaklardır," ve Bay Tucker "Hayır"ı bir cevap olarak kabul etmeyecekti,--babam reddetmekte çok ısrarcı olmasa da.
Sevgili adamı Cousin Park'ın büyük, karanlık evine bıraktık ve o "Buraya girenler tüm umutlarını yitirsin" bakışına sahipti.

Tucker'ların büyük, yeni, modern bir binada çok çekici bir daireleri vardı, ancak Dum ve Dee'nin anlaşmazlıklarını çözmek için eldivenlere başvurduklarında ne kadar büyük bir karmaşaya yol açtıklarını hayal edebiliyordum. Ev o kadar ıvır zıvırla doluydu ki, insan dönüp bakamıyordu. Gerçekten de Mammy Susan'ın "biblo" dediği şeylerden bir malikaneyi dekore etmeye yetecek kadar vardı ve
tüm bu şeyler çok da büyük olmayan bir daireye tıkıştırılmıştı. Bazı
şeyler çok güzeldi ve hepsi ilginçti, ama
eğer bana ait olsalardı, yaklaşık yarısını depoya kaldırırdım.

Kırsalda, altı küçük çocuğunun sürekli ayaklarına düştüğü çok küçük bir kulübede yaşayan siyah bir kadın geldi aklıma ve
"Aman Tanrım, bana lütuf ver de
bu kadar rahatsız etme beni, bir veya iki tane
şeyi fırlatıp atayım." diye hararetle dua ederdi. Korkarım ki
tüm o ıvır zıvırla o kadar rahatsız edilirdim ki, bazılarını
dışarı atardım.

"Bayan Page, Tweedles'ı bu odalardaki dağınıklığın bir kısmından kurtulmam için ikna etmeye çalışıyorum," dedi Bay Tucker, sanki
aklımı okumuş gibi. "Bracken'a yaptığımız ziyaretten sonra
bu havasızlığı daha da hissediyorum." Hepsi bu, Bracken'ın sadeliği
beni aşırı kalabalık odalar için şımartmıştı.

"Ama Zebedee, kurtulmak istediğimiz her şey senin en çok düşündüğün şeyler ve gereksiz olduğunu düşündüğün şeyler bizim özel hazinelerimiz," diye yakındı Dum.

"Korkarım ki sen bir tür eğitim alana kadar beklemek zorunda kalacağız ve sonra, eğer stoklar iyiyse, yayılabileceğimiz kadar büyük bir eve taşınacağız."

Halıları güzeldi ve o zamandan beri resimlerinin çok iyi olduğunu öğrendim. Ancak o zamanlar bana pek iyi görünmediler.
Hiç resim görmemiş on beş yaşında bir kızın sanat zevkine güvenilemez; ve şüphesiz benim zevkim berbattı.

Brindle beni kalbine aldı ve beni evde hissettirdi. O, çarpık bacaklı, al yanaklı bir boğaydı, çenesi aşağıdaydı ve erik reçeli gibi gözleri vardı. Dee onu Zebedee ve Dum'un yanında severdi; ve biliyorum ki yatılı okulda birçok gece uykuya ağlayarak
evcil hayvanını özlemişti. Kesinlikle
çok insancıl bir insandı, ya da daha doğrusu köpek, demeliyim, ve Tucker'ları
demir bir çubukla yönetiyordu. Aslında Bay Tucker'ı Brindle'ın hoşlandığı bir sandalyeden
kaldırdı ve o da bizi kahkahalarla güldüren kibirli bir şekilde
oturdu, ta ki Dee neşemizi kontrol etmemiz konusunda ısrar edene kadar, çünkü Brindle'ın gülünmekten
hoşlanmadığını söyledi.

"Tek kusuru bu," dedi; "çok keskin bir mizah anlayışı yok."

"Bir tane daha var, Dee," dedi Bay Tucker; "bir köpek gibi kokuyor, kabul etmelisin." Dee bunu kabul etmek zorundaydı, ancak bir köpeğin bir sümbül gibi değil, bir köpek gibi kokması gerektiğini düşündüğünü söyledi; böylece tartışma sona erdi.

O öğleden sonra sinemaya gittik. Kaç tane olduğunu bilmiyorum ama
çok eğlenceliydi.

"Zebedee genelde onsuz gitmemize izin vermez," dedi Dee, "ama senin bizi aşağı çekebilecek kadar
saygın olduğunu düşünüyor."

"Ben--saygın mı? Neden, babam beni bir Mart tavşanı kadar vahşi sanıyor!"

"Zebedee ne zaman sessiz olman gerektiğini bildiğini söylüyor. Zebedee seni çok seviyor,
Page," diye açıkladı Dum. "Tam olarak olduğun gibi olmasaydın, Dee ve ben
çok kıskanırdık. Neden utanıyorsun?" Böylesine
çift taraflı bir iltifat eski bir çift deri eyer çantasını
kızartırdı; ve benim gibi ince tenli bir kız doğal olarak pembe bir renk aldı, Dee bunun beni refakatçi sınıfından
attığını söyledi.

O akşam bir vodvil gösterisine gittik. Bay Tucker'ın gazete bağlantısı ona evin herhangi bir yerinde _giriş_ sağladı, bu yüzden loca koltuklarında çok
görkemliydik. Özellikle eğlenceli, siyah yüzlü bir sanatçı şarkı ve dans gösterisi yaparken Dee haykırdı:

"Şuraya, balkona bak!" Ve ne görebilseydik, Baba'nın sevgili, yaşlı, zayıf, ciddi yüzü neşeyle kasılmıştı. Zebedee--yani Bay Tucker--yukarı çıkıp onu da yanımıza çağırdı.

"Kuzen Park'tan nasıl kaçtın?" diye sordum.

"Ah, meslektaş kardeşlerimden bazılarıyla ciddi bir toplantıda olduğumu düşünüyor! Tam olarak yalan söylemedim ama yalan söylemiş gibi yaptım. Ya öyle olacaktı ya da bir damar patlayacaktı. Kuzen Park'ımı tanıyorsun, değil mi Bay Tucker?"

"E-e-t, onu tanıyorum ama o beni hiç tanımıyor gibi görünüyor. Bayan Garnett'la,
birinin ya çok mavi kanı ya da bolca
çok sarı altını olmalı. Yakacak mavi kanım var ama sarı altınım yok, bildiğiniz gibi. Gözlerinde bende kökten bir sorun olmalı.
Ne olduğunu bilmiyorum; pek de umursamıyorum.
Kocasına çok düşkündüm. Binbaşı Peyton Garnett benim için iyi bir arkadaştı. Ona
çok hayrandım."

"Evet, Binbaşı iyi bir yaşlı beyefendiydi," dedi babam. Daha sonra bana, Kuzen Park'ın huzurundan kaçması veya bir kan damarını
kırması gereken bir nedenin, onun Bay Jeffry Tucker hakkında, o yaşlı herif hakkında söyleyecek çok fazla kaba söz olması olduğunu söyledi! "Senin için üzgünüm,
Page, ama Pazar akşam yemeğini Kuzen Park'ta yiyeceksin." Acı dolu bir beklentiyle inledim. "Senin için bundan kurtulamadım, çocuğum, o bunu çok önemli bir nokta haline getirdi. O bizim akrabamız ve ona biraz saygı göstermeliyiz."

"Çok şükür, bu sefer dişçiye gitmek zorunda da değilim! Kuzen Park ve dişçinin birleşimi güçlü bir şey, sana söyleyebilirim. Ona dayanabiliyorsan, Peder, sanırım ben de dayanabilirim."

"Bu benim iyi kızım," dedi Peder, omzumu sıvazlayarak ve Bay Tucker bana sıcak ve dostça bir bakış atıp şöyle dedi:

"Tweedles ve ben senin geç gelmeni ve erken dönmeni sağlayacağız."

Bana öyle geliyor ki o vodvil gösterisine tiyatrodaki herkesten daha çok güldüm. Hayatımda çok az gösteri izlemiştim ve
her şey benim için yeni ve tazeydi. Seyirciye çok yorucu görünen güçlü adamdan bile sıkılmadım ve hiçbir şaka benim tarafımdan küçümsenmeyecek kadar büyük bir
kestane değildi. Babamızın da bizimle olması,
mutluluk kadehimi ağzına kadar doldurdu.

Ertesi akşam, cumartesi, Country Club'da akşam yemeği yedik ve
sonraki dansa kaldık. Country Club, geniş arazileri, golf sahaları, tenis kortları ve James Nehri'nin bana çok çekici gelen
manzarası olan güzel bir binaydı. Akşam yemeği güzeldi ve
Babam ve ben harika vakit geçirdik.

"Apartman kafesinde yiyebildiğim kadar yemekten kaçabildiğim için mutluyum," diye itiraf etti Bay Tucker. "Tweedles uzaktayken, ev dışında her yerde yiyorum."

"Sen abartılı bir parçasın," dedi Dee.

"Ama Brindle'a düzenli yemeklerim servis ediliyor," diye güldü Bay Tucker.

"Ah, o zaman durum değişiyor!" diye haykırdı Dee. "Brindle'ın da insanlar kadar iyi yemeği, çeşitli sebzelerle olmalıydı."

O kulüp binasında ne kadar da güzel bir balo salonu vardı! Daha önce de söylediğim gibi, okula gidene kadar hiç dans etmemiştim, ama çok istekli bir öğrenciydim,
çünkü artık çok istekliydim ve artık modern danslar hakkında çok iyi anlaşabilecek kadar bilgim vardı. Hayatımda hiç bir erkekle dans etmemiştim.
Okulda sırayla rehberlik ediyorduk ve yorulmak bilmez olduğum için çok aranıyordum.

"Bayan Page, siz onur konuğusunuz ve ben de ev sahibiyim, bu yüzden bana bu ilk dansı
vermeniz gerekiyor." Ve Bay Jeffry Tucker, sanki büyük bir sosyete güzeliymişim gibi önümde eğildi.

Tucker'ların hepsi doğuştan dansçıydı ve Bay Tucker'la birlikte süzülürken,
Bayan Jane Cox'un onun üniversitede küçük sevgilisi Virginia ile, daha sonra da karısıyla birlikte Almanlara liderlik ettiği hakkında söylediklerini hatırladım. Zavallı küçük ölü karıma karşı büyük bir acıma dalgası beni sardı
ve oldukça karmaşık bir dansta neredeyse adımımı kaçırıyordum. Ölmek ve böylesine hoş bir kocayı ve o kadar sevimli kızlar olan ikizleri geride bırakmak çok üzücü olmalı ki
kurnaz küçük bebekler olmalılar. Jeffry Tucker ne kadar da güçlü bir varlıktı! Her kızın mutlu olabileceği bir sevgili olmalıydı. Eğer bir sevgilim olursa Bay Tucker'ın
olması gerektiğini düşündüğüm türden biri olmasını umuyordum.
Düşüncelerim bir sevgilim
olması üzerine yoğunlaşırken bir şey beni kızdırdı.

"Aman Tanrım, dans sana ne kadar da renk veriyor!" diye haykırdı partnerim. "Bir dakika
önce çok üzgün görünüyordun, ne düşündüğünü merak ediyordum ve şimdi şafak kadar pembesin."

"'Şafaktan hemen önce hava en karanlıktır,' biliyorsun," diye cevapladım. Merak ettim
benim ne düşündüğümü bilseydi ne derdi diye.
Bu kadar üzgün göründüğümde. Ve sonra garip bir şey oldu ve Bay Tucker'la birlikteyken hayatımda çok sık başıma gelen türden bir şey:
Düşüncelerimi neredeyse okumuş gibi aldı ve şöyle dedi:

"Küçük kız karım Virginia'yı düşünüyordum. Dans ettiğimde onu çok sık düşünürüm. O ve ben gençliğimizi dans ederek geçirdik. Harika bir
dansçıydı. Seninle aynı akıcı kayganlığa sahipti. Zıplayan
dansçılardan nefret ederim," ve her zamanki gibi görünüşe aldırmaz bir tavırla, büyük gözyaşlarının biriktiği gözlerini sildi. Ona çok üzüldüm,
aslında sol elimin dayandığı omzuna hafifçe vuracak cesarete sahiptim,
ama ona hiçbir şey söyleyemedim, kendimi çok boğulmuş hissettim. Güneş
çok kısa bir süre sonra çıktı, gözlerimin içine gülümsedi ve
dansı hiç adım kaybetmeden bitirdik. Bay Jeffry
Tucker'ın aynı anda ağlayıp dans edebilen dünyadaki tek kişi olduğunu biliyorum. Gözyaşları da samimiydi, dansı kadar samimiydi ve kesinlikle attığı her adıma tüm ruhunu koydu.

"Bayan Page, Tweedles'a çok iyi davrandınız. Size bunun için nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi, müzik durup bizi balo salonunun karşısında, tatiller için eve gelen Baba ve ikizlerin yanında, ayrıca üniversiteli çocuklarla dans eden
teklerin yanında mahsur bırakırken.

"Ben onlara iyi davranıyorum! Onlar da bana iyi davranıyor, altın kadar iyi!"

"Ah, onlar için neler yaptığınızı biliyorum. Kendilerini eskiden olduğundan çok daha iyi kontrol ediyorlar ve her açıdan çok daha düşünceliler.
Her adımda etkinizi görüyorum. Eve geldiklerinden beri hiç kavga etmediler ve
söyleyecek bir şeyim olsun ya da olmasın gerçekten beni dinliyorlar." Buna gülmek zorunda kaldım. Kızların anlaşmazlık yaşadıklarında kavga etmeleri konusunda akıllarını başlarına toplamalarını sağlamıştım. Eldiven takılmış olsa bile, anlaşmazlıkları çözmenin çok gürültülü bir yoluydu; ve 117
Carter Hall'da benim koyduğum bir kural vardı, konuşmacının söz hakkı olmadığı sürece, herhangi birimiz sözünü kestiğinde bir peni para cezası verilirdi.

Kızların dansa hevesli olduğunu ve Peder'in de hepimiz kadar iyi vakit geçirdiğini gördük. Çok
yazılan ve konuşulan yeni dansları ilk kez görüyordu ve çok ilgi duyuyordu.

"Aman kızım, çok güzel dans ediyorsun!" dedi şefkatle, ben ona
sıkışırken. "Gresham'da dans ettiğin kadar Latince ve Fransızca öğrendiysen, çok eğitimli bir genç kadın olursun."

"Bunu vaat edemem," diye güldüm; "ama hem Latincede hem de Fransızcada 'dans etmek' fiilini nasıl çekeceğimi biliyorum."

"Eh, dans etmenin yanı sıra çekim yapabilmek de çok bilgili
olduğunuz anlamına geliyor. Dum'un attığı çok güzel bir adım bu. Bu
fokstrot mu? O da kolay görünüyor."

"Kolay, Doktor Allison," diye cevapladı Dum, "ve şimdi tekrar
dans edecekler. Hadi dene!" Ve hepimizin
keyif ve şaşkınlığına, Baba, Dum ile birlikte pistteydi ve o kadar hassas bir şekilde
fokstrot yapıyordu ki, dansçıları çok dikkatli bir şekilde izlediğini ve bir süredir zihninde dans ettiğini biliyorduk. En az on altı yıldır dans etmediğini biliyorum, ama Bayan Jane Cox gibi, bir
zaman dansçı, her zaman dansçıdır.

"Bu Gresham'dan daha eğlenceli," diye fısıldadı Dee, danslar arasında bir dakika dinlenmek için durduğumuzda. Üniversite öğrencileri çok dikkatliydi ve ikizler ve ben her dansta dans etmiştik. Bu anda yanımıza koşarak gelen
Mabel Binks'ten başka kim olabilirdi ki! Bizi gürültülü bir şekilde kucakladı ve insan bizim uzun zamandır kayıp olan kız kardeşleri olduğumuzu düşünürdü. Biz soğuk bir şekilde kibar davrandık ama o bizim nezaketsizliğimizi görmezden geldi ve bize sarıldı. Bizim için onu Baba, Bay Tucker ve dans eden genç adamlarla tanıştırmaktan başka bir şey yoktu. İstediği buydu ve Bay Tucker'a
karşı verdiği tepki, onun büyük oyun olarak gördüğü şeyi gösteriyordu. Newport News'da yaşayan şenlikli Mabel, Gresham'a geri dönerken birkaç günlüğüne Richmond'da konakladı. Kuzenini ziyaret ediyordu ve onun zevki için hiçbir şey
yapmayacak kadar bencil olduğunu açıkça söyledi. Onu Country Club'a getirmeye
zorlukla ikna etti ve şimdi oradayken kuzen onu hiçbir erkekle tanıştırmak istemiyordu.

"Kendi başıma hareket edebilirim, ona haber veririm!" diye haykırdı yakışıklı kız. "Duvar benim dayanmam için değil ve eğer kimse
beni dansa kaldırmazsa, dışarı çıkıp bir _pas seul_ yapacağım!"

"O _pas seul_'u görmek isterdim ama önce benimle
bu dansı yapma şerefini bana bahşeder misin?" dedi Bay Tucker, yapmacık bir
sözcülükle.

"Çok sevindim!" diye coştu Mabel ve kısa süre sonra Bay Tucker ile
harika bir zıplama yarışına girdi.

"Zebedee'yi öldürebilirim!" dedi Dum dişlerini sıkarak. "Binks'in Richmond'dan onunla tanışma umuduyla geldiğine inanıyorum ve burada ilk atışta yuvarlanıyor ve onunla dans etmeye gidiyor sanki o---- Oh, bunun hakkında konuşamam, beni çok öfkelendiriyor. Bakın onlar da
nasıl da
çılgınca oynuyorlar! Dee'yi veya beni o şekilde çılgınca oynamaya davet ediyorum."

Bay Tucker'ın yakın zamanda bana
zıplayan dansçılar hakkında ifade ettiği görüşleri hatırlayabildim ve işte burada sıcak bir ızgaradaki tavuk gibi
zıplıyordu ve görebildiğim kadarıyla çok eğleniyordu. Dum'a sempati duydum; öfkeye kapılıp dişlerimi sıkmak için çağrıldığımı hissetmesem de, nazik ev sahibimden biraz hayal kırıklığına uğradım. Birdenbire kendimi çok genç ve utangaç hissettim. Mabel, zaferle ödülü alırken, son derece küçümseyici bir şekilde bana mendilini ve eldivenlerini fırlattı ve "Al, çocuğum, bunları benim için tut!" dedi. Bunu yapmayacaktım. Mabel'in tüm eşyalarının etrafında asılı duran ağır misk kokusu beni hasta etti; ve neden beni her şeye
mahkum etsin ki? Onları küçümseyerek bir sandalyeye koydum, Dum'un
hareketimle içten onayıyla karşılaştım ve sonra babamla güzel ve sakin bir dans ettim,
ki babam istenebilecek en iyi partner olduğunu kanıtladı.

XX. BÖLÜM.

COUSIN PARK'S'TA AKŞAM YEMEĞİ.

Pazar günü doğdu ve onunla birlikte Cousin Park'la akşam yemeği çilesini
çekmem gerektiğinin bilinci geldi. Ah, bu düşünceden ne kadar nefret ediyordum!
Bir önceki geceki olağandışı saatlerimizden sonra geç yatmıştık ve
Bay Tucker nazikçe kahvaltımızı kafeden göndermişti.

"Bu, dün gece bize davrandığı şekilde davranmasının telafisi için," dedi Dum, yatakta doğrulurken keklerine tereyağı sürerek.

"Bize nasıl davranıyor?" diye sordu Dee.

"O Binks iğrençliğiyle dans ediyor. Bunu yapmaya hakkı olmadığını biliyordu."

"Neden, Dum," dedim, mümkünse onu sakinleştirmeye kararlı bir şekilde, "Bay Tucker'ın başka türlü nasıl davranabileceğini gerçekten anlamıyorum. Her şeye rağmen kızlarına adanmış bir okul arkadaşı grubumuza katılıyor ve dans etmek için can attığını, hatta tek başına dans etmeyi düşündüğünü duyuruyor. Neden, bir beyefendinin Zeb'in -yani Bay Tucker'ın- davrandığı gibi davranmaktan başka bir yolu olamazdı. Babam senin yaptığın gibi davransaydı memnun olurdum ve ima ettiği şeyler ona yöneltilseydi babamın da öyle olacağına inanıyorum."

"Doktor Allison asla Zebedee gibi zıplamazdı. Düşünmekten nefret ettiğim şey, o kızın okulda tüm kızlara yakışıklı genç Babamızdan ve kendisini ona nasıl adadığından bahsetmesi. Bahse girerim bugün buraya bir bahaneyle geliyordur."

"Eğer yaparsa Brindle'ı ona salacağım. Kedilere tahammülü yok!" diye tısladı
Dee, Dum'un belirgin tutkusundan rahatsız olmaya başlamıştı.

"Sana bir şey söyleyeceğim: Mabel'a karşı ne kadar kaba davranırsan, Baban o kadar nazik olur; ve sen ne kadar nazik olursan, Bay Tucker o kadar kayıtsız olur," diye uyardım.

"Nasıl bu kadar akıllı oldun, yaşlı Solomon?" diye sordu Dum, ağzında flanel keklerle dolu bir ağızla boğuk bir sesle.

"Neden, Mammy Susan diyor ki, 'İnsanlar ve katırlar çok benzer; aslında tam tersi. Eğer değirmene gitmelerini istiyorsan,
onların evde kalmaları gerektiğini ve tüm yolu değirmene kadar koşmaları gerektiğini düşün.'"

"Pekala, Zebedee'nin değirmene gitmesi gerektiğini ve otlakta kalmak isteyeceğini düşüneceğiz. Mabel Binks bir otlaktan çok bir değirmene benziyor,"
dedi Dum, benim felsefemden oldukça etkilenmiş bir şekilde.

"Evet ve 'Onun değirmenine gelen her şey tahıldır,' da," diye ilan etti Dee. "Bu dakika Zebedee'ye planı deneyeceğim," dedi ve ayağa kalkıp terlik ve kimono giyerek Bay Tucker'ın
Pazar gazetesine gömüldüğü oturma odasına girdi. Kapıyı hafifçe aralık bıraktı ve Dum ile
ben konuşmayı açıkça duyabiliyorduk.

"Günaydın, Zebedee," ve içten bir öpücük sesi. "Kahvaltıyı bize gönderdiğiniz için çok
iyisiniz. Uyuyakalmak
istemedik."

"Bunu yapmaktan mutluluk duydum, Tweedledeedles. Hepinizin Pazar sabahına kadar hafif fantastik ayak parmaklarına
takıldıktan sonra yorgun olacağınızı düşünmüştüm."

"Söyle Zebedee, Page bugün akşam yemeği için kuzeni Park'a gitmek zorunda, bu yüzden Mabel Binks'in bizimle akşam yemeğine gelmesinin
güzel olacağını düşünmüyor musun?"

Dum soluk soluğa kaldı ve bir kimononun resmiyetini taşımadan oturma odasına doğru koşmaya başladı, ama onu yakaladım ve bir uyarı parmağımla onu
sessizleştirdim.

"Ah, hadi ama, Dee, bence sen ve Dum son Pazar gününüzü evde sessizce zavallı yaşlı yalnız Zebedee'nizle geçirmekten
memnun kalırsınız.
Bayan Binks'le ne istediğinizi anlayamıyorum. O sizden çok daha yaşlı,
Tweedles ve sizi yakın bir arkadaş olarak
tavsiye edeceğim türden biri değil. Okul arkadaşlarının isimlerini karıştırıyorum ama
o bana yazdığın kız değil miydi, Price's Landing'den gelen o hoş hanımefendi küçük kıza karşı tavrında bu kadar gururlu ve duygusuzdu?"

"Evet, ama dün gece ondan oldukça hoşlandığını düşünmüştüm."

"Neden, onu hiç düşünmedim! Bana dans etmemi o kadar açıkça söyledi ki
ben de yapmak zorunda kaldım; ama hepsi bu. Gösterişli bir şekilde yakışıklı ve
konuşmasındaki cüretkar tavırlarıyla yeterince eğlenceli ama hayır, hayır, bana göre değil!"

Daha fazla öpüşme sesi ve sonra: "Hadi koşun ve hepiniz giyinin
acele edin ki Henry Ford ile güzel bir tur atıp kiliseye gidebilelim
ve Bayan Page Ejderha'ya teslim edilmeden önce."

"Bu koku ne, Zebedee? Salon korkunç bir kokuyla dolu," diye sordu Dee, şüpheyle koklayarak.

"Aklım almıyor. Dum ve Bayan Page ile birlikte misk kokusuna
da kapıldığınızdan korkmuştum. Bütün daire miskle kaplı." Dee, kızların yatak odasını oturma odasına bağlayan küçük salona çıktı ve şapka askısının etrafından dolaştı, koku orada en güçlü gibi görünüyordu.

"İşte," diye bağırdı, "paltonun cebinde!"

"Ah, o zavallı kızın eldivenleri! Kulüpten ayrılmadan hemen önce onları tutmamı istedi ve ben de onları cebime koymuş olmalıyım. Onları
banyo penceresinin dışına as. O koku hepimizi
bayılmaya yetecek kadar. Lütfen cebimi ters çevir ki havalanabilsin."

"Sana ne demiştim?" ve Dee yatak odasına daldı, içeri girerken pis eldivenleri salladı; "o yaramaz Zebedee'ye eldivenlerini sadece
burada dolaşabilmek için saklattı. Aceleyle giyinsek iyi olur ki onu karşılamaya hazır olabilelim. Zavallı Zebedee'yi onun ne yaptığını bilmeden yiyebilir" dedi ve aşağılayıcı bir şekilde saldırgan çocukları banyo penceresinden dışarı astı.

Mabel Binks, Dum ve ben oldukça giyinmişken geldi, ancak Dee, Brindle'ın yanında oturma odasına yerleşmişti ve Mabel yakışıklı genç babayla birlikte kaçma belirtileri gösterirse ona saldırmaya hazırdı.

"Ah, yaramaz adam, dün gece eldivenlerimi çaldığından neredeyse eminim!" dedi, yüksek ve tiz ses tonuyla. "Kiliseye giderken uğrayıp onları almayı düşündüm."

"Evet, senden çaldı," dedi Dum, kasırga gibi görünerek. "Zebedee bu konuda harika. Sürekli kızların eldivenlerini çalıp Dee ve bana veriyor. Hiçbir zaman satın almak zorunda kalmıyoruz. Tüm
kızlar eldivenlerini tutmasını isterler ve sonra onları eve getirir
ve biz de onları bölüşürüz. İşte sizinkiler. Zebedee bunların kimin olduğunu bilmiyordu
ama sizin çok sevdiğiniz parfümü tanıdık. Bizim için
çok büyükler, bu yüzden üzerlerinden kürek çekmeyecektik." Bay Tucker, Dum'un bu tiradı sırasında
şaşkınlıkla oturdu ve ben de
yüzümü düzeltmek için
çıktığım odaya geri dalmak zorunda kaldım.

Dee burnunu Brindle'ın boynuna gömdü ve kahkahasını bastırmaya çalışırken o kadar komik bir ses çıkardı ki
Brindle homurdandı ve boynunu çok uğursuz bir şekilde kırıştırdı. Mabel eldivenleri aldı ve bir kez olsun
özgüveni onu terk etti. Neredeyse duyulamayacak şekilde
elveda diyerek aceleyle geri çekildi.

Bay Tucker'ın Dum'u, kendisinin suçlu olduğu
gülünç uydurmadan dolayı uyarmasını tamamen bekliyordum, ancak bir ebeveyne yakışan
davranışı tamamen unutmuş gibiydi ve bizi elimizden yakaladı ve bir anda Istakoz Kadrilini dans ediyor ve şehvetle şarkı söylüyorduk,
"Yapacak mısın, yapmayacak mısın, dansa katılmayacak mısın, katılmayacak mısın, katılmayacak mısın?"

"Şimdi acele edin ve şapkalarınızı ve ceketlerinizi giyin, küçük
Henry Ford'u kiliseye götürelim." Ve yola koyulduk, bir Hıristiyan ruh haliyle ve
tüm dünyayla, özellikle de nefret edilen Mabel'a
çok fazla puan vermiş olan Dum'la barışık bir şekilde.

Sonunda Cousin Park'ta akşam yemeği vakti gelmişti. Ne kadar da yavaş
yürüdüm, onun güzel evine giden geniş taş basamakları! Aynı
kederli uşak, o diğer unutulmaz vesileyle Cousin Park'ı ziyaret ettiğimde o ofisi açan kapıyı açtı. Yas tutanları içeri alan birinin havası vardı. Kapı ziline istemeden bir göz attım
ve üzerinde krep asılı olup olmadığını görmek için.

Bu uşağın uygun adı Jeremiah'dı ve o,
"mavi sakızlı zenci" olarak bilinen biriydi. Onu selamladığımda gülümsedim ve bir an için neşelenmek için
mavi sakızlarını gösterdi, ama hemen
alışılmış kasvetine büründü. Mammy Susan'ın bana defalarca söylediği şeyi hatırladım. "Çok dikkatli ol, tatlım; asla mavi sakızlı zenciye
kızma, çünkü o pis herifin canını yakıp ölümle cezalandırır."

Kuzen Park, çirkin, yakışıklı, yağlı ceviz ağacından yapılmış
oturma odasında görkemli bir şekilde oturuyordu. Oda asil ölçülerdeydi ve güzel olabilirdi,
ama Kuzen Park, yağlanmış cevizin hakim olduğu dönemde,
güler yüzlü Binbaşı ile evlenmişti ve o zamandan beri tüm hayatı
yağlanmış ceviz temel üzerine kurulmuştu. Pahalı kadife halıları
hala zeminin tam kenarına kadar geliyordu ve süpürgeliğe sıkıca
çakılmıştı. Onun için sert ahşap zeminler ve halılar yoktu.

Ağır mobilyalar derin bir şekilde oyulmuştu ve dikkatsiz ziyaretçi bir anlığına kendini
unutup sandalyesinde uzanmaya
çalışırsa,
omuzlarının arasına oyulmuş bir ananas veya belki de sırtının ortasına çarpan bir salkım üzümle
hemen bir nezaket duygusuna kavuşurdu. Ben genellikle at kılından yapılmış kanepeye oturmaya çalışırdım.
Çıplak sırtta uzun süre binme pratiği yapmam, kaymadan
çok rahat bir şekilde oturmamı sağlayan bir denge kazandırmıştı. Resimler, geçmiş zamanlarda moda olan stile göre
tavanlara yakın bir şekilde asılmıştı. Bunlar çoğunlukla ağır yaldızlı çerçeveler içindeki koyu portrelerdi ve
sanki türbelerine yaptığınız müdahaleden rahatsız olmuş gibi size dik dik bakıyorlardı.

Babam sandalyesinde öne doğru oturmuş, ananastan kaçınmaya çalışıyordu ve
yüzünde kiliseye götürülen ve her dakika metin hakkında soru sorulmasından korkan küçük bir çocuğun ifadesi vardı.
Aslında sert akrabamızın ona akşam yemeği için ellerini yıkamasını söylemesini bekliyordum.
Ayağa fırladı ve bana coşkuyla sarıldı ve
böyle gelmekten nefret ettiğim için utandım. Kuzen Park bana döşemeli bir kucaklama verdi ve Kuzen Park'a kıyasla dostça ve daha uysal görünen at kılı kanepeye doğru yürüdüm.

"Peki, görevini yapmak için kendini o Tucker'lardan yeterince uzun süre ayırdın, öyle mi?" Uzaktan bir mücadele kokusu aldım ama iyi olmaya ve kuzenimi kızdıracak hiçbir şey söylememeye kararlıydım. Hiç şüphe yok ki
açtı ve akşam yemeği duyurulur duyurulmaz daha hoş olurdu.

"Beni yemeğe davet etmen çok nazik, Kuzen Park ve gelmekten
memnuniyet duyuyorum," diye uysalca cevapladım. Ve belki de konuyu değiştirmenin
incelikli olacağını düşünerek, Babama: "Dün gece dans ettikten sonra nasıl hissediyorsun?" diye sordum.

"İyi, kızım; hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştim."

"Kuzen James! Sen--dans ediyorsun! Kesinlikle şaka yapıyorsun--sen--sen--senin yaşındaki bir adam!"

"Ah, ben o kadar da yaşlı değilim, Kuzen Park! Benden on yaş büyük adamlar vardı--banka başkanları, seçkin cerrahlar ve
birkaç yargıç, hepsi de son derece özgürce yeni dansları yapıyorlardı."

"Peki, yeni dansları nereden öğrendin, Kuzen James?"

"Daha önce hiç dans ettiklerini görmemiştim, bu yüzden bir
yazışma kursunda olmalı." Ve Babam bana göz kırptı.

Mezar uşağı, tam da öfkeli metresinin sıkı siyah saten baskını yırtacakmış gibi göründüğü bu kritik anda akşam yemeğini duyurmak için içeri girdi.
Üzgün ​​bir sesle titredi: "Akşam yemeği hazır," ama tonu bana
Yeremya, Bölüm IX, ilk kıtayı hatırlattı: "Ah, başım sular,
gözlerim bir gözyaşı çeşmesi olsaydı da gece gündüz ağlayabilseydim!"

[Resim: Dum dehşet içinde bana baktı. "Page, sen buradasın ve
Dee!"--_Sayfa 271._]

Yemek odası, portreler yerine Audubon baskıları ve Pocahontas'ın Düğünü olduğu için salondan bir derece daha neşeliydi. Büyük gümüşlerle dolu ağır bir ceviz büfe odanın bir tarafını neredeyse dolduruyordu. Masa tam olarak kurulmuştu ve yemekler
iyi olabilirdi, ama her şey o kadar ağırdı ki, ev sahibi de dahil, uzun ve yorucu yemekleri bitirdiğimizde kendimi
Mammy Susan'ın anlattığı yaşlı kurt gibi hissettim. Yedi küçük çocuğu
bütün yuttu ve sonra, su kenarında uyurken,
Dul Keçi gelip onu parçaladı, sevgili küçük çocukları çıkardı
ve yerlerine yedi kocaman taş koydu. Yaşlı kurt bu cerrahi operasyondan sonra doğal olarak
susuzdu ve ben de kızarmış tavuk, haşlanmış mısır, patates püresi, fırında pirinç, makarna ve başka ne olduğunu bilmediğim şeyleri paketleyip yediğimde öyleydim, sadece
son damla olan erikli pudingle
üstüne koyduk.

Gerçekten acı verici bir yoğunlukla uyumayı özledim ve zavallı sevgili
Babamın çaresiz olduğunu görebiliyordum. Masadaki sohbet
yemek kadar ağır ve nişastalıydı. Babam ve ben bunu bir önceki gece Country Club'da yediğimiz neşeli küçük akşam yemeğiyle
karşılaştırmaktan kendimizi alamadık.

Kuzen Park'ın tavrı her zaman diktatörceydi, hatta ev sahibi değil de misafir olsa bile ve o gün Evren'e patronluk taslamak için
doğduğunu düşünüyordu. Çoğu zaman bana sataşıyordu ve ben de
Babamın düzeltme payına düşeni almış olduğunu bilerek buna izin verdim, ama
arkadaşlarım, sevgili Tuckers'a başladığında biraz
huzursuzlandım. Annem Susan bana her zaman şöyle derdi: "Yaşlılara, onlar sana sataşana kadar sataşma," ve yaşlıların bana
önemli ölçüde sataştığını hissetmeye başladım. Kendi kendime gülümsedim, Bay Tucker'ın bana Binbaşı öldüğünde cenazesinde "Barış, mükemmel barış" şarkısını söylediklerini ve tabut taşıyıcılarının bile zavallı Binbaşı'nın dünyada ne kadar barıştan uzak bir zaman geçirdiğini düşünerek sırıtmaktan kendilerini alamadıklarına.

Babam, usta kuzenimiz sonunda bu benimkini bize
söylediğinde imdadıma yetişti: "Şaşkınım, Kuzen James, senin Page'in Jeffry Tucker'ı refakatçisiz ziyaret etmesine izin vermekten daha fazla nezaket duygusuna sahip olmana."

"Aman, Kuzen Park, beni şaşırtıyorsun! Page, Bay Tucker'ın kızlarını, okul arkadaşlarını ziyaret ediyor. Üçü de nezaketle ilgili bir soru
konusu gündeme getirilmek için çok genç."

"Umursamıyorum, bir kadın dedikodu konusu olmak için asla çok genç veya çok yaşlı değildir," ve Kuzen Park uğursuz bir şekilde gıcırdadı.

"Şey, durum böyle olunca, Jeremiah'ı bir refakatçi olarak göremezsek, sizi ziyaret etmem son derece uygunsuz ve tedbirsizce olur."

Ve kendisinin yenildiğini bilen Kuzen Park, derin bir iç çekti ve Binbaşı'nın portresine üzgün bir şekilde baktı, sanki hayatta olsaydı onu korurmuş gibi.

Henry Ford'un düdüğünü duymaktan ve araftaki zamanımızın bittiğini bilmekten ne kadar da memnunduk. Temiz hava o korkunç uyuşukluğu alıp götürdü ve kırsala doğru dönerken Tucker'ların neşeli sohbetleri, bir parçası olmak zorunda kaldığımız ölümcül konuşmayı unutturdu. Babamın akşam yemeğinde bir tıp kardeşiyle bir sözü vardı ve ertesi gün Bracken'a geri dönecekti.

"Kan sudan daha koyu olabilir," dedi. "Aslında, bugün o kadar
yoğundu ki kıpırdatamıyordunuz, ama bir daha asla
Cosin Park Garnett's'a gitmeyi düşünmüyorum. Neden, sanki o mavi sakızlı zenci beni
ısırmış gibi hissediyorum."

BÖLÜM XXI.

DUM'UN ÇARESİZLİĞİ.

Gresham'a geri döndük ve koşum takımına girmeye çalışıyoruz! Bazılarımız
yulaflarımızı hissederek
yolları tekmeledik; ve Dum dizginleri dişlerinin arasına aldı ve biz onu durduramadan
eve kadar koşmaya çok yaklaştı.

Bay Mantilini'nin "cehennem öğütme" dediği şeye
üç haftalık sınırsız özgürlükten sonra girmek zordu. Tüm okul huzursuz görünüyordu ve öğretmenler öğrencilerden pek de iyi değildi. Bayan
Peyton arabasını çok dikkatli sürmek zorundaydı. Sonsuz nezaketi sürekli kendini gösteriyordu. Burada bir uyarı sözcüğü, orada dizginlerin hafifçe sıkılması, tembelliğe meyilli görünenlere sadece küçük bir dokunuş ve kısa süre sonra sanki yeşil meralarda topuklarımızı tekmelemiyormuşuz gibi bilgi yolunda dörtnala gidiyorduk. Dum hariç, o işe geri dönemedi.

"Yılın yarısı geçmiş olsa da, daha Ocak ayının ortasındayız! Zebedee'yi tekrar görmeden önce aylar ve aylar beklememiz gerekecek.
Şubat'a girdiğimizde, daha iyi dayanabilirim. Çalışamıyorum ve
çalışmayacağım, ayrıca olumsuzluklara gelince--bana istedikleri kadarını versinler. Beni
sınırlara koysunlar. Eski yerimden ayrılmak istemiyorum. O minik köy bekçisi basamağına mahkumlar gibi
yürümek ne kadar eğlenceli? Bu eski aptal mavi şeylerden ziyade mahkumlar gibi çizgili kıyafetler giymeyi tercih ederim. Çizgilerde biraz çeşitlilik var ama bu sonsuz ve
kalıcı koyu mavi--ıyy! Nefret ediyorum!"

"Ama, Dum," diye çıkıştım, "bu kadar olumsuzluk alırsan sadece sınıra girmekle
kalmazsın, ayrıca sayfalarca sözlük
yazman gerekir."

"Beni yapmalarını izleyeceğim. 'Bir atı suya götürebilirsin ama ona içiremezsin.' Bana istedikleri kadar sözlük yazmamı söyleyebilirler ama henüz bana bir şey yazdırabilecek bir adam, kadın veya çocuk görmedim. Yapmayacağım ve bu kadar."

"Peki baban ne düşünecek?" diye sordum, taptığı Zebedee'ye olan sevgisine hitap ederek onun daha iyi tarafına geçmeyi umarak.

"Düşünmek mi? 'Genç zencilerin düşündüğü gibi düşünebilir: Buckeye bisküvidir.'"

Bu beni kükretti, çünkü bu ikizlere çocukken annemin bana öğrettiği bir sözdü. İnatçı Dum'u ikna etmenin bir yolu yoktu. Dişlerinin arasında gem vardı ve doğrudan yıkıma doğru koşuyordu. Gündüz derslerinden sıfır aldı ve o gece etüt salonunda cebinde getirdiği renkli kilden kurnazca küçük kekler yapmakla vakit geçirdi. Küçük gerçekçi figürleri gizlemek için masasının üzerine koymak dışında bir kitap açmadı. Dee yüzünde acı dolu bir ifadeyle ona baktı ve ben ona
birçok çekici bakış attım, ama o sadece bana bir surat yaptı ve
heykeline devam etti. Nerede bitecekti? O günkü dersler ve önceki birçok gün için sıfır; ve ertesi gün için tek bir ders bile hazır değildi. Etüt salonunu yöneten öğretmene karşı tamamen umursamaz görünüyordu, sanki
azarlamaya davet ediyordu; ama öyle oldu ki o gece görevli olan Bayan Sears, Dum'un davranışlarını fark etmemiş gibiydi. Çalışma
salonunda
bittiğinde, pervasız kız tüm keklerini aldı ve
açık defterinde dikkatlice odasına taşıdı, tam Bayan
Sears'ın burnunun dibine.

"Deli olmalı," diye fısıldadı Dee bana, "ve Bayan Sears aşık veya kör veya başka bir şey olmalı. Dum'un nasıl kestiğini görmedi."

"Eh, Dum kesinlikle pervasızdı. Her dakika aşağı çağrılacağını
düşünüyordum. Ya iyi ya da dikkatli olmalısın ve Dum kesinlikle ikisi de değildi."

Bayan Sears bana işaret etti ve ben geri çekildim ve Tucker'lar
117'ye gittiler.

"Page," dedi Bayan Sears, "Bayan Peyton Virginia Tucker için oldukça endişeli. Elbette ders sırasında nasıl davrandığını gördüm, ancak Bayan Peyton Dum'a ulaşmanın en iyi yolunun onu bir süre yalnız bırakmak olduğuna karar verdi. Okulun geri kalanı tekrar çalışır
düzene girdi, ancak o bir geyik kadar vahşi. Bayan Peyton seni
güvenliğimize almamı ve bize biraz yardım edip edemeyeceğine bakmamı istedi. Dum'a
dikkatli bir şekilde göz kulak olur musun?"

"Başı derde girerse onu ihbar etmemi mi istiyorsun?" diye sordum, acıyla kızararak.

"Sevgili kızım, hayır. Bir muhbire ihtiyacımız olsaydı sen bizim gideceğimiz türden biri olmazdın. Dum'u susturmaya ve işe koyulması gerektiğini fark etmesini sağlamaya çalışmanı istiyoruz. Eksi puanların onun üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyor. Gerçekten de mümkün olduğunca çok puan almaktan hoşlandığına inanıyorum. Kızlar üzerinde
çok fazla etkiniz var ve sizin konuşmanızın ona fakülteye getirilmesinden
daha çok fayda sağlayacağına inanıyorum," ve Bayan
Sears bana çok nazik bir şekilde baktı.

"Elimden geleni yapacağım ama Dum'un beni dinleyeceğine dair söz veremem."
Elimden geleni yaptığımı söylemek istemedim ama
denemeye, tekrar denemeye karar verdim.

Dum, brownie'lerini büroda bir sıraya dizmişti ve her birinin altına
üzerine bir şeyler yazdığı
ziyaret kartlarından birini koymuştu. Dee üzgün ve Dum meydan okur gibi görünüyordu.

"Ben sadece Dum'a söylüyordum," diye başladı Dee.

"Dum'a ne söylediğini boş ver," diye sözünü kesti öfkeli kız.
"Benim başım derde girerse bu seni ilgilendirmez, Page Allison'ı da ilgilendirmez. Sanırım kendimden daha yaşlı veya daha akıllı olmayan kişilerin yardımı olmadan kendi kendime bakabilecek yaştayım."

"Öylesin, ama Dee'yi böldüğün için bir peni borcun var; bu da tatillerden beri yirmi beş sent," dedim sertçe.

"Öyleyse umursamıyorum. Ödemeyi düşünmüyorum. Paramı bu aptallığın dışında başka şeyler için de istiyorum."

Dum'a hayretle baktım. O ve Dee birbirlerine karşı sık sık kaba davranırlardı
ama onları tanıdığım üç ay boyunca, ikisi de bana karşı titizlikle nazik olmaktan başka bir şey yapmamıştı. Bu karşılaşmada sessizliğin
daha iyi bir cesaret parçası olacağını fark ettim, bu yüzden tek kelime etmeden
yatağa hazırlandım. Dee'ye uyarıcı bir bakış attım ve o her zamanki gibi
sakinliğini korudu. Dum açıkça hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü o sadece
"kavgaya kaçıyordu."

Işıklar söndüğünde yatağa girdik ve bir anda her şey
mükemmel bir şekilde sessizleşti. Hemen uyumadım ama
Bayan Sears'ın söylediklerini düşündüm. "Dum'a en iyi nasıl yardım edebilirim?" diye sordum kendi kendime.
Ona göz kulak olmalı ve yine de bunu ona belli etmemeliyim. Ona verdiği kadarını vermeden
kabalığını kabullenmek zordu, ama
gerçek bir öfke kaybının benim payım da eşit bir
etki kaybı anlamına gelirdi. Aklımda Dum varken uykuya daldım.

Uyandığımda gece yarısını biraz geçmiş olmalıydı ve bir şey
beni Dum'un yatağına bakmaya yöneltti. Aydınlık bir geceydi, ay
dolu değildi ama odadaki her şeyi görünür kılacak kadar büyüktü. Yerde hafif bir
kar vardı ve bu da ayın
aydınlatma güçlerine yansıma yoluyla yardımcı oluyordu.

Dum'un yatağı boştu. Geceliği yerdeydi ve yatağının yanındaki sandalyeye
attığını gördüğüm kıyafetleri gitmişti. Kalbimin bir çekiç gibi
atmasına neden olan bir heyecanla
kalbim yerinden oynadı ve
şapkasının ve ceketinin de gittiğini gördüm. "Dee, Dee," dedim olabildiğince kısık bir sesle, "Dum gitti!"

"Gitti! Nereye gitti?" dedi zavallı uykulu Dee.

"Bilmiyorum ama öğrenmek bize kalmış. En kısa
zamanda giysilerinizi giyin. Uzun zamandır gitmiş olduğunu sanmıyorum, yatağı çok
sıcak."

Ben de yatağımdan atladığım anda hissetmiştim. Dee bu duyurum karşısında ürperdi. Daha sonra bunun bir adli tabibin soruşturma raporuna benzediğini söyledi.

İtfaiye atları Dee ve benim giysilerimize girdiğimizden daha hızlı koşumlarına giremezlerdi. Bir anda sıcak kazaklarımıza sarılmış ve şapkalarımızı ve lastiklerimizi giymiştik, sonuncusu sadece kar yüzünden değil, uzun koridorlarda ayak seslerimizi
duymamak içindi. Dee ve ben bir kibrit çakmadan bir an önce hazırlandım ve Dum'ın küçük kil keklerin altına
koyduğu kartlardan birini okudum: "Bayan Peyton'a disiplini için bir
ayrılık
anahtarlığı olarak." Şaşkınlıkla soluk soluğa kaldım. Dum kesinlikle çılgındı, tamamen aptaldı.

"Kartta ne var?" diye sordu Dee endişeyle.

"Ah, sadece Dum'un saçmalıklarından birkaçı! Acele et!" Dee'ye söylemem gerektiğini
düşündüm. Son bir veda gibi geliyordu.

Ön kapıyı açık bulduk. Son zamanlarda kesinlikle dışarı çıkmıştı,
çünkü bekçi her saat başı devriye geziyordu ve o sırada koridordaki büyük saatin
saati 12:20'ydi. Bizim için yapılacak en akıllıca şeyin bekçiyi uyarmak ve Bayan Peyton'a haber vermek olduğunu biliyorum, ama bir şekilde Dum'la kendi başımıza başa çıkabileceğimizi hissettim; ayrıca Dum'un
suçlu olduğu suçun çok ciddi olduğunu ve Gresham'dan kovulması anlamına gelebileceğini de biliyordum.

"Yeni yağan karın göğsündeki ay,
Aşağıdaki nesnelere öğle vakti parıltısı verdi."

Yani, şükürler olsun ki, Dum'un tenis ayakkabılarının izleri bizim için oldukça belirgindi. Köye doğru gittiklerini görünce rahatladım. Gölden
isimsiz bir korkum vardı. Hızlandık! Zavallı Dum'un
belli ki duraksayıp birkaç metre geri döndüğünü gördüğümüzde. Bu, şimdiye kadar
öğrendiğimiz her şeyden daha fazla beni cesaretlendirdi. Yumuşuyor ve
vazgeçiyordu.

"Sence ne yapmayı düşünüyor, Page?" diye soludu Dee.

"Richmond'a giden 12:40 trenine yetişmeye çalışıyor. İşte orada!"

Keskin bir köşeyi dönmüştük ve yaklaşık yüz metre ötemizde Dum vardı. Kaptan Leahy'nin kendine özgü meskeninin olduğu geçide neredeyse ulaşmıştı. Bir dakika daha geç kalsaydı istasyona varırdı ve yaklaşan
ekspresin uzaktan gelen vızıltısını duyabiliyorduk. Küçük kapı kulübesinde bir ışık vardı ve tam o anda sevgili yaşlı adam
çıktı ve kapısını indirmeye başladı.

"Azizler bizi korusun! Ve hangi hizmetçi bu kadar geç seyahat eder? Neden, eğer Oliver'ın sponsorlarından biri değilse." Dum yolda hareketsizce durdu.

"Kaptan Leahy, Richmond'a giden o gece yarısı trenine bineceğim.
Benim için
işaret eder misiniz?"

"Ve elbette hanımları memnun etmek için her şeyi yapacağım, ama bu gece vakti böyle bir uyuşturucu kullandıktan sonra genç ve çıra gibi değil misiniz?"

"Ama gitmeliyim. Artık Gresham'a asla geri dönemem ve en iyisi
doğruca babama gitmem."

Dee ve ben lastik ayakkabılarımız sayesinde sessizce ilerledik ve şimdi
yaşlı İrlandalı ve Dum'un arkasına geldik.

"Hadi Dum, eğer acele edersen bekçi saat bir devriyesini yapmadan önce Gresham'a geri dönebilirsin."

Dum dehşet içinde bana baktı. "Page, sen buradasın ve Dee!"

"İkizimden başka nerede olabilirim ki? Daha önce hiç ayrı bir gece geçirmedik, Dumplingdeedledums." Dee'nin nezaketi günü kazanmıştı. Bu, Bay Tucker'ın Dum için kullandığı takma isimdi ve Dee'nin böyle bir zamanda bunu kullanması Dum'un aklını başına getirdi. "Zebedee bu kaçamak hakkında ne düşünür ve ne söylerdi?" Dum'un aklına gelen şeydi.

"İyi geceler, Kaptan, sanırım bu gece Richmond'a gitmeyeceğim. Bir'den önce içeri girmek için acele etmemiz gerekecek. Saat 12:40'ta geçiş düdüğü çalıyor." Ve yaşlı adam nefes alamadan,
bir sürü tavşan gibi hafif kar yağışının üzerinden hızla uzaklaştık.

Gresham'a geri dönüş yolunun çoğu yokuş yukarıydı, ama kısa sürede başardık. Bekçinin geri dönmeden önce ön kapının açık olduğunu keşfedip belki de alarm
vermesinden bu kadar çok korkmasaydım, koşumuzdan çok keyif alırdım. Ay büyük bir kara bulutun arkasına geçti, ama yolumuzu onun ışığına bağımlı
olmayacak kadar iyi biliyorduk. Tek bir kelime bile etmedik, ama nefesimizi bu gerçek
fox-trot için sakladık.

Sonunda okuldayız! Büyük kapıyı denedim, neredeyse nefes almaya korkuyordum.
İtmemle çöktü ve karanlık koridordaydık. Kapıyı kilitlemek için ancak
yeterince gücüm kalmıştı ve sonra merdivenleri uçarak çıktık ve bekçiyle karşılaşmadan
odamızda güvendeydik.

"Çabuk iş!" diye soludum, yatağıma düştüm. "İstasyona inip
kırk dakika içinde geri döneceğiz!"

Ama henüz güvenliğimiz yoktu. Koridorda bir kapının açıldığını ve 117'ye yaklaşan
ince terlikli adımların duyulduğunu duyduk.

"Yatağa gir, çabuk!" diye haykırdı Dum; ve geceliklerin resmiyetinden uzak bir şekilde yatağa atladık, sadece şapkalarımızı çıkarmayı
önlem aldık. Sadece burunlarımız dışarıda kalacak şekilde yorganın altına daldığımızda, görünüşe göre yedi uyuyanlar kadar dünyadan kaybolmuştuk.

Belli ki şüpheli bir ses duyan ve araştırmak için
dışarı çıkan bir öğretmendi. Kapımızın önünde bir dakika durdu ve sonra
yavaşça kapı kolunu çevirdi. "Potomac boyunca her şey sessiz!" Bir dakika Dum'un "yavaşça alınan nefesini" ve Dee'nin gerçekçi horlamasını dinledi ve sonra sessizce ayak ucunda emekli oldu; ve bir anda koridorun sonunda kapısının kapandığını duyduk. Ateşe giden motor atları gibi giyinmişsek, yüzme havuzuna önce kimin girebileceğini görmek için oğlanlar gibi soyunduk.

Dum ikimize de iyi geceler öpücüğü verdi, daha doğrusu günaydın, ama niyetinin ne olduğu veya kaçmasının nedenleri hakkında tek bir kelime etmedi. Bir dakika içinde uykuya daldık ve ertesi sabah bunun bir rüya olup olmadığını görmek için kendimi çimdiklemek zorunda kaldım. Islak eteklerimiz ve galoşlarımız ve her kızın yatağının altındaki şapkası, bastırılamaz Dum'dan sonra gece yarısı çılgın bir kovalamacaya girdiğimizi fark etmemi sağlayan tek şeydi.

"Kızlar, ikiniz de tuğlasınız!" diye haykırdı Dum, durmadan yükselen
zil çalarken gözlerini ovuşturarak. "Bir düşün! Eğer
benim için gelmeseydin, şu anda Richmond'da olurdum ve zavallı yaşlı Zebedee
hayat boyu rezil olurdu. Bunu telafi etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok----"

"Evet, var," diye koro halinde söyledik Dee ve ben, "tekrar işe koyulun."

"Söylediklerimi tam olarak bitirmemiştim ama sözünü kesmeniz nedeniyle size
para cezası vermeyeceğim ve şimdi çeyrek olan cezamı ödeyeceğim. Dün gece ödemediğim için çok utandım ama görüyorsunuz ki günlük otobüsle seyahat etsem bile
Richmond'a gidebilecek kadar param vardı, bu yüzden şeref borcumu
kaybetmek zorunda kaldım. Kötü, kaba, mantıksız bir kız oldum ve olabileceğim kadar
üzgünüm. Okuldan atılmayı hak ediyorum. Bana ne olduğunu bilmiyorum ama sanırım akıl hastaları evine gitmeye hazırlanıyorum. Okuldan nefret ediyordum; öğretmenlerden nefret ediyordum; derslerden ve kurallardan nefret ediyordum; sadece Zebedee'yi istiyordum. İstediğim tek kişi oydu ve onu o kadar çok istiyordum ki onu elde edecektim." Dum, Dee ile birlikte kullandıkları beyefendi mendillerinden birini çıkardı ve bol bol ağladı. "Sence yakalanır mıyız?"

"Hiçbiri," diye onu rahatlattım. "Dün gece ayı saklayan o kara bulutun içindeki mübarek kar, tüm tavşan izlerimizi örttü ve bu öğleden sonra yürüyüşe çıktığımızda, Kaptan Leahy'yi bizi ihbar etmemesi için uyarmak için yeterince uzun süre sıramdan çıkacağım. Şimdi, Dum,
yatağa geri dön ve bütün gün orada kal. Bayan
Peyton'a kendini iyi hissetmediğini söyleyeceğim, ki kesinlikle öyle. Sen
içeri gir ve kaçırdığın tüm arka dersleri çalış ve derslerine yetiş. Bunu yapmak için bir günlük gayretli çalışma gerekecek çünkü
okula döndüğümüzden beri aylaklık ediyorsun ve yarın sabah hayata alışmış hissedecek ve tekrar yerini alacaksın."

"Bu hoş olurdu ama bana yeterince kahvaltı getir,
çünkü yemek yiyemeyecek kadar hasta değilim; ve aşağı inmeden önce, dün gece yaptığım
keklerden ver," ve Dum elini sıkarak o zararsız küçük sanat eserlerini Limbo'ya indirdi. "Her öğretmene bir tane bırakıyordum. Onları şeytana dönüştürmek istiyordum ama
bunun biraz fazla
küstahça olacağını düşündüm. Artık öyle hissetmiyorum.
Tüm sırt çalışmalarımı tamamladıktan sonra
zaman bulabilirsem bugün birkaç melek modeli yapabilirim."

Bayan Peyton, yatakta bir günün Dum'u sağlığına ve aklına kavuşturacağına kolayca ikna oldu. İnatçı ikizle bir şeyler yapabileceğimi umduğunu ve bir doktorun kızı olduğum ve şüphesiz bir şifacı olarak biraz
yetenek miras aldığım için bana güveneceğini söyledi.

O öğleden sonra yürüyüşe çıktığımızda, Dee ve ben sorumlu öğretmenden, muhtemelen Oliver'ı arayıp ne kadar büyüdüğünü görmek için, geçitte bir an durma izni aldık.

"Kaptan Leahy," diye bağırdım, "dün gece burada olduğumuzu kimseye söylemeyeceksin, değil mi?"

"Ve sen beni ne sanıyorsun?" diye sordu. "Küçük ikiz yavruyu kurtarmaya çalıştığınızı ve onun
yurt özlemiyle delirdiğini görmedim mi? Yıllar önce, o zamanlar çok küçük bir hizmetçi olan Bayan Peyton'ın
eksprese bindikten sonra indiği zamanı çok iyi hatırlıyorum; ve onu elinden tutup Gresham'a geri götürdüm, o bütün zaman boyunca acı acı ağlıyordu. Ailesini görünce yarı delirmişti ve okuldan kaçmıştı."

"Bayan Peyton!" diye haykırdık bir nefeste. "Müdür Bayan Peyton değil mi?"

"Aynı," diye cevapladı; "ve bu ilk kez, bu yüzden bana yardım edin,
onu yaşayan bir dişiye verdim."

"Eh, asla söylemeyeceğiz, Kaptan," dedim elini tutarak.

"Ve bunu bilmiyor muyum? Eğer sizin ne tür bir
yapıda olduğunuzu bilmeseydim, size bu sırrı ifşa eder miydim? Sadece bilmeniz için söylüyorum ki
Miss Peyton'ın sırrı bende olduğu sürece küçük ikizin sırrını saklayacağım.
Eğer söylersem, o bundan incinemeyeceği ve başka bir zavallı kuzunun
oop-lift edilebileceği zaman olacak."

"Dum'a söylememizi istiyorsun, değil mi?" diye sordu Dee.

"Elbette! Ve hepiniz yakında benimle çay içmeye gelin ve Miss Peyton'ı getirin."

Yoğun bir koşudan sonra mavi ceketli kızların sırasına katıldık ve sonra Oliver hakkında söyleyecek bir şeyler uydurmak zorunda kaldık, çünkü onun hakkında sormayı bile unutmuştuk.

Miss Cox o akşam yemeğe giderken benimle konuştu. Endişeli görünüyordu ve yüzü her zamankinden daha çarpıktı, ama gözlerinde çok
iyi bir ışık vardı.

"Dün gece kapını açtığımda seni uyandırdım mı, Page?"

"Ah, sen miydin?" diye istemeden bağırdım.

"Bazılarınızın uyanık olduğunu düşünmüştüm," ve nazik kadın
benim safça kabullenmeme gülümsedi. "Kapıyı çalmaya korktum,
uyumuş olmanı umuyordum, bu yüzden kapıyı denedim ve içeri göz attım. Gözetlemek istememiştim,
ama son zamanlarda Dum konusunda çok huzursuzum.
Biraz dostça tavsiyeye ihtiyacı olduğundan korkuyordum. Geç saatlere kadar yazıyordum ve uyuyamamıştım ve ön kapının açılıp kapandığını duyduğumdan neredeyse emindim. Siz üç kızın
aşağılık giysilerinizle güvende olduğunuzdan emin olmadan dinlenemezdim. Yaklaşık kırk dakika önce bir şey duyduğumu düşünmüştüm ama kendimi aptal, gergin bir yaşlı kız olduğumu düşünmeye zorladım."

Bu konuşma sırasında kendimi çok aptal hissettim ve nazik Bayan Cox'un gözlerinin içine bakamadım, ama bunu benim sırrım olarak görmedim ve hiçbir şey söylemedim. Mammy Susan her zaman şöyle derdi: "Uçuş zamanında en güvenli şey ağzını kapalı tutmaktır," ve bunun benim için uçma zamanı olduğunu hissettim.

"Bay Tucker'a yazdım," diye devam etti Bayan Cox. "İkizlerin bunu bilmesini istemiyorum, ama her ikisinin de ebeveynlerinin eski bir arkadaşı olarak Dum'un ne kadar perişan olduğunu ona bildirmenin benim görevim olduğunu hissettim."

"Ah, ben de yazdım!" diye bağırdım. "Keşke mektubumu şimdi bitirebilseydim,
ama çok geç. Zavallı Bay Tucker, Dum ile işlerin berbat bir
şekilde gittiğini düşünecek. Yatakta geçirdiği bir günün ardından şimdi kendine geldiğine inanıyorum, ama
sadece ona erken bir ziyaretinin tavsiye edilebilir olduğunu söylemem gerektiğini hissettim. Tweedles'ın bunu yaptığımı bir milyona kadar öğrenmesine izin vermezdim."

"Pekala, sen benim sırrımı sakla, ben de senin sırrını saklayacağım. Tucker'ların, baba ve kızların, sizin gibi sağlıklı bir
arkadaşa sahip olmalarına sevindim," ve Bayan Cox
sıcak bir şekilde elimi sıktı.

XXII. BÖLÜM.

DAHA FAZLA MEKTUP.

Bayan Jane Cox'tan Bay Jeffry Tucker'a.

Sevgili Jeff:

Kızınız Virginia ile ilgili olarak size yazmayı görevim olarak görüyorum. Kızlarınıza bakacağımı söylemiştim ve denedim, ama tatillerden
beri Dum çok zor biri oldu ve öğretmenler onunla nasıl başa çıkacaklarını bilemiyorlar. Benim
özel fikrim, çocuğun sizi o kadar çok özlediği ki, bundan dolayı hastalanma ihtimali var. Üç haftalık bir tatil çok
üzücü görünüyor ve öğrencilerin çoğu tekrar hizaya gelmekte
zorlanıyor, ama Dum, gördüğüm kadarıyla, bunu bile istemiyor.

Dum'dan şikayet etmek istemiyorum. Bunu kesinlikle anlıyorsundur, ama sana durumu bildirmek istiyorum. Tamamen kendi
noktamda yazıyorum, senin arkadaşın ve diğer küçük Virginia'nın arkadaşı, gençliğimin arkadaşı. Sanırım Bayan Peyton bunu yapmamı onaylamazdı, çünkü zavallı Dum'u nezaketle
alt edebileceğini düşünüyor; ama onu yakından inceledim ve onun mizacını sevgili müdürümüzden daha iyi anladığımı hissediyorum.
Çocuğun okuldan kaçmayı kafasına takmasından korkuyordum.
Gresham'ı sevmediği için değil. Bence çok seviyor.
Okulun tamamında popüler ve birçok arkadaşı var. İyi bir öğrenci ve Richmond'dan dönene kadar iyi iş çıkardı. O zamandan beri notları
sıfır.

Tüm kızlarla temasa geçtiğinde çok iyi bir etkisi olan Page Allison ona bakıyor ve onu
akıl sağlığına kavuşturabilir; ama bu arada, sevgili Jeff, Dum'a çok sık yazmanı istiyorum,--elbette
benden haber aldığını söylemeden--ve ona yakın gelecekte seni ziyaret etme umudunu ver. Bu onun için her şey demek olurdu.

Elbette, okuldan kaçma girişimi
keşfedilirse çok ciddi bir hata olurdu,
çünkü diğer öğrenciler üzerindeki etkisi.
Seni
tedirgin etmek istemiyorum ama küçük kızının kendini
aşırı bir şekilde sokacağı beladan sana
haber vermezsem gerçekten kötü bir arkadaş
olacağımı hissediyorum. Dee işe geri döndü ve
iyi gidiyor, ama kural olarak Dum'dan
daha iyi bir öğrenci değil. Dum'ın bu akşamki ders çalışma salonunda derslerine
konsantre olmak için hiçbir çaba göstermediği, bunun yerine tüm zamanını renkli kilden
grotesk küçük figürler
modelleyerek geçirdiği söylendi. Bu bilgileri olduğu gibi kabul edeceğinizi umuyorum, "iftiracı bir herif" olduğumu düşünmüyorum, ancak eski arkadaşlarımın çocuklarının refahını çok önemsediğimi ve yanlış anlaşılma korkusuyla bunları saklamamın korkakça ve bencilce bir davranış olacağını düşünüyorum, ben,

Samimi dostunuz,
JINNY COX.

Bay Jeffry Tucker'dan Bayan Jane Cox'a.

Sevgili Jinny:

Sen her zaman bir koz oldun ve zavallı küçük inatçı Dum'um hakkında bana yazdığın
mektuba duyduğum minnettarlığı asla ifade edemem. Okula dönme konusunda özellikle uysaldı, ancak istasyonda ona veda ettiğimde gözlerinde hiçbir işe yaramayan bir tür için için yanan bakış vardı. Dünyadaki en cömert ve nazik kalbe sahip, ancak ikizler arasında her zaman idare edilmesi en zor olanı olmuştur. Mesele şu ki, onun sanatsal bir
mizacına sahip olması, ama ben bu gerçeği ondan tüm hayatı boyunca gizlemeye çalıştım, çünkü bir kişi bir kez sanatsal bir
mizacına sahip olduğunu keşfettiğinde,
mizacı adına her suçu işleyebilir ve dünyanın onu affetmesi gerektiğini düşünebilir. Küçük Virginia'mın,
hiçbir mizacı olmayan sıradan insanlar kadar iyi davranmasının ona bağlı olduğunu anlamasını istiyorum. Ona bu e-postayla yazıyorum, ama
elbette ki bana
yazdığınızı asla bilmeyecek.
Yorucu görevlerim izin verdiği anda Gresham'a küçük bir ziyaret için geleceğim ve sonra
umarım bir Lobster Quadrille daha yapabiliriz. Tweedles'ın Bayan Page Allison gibi hoş bir arkadaşı olduğu için çok minnettarım. Onları dünyadaki tüm okullardan daha fazla geliştirdi. Ayrıca senin gibi bir arkadaş buldukları için de ölçüsüzce minnettarım, sevgili Jinny. Onlara iyi davranmaya devam et ve Dum başka itaatsizlik belirtileri gösterirse lütfen bana telgraf çek. Bir ay boyunca bu ofisten gazete çıkmazsa gelirim! Tekrar teşekkür ederim, sevgili arkadaşım, kendi adıma ve ayrıca gençliğinin arkadaşı küçük Virginia için,

Saygılarımla,
JEFFRY TUCKER.

Page Allison'dan Bay Jeffry Tucker'a.

Sevgili Bay Tucker:

Seni endişelendirmeye dayanamıyorum ama Dum'ın seni çok görmek istediğini bilmen gerektiğini düşünüyorum. Gresham'a döndüğümüzden beri çok huzursuz; ve şimdi daha sessiz olsa da ve bundan sonra çok çalışıp örnek bir öğrenci olacağını söylese de, korkarım ki yıkılacak
çünkü telafi etmesi gereken çok fazla eksiği var. Bayan
Peyton çok nazik ve sabırlıydı, ama tabii ki Dum'a karşı daha fazla hoşgörülü olmak diğer öğrencilere karşı adil olmazdı; ve bence onu yaklaşık üç hafta boyunca sınırda tutacak kadar eksiği var.

Şimdi lütfen beni baskıcı biri olarak düşünmeyin, ama ona
yazabilir ve yaklaşık üç hafta içinde Gresham'a
gidebileceğinizi söyleyebilirseniz, bu ona
o notları telafi etmek ve başka notlar almamak için biraz hırs verir. Görüyorsunuz ya, siz geldiğinizde sınırdaysa, sizi
çok fazla göremez.

Tweedles'ın bunu size yazdığımı bilmesini istemiyorum, ama benden bir mektup
aldığınızdan bahsederseniz, buna "ekmek ve tereyağı
mektubu" diyebilirsiniz.

Kızlara yaptığım ziyarette bana karşı çok naziktiniz. Hayatımda
yaşadığım en neşeli ve en güzel zamanı
yaşadım ve bunun için size teşekkür etmek istiyorum.

Çok içtenlikle,
PAGE ALLISON.

Bayan Page Allison, Bay Jeffry Tucker'dan.

Sevgili Bayan Page:

Sözünüz kanundur! Üç hafta içinde
Gresham'da olacağım. Sizi biraz baskıcı olarak görmüyorum ama
çok tatlı, nazik ve bilgesiniz. Tanrıya şükür, zavallı küçük
Dum'um böyle bir arkadaş edindi. Keşke kızlarımın
söyleyebildiği gibi size de arkadaş diyebildiğim için kendimi
övebilseydim. Tweedles'a olan ilginiz için
ruhumun derinliklerinden teşekkür ediyorum.

En içten dileklerimle,
JEFFRY TUCKER.

Bay Jeffry Tucker, kızları Virginia ve
Caroline'a.

En sevgili ve en sevgili Tweedles:

Kesinlikle "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır!" Dağlarda büyük bir silahlı çatışma olduğunu ve bunun o kadar önemli olduğunu
biliyorsunuz ki
bir muhabir göndermek yerine davayı kendim takip etmeye karar verdim. Bu dava üç haftadan biraz fazla bir süre sonra bitiyor ve
Gresham yolda olduğundan, bebeklerimi görmek için uğrayacağım ve bir veya iki gün yanlarında eski Zebedee'lerinin olmasından memnun olacaklarını umuyorum.
Cumartesi öğleden sonra oraya varmayı başaracağım ve
pazartesi gecesine kadar kalacağım. O zamana kadar iyi kızlar olun,
böylece ödeyeceğiniz nefret dolu kusurlarınız
olmayacak.

Sizi çok özlüyorum, ilk baştakinden daha fazla, ama
çok iyi bir çocuk olmaya ve işime odaklanmaya çalışıyorum. Sizi görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum. Bayan Page'e en içten selamlarımı ilet ve ona ziyaretimden önce hiçbir olumsuz puan almamasını söyle, çünkü o ziyarette Tucker'ların yaptığı her şeyi o da yapmak zorunda.

SENİN KENDİ ZEBEDEE'N.

BÖLÜM XXIII.

ZEBEDEE'NİN ZİYARETİ.

Bay Tucker'ın ziyaret vaadi Dum için bildiğim her şeyi yaptı.
O olumsuz puanlarını hiç homurdanmadan telafi etti; derslerine gayretle çalıştı; kısa sürede derslerine yetişti; ve tamamen örnek bir Dum oldu.

Ziyaret vaadi bu kadar harikalar yarattıysa, ziyareti mucizeyi tamamladı. Yıl ortası sınavlarımızı çoktan geçmiştik, bazıları uçan renklerle, bazıları da Richmond'daki Valentine Müzesi'nde gördüğünüz zavallı Konfederasyon bayrakları gibi yırtık pırtık pankartlarla. Ama mesele şu ki, bitirmiştik ve küçük yandaş grubumuzdan hiçbiri başarısız olmamıştı. Annie Pore, Oxford mezunu olan sert bir adam tarafından yetiştirildiği
tatbikat sayesinde Latince'deki onur ödülünü aldı. Dum matematikte kolayca birinciydi. Dee fizyolojiyi ezbere biliyor gibiydi. Tarih, Mary Flannigan'ın güçlü olduğu alandı ve Nuh tufanından San Francisco depremine kadar olan
bir tarih bile onu şaşırtamazdı.
En çok ilgimi çeken şey edebiyattı ve bu kadar kolay
göründüğünde onur almamak aptallık olurdu.

Bir arkadaş grubu olarak elde ettiğimiz başarılarla oldukça gurur duyuyorduk ve Bayan
Peyton, bir liyakat ödülü olarak hepimizin istasyona gidip Bay Tucker'la tanışmasına izin verdi, Bayan Cox da ona eşlik etti.

Onu görmek ne kadar güzeldi! Sanırım Tweedles kadar ben de sevinmiştim.
Bir elinde bavul, diğer elinde mor kağıtla düzgünce kaplanmış büyük bir sepetle Pullman'dan inerken gerçekten çok çocuksu görünüyordu.

"O mor kağıdın ne anlama geldiğini biliyorum," diye bağırdı Dee uzaktan. "Schmidt'e
gitmiş ve o sepet güzelliklerle dolu."

Yani, öyleydi ve Zebedee gibi, zevk için bir teklifi vardı. Bay Tucker'ın birinin eğlenmesi için elinde bir plan olmadığını nadiren gördüm ve bunun en iyi yanı, genellikle eğlenceye katılmaya
hazır olmasıydı; ve buna katılması, onsuz olacağından
iki kat daha fazla eğlence anlamına geliyordu.

"Gölde kesinlikle paten kayılıyor mu?" diye sordu.

"Evet! Evet!" koro halinde.

"Hadi, gel de Yüce Cellat'ından hepinizi paten kaymaya götürmek için izin alayım ve
kıyıda akşam yemeği yiyelim. Buna ne diyorsun, Jinny?"

"Harika! Ama yıllardır paten kaymıyorum."

"Patenleriniz yanınızda mı?"

"Ah, evet; görüyorsunuz, burası benim tek evim, bu yüzden sahip olduğum her şey burada."

"Ya siz kızlar? Hepinizin uygun patenleri ve paten yapmak için ayakkabılarınız var mı?"

"Evet! Evet!" Ve yola koyulduk, hayal edilebilecek en neşeli kalabalık. Elbette Bayan
Peyton bizi bıraktı. Hiç kimse Bay Tucker'a hiçbir şeyi makul bir şekilde reddetmemişti,
eminim, o da hiçbir zaman makul bir şekilde hiçbir şey istememişti.

"Böyle bir kalabalık için yeterli yiyeceğiniz var mı? Akşam yemeği için
Gresham'a geri dönmeniz daha iyi olmaz mı?" diye sordu Bayan Peyton.

"Korkmayın. Bir düzine çocuğa yetecek kadar yiyeceğim var. Hepsine iyi bakacağım ve yatmadan önce geri getireceğim."

Oraya vardığımızda gölde başka bir kalabalık daha vardı: Greshamites, Juniors ve Seniors ve Hill-Top'tan birkaç çocuk. Buz
mükemmeldi ve hava soğuk olsa da, keskin değildi, kuru ve
canlandırıcıydı. Sepetimizi güvenli bir yere koyduk; yani, herkesin
görebileceği bir yere. Bay Tucker, şeyleri, özellikle de yiyecekleri kaybetmenin yolunun saklamak olduğunu söyledi. Bu yüzden onu göle bakan küçük bir tepeciğin
üzerine koydu, orada kar parçalarına karşı büyük bir menekşe demeti gibi görünüyordu.

Patenlerimiz ve ayakkabılarımız uygundu, bu yüzden
kısa sürede buzdaydık. Cennetin altındaki en sinir bozucu şeylerden biri,
patenleri uymayan veya topukları çok yüksek veya tabanları çok
ince olan kişilerle paten kaymak. Evde ördek havuzunda kaymayı öğrenmiştim; ve ördek havuzunda vuruşum zorunlu olarak sınırlı olsa da, geniş göle vardığımda kendimi çok iyi idare edebildiğimi fark ettim.

Annie Pore tek başına kaymaya çalıştığında çekingen ve tökezliyordu ama
bir partneri varsa çok iyi yapıyordu. Mary Flannigan, tek başına zarif olmasa da
gerçek bir yarışçıydı, çırpınan kolları ve çarpık bacaklarıyla Hill-Top'taki en çevik çocuktan daha hızlı buzun üzerinden geçebilirdi. İkizler iyi kayıyorlardı,
atletizm adına her şeyi yapıyorlardı ve harika bir şekilde yakışıklı görünüyorlardı
gölde kol kola kayıyorlardı.

Bayan Cox hepimiz için bir vahiy gibiydi. Yıllardır kaymıyordu ama
vuruşları her zamankinden daha kesindi ve beş dakika içinde o ve
Bay Tucker birlikte çift Hollanda dönüşü yapıyordu, şimdi ileri, şimdi geri, her türlü karmaşık vuruşla. Aniden, tüm çarpık çirkinliğine rağmen Bayan Cox'un hiç de sıradan olmadığını fark ettim.
Vücudu tek kelimeyle zarifti ve başı çok iyi oturmuştu.

Çocuklar buzun biraz daha iyi olduğu uzak kıyıya yaklaşırken tezahürat ettiler.

"Kim iyi? Kim iyi?
Bayan Cox, Bayan Cox! Görünmez olun!"

Annie Pore'u destekliyordum, bu yüzden mecburen yavaş gidiyordum ve
Küçüklerden birinin kırmızı ipek kazak ve uyumlu bir şapkayla çok yakışıklı görünen Mabel Binks'e "Bayan Cox'un yanındaki adam kim? Kesinlikle
kaykaycılar." dediğini duydum.

"Ah, merhaba!" diye haykırdı Mabel. "Bu Richmond'dan sevgilim değilse!"

Başka bir şey duymadım, ama biraz eğlendim ve epeyce de öfkelendim. Harvie Price çocuklar arasındaydı ve hemen gelip
Annie ile aramıza girdi. Güçlü bir patenciydi ve kısa süre sonra onunla hayal bile edemeyeceğimiz hareketler yaparken bulduk kendimizi.

"O Hollanda dönüşü, alışınca o kadar da zor değil. Bakın, şöyle
- sağ ayağınızı kaldırın, çok yükseğe değil- solunuzla uzun bir vuruş yapın, sonra sağınızla aşağı inin, solu çaprazlayın. Sadece
bize bakın! Bay Tucker ve Bayan Cox kadar iyi değiliz ama
kesinlikle dikkat çekecek kadar iyiyiz." Ve öyle de yaptık.

"Gurur düşüşten önce gelir" ancak, tam da vuruşu alışmışken, geriye doğru yarışan Mary Flannigan ve Shorty ile karşılaştık ve beşimiz de utanç verici bir yığına düştük. Kimse incinmedi, hatta duyguları bile! Bay Tucker beni
kucakladı ve benimle birlikte kaydı.

"Paten yaptığın o yakışıklı genç adam kimdi?"

"Ah, o Harvie Price'dı. Çok iyi bir çocuk ve Annie Pore'un eski bir arkadaşı."

"Ve o parlak yüzlü, ufak tefek çocuk, son felaketinizin sebebi, kimdi?"

"Tommy Hawkins,--Shorty! Çok iyi görünmüyor mu?"

"Evet, çok! Bu çocuklardan kalmalarını ve bizimle akşam yemeği yemelerini isteyeceğim.
Sen beni tanıştır, sonra kendimi orada gördüğüm öğretmene tanıtacağım; ve eğer onu davete dahil edersem, belki çocukların kalması için izin alabilirim."

Elbette çocuklar çok sevindi ve Bay Tucker büyük bir ustalıkla, onları sorumlu tutan öğretmenin, Bay Anderson'ın sevgisini
kazandı ve bunu kendisi için büyük bir şevkle kabul etti ve çocuklara izin verdi.

"Keşke geminin tüm mürettebatına yetecek kadar yiyeceğim olsaydı," diye içini çekti Bay Tucker. "Dünyada hoşuma giden bir şey varsa, o da bir çocuğa ödül vermektir. Ama yedi kişi, Bay Anderson ve iki çocuk sepetimi hemen hemen
temizledi. 'Hepsini dengeleyebilmek' için dört çocuğa sormak istedim,
ama yetersiz kalmaktan çok korkuyordum."

Mabel Binks, Bay Tucker'ın dikkatini çekmeye kararlı bir şekilde etrafımızda dönüyordu. Ona nazikçe eğildi ama
ellerimi sıkıca tuttu ve yanından kayarak geçti. İyi bir kaykaycıydı ve kırmızı kazağı vücudunu büyük ölçüde ortaya koyuyordu. Dum ve Dee koşarak yanımıza geldiler ve hepimiz el ele tutuşup gölün uzunluğunu birlikte
geçtik.

"Dördümüz iyi geçinmiyor muyuz, Zebedee?" diye haykırdı Dee. "Elbette öyle," diye cevapladı içtenlikle. "Bayan Page, bizi, tuz, karabiber, sirke ve sıcak Tuckers'ı lezzetli bir
sos haline getirmek için gereken yağ gibi görünüyor."

"Bak Zebedee, o iğrenç şeyle, Mabel Binks ile kaymak sana kalmış," ve Dum sertçe annesine baktı.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

"Şey, görüyorsun ya, seni Richmond'daki sevgilisi olarak görüp Gresham'a gelip, şimdi de seninle
kaymana izin vermeyeceğimi söylüyor."

"Çok yazık," diye güldü. "Şey, tatlım, ona benim üzerimde hiçbir
etkinin olmadığını söyleyebilirsin. Beni onunla
kaymaktan alıkoyamazsın ve beni buna zorlayamazsın."

Ancak Mabel'in entrikaları bizim anlayışımızın ötesindeydi. Üzerimize doğru
yürüdü, sanki tüm yelkenler açılmıştı. Elimizden geldiğince
yol aldık, ancak kararlı kız o anda döndü ve geriye doğru
kayarak tam bizim sıraya girdi. Yanımda olan Dee, fren yaptı ve ondan kaçındı, ancak
ben çarpışmayı tam güçle aldım ve korkunç bir şekilde
düştüm, Mabel'in elli kilosu tam üstümdeydi.

"Farelerin ve insanların en iyi planları,
Grup kıç tarafa."

Mabel sahnenin merkezini işgal etmeyi planlamıştı ve burada
ben, Page Allison, düşüşle bir anlığına bayıldım,
Mabel ise öfkeli Zebedee tarafından üstümden çekildi ve kendi başına hareket etmeye bırakıldı. Dum, ayağa kalkarken çok aptal göründüğünü söyledi. Elbette hiçbir şey göremiyordum, çünkü düşüşten o kadar sersemlemiştim ki
önce gözlerim kapalı bir şekilde yattım. Bir anda patenci kalabalığı toplandı ve Dee bana bunun bir köpek dövüşü gibi olduğunu, herkesin aynı anda görmeye çalıştığını söyledi.

"Page, küçük Page, öldün mü?" duyduğum ilk kelimelerdi ve gördüğüm ilk yüz Bay Tucker'ın yüzüydü.

"Öldü mü? Hayır demeliyim! Yaralanmadım bile. Kalkmama izin ver," ve hazır elini
tutup ayağa kalkmaya çalıştım.

"Yaralanmadı! İyi!" meraklı kalabalık tarafından geri itilen endişeli Tweedles'a seslendi ve gözlerinden her zaman hazır olan gözyaşlarını sildi. Sonra Hill-Top'tan gelen çocuklar bana bağırdılar, bizim ikinci sınıf öğrencilerinin en büyük zafer anlarında kullandığımız özel bağırışımız:

"Dondurma--soda--zencefilli gazoz, pop!
İkinci sınıf öğrencileri! İkinci sınıf öğrencileri! Her zaman zirvede!"

"Keşke olsaydım," dedim pişmanlıkla; ve genel bir kahkaha koptu.

Gresham'dan gelen bir düdük, kızlara okula geri dönme zamanının geldiğini söyledi ve kısa bir süre sonra Hill-Top erkekleri, Harvie, Shorty ve öğretmen Bay Anderson hariç,
gitmek zorunda kaldı.

Ayak parmaklarını ısıtmaya başlayan ateşe daha fazla çalı yığdık ve kısa bir süre sonra, alacakaranlık çökerken tüm gölü
aydınlatan ve ayın eksikliğini telafi eden bir alevimiz oldu.

Bay Tucker'ın getirdiği kadar harika bir öğle yemeği hiç görmemiştim.
Her çeşit sandviç vardı; krem ​​peynir ve kırmızı biber, tavuk, jambon, dil
ve marul. Büyük bir kavanoz tavuk salatası, çırpılmış bisküvi,
peynir çubukları, zeytin, turşu ve tuzlu badem ve Bay Tucker'ın Şükran Günü yemeği için gönderdiği
Dum'un sözde en iyi şapkasından bile daha büyük bir çikolatalı kek vardı.

"Mele, küçük keçim, mele,
Masayı yiyecek bir şeylerle ört," diye şarkı söyledi
Dum. "Zebedee, bana sihir yapıyormuşsun gibi geliyor. Tüm bu şeylerin
o sepete nasıl sığdırıldığını anlamıyorum."

"Eğer senin görevin onu buraya kadar 'taşımak' olsaydı,
içinde bundan daha fazlası olduğunu düşünürdün," diye cevapladı.

"Eh, bizim görevimiz onu geri 'taşımak' olacak," dedi Dee, krem ​​peynirle
boğulan ses tonuyla.

Yemeğin en büyük harikası, sonunda geniş sepetin dibinden çıkan
birkaç büyük termos şişesiydi. Biri sıcak kahveyle, diğeri sıcak çikolatayla doluydu ve yanlarında rahatça duran bir
kavanoz çırpılmış krema vardı.

"Eh, büyük zıplama jingosuna göre, sırada ne var?" dedi Shorty. Ve sonra
komik Mary Flannigan karın konuşmacısı güçlerini kullandı ve
tıpkı bir şeyden kurtulmaya çalışan bir köpek yavrusu gibi bir ses çıkardı ve Shorty ısırdı.
Hayali köpeğin yardımına
atılmak için
sepetin içine daldı!

Kahve ve çikolata, kat ettikleri uzun yolculuğa rağmen
tütüyordu. Bay Tucker ayrıca, misafir sayısı konusunda da akıllıca bir hesaplama yapmıştı, bu yüzden içecekler ortalıkta dolaşıyordu.

"Bayan Binks'in seninle akşam yemeği yiyeceğini söylediğini duydum sanırım," dedi Harvie Price, Dum'a.

"Ah, kesinlikle! Sanırım bunu yapmayı planlıyordu, ama zavallı küçük Page ile buzda bir delik açtıktan sonra, davetini beklemeyi
unuttu sanırım."

O akşam yemeğinin her kırıntısını yedik ve geride bıraktıklarımızla ziyafet çekmeyi
uman küçük kuşlar, muhtemelen çok az şey yemişlerdir.

"Şunu söylemek zorunda kalmayacağız:
'Mele, mele, küçük keçim, yalvarırım,
Ve masayı hemen kaldırın,'" diye güldü Bay Tucker. "Tweedles yerine ikiz olsaydım, bunun iki katını getirirdim."

Yeterince eğlenmiştik ve çokça neşe ve iyi huylu nüktedanlık onu çok keyifli bir partiye dönüştürmüştü. Bay Anderson çok hoş biri olduğunu kanıtladı ve
herkese karşı hoş davrandı. Bayan Cox mutluydu ve eğlenceliydi ve
Annie Pore bile utangaç olmayı unuttu ve Shorty'yi bir kar parçasında yuvarladı çünkü Shorty son lokması için sakladığı çikolatalı pastanın tamamını kremayla kaplamıştı.

Her şeyin bir sonu olmalı, hatta paten partilerinin ve kitapların bile - ama
daha fazla paten partisi ve daha fazla kitap da olacak.

Gresham'a geri dönerken, Bay Tucker bize bir
hazırlığı olduğunu ve eğer biz kızlar, hepimiz sıkı çalışırsak ve eğer Bayan Cox kusurlarımıza karşı olabildiğince kör olmaya söz verirse, hepimizin bu plana dahil edileceğini söyledi! Temmuz ayı için Willoughby Plajı'nda bir
yazlık kiralamıştı ve orada kamp yapıp basit bir hayat yaşayacaktık.

"Ah, ne kadar muhteşem!" diye hep birlikte soluklandık.

Artık dört gözle bekleyeceğimiz bir şey vardı ve yılın ikinci yarısının
uçup gideceğini biliyorduk. Kamp zamanının gelmesini sabırsızlıkla bekliyorduk ve umarım okuyucularım da benim onlara anlatmaya
hırslı olduğum kadar
"Tucker İkizleriyle Tatil" hakkında bilgi edinmek için sabırsızlanıyorlardır!

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Çeşitli tirelemeler korundu. Bunlar arasında Pamuk-kuyruk
ve Pamukkuyruk; kapı evi ve kapı-evi gibi kelimeler yer alır.

Nell Speed'in Tucker İkizleriyle Yatılı Okul adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT BOARDING SCHOOL ***

***** This file should be named 36018.txt or 36018.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/1/36018/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
Emmy and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
