*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ethel Morton at Chautauqua (Ethel Morton Chautauqua'da)
Yazar: Mabell S. C. Smith
Yayın Tarihi: May 2, 2011 [EBook #36010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ethel Morton at Chautauqua, by Mabell S. C. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ethel Morton at Chautauqua

Author: Mabell S. C. Smith

Release Date: May 2, 2011 [EBook #36010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHEL MORTON AT CHAUTAUQUA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CHAUTAUQUA'DA ETHEL MORTON

MABELL S. C. SMITH TARAFINDAN

M. A. DONOHUE & COMPANY
CHICAGO NEW YORK

ABD'de üretilmiştir

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I YOLDA 9
II YERLEŞMEK 21
III MECLİS AÇILIŞI 32
IV KİŞİSEL OLARAK YÖNETİLDİ 44
V YÜZME ÖĞRENMEK 54
VI ETHEL BROWN BİR KAHRAMAN 69
VII DOROTHY YEMEK İŞLİYOR 81
VIII HELÂM EŞLEŞTİRMESİ 91
IX BÜYÜK BABA ZAMANINI DÜZENLİYOR 101
X BİR CHAUTAUQUA PAZAR 115
XI UNITED SERVICE CLUB ORGANİZE EDİLDİ 127
XII ESKİ İLK GECE 137
XIII UÇUŞ 150
XIV NIAGARA ŞELALELERİ 168
XV GÖSTERİ 182
XVI DÜŞÜN YARDIM EDİN! 199
XVII TANINMA HAFTASI 205
XVIII KAMPTA 216
XIX "CESUR KÜÇÜK KIZIM!" 227
XX BİR İPUCUNU TAKİP ETMEK 238
XXI "BİZ KİMİZ?" 248

CHAUTAUQUA'DA ETHEL MORTON

BÖLÜM I

YOLDA

New York, Westfield'da trenden inen büyük ve yüklü bir aile partisiydi. Büyükbaba Emerson, Büyükanne Emerson'ın şapka kutusunu ve valizini taşıyordu; ve orada kızları, Teğmen
Roger Morton'un karısı, uzun boylu bir erkek ve kız, kısa boylu bir erkek ve kız ve bir yeğeni Ethel vardı, hepsi de vagonlarda bir gecelik konfor ve Chautauqua'da bir yaz tatili için gerekli olan çantalar ve paketlerle yüklüydü.

"Bavullar kontrol edildi, Roger," dedi Bayan Morton büyük oğluna, "bu yüzden burada onlarla uğraşmana gerek kalmayacak."

"Yeterince iyi," diye cevapladı Roger, ilk yolculuğunu yapıyordu, partinin tüm sorumluluğunu taşıyordu ve her düzenlemenin sorunsuz bir şekilde gerçekleşmesini istiyordu. Daha önce Chautauqua'ya gitmiş olan büyükannesiyle görüştükten sonra, "Tramvay istasyonun arkasında bekliyor. Hemen
binebiliriz." diye duyurdu.

Roger, on yedi yaşında neşeli yüzlü bir çocuktu ve annesi, ona babası gibi bir ifade veren sorumluluk dolu bakışına gülümsedi. Bayan Morton da biraz iç çekti, çünkü bir deniz subayının ihtiyaç duyduğu uzun
yokluklara alışkın olmasına rağmen, ailenin babasının yardımını kaçırmadan bu yaz göçlerinden birine hiç gitmezdi.

Teğmen Morton birkaç aydır Vera Cruz'daki filoyla birlikteydi, ancak gemilerimizin geri çekilip kuzeye gönderileceğine dair söylentiler olmasına rağmen, bu Teğmen için kısa bir izin anlamına gelebilirdi, ancak gerçekleşmemişti ve yazını Meksika güneşi altında geçirmek zorunda kalacak gibi görünüyordu. Karısı, kardeşi Ethel'in babası Yüzbaşı Richard Morton'un General Funston komutasındaki kara kuvvetleriyle birlikte olmasından biraz teselli buldu, böylece iki adam ara sıra birbirlerini görebiliyordu.

"Troleybüsle ne kadar gitmemiz gerekiyor, Anne?" Dicky, büyüdüğünde bir motorcu olma niyetini çoktan açıklamış ve her zaman arabanın hareket etmesini sağlayan işlemleri izleyebileceği ön koltuğu seçen altı yaşındaki çocuk sordu.

"Unuttum canım. Büyükannene sor."

"On iki mil, oğlum ve Helen için tarih dolu bir yol.
Büyükbaba ona her şeyi anlatacak. Şimdi ona dönüşüyoruz.
Ağacın üzerindeki ismi görüyor musun?"

"'Portage Caddesi,'" diye okudu Helen.

Parti arabada cesurca göründü. Roger kadar uzun boylu ve lisede okuyan Helen, Dicky'nin makinistinin faaliyetlerini denetleyebilmesi için onunla birlikte ön koltuğa oturdu. Bayan Morton ve Roger arkalarında oturuyordu, Roger'ın elleri onları Chautauqua'ya ve tekrar eve götürecek uzun biletlerle doluydu. Arkalarında yaklaşık on üç yaşında, yaklaşık aynı yaşta iki kız kuzen vardı, ikisi de Ethel Morton adında ve görünüşleri çarpıcı şekilde birbirine benziyordu. Okul arkadaşları onlara gözlerinin renginden dolayı "Ethel Brown" ve "Ethel Blue" lakabını takmışlardı. "Ethel Brown", Teğmen Morton'un kızıydı ve Roger, Helen ve Dicky'nin kız kardeşiydi. "Ethel Blue", Yüzbaşı Morton'un kızıydı ve neredeyse tüm hayatını kuzenleriyle birlikte yaşamıştı, çünkü annesi o daha küçücük bir bebekken ölmüştü.

Büyükbaba ve Büyükanne Emerson, Bayan Morton'un babası ve annesi,
dördünün son koltuğunda oturuyorlardı, Büyükanne hevesle pencereden dışarı bakıyordu,
on yıl önce Chautauqua'ya yaptığı önceki seyahatte gördüğü manzaraları anımsamak için.

Herkes rahatça yerleştiğinde, Helen "Neden 'Portage Caddesi' deniyor?" diye sordu. Helen tarihe meraklıydı ve New Jersey'nin Mortonların yaşadığı bölümündeki sömürge günlerinde Kızılderilileri en iyi anlatan lise birinci sınıf öğrencilerine verilen bir ödülü yeni almıştı.

"'Portage', sizin liselilerin bildiği gibi Fransızca 'carry' kelimesinden geliyor," diye cevapladı büyükbaba. "Taşıma, teknenizi bir engelin etrafından taşımanız gereken bir yerdir. Örneğin, Ontario Gölü'nden Erie Gölü'ne bir kanoyla seyahat eden bir Kızılderili olduğunuzu varsayalım, kanonuzu Niagara Nehri'nin akıntıları etrafından taşımak zorunda kalırdınız
çünkü küçük tekneniz o muazzam akıntıda yaşayamazdı ve
Niagara Şelalesi'nin etrafından dolaşmak zorunda kalırdınız çünkü--"

"Çünkü bir ağaca tırmanamıyordu," diye güldü Roger.

"Tam da öyle," diye kabullenmiş büyükbaba.

"Buralarda şelale var mı?" diye sordu Ethel Brown.

"Şelale yok ama bulunduğumuz topraklar, Kanada'dan güneye doğru seyahat etmek isteyen Kızılderililer için bir engeldi."

"Ah, anlamaya başlıyorum," dedi Helen. "Erie Gölü'nü kürek çekerek geçtiler--"

"Bu sabah yanında sürdüğümüz Erie Gölü'ydü," diye sözünü kesti Ethel Blue.

"Evet, o Erie Gölü'ydü ve suyun çok ötesinde görebildiğimiz gri bulut Kanada'ydı."

"O-oh," diye bağırdı her iki Ethels aynı anda; "Kanada'yı gördük!"

"Amerikan kıyısına ulaştıklarında," diye devam etti büyükbaba, "şu anda geçmekte olduğumuz on iki mil uzunluğundaki araziyi kanolarıyla taşımak zorundaydılar, ta ki Chautauqua Gölü'nün başına ulaşana kadar."

"Nereye gidiyoruz!"

"Mayville köyünün hemen ötesinde, kanolarını tekrar suya koydukları ve kendilerinin güneye doğru kürek çekmek için yuvarlandıkları yeri göreceğiz."

"Ayakları yorulmadı mı?" diye sordu pratik Dicky.

"Sanırım yorulmuşlardı, ihtiyar," diye karşılık verdi Roger, kulağını şefkatle bükmek için öne eğilerek.

"Eğer öyle olsalardı," diye devam etti büyükbaba, "dinlenmek için bolca vakitleri olurdu, çünkü Meksika Körfezi'ne varana kadar
istemedikleri sürece teknelerinden ayrılmak zorunda kalmazlardı."

"Meksika Körfezi!" diye coştu, Dicky hariç, coğrafya bilgisi yaşadığı New Jersey kasabası Rosemont'un çok küçük bir bölümüyle sınırlı olan grubun tüm üyeleri.

"Bu bir gerçek," diye ısrar etti Bay Emerson. "Chautauqua Gölü'nün çıkışı Chadakoin Nehri adı verilen küçük bir deredir. Conewango Deresi'ne akar ve o da Allegheny Nehri'nde kaybolur."

"O zaman ne olacağını biliyorum," diye haykırdı Ethel Brown; "Allegheny ve
Monongahela birleşerek Ohio'yu oluşturur ve Ohio Mississippi'ye
dökülür--"

"Ve Mississippi Meksika Körfezi'ne dökülüyor!" diye Ethel
Blue zaferle sözlerini tamamladı.

"İyi çocuklar," diye yorumladı Roger küçümseyici bir şekilde, arkasını dönüp iki kızın kafasına küçümseyici bir şekilde vururken. Şapkalarının bu kardeşçe ve kuzence ilgiyi engellediğini fark ederek, ciddi bir görevi yerine getirmiş gibi geri dönmeden önce her birinin saçını düzeltmekle yetindi.

"Aklındaki resmi göremiyor musun!" diye mırıldandı Helen, pencereden dışarı bakarak. "Tüm o uzun boylu esmer adamların kanolarını omuzlarında taşıdıklarını ve o zamanlar tüm bu bölgeyi kaplayan ormanda yürüdüklerini hayal et."

"Eskiden bu ülkenin bu bölümünde Kızılderililerden daha ilginç adamlar dolaşırdı," dedi Bayan Emerson.

"Kim? Kim?" diye bağırdı Ethels ve Dicky, "Başkan mıydı?" diye sordu.

Kendi eyaletinin eski valisi olan Bay Wilson, gördüğü en ilginç kişiydi.

"Bir dakika içinde Büyükbaba sana buraya gelen Fransızlardan bahsedecek, ancak tepeye tırmanmadan ve onları geride bırakmadan önce şu anda içinden geçtiğimiz çiftlikleri fark etmeni istiyorum."

"Hayatımda hiç bu kadar çok üzüm bağı görmemiştim," dedi Roger.

"Şaşmamak gerek," diye yorumladı büyükannesi. "Bu, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük üzüm yetiştirme bölgelerinden biri."

"Sen öyle demiyorsun!" diye bağırdı Roger. "Neden? Toprak onlar için özellikle iyi mi?"

"Westfield köyünün ne kadar düz olduğunu hatırlıyor musun? Biz daha yeni biraz tırmanmaya başladık ve görüyorsun ki istasyondan biraz uzaktayız ve istasyon da gölden biraz uzakta."

"Bu, göl boyunca uzanan düz bir arazi şeridi olduğu anlamına geliyor," diye tahmin etti Roger.

"Tam olarak bu," dedi büyükannesi. "Yaklaşık yüz mil uzunluğunda ve iki ila dört mil genişliğinde bir şerit ve buna Üzüm Kuşağı deniyor."

"Bu sabah trende bir adamın o adlı bir gazete okuduğunu gördüm," dedi büyükbaba.

"Sanırım Belt'teki kasabalardan birinde yayınlanmıştır," diye önerdi Bayan Morton. "Ülkenin en iyi üzümlerinden bazılarının burada yetiştirildiği söylendi."

"Jeolojimizde, bazen toprağın uzun yıllar önce suyun olduğu yerlerde tuhaf bir şekilde zengin olduğunu okudum," dedi Roger. "Belki de bu düz şerit Erie Gölü'nün bir parçasıydı."

"Sanırım," diye hemfikir oldu büyükbaba. "Her neyse, toprak üzümlerin en çok sevdiği şey gibi görünüyor ve yukarı tırmandıkça bu asmaların giderek daha az tutumlu göründüğünü kendiniz görebilirsiniz."

"Ne kadar da tuhaf bir şekilde eğitiyorlar," diye yorumladı Ethel Blue. "Daha önce sadece çardaklarda üzüm görmüştüm."

"Onları sadece süs olarak ve kullanım için istendikleri yerlerde gördünüz," dedi Bay Emerson. "Ren Nehri boyunca ve Fransız üzüm bağlarında asmalar direklere
eğitilir."

"Bana öyle geliyor ki, direkleri birbirine bağlayan teller boyunca ilerlemelerine izin vermek, bitkinin her yerine daha iyi bir şans veriyor olmalı," dedi Bayan Emerson.

"Sıraların, aralarından bir vagonun geçebileceği kadar geniş olduğunu fark ettiniz mi? Toplarken, bu düzenleme sepetleri arabaya taşıma işini kurtarıyor. İş dünyasında başarılı bir şekilde rekabet etmek istiyorsanız, kafanızı topuklarınızdan kurtarmanız gereken günler bunlar."

"Bu, bilimsel yönetimde iyi bir gösteri, değil mi?" diye yorumladı
Roger, büyükbabasının arkadaşlarından birinin fabrikasına girmeye neredeyse karar vermişti ve emek tasarrufu sağlayan makineler ve zaman kazandıran cihazlar hakkında karşısına çıkan her şeyi dikkatlice okuyordu.

"Acaba Westfield, Sekreter Bryan'ın üzüm suyunu aldığı yer değil mi," dedi Bayan Morton. "İstasyondan ayrıldıktan sonra büyük bir işletme fark ettim."

"Orada iki veya üç üzüm suyu fabrikası var," dedi annesi,
"bu yüzden hiç şaşırmamalıyım."

"İyi bir şey," ve Roger'ın dudakları sanki lise mezuniyet resepsiyonunda ikram edilen
üzüm suyu limonatasını hatırlıyormuş gibi hareket etti.

"Ben hiç toplama zamanında buraya gelmedim," diye devam etti Bayan Emerson, "ama bana bunun İngiltere'deki Kent'teki şerbetçiotu toplamaya
benzediği söylendi."

"Bunun hakkında okumuştum," dedi Helen. "Sağlıksız insanlar
oraya iner ve açık havada yaşarlar ve temiz hava ve şerbetçiotu kokusu onlara çok iyi gelir."

"Burada da durum aşağı yukarı aynıdır. İnsanlar Buffalo ve Cleveland'dan 'üzümlerde çalışmak' için gelirler."

"Bence oldukça zor bir iş olurdu."

"Öyle olmalı, çünkü toplayıcı bütün gün ayakta olmak zorundadır, ancak topladığı miktara göre maaş alır, bu yüzden ara sıra dinlenmek için oturduğunda veya göle bakmak için durduğunda işvereni
kaybetmez."

Bayan Emerson, hepsinin başlarını
ayrıldıkları yöne çevirmelerine neden olan bir hareket yaptı.

"Nedir bu, Büyükanne? Bir bulut mu?" diye sordu Helen.

Büyükanne gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Tekrar bak," diye ısrar etti.

"Anladım, anladım," diye haykırdı Ethel Brown. "Ön taraf su, mavi su,
ve orası Kanada, çok çok ötede."

Gerçekten de öyleydi, çünkü araba o kadar yükseğe tırmanmıştı ki
Westfield'ın üzerinden demiryolu hattı ile göl arasında uzanan üzüm bağlarına ve sonra suyun üzerinden başka bir ülkenin silik kıyı şeridine bakabiliyorlardı.

"Bir vapur var! Ah, bak, Anne," diye bağırdı Roger, gökyüzüne doğru asılı duran
kara bir duman tüyünü işaret ederek.

"Ve bunun kıyıya oldukça yakın, üzerinde güneş olan bir yelkenli tekne olduğuna inanıyorum," diye karşılık verdi Bayan Morton.

"Bu yaz bir gün Barselona'ya bir gezi yapmalıyız," dedi Bayan Emerson. "Daha önce buraya geldiğimde orada harika bir piknik yapmıştık."

"Nerede?" diye sordu kocası.

"Yelken hemen açıkta, diyebilirim," diye cevapladı. "Burası küçük bir balıkçı köyü, kuruması için güzelce asılmış ağlar ve bir tarafında uçurumlar, diğer tarafında ise bir plaj var."

"Acaba ismini nereden almış," diye sordu Roger, yürürken her zaman birkaç bilgi parçası toplayan ve soru sorma utangaçlığı yüzünden hiçbir şey
kaybetmeyen.

"Derler ki," diye cevapladı büyükannesi, "Barselona, ​​Kanada'dan gelen Kızılderililerin büyük gölün bu tarafına bir ziyarette bulunmak için geldiklerinde karaya çıktıkları yermiş."

"O zaman bu yer çok önceden biliniyormuş."

"Görünüşe göre. Bu yüzden uzun zaman sonra bazı İspanyol ve Portekizli balıkçıların kıyıda bir yerde bir balıkçılık işi kurmak istediklerinde burayı seçmeleri garip değilmiş."

"Oraya gittiğimizde balık tutabilir miyiz?" diye sordu Ethel Blue.

"Büyükbaba ve Roger seni dışarı çıkarırsa. Ya da hepimiz bir motorlu tekneye binebiliriz."

"Vay canına, vay canına, vay canına!"

Bu, Roger ile herhangi bir yere gidebildiğinde mutlu olan, büyükbabası da gittiğinde daha da mutlu olan ve gezi bir teknede olduğunda en mutlu olan Dicky'nin bir sevinç ifadesiydi. Babasının suya olan sevgisi onun da sevgisi olmuştu.

"Tam bu tepenin üstünde," dedi büyükanne, on yıl sonra hafızası ona iyi gelmişti, "eski posta arabası günlerinde bir han vardı. Button adında bir adam işletiyordu."

"Button'ın Hanı," diye mırıldandı Bayan Morton. "Bu bana neden tanıdık geliyor?"

"Muhtemelen Yargıç Tourgee'nin o adlı romanını okumuşsunuzdur. Sahne buralarda geçiyordu ve çizim gayet iyiydi çünkü yazar Mayville'de yaşıyordu."

"Nerede o?" diye sordu Ethel Blue.

"Birkaç dakika içinde ona geleceğiz."

"Büyükbabanın Kızılderililerin Mayville'i geçtikten hemen sonra kanolarını Chautauqua Gölü'ne koyduklarını söylediğini hatırlamıyor musun?" dedi Ethel Brown sertçe.

Roger kükredi.

"Öyleydi," diye ısrar etti Ethel kızararak.

"Sanki Mayville o zamanlar kurulmuş gibi," diye kıkırdadı Roger ve geri kalan herkes, geriye yaslanıp kızına başını sallayan Bayan Morton hariç, duygusuzca güldü.

"Önemli değil," dedi. "Tarih kitabındaki her tarihi bilmemiz beklenemez, değil mi?"

Evlerin, tarlaların ve rakımından aşağı doğru uzanan alçak tepelerin arasından uzak manzaraların görülebildiği sırtında konumlanmış Mayville kasabası, gezginlere parlak ve çekici görünüyordu. Yeni adliye binası köyün kalbinde görkemli bir şekilde duruyordu ve hemen ötesinde yol Chautauqua Gölü'nün başına kadar iniyordu. "Hintli dostlarının ince işlerini burada bitirdikleri yer burası," diye seslendi Roger,
gözlerinden hiçbir şey kaçmasın diye arabanın bir yanından diğerine gidiyordu.

Ethel ona dilini çıkarmak isterdi ama annesinin bu onaylamama ifadesine
güçlü bir itirazı olduğunu biliyordu, bu yüzden
kardeşine korkunç bir şekilde
askınlıkla kaşlarını çatmakla yetindi.

"Fransızlar hakkındaki hikaye nedir, Büyükbaba?" diye sordu Helen. "Bize anlatmayı
unuttun."

"Ben de anlattım ama Büyükanne Chautauqua'ya çok yakın olduğumuzu söylüyor,
bu yüzden yağmurlu bir akşam olana kadar ertelemek zorundayım."

"Gerçekten neredeyse varıyor muyuz?" diye bağırdı iki Ethel, arabanın diğer yanına
koşarak. "Bak, göl ne kadar yakın. Bak, arkasında binalar olan
yüksek bir çit var--eski, komik bir çit!"

"Şüpheleniyorum ki bu _ünlü_ Chautauqua çiti," dedi Bayan Morton gülümseyerek.

"Neden ünlü? Ne kadar uzun? Diğer taraftaki o küçük çadır ne?
Ah, ne komik, minik evler!"

Herkes gevezelik ediyordu ve büyükanneye kimse pek dikkat etmiyordu
her ne kadar her soruyu sabırla yanıtlasa da.

"Ünlü olmasının sebebi Amerika Birleşik Devletleri'nde çitle çevrili başka bir kasabanın olmaması. Yol boyunca bir mil ve yolun her iki ucundan göle kadar yaklaşık yarım mil. Bu bir çit muhafızının çadırı.
Çit muhafızı nedir? Çitten geçmek isteyen insanlara kapıya en yakın yolu gösterecek bir adam. Orası
Piyano kasabası. Müzik öğrenen insanlar, oturma odalarındaki komşularını rahatsız etmeyecekleri o küçük evlerde pratik yapıyorlar."

"İşte geldik," diye bağırdı büyükbaba. "Hepiniz bohçalarınızı aldınız mı? Şapkanızı unutmayın, Dicky."

"'Karaya çıkan herkes karaya çıksın,'" diye alıntıladı Roger, birçok vapurun yelken açtığını görmüştü ve sonra aniden sessizleşti ve annesine en iyi şekilde yardımcı oldu, çünkü platformda başlangıçta onun değerli biri olduğunu ve sadece bir çocuk olmadığını fark ederlerse iyi arkadaş olabilecekleri gibi görünen birkaç genç adam vardı; ayrıca Helen'in yaşlarında ve biraz daha büyük, görünüşlerini çok beğendiği birkaç kız da vardı.

BÖLÜM II

YERLEŞME

Emerson-Morton grubunu Chautauqua arazisine
yerleştirmek kolay bir iş değildi. Roger hala kuryelik yapıyordu ve annesinden, vagondaki diğer yolcular turnikeden geçene kadar beklemesini istedi, böylece kapıcı onlara tüm dikkatini
verebilirdi. Hepsinin sezonluk bileti olması gerekiyordu ve bunlar
düzenlendiğinde aile birbiri ardına parmaklığı itti ve
kapı görevlisi geçerken biletlerindeki numaralardan bir numarayı
dümenledi.

"Keşke seksen veya üzeri olsaydın,
Kurum sana biletini verirdi, Peder," dedi Bayan Morton.

"Teşekkür ederim, ben o sınıftan çok uzaktayım," diye karşılık verdi Bay Emerson biraz sert bir şekilde.

"Delme fikri ne?" diye sordu Helen, büyükannesine.

"Çitin dışına veya göle her çıktığında biletini göstermek zorundasın," diye açıkladı Bayan Emerson. "Tek sayılar
girişte --şimdi yaptığımız gibi-- ve çift sayılar
çıkışta delinir. Bu, daha dürüst olmaktan çok daha akıllı insanların bir zamanlar yönetime
oynamaya çalıştığı birkaç küçük numarayı
atlatıyor."

"Zaten neden ödeme yapmak zorundayız ki?" diye sordu Roger. "Daha önce hiç para ödemeniz gereken bir yazlık tatil köyüne gitmedim."

"Çünkü size her türlü eğlenceyi sunan bir yere hiç gitmediniz. Burada gün boyu derslere ve konserlere gidebilirsiniz ve bunlar için tek bir kuruş bile ödemeniz gerekmez. Bu giriş ücreti bu tür her şeyi kapsar. Gezegenin başka neresinde gün boyunca yirmi veya daha fazla etkinliğe on iki buçuk sent karşılığında gidebilirsiniz ki bu da yetişkin sezonluk bilet sahibinin eğlencesi için ödediği miktara yakındır."

"Hiçbir yere, bahse girerim," diye hemen yanıtladı Roger. "Gerçekten o kadar çok var mı?"

"Yaz Okullarındaki çeşitli kulüplerde ve tüm derslerde olan biteni sayarsanız çok daha fazlası var."

"Onlar için ödeme yapmanız gerekmiyor mu?"

"Dersler için küçük bir ücret var çünkü dersler için öğretmenler gerekiyor ve öğretmenlere ücret ödenmeli; kulüpler de küçük bir ücret talep ediyor çünkü karşılamaları gereken masrafları var. Ama tüm halka açık eğlenceler ücretsiz."

"Babam bana harçlık verdiğinden beri aradığım yer burası," diye sırıttı Roger, hesap defteriyle mücadelesi bir aile şakasıydı.

"Anne," diye mırıldandı Dicky, ağlamak üzereymiş gibi görünen bir sesle, "neden binmiyoruz? O kadar yorgunum ki yürüyemiyorum bile."

"Zavallı kuzu, burada tramvay veya istasyon vagonu yok," diye açıkladı Bayan Morton. "Roger, Dicky'yi taşırken çantalarını
alması için başka bir hamal bulamaz mısın?"

Böylece güçlenen New Jersey ordusu, Yol Kapısı'ndan meydana doğru tepeden aşağı yürüdü.

Bayan Morton bir kulübe almıştı ve hamallar kulübenin
tam olarak nerede olduğunu bildiklerini söylediler. Dicky'yi omzuna
almış bir şekilde taşıyan Roger, aralarından yürüyerek tüm yol boyunca bilgi edindi.
Her iki gencin de kazaklarında mektuplar olduğunu fark etti ve kısa bir incelemeden sonra ikisinin de kendi kurumlarında sporcu olan üniversite öğrencileri olduğunu keşfetti.

"Burada bunu yapan çok sayıda adam var," dedi içlerinden biri.

"Çalışıyorlar, yani?"

"Elbette öyle. Jo ve ben, çalışırken daha çok eğlendiğinizi düşünüyoruz. Geldiğiniz tramvay istasyonunda ve vapur iskelesinde bagaj çalan üniversiteli çocuklar var ve birçok pansiyonda her türlü şeyi yapıyorlar. Jo ve ben Bismarck kulübesinde yemeklerimiz için masada bekliyoruz."

"Odan da var mı?"

"Derslerin verildiği iki salonda hademe olarak odalarımızı alıyoruz. Her gün erken kalkıp onları süpürüyoruz ve her dersten sonra sandalyeleri düzenliyoruz. Sonra belirli saatlerde bu hamallık işini yapıyoruz."

"Yani yazın sana hiçbir şeye mal olmuyor."

"Biraz daha erken geleceğim, tren bileti ve her şey dahil. Jo daha uzakta yaşıyor ve yeni ve kazançlı bir şey çıkmadığı sürece masraflarını karşılayamıyor - özel ders gibi."

"Ya da bir motorlu tekne işletmek, Henry," diye gülümsedi sessiz Jo.

"Springers'taki o işi mi aldın?" diye sordu Henry hevesle.

"Aldım ve çanta taşımaktan daha karlı."

"Senin için iyi," diye haykırdı cana yakın Henry ve Roger tebriklerini ekledi, çünkü genç adamlar iş girişimleri konusunda o kadar açık sözlüydüler ki, derinden ilgilenmişti.

Geçit töreninin sonunda yürüyen Ethel'ler, kaldırımdan sapmadan etrafa bakabilmek için birbirlerinin ellerini sıkıca tutuyorlardı.

"Kırsal bir yer için garip, değil mi?" diye yorumladı Ethel Brown. "Kapıdan içeri girdiğimizden beri bir inek veya tavuk görmedim."

"Evler birbirine o kadar yakın ki, onlara yer yok," diye önerdi Ethel Blue. "Ben de bir kedi görmedim."

"Nedenini biliyorum. Annem bana gönderdikleri bir kitapçıkta
bir Kuş Kulübü olduğunu ve kuş insanlarının kedilere her zaman karşı olduğunu okuduğunu söyledi.
Muhtemelen hepsini şehir dışına göndermişler."

"Ah, işte oldukça büyük bir meydan. Bak, sütunlu o büyük tuğla binada mağazalar var ve karşısındaki yerde Postane yazıyor--"

"Ve o pergolanın altında bir soda çeşmesi var."

"Dicky şu anda soda istiyor."

"Anne sabahın erken saatlerinde ona soda vermiyor ama
yerin nerede olduğunu hatırlayacağız."

Yine de alay başında yavaşlıyor gibiydi ve, Ah, ne mutlu,
Büyükbaba hem yetişkinlere hem de çocuklara dondurma külahları dağıtıyordu. Hatta hamallar bile külahın son parçasını bile yiyerek belirgin bir zevkle kendi dondurmalarını yediler.

Sonra çok dik bir tepeden aşağı ve hoş bir patika boyunca ilerlediler
gölün mavi sularına bakan bir kulübeye.

"İşte buradasın," dediler Bayan. Morton.

"Ve bu da ev sahibimizin oğlu olmalı, bizim için evi açmayı bekliyor," dedi Bayan Morton, Roger'ın yaşındaki bir çocuk onları karşılamak için öne çıktığında.

Tahmini doğruydu ve James Hancock anında kendini hoş ve yararlı bir arkadaş olarak kanıtladı. Hancock'lar New Jersey'de Morton'lardan çok da uzak olmayan bir kasabada yaşıyordu, ancak evde hiç tanışmamışlardı.

"Burada şu anda kaç kişi var?" diye sordu Roger, James çantaları eve taşımasına yardım ederken.

"Ah, bugün tam olarak kaç kişi olduğunu bilmiyorum, ancak sezon başladığında genellikle bir seferde yaklaşık on iki veya on beş bin kişi oluyor."

"Korkunç kalabalıklar olmalı."

"İnsanlar konferanslarda ve konserlerde bir araya geliyorlar ama kalabalıktan hoşlanmıyorsanız gitmek zorunda değilsiniz, biliyorsunuz."

"Bizim yaşımızdakiler ne yapıyor?"

"Yüzüyor, kürek çekiyor ve yelken açıyor. Suyu seviyor musun?"

"Babam Deniz Kuvvetleri'nde," diye cevapladı Roger, sanki bu yeterli bir cevapmış gibi.

"O zaman tüm su sporlarına katılırsın. Atletizm Kulübü'ndeki büyük çocuklar bazen kulüp evlerini kullanmamıza izin veriyorlar ve bu yaz özellikle bizim yaşımızdaki erkekler için bir kulüp olacağını söylüyorlar - Erkek Kulübü için çok büyük, Atletizm Kulübü içinse çok küçük."

"Tamam, ben de katılırım," diye ilan etti Roger, dünyanın en sosyal çocuğuydu.

"Annenize daha fazla yardım edebilir miyim? Hoşça kalın. İki ev ötede oturuyorum - pansiyonun hemen ötesindeki kırmızı evde - bu yüzden sizi sık sık göreceğim," ve James verandadaki korkuluğun üzerinden atlayıp İskele'ye doğru yürüdü.

"İyi bir çocuğa benziyor," dedi Bayan Morton; "Bu kadar yakınlarda yaşadığına sevindim."

"Acaba kız kardeşi var mı," diye sordu Helen. "Ona sordun mu,
Roger?"

Roger sormamıştı ve James'i bir daha gördüğünde
düzelteceği bir hata olduğunu kendi kendine itiraf etti. Tam bunu düşünürken
bagaj arabası sandıklarla birlikte geldi. En üstte hamal Jo vardı.

"Merhaba," diye seslendi.

"Merhaba," diye karşılık verdi Roger. "Bavulları da çantalar kadar hışırdattığını bilmiyordum."

"Bilmiyorum. Sana bir şey sormak için aşağı indim," ve işi
çabuk bitirmek istercesine diğer iki genç adama bir sandık sallamaya devam etti.

"Şimdi, ne oldu?" diye sordu Roger, tüm bavullar annesinin isteği doğrultusunda evin etrafına yerleştirildiğinde ve araba gittiğinde.

"Bununla ilgilenip ilgilenmeyeceğini bilmiyorum ama o kadar
ilgilendin ki, eğer istersen ilk şansı sana vereceğimi düşündüm," Jo açıklamaya çalıştı.

"Ne istiyorsun?"

"Benim işim. Springers'ın motorbotunu çalıştıran bu işi nasıl aldığımı görüyorsun, her zaman evlerine yakın bir yerde olmam gerekiyor, bu yüzden bana orada bir oda verdiler ve kapıcılıktan, çanta taşımaktan, garsonluktan ve her şeyden vazgeçmek zorundayım. Düşündüm ki
eğer işlerimden birini veya hepsini denemek istersen senin hakkında konuşurum ve
belki kabul edilebilirsin. Bu kadar geç bir zamanda genelde hiçbir
iş bulamazsın, çok fazla başvuru oluyor. Ne dersin?"

Roger bir an düşündü.

"Gök gürültüsünün bir şey yapmasını isterdim," dedi ve kızararak ekledi:
"Sanırım bunu garip bulacaksınız ama hayatımda hiçbir şey kazanmadım ve bunu yapmak için deliriyorum."

"Burada bunu yapan çok iyi adamlar var. Beni ve
Henry'yi gördünüz," diye devam etti Jo esprili bir şekilde, "ve profesörlerden birinin oğlu hademe ve bir diğerinin yeğeni benim bulunduğum kulübede garsonluk yapıyor ve--"

"Ah, dürüst bir şey yapmaktan utanmam," dedi Roger hemen.
"Annemi düşünüyordum. Görüyorsunuz ya, Meksika'daki babamla birlikte bir nevi ailenin erkeği olmak zorundayım. Ona faydalı olmamı engelleyecek
şeyler yapmak istememeliyim."

"Ve burada iyi bir evin var, bu yüzden bir odaya ihtiyacın yok, bu yüzden sanırım
ben de kaçıp gideceğim," diye cevapladı Jo.

"Bir dakika," diye bağırdı Roger. "Annemle konuşmama izin ver."

Tam o sırada Bayan Morton verandaya çıktı, yüzünde biraz endişeyle

çarpık bir ifade vardı.

"İşte buradasın, Roger--ve sen de,--Bay--"

"Sampson," diye Jo araya girdi.

"Bay Sampson. Seninle istişare etmeye geldim, Roger. Bana öyle geliyor ki
senin için güvendiğim
en üst kattaki oda o kadar
sıcak olacak ki orada uyuman imkansız. Keşke yukarı koşup
baksaydın."

Roger'ın yüzü mutlu bir gülümsemeyle parladı.

"Yeterince iyi, Anne, umarım bir fırındır," diye bağırdı.

Bayan Morton şaşkın görünüyordu.

"Jo bana odamı kazanmamı sağlayacak hademelik işini bana verebileceğini söylemeye geldi," diye açıkladı Roger. "Eğer senin için sakıncası yoksa
bunu yapmak isterim ve bu buradaki sorunu çözer."

"Gerçekten beğenir misin?"

"Elbette."

"Buna sadık kalman gerekecek; ve bu, aksi takdirde sahip olacağın
bazı zevklerden vazgeçmen gerekebileceği anlamına gelebilir."

"Biliyorum. İstekliyim, Anne," diye ısrar etti Roger hevesle.

"O zaman neden almamanız gerektiğini anlamıyorum," dedi Bayan Morton yavaşça,
"ve Roger için ayarlayabilirseniz size çok minnettar oluruz," diye devam etti Sampson'a gülümseyerek.

"Masada garsonluk ve çanta taşıma ne olacak?" diye sordu.

"Sanırım ilk deneyimi için tek bir iş yapması daha iyi olur," diye karar verdi Bayan Morton. "Yemeklerde onu aileyle birlikte
götürmemek beni üzer ve biraz spor yapması için zaman ayırmasını isterim."

"Tamam, o zaman, bir şeyler ayarlamaya çalışacağım," dedi Jo ve patikaya doğru
yürüdü, şapkasını çıkardı ve Bayan Morton ona "Elveda" dediğinde.

"Merhaba," diye haykırdı Roger neşeyle, Jo gözden kaybolurken; "iyi bir adam değil mi! Şimdi Mater, eğer en büyük oğlunuz biraz daha küçük veya daha küçük oğlunuz biraz daha büyük olsaydı, bunlardan biri golf sahasında taşıyıcı olarak çalışabilir ve dondurma külahlarını bu şekilde kazanabilirdi" ve annesinin hayranlığını kazanmak için birkaç neşeli adım attı.

"Böyle bir şeye girişirsen, buna sadık kalmak zorundasın," diye tekrar uyardı Bayan Morton, çünkü Roger'ın en büyük hatası, bir şeyden diğerine çabuk bıkmasıydı.

"Bir posta pulu benim için hiçbir şey ifade etmeyecek ve bunu yapmama izin verecek kadar da korkaksın.
Hadi çocuklar," diye bağırdı Ethel'ler evden çıkarken, "bana bakın! Ben azgın bir emekçi çocuğuyum. Emekçi sınıflara aitim. Geçimimi -ya da daha doğrusu odamı-
kaşlarımın teriyle kazanıyorum," dedi ve durumu hayranlıkla bakan kızlara ve onlara katılan Helen'a açıkladı.

"Keşke yapabileceğim bir şey olsaydı," diye iç çekti Helen kıskançlıkla. "Sanırım
bir yerde masaya servis yapabilirim."

"Korkarım ki bu tam şuradaki kulübede olmak zorunda kalacak," diye yanıtladı annesi. "Mary yarın geldiğinde bile eleman eksiğimiz olacak, bu yüzden
herkes yardım etmek zorunda kalacak."

Mary, Roger'ın hemşiresiydi ve şimdiye kadar ailede kalmıştı,
Dicky bir hemşireye ihtiyaç duyamayacak kadar yaşlandığında, çalışan bir
ev kadını olmuştu. Aile ayrıldıktan sonra Rosemont evini düzene koymak için geride kalmıştı ve ertesi gün aileyi getiren aynı trenle
varması bekleniyordu.

"Yapacağım, Anne," dedi Helen. "Sadece geçimini sağlamak için bir şeyler yapmak
havada burada ve tramvay kapısından aşağı inerken bir mikrop kapmış olmalıyım."

"Evde yardım ederek geçimini sağlayacak bir şey yapacaksın ve
bir pansiyonda garsonluk yaparak kazanacağın tek şey
yemeklerin olacak, para değil."

"Yine de, beslenecek bir ağız daha az olursa, bu Babamın cebini rahatlatır."

"Doğru canım, ama Baba, kızının ailesine yaptığı hizmet için o kadar para ödemeye oldukça istekli, eğer olaya o açıdan
bakmak istersen."

"Kulağa biraz korkunç ve çıkarcı geliyor, ama büyüdüğümde
gerçekten bir şekilde bir iş yapıp Babama borcumu ödeyeceğim," ve Bayan Morton, Helen'in bir Teğmen maaşının dört çocuğu büyütmek için
oldukça düşük olduğunu anlamasına duyduğu takdiri ifade ederek başını salladı.

"Bu, karşılıklı yardım ve hizmet çağıdır," dedi. "Birlikte hareket eden bir aile olmalıyız ve birbirimize elimizden gelen her şekilde yardım etmeliyiz. Bu yaz
benim için
yapacakların, Roger'ın
kendisine bir oda sağlayarak
yapacağı kadar bana yardımcı olacak."

"Bir şekilde evde bir şeyler yapmak hiç önemli değil gibi görünüyor," diye yakındı Helen. "Ama sayılır. Hizmet, sadaka gibidir; ikisi de evde başlar."

Annesi eve girdiğinde Roger, "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum, Sis," diye itiraf etti. "Hayatımda kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim, sadece kendi odamı kazanacağım için."

III. BÖLÜM

MECLİSİN AÇILIŞI

"Hadi bakalım, sevgili insanlar," dedi büyükanne verandadaki gruba katılarak, "bugün evi tam istediğimiz gibi olmasa bile, Meclisin resmi açılışına gitmek için zaman ayırmalıyız."

"Ne olacak?" diye sordu Helen.

"Eğer bir konferans varsa," dedi Roger endişeyle, "ben ormana gidiyorum."

"Amfitiyatro'nun kenarında durursanız,
tanıtımdan sonra kaçabilirsiniz ama tokmak
indiğinde orada bulunmanız buna değer çünkü sezon boyunca gerçekleşen her önemli olayı
takip etmek istersiniz."

Böylece göl kıyısındaki kuledeki çan beş dakika içinde bir toplantının başlayacağını belirtmek için çaldığında tüm aile sıraya girdi.

"Bu kule ben buraya geldiğimden beri inşa edildi," dedi Bayan Emerson.

"Buna Miller Anıt Kulesi deniyor," dedi Ethel Blue ciddi bir şekilde.

"Bunu bu kadar çabuk nasıl öğrendiniz?"

"Verandadan gördük ve bakmak için aşağı koştuk," diye yanıtladı.

Ethel'lerden biri "biz" dediğinde diğer Ethel çoğul haldeki ortaktı.

"Size Miller Kulesi dendiğini kim söyledi?"

"Yakındaki bankta oturan bizim yaşlarımızda hoş bir kız. Bizim merak ettiğimizi duydu ve yanımıza gelip Bay Miller'ın anısına
adlandırıldığını söyledi. O, Chautauqua Enstitüsü'nün kurucularından biriydi."

"Şimdi öldü," diye açıkladı Ethel Brown, "ama Piskopos Vincent yaşıyor ve birkaç gün içinde buraya gelecek. Diğer kurucu o. Fikri oydu."

"Hangi fikir?" diye sordu Helen.

"Dorothy dedi ki--"

"Dorothy kim?"

"Dorothy bizimle konuşan kızdı. Dorothy, Piskopos Vincent'ın insanları çalışmak, ders dinlemek ve müzik dinlemek için ormana
çıkmasını istemesinin harika bir fikir olduğunu söyledi."

"Piskopos Vincent olağanüstü bir adam," dedi kızların açıklamalarını ilgiyle dinleyen Büyükanne. "Onu görebildiğiniz ve belki de onunla konuşabildiğiniz için şanslı gençlersiniz."

Gölden aile alayı dik bir tepeden Amfitiyatro'ya doğru yürüdü, eğimli bir zemine sahip, banklarla kaplı ve çatısı olan ancak kenarları olmayan devasa bir yapı. Bir ucunda bir platform vardı ve arkasında büyük bir orgun altın boruları yükseliyordu. Seyirciler hızla toplanıyordu. Sadece çukur doluydu, çünkü Meclis'in bu açılış gününde henüz büyük sayılarda insan gelmemişti, Emersons ve Mortons gibi birçok kişi ise yeni gelmişti ve henüz yerleşmemişlerdi.

Çan çalmayı bitirdiğinde Kurum Müdürü sahneye çıktı ve tokmağını üç kez vurduktan sonra Meclis'in açıldığını ilan etti.

"Chautauqua Kurumu'nun üç etkinliği var;" dedi ki, "Meclisi,
Yaz Okulları ve yıl boyunca süren Ev Okuma Kursu.
Çalışmaları asla başlamaz ve asla bitmez. Chautauqua dile yeni bir kelime
verdi; yaz meclisleri ve yaz okullarında öncü oldu ve
ev eğitiminde dünyanın tanınmış lideri oldu.
1874'ten beri Chautauqua hareketi yayıldı ve sadece bu ülkede adını alan 3.000 yaz toplantısı oldu.

"Bu yıllar boyunca Chautauqua'daki bu platform modern hayatımızın en büyük forumlarından biri oldu. Burada her iyi hareket
içten bir şekilde karşılandı. İlk yıl, buradan Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin örgütlenmesi için çağrı yapıldı. Amerika'daki ilk başarılı yaz okulu burada düzenlendi.

"Burada yeni örgütler ilk fırsatlarını buldular. Burada büyük
siyasi, sosyal ve ekonomik sorunlar bilgi ve deneyimle otoriteyle konuşabilenler tarafından
tartışıldı. Chautauqua, yer, güzelleştirilmiş ve toplum yaşamı için her türlü kolaylıkla donatılmıştır. Küçük çocuklar için bir cennet olmuştur, sağlıklı eğlence için her türlü fırsatı sunmuştur, müzik, edebiyat, şiir ve sanatın en iyisini bunlardan zevk alanlara özgürce vermiştir.

"Bu büyük Kurumun ayrıcalıklarından herhangi birinin tadını çıkaran herkesin buna karşılık gelen bir yükümlülüğü vardır. Chautauqua'dan ne aldığınızın ölçüsü, tamamen ona ne getirdiğinizle belirlenir. Hiçbir ders veya bireysel çalışma sistemi, Chautauqua'nın birlikte yaşamak, başkalarıyla ilişki kurmak açısından kendi entelektüel ve dini kurtuluşunu gerçekleştirmek için verdiği bu büyük işbirlikçi fırsatla kıyaslanamaz. Burada vizyon sahibi insanlar, kişiliklerinin verimliliği için çabalayan insanlar, yeni fırsatlar ve yeni görevler zamanında yaşadığımızı fark eden insanlar toplanmıştır."

Bu ilham verici sözleri bir alkış tufanı izledi. Sonra gençler sessizce ayrıldılar, Roger hariç. Roger, konuşmacının Kentucky'deki Berea Koleji'nin Başkanı olacağını öğrendiğinde yaşlılarla birlikte kaldı. Roger, Başkan Wilson'ın bu Güneyli dağlılara "Amerika'nın yapıldığı orijinal malzemenin bir parçası" dediğini okumuştu ve onları iyi tanıyan bir adamdan sağlam yaşamları hakkında bilgi almak istiyordu. Kızlar arazinin güney ucuna doğru keşfe çıktılar.

"Sanırım burası Kızlar Kulübü olmalı," dedi Ethel Brown. "Dorothy bize nerede olduğunu söyledi. Oraya katılacağını söyledi."

"Sepet yapmayı, yemek pişirmeyi, yüzmeyi, halk dansı yapmayı ve her türlü şeyi öğreniyorlar," diye açıkladı Ethel Blue. "Sence
Marion Teyze bize ait olmamıza izin vermez mi, Helen?"

"Eminim verecektir," diye kabul etti Helen, misafirperver görünümlü binanın merdivenlerinden çıkıp pencerelerden içeri bakarken.

"Ne zaman açılacak?"

"Gelecek hafta. Buna bayıldım; sabırsızlanıyorum," ve bir
Ethel diğer Ethel'in elini tuttu ve onunla birlikte merdivenlerden aşağı atladı.

"Eğer böyle bir şey varsa, bir sonraki yer Boys' Club binası olmalı," dedi Helen.

"Var," diye haykırdı Ethel Brown. "Dorothy bize öyle söyledi."

"Dorothy her şey hakkında her şeyi biliyor gibi görünüyor."

"Öyle. Geçtiğimiz yaz buradaydı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini
dolaştığını ve hiçbir yerde burada olduğu kadar iyi vakit geçirmediğini
söylüyor."

"O zaman kesinlikle ait olmamız gerekecek. Benim kadar yaşlı kızlar var mı?"

"Evet ve Dicky'nin Boys' Club'a ait olmak için çok küçük olup olmadığını sordum
ve Dorothy eğer bebek gibi değilse ait olmadığını söyledi."

"Dicky bebek gibi değil."

"Ona kendi kendine giyinebileceğini ve Mary'nin artık ona fazla ilgi göstermediğini ve Roger'ın yaptığını gördüğü her şeyi yapmaya çalıştığını ve bizimle gerçekten uzun yürüyüşlere çıktığını söyledim."

"Bu yüzden onu alabileceklerini düşündü."

"Ona Roger'ın ona 'iyi bir sporcu' dediğini ve onun iyi olduğunu
tahmin ettiğini söyledim."

"Orada yüzme plajı olmalı," dedi Ethel Blue, gölden uzaklaşıp evlerle çevrili başka bir engebeli sokağa doğru yürümeye başladıklarında.

"Umarım sizin için bir yüzme öğretmeni vardır kızlar," dedi Helen. "Babam bana sizden daha küçükken yüzme öğretti, ama siz henüz öğrenme fırsatı bulamadınız."

"Başka bir şey yapmazsam bu yaz öğreneceğim," diye haykırdı Ethel Brown coşkuyla.

"Ben de öyle," dedi Ethel Blue.

Kızlar tepenin tepesinde, ortada rustik bir
çeşme olan açık bir alana çıktılar. Solda Yunan tapınağı şeklinde
güzel bir bina vardı. Krem rengiydi ve ağaçların
arka planında yumuşak bir şekilde parlıyordu.

"Sence bu ne?" diye merak etti Ethel Blue.

"A-U-L-A C-H-R-I-S-T-I," diye heceledi Ethel Brown, kapının üzerindeki yazıya bakarken. "Bu ne anlama geliyor?"

"_Aula, aula_," diye tekrarladı Helen yavaşça. "Ah, biliyorum; Latincede
_hall_. Bu, Mesih'in Salonu anlamına geliyor olmalı. Oldukça yeni görünüyor."

"Muhtemelen Büyükanne buraya geldiğinden beri inşa edilmiş başka bir şey. "

"Ona bunu sormalıyız. Belki orada bir kilise vardır."

"Bu binadan çok daha güzel," ve Ethel Blue başını salladı
krem rengine boyanmış büyük bir ahşap eve doğru. "C.L.S.C. Mezunlar Salonu," diye okudu. "Bu ne anlama geliyor?"

"Çocuklar, Hanımlar, Oğullar ve Tavuklar," diye tahmin etti Ethel Brown.

"Gelin Chautauqua'yı Görelim," diye katkıda bulundu Ethel Blue.

"Chautauqua Edebiyat ve Bilim Çevresi," hoş bir sesle söyledi
ve kızlar binaya doğru giden uzun, ince bir kadının gülümsemesiyle karşılaşmak için döndüler. "Bu, Ev Okuma Kursu işini yapan derneğin adı."

"Ah, biliyorum," diye bağırdı Helen; "Büyükannem on yıl önce buraya katıldığında katıldı ve Annem ve Büyükbabam da oradaydı."

"Büyükannen mezun oldu mu?" diye sordu, çok
ilgilenmiş görünen kadın.

"Diplomasını ona göndermişti. O ilk seferden beri buraya gelmedi."

"Ona, sınıfının toplantı duyuruları için _Daily_'yi izlemesi gerektiğini ve
Tanıma Haftası'nda katılabileceği birçok şenlik olduğunu söylemelisin."

"Bu yılki sınıfta Büyükbaba ve Anne var," dedi Helen utangaç bir şekilde.

Bu, hanımın onların isimlerini ve nerede yaşadıklarını bildiğini kanıtladı.

"Görüyorsun ya, ben C.L.S.C.'nin İcra Sekreteriyim," diye açıkladı kızların şaşkın bakışlarına karşılık olarak, "bu yüzden yazın buraya gelmedikleri sürece
tanışma şansımın olmadığı birçok insanla yazışıyorum."

"Neden, sen Bayan Kimball olmalısın," diye bağırdı Helen. "Annemin senden mektup aldığını duydum."

"Evet, ben Bayan Kimball'um ve okul çalışmaların sana zaman verdiğinde bir Okuyucu olmanı umuyorum."

"Sırada Roger olacak," dedi Ethel Brown çekinerek; "o
Helen'den
daha yaşlı. Ve Ethel Blue ve ben daha sonra katılacağız. Her yaz buraya geldiğimizde
hepimiz özel şeylere gidebilmemiz için arada sırada aileden birinin katılması gerekir."

Bayan Kimball güldü.

"Görüyorum ki Chautauqua'ya çoktan geçmişsin, ama bu daha ilk günün," dedi. "CLSC. binasına girmek ister misin? Burada bir işim var ve sonra seninle Felsefe Salonuna yürüyeceğim."

CL.S.C. binasının içi dışından daha güzel değildi, ancak Bayan Kimball yeni arkadaşlarına anlatırken ilgi çekiciydi. Görünüşe göre, CL.S.C. sınıfları toplantıları için odaları işgal ediyordu. 1878'de okuma çalışması başladığından beri o kadar çok sınıf mezun olmuştu ki artık ayrı odaları olamazdı. Bazen üç veya dört kişi aynı odayı işgal ediyordu.

"Şu anda her odanın dekorasyonunun bir sanatçı tarafından tasarlanması için planlar yapılıyor," dedi Bayan Kimball, "ve bu yapıldığında, şimdi olduğu kadar hissetmek için de mükemmel olacak, çünkü renk şemaları uyumlu olmasa bile CL.S.C. ruhu her zaman uyumludur.

"İşte annenizin ve büyükbabanızın sınıfı, aşağı katta, kapının yakınında. Her odanın hazineleri, sınıf üyeleri için çok şey ifade eden hatıraları olduğunu gördünüz. 1914 Sınıfı henüz hatıra almaya vakit bulamadı ama bu resimlerde gerçekten değerli bir süs var. Üyelerden birinin tavan arasında bulup iyi bir amaç için feda ettiği 'Nicholas Nickleby'nin ilk baskısından." 

Kızlar, imkansız bacaklı erkeklerin ve sıra dışı etekli kadınların komik çizimlerini dikkatlice incelediler. Sonra üstlerindeki büstlere baktılar. 

"Dickens," dedi Helen. 

"1914, 'Dickens Sınıfı'dır. İngilizce
Yıl'da okumaya başladılar -tüm konuların İngiltere ile ilgili olduğu yıl- bu yüzden bir İngiliz
yazarın adını aldılar. Şimdi yeterince gördüyseniz, ofisime geri dönmeden önce bir dakikalığına Felsefe Salonu'na gidebiliriz."

Üç kız, sadece bir gün Chautauqua'da bulunup, en azından uzun zamandır Helen'in aşina olduğu bu memurla tanışıp konuşmanın
şaşkınlığıyla neredeyse altüst olmuşlardı. Ancak onun
canayakınlığı onların konuşamamalarını engelledi ve
eve vardıklarında ailelerine anlatacakları her şeyi düşünerek
açık alanda mutlu bir şekilde yürüdüler.

Bu rustik çeşmenin bir C. L. S. C. sınıfından bir hediye olduğunu, yanından geçerken
öğrendiler ve burada, önlerinde Felsefe Salonu vardı.

"Helen'in 'Yunanistan Tarihi'ndeki resme neredeyse tıpatıp benziyor," diye haykırdı Ethel Blue, "Atina'daki tapınak, biliyorsunuz."

"Partenon," diye mırıldandı Helen.

"Gerçekten Parthenon'u düşündürüyor," dedi Bayan Kimball. "Biraz da olsa burası da güzel, yeşil ağaçların olduğu
ortamda,
ama tabii ki daha büyüktü ve taş sütunları canlı mavi gökyüzüne karşı parlıyordu."

"Mutlaka görmüşsünüzdür," diye tahmin etti Helen, Bayan Kimball'un ses tonundan aldığı keyifle.

"Ah, Atina hayatımın neşeli anılarından biri!" diye haykırdı.

Amfitiyatro gibi binanın da kenarları yoktu.
Çatının koyu kirişleri sütunlarla destekleniyordu ve esinti hafifçe içeri esiyordu. Bayan
Kimball ve kızlar biraz dinlenmek için oturdular. Geniş bir kürsü
onların karşısındaydı ve sandalyeler yarım daire şeklinde dizilmişti.

"Zeminin üzerine yerleştirilmiş mozaik karelere bakın," diye haykırdı Ethel Brown. "Hepsi
farklı. Bakın, her birinin üzerinde bir isim, bir tarih ve bir
çiçek veya başka bir şey var."

"Bunlar C.L.S.C. sınıfları tarafından konulmuş," diye açıkladı Bayan Kimball ve Helen ekledi, "Annemin Chautauqua dergisinde, sınıfının tabletinin geçen yaz yerleştirildiğini ama bu yaz birçok kişinin mezun olmak için buraya geleceği zamana kadar
açıklanmayacağını okuduğumu hatırlıyorum. Dickens yazan bir tane bulabilecek miyiz bakalım."

"Hepsi sıraya dizilmiş," diye haykırdı Ethel Brown. "Rakamlar, arada sırada atlanan bir kare hariç, doğru gidiyor. Evet, evet, işte Anne'ninki; işte Dickens karesi," ve küçük grup, daha önce hissetmedikleri bir sahiplenme duygusuyla Dickens tabletinin etrafında toplandı. Chautauqua'da herkesin bir sahiplenme duygusu olduğunu henüz öğrenmemişlerdi çünkü tüm kamu binaları herkes için inşa edilmiş ve herkes tarafından her zaman kullanılıyor.

"Teyzenin karesinde 'Dickens' ve '1914' var," dedi Ethel Blue, "ve bir gül."

"İngiliz gülü sınıf çiçeğidir," dedi Bayan Kimball.

"Parkur çok mu zor?" diye sordu Ethel Blue utangaç bir şekilde.

"Biz buna 'Herkes İçin Kolay; Herkes İçin Değerli' diyoruz," diye güldü Bayan Kimball. "Bunu zorlaştırmak istemiyoruz; sadece mantıklı ve--yani, 'değerli' her şeyi olduğu gibi anlatıyor."

"Helen ait olduğunda onunla çok gurur duyacağız," dedi sadık Ethel
Blue, kolunu uzun kuzeninin beline dolayarak.

"Büyükannene, Mezuniyet Günü'nde Altın Kapı'dan geçebileceğini söylemeyi unutma," dedi Bayan Kimball, gülümseyerek ve hızla işine doğru yürüyerek.

Kızlar arkasından "Elveda" diye seslendiler ve yol gösterdiği için teşekkür ettiler.

Salondan ayrılıp evlerine doğru yöneldiler, kulübelerle dolu bir sokaktan geçtiler, bunlardan birinin "Üniteryen Karargahı", bir diğerinin "Baptist Evi" ve bir diğerinin de "Müritlerin Evi" olduğunu fark ettiler, bir yan sokakta ise bir Lutheran tabelası gördüler.

"Burada kilise yerine evleri varmış gibi görünüyor," dedi Ethel Blue.

"Amfitiyatro'nun arkasında bir 'Metodist Evi' gördüm," dedi Helen.

"Bir tarafta bir 'Cemaat Evi' ve diğer tarafta bir 'Presbiteryen Evi'," diye haykırdı Ethel Blue. "İstediğin her şeye gidebilirsin, tıpkı evdeymişsin gibi. Bak, insanlar şimdi Amfitiyatro'dan çıkıyor," diye ekledi.

"Anne orada, büyükanne ve büyükbaba orada. Merhaba, merhaba," diye seslendi Ethel Brown ve iki çocuk, seyircileri rahatsız eden ayak seslerini engellemek için
oditoryumun yanına serili hasırı yırttılar.

"Sizce ne yaptık? Sence kimi gördük?" diye bağırdılar
nefes nefese ve tüm maceralarını konuşabildikleri kadar hızlı bir şekilde anlattılar. "Çok şanslı çocuklarsınız," dedi Büyükbaba, "ve bu olayı kutlamalıyız," bu yüzden meydanı geçip pergoladaki içecek standını incelediler. Sonra yaşlılar, gençlerin yeni geldiği yola doğru yavaşça geri yürüdüler, çünkü Felsefe Salonu'nda saat beşte bir okuma olacaktı ve başlamadan önce Mesih Salonu'nu ve C.L.S.C. binasını görebileceklerini düşündüler.

Helen ve Ethels, yolun bir kısmına onlarla birlikte gittiler ve sonra gölü tekrar görmek için
bir ara sokağa saptılar.

"Belki bir yerlerde Roger'a rastlarız," dedi Helen.

Ama göl kıyısında yürürken karşılaştıkları Roger değil James Hancock'tu.

BÖLÜM IV

KİŞİSEL YÖNETİM

JAMES, kızlar ona eğilirken şapkasını çıkardı.

"Önünde olduğunuz yerin Piskopos'un evi olduğunu biliyor muydunuz?" diye fısıldadı, duyulmadığından emin olmak için verandaya baktı.

"Hangisi ev, ahşap kısım mı yoksa çadır mı?" diye sordu Ethel Brown.

"Kırk yıl önce buraya ilk geldiğinde sadece bir veya iki ev vardı ve bir veya iki yaz boyunca herkes çadırlarda yaşadı."

"Ne eğlenceli!" diye haykırdı Ethel Blue.

"O zamanlar mevsimler çok uzun değildi, sadece iki haftaydı, bu yüzden kimse her şeyin çok rahat olmamasını umursamıyordu. Piskopos ve Bay Miller, çok sayıda
misafirleri olduğu ve daha büyük yerlere ihtiyaç duydukları için bu kombinasyon düzenlemelerini yaptırmışlardı."

"Acaba o ilk yaz buraya gelen başkaları var mıdır?"

"Evet, gerçekten, babam o zamanlar buradaydı. Etekli küçük bir çocuktu."

"Doğal olarak bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyor."

"Hayır, ama büyükannem onu ​​getirdi ve bana sık sık bundan bahseder.
Sadece Eski İlk Gece'ye kadar bekle. Genellikle ilk oturumda kaç kişinin
bulunduğunu sorduklarında ayağa kalkan yirmi kişi olur.
Şansölye, yani Piskopos Vincent, tabii ki buradaydı ve oğlu,
şu anda başkan ve C.L.S.C.'nin Yürütme Sekreteri--"

"O Bayan Kimball. Onu tanıyoruz. Onunla yeni tanıştık," ve yeni arkadaşlarına her şeyi anlattılar.

"Çok şanslısın," yorumunda bulundu.

"Eski İlk Gece, ilk toplantının yıldönümü, sanırım."

"Sadece bekle ve gör," diye ima etti James ümit verici bir şekilde. "Büyükanne bunun
yaz boyunca gerçekleşen en ilginç şey olduğunu düşünüyor."

"Ne kadar beklememiz gerekiyor?" diye sordu Ethel Blue, her şeyin hemen olmasını
seviyordu.

"Ağustos ayının ilk Salı gününe kadar."

"Bu uzun sürmeyecek. O zamana kadar ilginç bir şey
olmayacak mı?"

"Bir sürü şey. Önümüzdeki hafta tüm kulüpler başlıyor ve biraz sonra
bir yarışma olacak ve Yazım Yarışması harika."

"Neden?" diye sordu Ethel Blue, diğerlerinin gülümsemesine neden olan şüpheli bir tonda.

"Ethel Blue'nun yazım hakkında ne düşündüğünü görebiliyorsunuz," diye güldü Helen. "Neden
bu kadar eğlenceli?"

"Ah, yetişkinlerin bunu tıpkı çocuklarmış gibi denemesini görmek eğlenceli. On beş yaşından küçüklerin içeri girmesine izin vermiyorlar. Başkan Bay Vincent, gençlerin 'çok rahatsız edici derecede iyi yazımcılar' olduğunu söylüyor."

"Ethel Blue onunla aynı fikirde olmazdı."

"Doğru, çünkü okuldayken her gün pratik
yapıyorsunuz ve yetişkinler pek pratik yapmıyor. Doğru yazım şeklini hatırlamak yerine
sözcüklere bakıyorlar."

"Yetişkinlerin başarısız olduğunu görmek komik olmalı, ama sanırım
onlara en zor kelimeleri veriyorlar."

"Gelecek yıl için Ev Okuma Kursu kitaplarından kelimeleri çıkarıyorlar. Bayan Kimball size Ev Okuma Kursu'ndan bahsetmiş miydi?"

"Ah, daha önce biliyorduk," diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan. "Büyükannemiz
mezun."

"Ve Teyze Marion bu yılki sınıfta."

"Ve Büyükbabam da öyle."

"Babam da öyle," dedi James. "O bir doktor, bilirsin ve eğer bunu okumasaydı kemikler ve
ateşlerden başka bir şey bilemeyeceğini söylüyor."

"Ne demek istiyor?" diye sordu Ethel Brown, her şeyin
mükemmel bir şekilde açık olmasını severdi. "Tıbbi dergilerinden başka hiçbir şey okumazdı ve 'bayılırdı'."

"Baban Tanıma Günü'nde mi geliyor?"

"Kimsenin kafası kırık veya çiçek hastalığı olan biri tam da yanlış zamanda gelirse geliyor. Hiçbir şey için kaçırmayacağını söylüyor. Tanıma Günü
alayı şu an bulunduğumuz bu yolda yürüyor."

"Tanıma Günü ne zaman olacak?" diye sordu Ethel Brown.

"Ağustos ortası."

Ethel Blue homurdandı.

"Her şey çok uzakta!" diye haykırdı.

"İşte otel--Hotel Athenaeum," ve James başını bir kulesi ve konukların göle bakan
bir verandası olan büyük bir binaya doğru salladı.

"Bando konserleri tüm yaz boyunca burada. Bando otelin
piazzasında çalıyor ve insanlar burada aşağıda dolaşıp çimlere oturuyor.
Kızlar güzel elbiseler giydiğinde çok güzel görünüyor."

"Burada çok kız var mı?" diye sordu Helen.

"Yaklaşık beş milyon," diye karşılık verdi James neşeyle. "Bir kız kardeşim var,
seni verandanda görür görmez yanına gelecek.
Burada insanların telefon görüşmesi yapmasının tek yolu bu. Herkes sürekli dışarıda derslere ve sınıflara gidiyor, bu yüzden onları gördüğünde yakalaman gerekiyor."

"Siz komşusunuz, bu yüzden onu hemen uğurlayacağız," dedi Helen umutla.
"Bu bina ne?"

"Burası Arcade. İçinde birkaç dükkan, doktor ve benzeri şeyler var.
Kadınların hepsi burada nakış işlemeyi öğreniyor -- bakın, meydanın bu köşesinde öğretmen kalıyor. Annem her zaman oraya gidiyor ve
evli kız kardeşim. Chautauqua kadınlarının dersler ve konserler boyunca nakış işlemeleriyle ilgili şaka yaptıklarını biliyorsunuz. Birisi bir zamanlar bunun hakkında
kafiyeler yazmıştı."

"Hadi yapalım."

"Benden istendiğinde asla yerine getirmeyi ihmal etmem. Dinleyin.
'Yün Toplayıcılarına' ithaf edilmiştir.

"Pazar günleri dışarı çıkmam
Chautauqua'da, çünkü görüyorsunuz
Sadece durup dinlemek,
En zor şeylerdir.

"'Devotional'da' farklıdır,
Orada tığ işi yaparım,
Bir-iki-üç, ikiyi atla, bir yap,
Beni uyanık tutar.

"Vaizin çok fazla şey söylediğini duymadım
Bugün,--bir ilmek düşürdüm--
Ama muhteşemdi ve bence
Zenginlerin görevleri üzerineydi.

"Dersler, vaazlar, konserler,
Ve bunun gibi şeyler,
Orada oturup dururken
Beni eğittiklerini düşünmek güzel.

"Yaşlı Chautauqua'ya selam olsun,
Bu yıl götüreceğim,
Yaklaşık otuz metrelik kenar,
Burada olduğumu kanıtlamak için."

"Tam burada, bu açık alanda,
kırk yıl önce dersler verilirdi," diye devam etti James, aldığı alkıştan biraz utanarak. "Artık adı Miller Park."

"Salon ne oldu?"

"Asla salon olmadı. Yükseltilmiş bir platform vardı ve insanlar
onun önünde otururdu ve yağmur yağdığında
şemsiyelerini açmak zorundaydılar."

"Sanırım ağaçlar o zamandan beri büyüdü."

"O zamanlar orada ağaçlar vardı, ancak yer açmak için onları seyrelttiler.
İlk evler açık alanın kenarına inşa edildi. Oradakiler
orijinal makalelerden bazıları."

Kızlar yan yana yükselen, verandaları neredeyse birbirine değen küçük kulübeler gördüler.

"Görünüşleri fena değil," dedi James küçümseyerek, "ama Kurum artık evlerin bu kadar yakın inşa edilmesine izin vermiyor."

"Neden olmasın?"

"Küçük ölçekte bir kulübenin büyük bir ev kadar güzel görünmemesi için hiçbir neden olmadığını ve hiçbir evin bir başkasının kucağına sıkışmışsa en iyi şekilde görünemeyeceğini
söylüyorlar, bu yüzden artık insanların etraflarında biraz arazi bırakmalarını istiyorlar."

Miller Park'ı geçip iki evin arasından göl kenarı boyunca uzanan bir yürüyüş yoluna geçtiler.

"İşte evimiz, tam burada," dedi James, "ve şimdi verandada Margaret var."

"Ve Dorothy," diye bağırdı Ethels hep bir ağızdan.

Margaret Hancock kardeşinin çağrısı üzerine merdivenlerden aşağı koştu ve yeni arkadaşlarından bir süre daha kalmalarını istedi. "İlk aramayı yapmayı göze alırsan," diye güldü.

Helen kadar güzel olmasa da, açık görüşlü bir kızdı, ama
görülmesi hoş olan samimi bir ifadeye sahipti. "Chautauqua'da kimse törenle durmaz," diye devam etti, "ve birini görmek istiyorsan, onu
bulduğun yerde yakalamalısın."

Hepsi güldü, çünkü neredeyse kardeşiyle aynı kelimeleri kullanmıştı.

"Hancock ailesinin nasıl bir arada durduğunu görüyorsun," dedi James.

"Bu Dorothy Smith."

Margaret verandadaki genç kızı Helen'e tanıttı, çünkü o zaten Ethel'lerle konuşuyordu.

"Helen, Helen," diye bağırdılar, "sana bahsettiğimiz arkadaşımız Dorothy bu."

Helen, yeni tanıdıkları konuşmasını anlatırken, Chautauqua hakkında her şeyi biliyormuş gibi görünen kıza ilgiyle baktı. Ethel'lerle aynı yaşlarda ama o kadar uzun boylu olmayan ve onların canlılık
görünümünden yoksun bir kız gördü. Bunun dışında onlardan pek de farklı değildi, çünkü kıvırcık kahverengi saçları vardı ve burnu Roger'ın tanımlayıcı kelimesini kullanmak gerekirse biraz "puggy"di. Ancak gözleri Ethel'lerinkinden farklıydı, çünkü griydi. Helen'e oldukça dikkat çekici gelen, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini
dolaştığı için utangaç bir dokunuşla rahat tavırları vardı.

"Kızlar Kulübü'nü hiçbir şey için kaçırmam," diyordu. "Geçen yaz orada birçok şey yapmayı
öğrendim ve Noel
zamanında bu yılki kulüp ücretimi ve daha fazlasını ödeyecek kadarını sattım."

Helen ona yenilenmiş bir ilgiyle baktı. Burada kendisinden iki yaş küçük bir kız vardı ve bu yaz zevklerini karşılamak için para kazanıyordu. Bu ona düşünmesi gereken bir şey verdi.

"Sen ve ben Genç Kadınlar Tatil Kulübüne katılmalıyız," dedi Margaret Helen'a. "Piknik yapacaklarını, oyunlar oynayacaklarını ve çok eğleneceklerini söylüyorlar.
Yeni bir kulüp."

"Kesinlikle katılacağım. Ne tür şeyler yapmayı öğrendin?" diye sordu Helen Dorothy'ye.

"Neredeyse tüm zamanımı sepetlere harcıyordum. Annem bir şeyi çok iyi yapmayı öğrenmenin, birçok şeyi orta düzeyde yapmaktan daha iyi olduğunu söyledi; bu yüzden on farklı türde
sepet ve tepsi yapmayı öğrendim."

"Hepsi farklı şekillerde mi?"

"Farklı malzemeler de; hasır, kıymık, saz ve bir öğleden sonra annemle Maple Springs'e vapurla gittiğimizde gölün karşısında bulduğum birkaç güzel ot."

"Güzel olduklarını biliyorum," dedi Helen içtenlikle.

"Öyleydiler," diye onayladı Margaret. "Bazılarını gördüm. En
güzelinin çam iğnelerinden yapılmış o küçük tepsi olduğunu düşündüm."

"Çam iğneleri!" diye haykırdı James. "Onlarla nasıl çalışabildin? Bence
her zaman
diken gibi çıkarlardı."

"Güney'de yetişen uzun yapraklı çam iğneleriydi. Annem ve ben bir önceki kış Kuzey Karolina'dayken onları aldım."

"Ve birçoğunu sattın mı?" diye sordu Helen, böyle bir soru sormanın
nezaket olup olmadığından pek emin değildi ama Dorothy'nin
nasıl başardığını bilmek istiyordu.

"Kolaydı," diye açıkladı Dorothy basitçe. "Annem ve ben geçen kış Illinois'deki bir kasabadaydık. Annem bir sanat mağazasında nakış öğretiyordu, bu yüzden
Noel zamanında bir pazar kuran hanımlarla tanıştı ve orada
eşyalarımı komisyon karşılığında satmama izin verdiler."

"Komisyon karşılığında mı? Bu ne?" Ethel Blue, Helen'in rahatlaması için sordu, çünkü
bilmediğini kabul etmek istemiyordu.

"Komisyonla mı? Neden, sepetlerle dolu bir masa yaptım ve onları sattıklarında
komisyonları için fiyatın onda birini aldılar.
Gördüğünüz masa için kira ödemek ve onu satması için bir memura maaş ödemek gibiydi.
Annem bana bunu böyle açıklamıştı," diye bitirdi Dorothy oldukça utangaç bir şekilde,
çünkü James, bir kızın ve çok da yaşlı olmayan bir kızın iş hakkında bu kadar çok şey bilmesine şaşkınlıkla bakıyordu.

"Merhaba, Roger geliyor," diye haykırdı. "Neler yaptığını duyalım," ve her zamanki yöntemiyle -parmaklığın üzerinden- verandadan ayrıldı ve eve varmadan önce yeni arkadaşına katıldı. Yürürken kızlar "beyzbol", "birinci ve ikinci mürettebat" ve "yelken yarışı" hakkında konuşma parçaları duydular.

Mortonlar gitmeye hazırlanırken Margaret, "Bu akşam hepiniz Amfi Tiyatro'ya mı gidiyorsunuz?" diye sordu.

Ethel Brown, "Sanırım annem bu gece gitmemize izin verecek çünkü bu bizim ilk gecemiz ve her şeyi görmek için deliriyoruz," diye cevapladı, "ama evde yaptığımız gibi burada da erken yatmamız gerektiğini söylüyor, yoksa bu yaz şişmanlamak yerine zayıflayacağız."

"Annem resimler olduğunda gitmeme izin veriyor," dedi Margaret. "Genellikle resimli muhteşem seyahat dersleri oluyor. Onları seviyorum. Ve ara sıra akşamları konsere gidiyorum ama genelde öğleden sonra konserlerine gidiyorum."

"Sence istediğimiz kadar geç yatabilecek kadar büyüyecek miyiz?" Ethel Blue, kendi evlerinin merdivenlerinden çıkarken Helen'e sordu.

"Roger bile bunu yapmıyor. Babamın bana bir keresinde, çocukken erken yatmak hakkında homurdandığını ve
sonunda istediği kadar geç yatabileceği zaman geldiğinde, bunu umursamadığını ve zamanının yarısını erken yattığını söylediğini hatırlıyorum."

"Ben öyle olacağımı sanmıyorum," diye iç geçirdi Ethel. "İnsanlar ne kadar da tuhaf!"

Ama dinlenmenin gerekliliği konusunda meraklı ve ısrarcı fikirleri olduğu için, o akşam Amfi Tiyatro'ya gitme şansı gibi, rutindeki herhangi bir molayı hevesle değerlendirdi. Muhteşem bir manzaraydı, muazzam açık bina, ışıldayan org, parlak elektrik ışıkları ve seyircileri oluşturan binlerce kişiye karşı, zenci melodileri söyleyen ve kahkaha ve gözyaşları getiren zenci hikayeleri anlatan, inanılmaz derecede zengin bir sese sahip ince bir kadın.

Resital bittikten sonra tüm seyirciler göl kenarına gitti ve
yıllardır ülkenin dört bir yanına başka bir Meclis'in açıldığı haberini
gösteren işaret ateşlerinin yakılmasını izlediler.
Alevler kıyı boyunca farklı noktalarda giderek daha da yükseldi.
Suyun karşısındaki Chautauqua Noktası, işaret fişeğini gördü ve haberleri gölün aşağısına doğru yansıttı, ta ki insanların görüş alanının çok ötesindeki ateşler Meclis alanındaki sakinlere hikayelerini anlatana ve gökyüzünün parıltısı daha da uzağa geçene kadar.

"Bu çok harika değil mi," diye fısıldadı Ethel Blue, Ethel Brown'a ve
Ethel Brown, "Gerçekten burada olduğumuza inanamıyorum," diye cevapladı.

BÖLÜM V

YÜZME ÖĞRENMEK

Bir sonraki haftanın ortalarında Ethel'ler Kızlar Kulübü'ne yerleşmişlerdi ve Kulüp çoktan başlamıştı. Dorothy, açılış sabahı onlarla birlikte gitti ve onları Kulübün müdürüyle tanıştırdı, böylece
yeni faaliyetlerine başlarken hiçbir
utanç duymadılar. Bayan
Roberts, sıcakkanlı tavırlarıyla kızların evdeki öğretmenlerini düşünmelerini sağlayan, taze yüzlü, sağlıklı bir genç kadındı. Onu hemen sevdiler ve
bu yüzden yaptığı her öneriyi takip etmeye hevesliydiler.

En başta gelen öneri, Dorothy'nin annesinin bir önceki yaz ona ısrarla söylediği, onu o kadar iyi bir sepetçi
yapan
bir kız haline getiren ve kış boyunca işini satmasını sağlayan öneriydi.

"Bir şey üzerinde çok çalışmanız," dedi Bayan Roberts kulübün açılışında yaptığı kısa bir konuşmada, "birkaç şey hakkında biraz bilgi edinmekten çok daha iyidir. 'Her işi yapan ama hiçbirinde iyi olmayan' bir kız olmayın; seçtiğiniz herhangi bir işte tam bir işçi olun. En çok ilginizi çekeceğini düşündüğünüz şeyi seçin ve tüm gücünüzü ona verin." 

"Benim için şablonlama," diye fısıldadı Dorothy, "ve engelliler için yemek pişirme." 

"Ben de," dedi Ethel Brown, yeni arkadaşına o kadar hayrandı ki, onunla aynı sınıfta olma zevkini yaşamak istiyordu. Ethel Blue, diğerlerinin söylediklerini duyduğunda rahatsız olmuş gibi görünüyordu, çünkü sepetçilik öğrenmeye karar vermişti, ancak hiç tanımadığı kızlarla aynı sınıfta olmak biraz umutsuzluk gibi görünüyordu. Bayan Roberts'a bunun hakkında ne düşündüğünü sormayı düşündü.

"Buradaki her kızın yapmasını istediğim bir diğer şey de," diye devam etti Bayan Roberts, "her gün biraz fiziksel egzersiz yapmak. Örneğin, yüzmeyi öğrenmek için bundan daha iyi bir şansın asla olmayacak ve her sabah hafif jimnastik hareketleri yapmak geleneklerimizden biridir. Yaklaşık bir hafta içinde Beden Eğitimi Okulu Amfi Tiyatro'da bir sergi düzenleyecek ve Kulübü temsil edecek bir kız takımı göndermeliyiz, bu yüzden egzersizlerinizde tam ve tekdüze olmak için ne kadar çok çalışırsanız, o kadar iyi bir gösteri yaparız."

Derslere kaydolma zamanı geldiğinde, her iki Ethel de yüzmek istediklerini kaydetti.

"Öğrenmeliyim," dedi Ethel Blue, "çünkü Donanmada bir amcam var."

"Ve öğrenmeliyim," diye güldü Ethel Brown, "çünkü amcası benim babam."

Ethel Brown ve Dorothy, şablonlama dersine isimlerini verdiler,
ama Ethel Blue, Bayan Roberts'ın yanına kaydolmadan önce geçti.

"Şablonlamayı seveceğimi biliyorum," dedi, "sadece sepet yapmak istediğime karar verdim ve şablon yapmaktan daha çok bunu yapmak istiyorum."

"Ama yalnız kalacağını mı düşünüyorsun? Öyle mi?" diye sordu Müdür, nazik gözlerini Ethel'in yüzüne dikerek.

"Görüyorsun ya, burada Ethel Brown ve Dorothy'den başka kimseyi tanımıyorum."

"Bir dakika buraya gel, Della," diye seslendi Bayan Roberts, odanın içinde zıplayarak ilerlerken arkasında uçuşan, kısa boylu, pembe yüzlü bir kıza.

"Della, bu Ethel Morton," dedi. "Ve Ethel, bu Della
Watkins. Şimdi Kızlar Kulübü'nün en azından bir üyesini daha tanıyorsun ve
Della dün fikrini değiştirmediyse sepetçilik dersini alacak."

"Değişmedim, Bayan Roberts," diye ilan etti Della; "Geçen yaz Sanat ve El Sanatları Stüdyoları'nda gördüğüm gibi bir tepsi yapana kadar
sepetçilikte çalışacağım. Annem yetişkin bir insanın bunu nasıl yapacağını öğrenmesinin iki yaz süreceğini söylüyor, ama üç yazımı alsa bile deneyeceğim."

"Della bir kere eline aldığı hiçbir şeyi asla bırakmaz," diye gülümsedi Bayan Roberts. "O köpeği gibidir. O bir bulldog ve benim istemediğim
bir şeye ilgi duymasını istemem!"

İki kız da güldü ve Della kolunu Ethel Blue'nun beline doladı
ve hızla büyüyen sınıfının isimlerini
kaydeden sepetçilik öğretmenine doğru koştu.

Kızlar bir saat boyunca yeni görevleri üzerinde çalıştılar ve sonra birkaç
kolay kol ve bacak egzersizi yaptılar ve sabahı büyük odanın etrafında hızlı bir yürüyüşle
sonlandırdılar.

"Kamp gezisi için isimlerimizi teslim etmeliyiz," diye yönlendirdi Dorothy.

"Bu ne?" diye sordu Ethels koro halinde.

"Gölün karşısında hem Erkek hem de Kız Kulüplerinin sırayla kullandığı bir kamp var. Gitmek için büyük bir telaş var, bu yüzden erkenden listeye girmeliyiz."

"Ne kadar kalacağız?"

"Sadece bir gece ve birçok yetişkin de gidiyor, bu yüzden anneler asla
karşı çıkmıyor. Bu en muhteşem şey."

"Hiç çadırda uyumadım," dedi Ethel Blue, "ve bunu yapmayı _çok_ isterdim
çünkü babam bunu çok yapmak zorunda. Sanırım beni isterdi."

Ama Bayan Morton'a plandan bahsettiklerinde, kızların onu
istediği kadar istekli değildi.

"Oraya nasıl gidiyorsun?" diye sordu.

"Bir motorlu tekneyle, Dorothy diyor."

"Bu yaz çok fazla suda olacağız," dedi Bayan Morton bir dakika düşündükten sonra, "ve siz kızlar yüzmeyi çok çabuk öğrenemezsiniz.
Sanırım ikiniz de en azından yirmi kulaç yüzebildiğinizde kampa gidebilirsiniz."

"Mayom hazırsa yarın başlarım, Teyze Marion."

"Her gün gidebilir miyiz, Anne?"

"Her uygun gün."

"Ethel Blue'ya bahse girerim," diye ilan etti Roger ciddiyetle. "O bir kara adamının kızı, bu yüzden Ethel Brown'dan daha çok öğrenmek için çalışacak. Ethel Brown, babası bir ördek olduğu için onun da bir ördek gibi alışacağını düşünecek."

"Sadece bekle," diye haykırdı Ethel Brown meydan okurcasına.

"On gün içinde ikisinin de yüzebileceğine inanıyorum," dedi Büyükbaba
Emerson.

En azından çok uğraştılar. Düzenli olarak yüzme plajına gidiyorlardı, eğitmenlerinin talimatlarını dikkatle dinliyorlardı, suda dikkatlice pratik yapıyorlardı ve aile tarafından günde bir düzine kez, sırayla banklarda uzanıp birbirlerinin bacaklarını çalıştırırken ve iskeleden aşağıya baktıklarında suyun içinde kaydığını gördükleri balıkları taklit etme arzularını ifade eden hareketler yaparken yakalanıyorlardı. Ethel Blue, "Sadece bir yüzgecini çevirip gidiyorlar," diye iç çekti. "Ben iki yüzgeci çevirip ayaklarımı sallıyorum ve ileri gitmek yerine aşağı iniyorum." 

"Artık korkmuyorum zaten. Öğretmen bunun büyük bir kazanç olduğunu söylüyor." 

"'Akciğerlerinde hava tut ve korkmana gerek yok,' dedi bana defalarca. 'Burnunu sudan çıkar ve iyisindir.' Ama ilk başta biraz yapış yapıştı, değil mi, başını eğip gözlerini açmak?" 

"Buna oldukça çabuk alıştım çünkü suyun boynuma kadar
olmadığını ve iyi olmak için yapmam gereken tek şeyin ayağa kalkmak olduğunu biliyordum. Üç kol hareketini çabucak öğrendim; hazırlan, avuçlarını göğsünün önünde bir araya getir--sonra--"

"Bir,--onları olabildiğince öne doğru it--"

[İllüstrasyon: Hazırlan

"Avuçlarını göğsünün önünde bir araya getir."

Ethel Blue'nun bacaklarını vücuduna olabildiğince yakın bir şekilde öne doğru itti.]

[İllüstrasyon: Bir Numaralı

"Kollarını olabildiğince öne doğru it."

Bacaklarını olabildiğince birbirinden ayırdı ve olabildiğince geriye doğru çekti.]

[İllüstrasyon: İki Numaralı

"Avuçlarını düz bir şekilde çevir ve omuzlarına kadar geriye doğru salla."

Bacaklarını tekrar bir araya getirdi, topuklar birbirine değdi.]

"İki, avuç içlerini düzleştir ve omuzlarına kadar geriye doğru salla--"

"Tekrar hazırlan--avuç içlerini tekrar göğsünün önünde bir araya getir ve tekrarla."

"Siz iki çocuk ne saçmalıyorsunuz," diye bağırdı Roger, başını içeri sokarak.

"Git buradan, Roger. Nefes alabiliriz ve kollarımızı çalıştırabiliriz ve bu da su üstünde kalabileceğimiz anlamına gelir. Keşke bacak hareketlerini doğru yapabilsek!"

"Sana bir ipucu vereyim," dedi Roger, iyi bir yüzücüydü; "öğrenirken hiçbir
işe yaramaz hareket yapmamaya çalış. Seni
yorarlar ve seni hiçbir yere götürmezler."

"Öğretmenimiz de tam olarak bunu söylüyor. 'Hareket kaybı her yerde kötüdür, ancak
yüzmede ölümcüldür.'"

"İyi," diye övdü Roger. "Sadece şu tezgah sistemini sürdür ve iyi bir şekilde çıkacaksın."

Böylece Ethel Blue tekrar tezgaha yüzüstü uzandı ve Ethel
Brown kuzeninin topuklarını bir araya getirip ayak parmaklarını dışarı koydu ve bacaklarını düz bir şekilde geri çekti.

"Hazır," diye bağırdı.

Sonra Ethel Blue'nun bacaklarını vücuduna olabildiğince yakın bir şekilde öne doğru itti ve öğrenciden boğuk bir inleme geldi, başı tezgahın üzerindeydi.

"Başını dik tut. Kollarını aynı anda hareket ettiremez misin? Şimdi
Bir Numaralı bacak, Bir Numaralı kolla birlikte hareket ediyor."

"Henüz yapamam," diye homurdandı Ethel Blue; "Önce bu bacak hareketlerini kendi başlarına öğrenmek istiyorum."

"İşte Bir Numaralı, o zaman," dedi Ethel Brown ve bacakları olabildiğince
ayrı ve olabildiğince geriye çekti, ayaklar hala yataydı; "ve işte İki Numara," ve bacaklarını tekrar bir araya getirdi, topuklar birbirine değdi.

"Sonuncusunu yaptığında ayaklarımı sallamayı unuttum," diye soludu Ethel Blue.
"Onları sallarsan sana ekstra bir ileri itme gücü verir, bilirsin."

"Biliyorum; gerçekten öyle; dün yanlışlıkla yaptım ve
biraz öne fırladım. Şimdi deneyeyim," ve Ethel Blue sayarken ve zahmetle çekerken
bankta sırasını aldı, "Bir Numara,
İki Numara, Hazırlan."

"Bugün iki dakika yüzdüm."

"Yaptın!" Ethel Brown'ın sesinde kıskançlık vardı, dik pozisyonuna geri dönerken ve kuzeninin bankı duvara doğru
çekmesine yardım ederken.

"Denemeye karar verdim, bu yüzden sırt üstü döndüm ve burnumu ve ağzımı
olabildiğince suyun dışına koydum ve alnımın
sallandığını unutmaya çalıştım. Sonra ciğerlerimi tamamen doldurdum ve işte oradaydım, tıpkı bir mantar gibi. "

"Ya da bir fıçı," diye karşılık verdi Roger, başını tekrar içeri uzatarak. "Büyükbaba
size iltifatlarını yolladı--ya da aklına gelirse yollayacaktı--ve çocukken ona 'Bir ördek
neden
aşağıya iner?' diye sorduklarını söyledi. Cevabı biliyor musun?"

"Büyükbabam bana Dicky'nin yaşındayken 'çeşitli sebeplerden' diye söylemişti;
ve o yine 'güneş--kuru sebeplerden' diye yukarı çıktı."

"Çok fazla şey biliyorsunuz, çocuklar. Helen nerede?"

"Tatil Kulübü ile gezmeye çıktı. Anne ve Büyükbaba
saat beşteki okuma saatine gittiler, Büyükanne Arcade'de
nakış dersine gidiyor ve Mary göl kıyısında. Evde Dicky dışında kimse yok ve o da uyuyor."

"O zaman genç hanımlara boğulmuş birini nasıl canlandıracağınızı öğretmek için bildiğim en iyi zaman. Eğer biriniz boğulmuş gibi davranarak bana yardım ederse - teşekkür ederim, hanımefendi."

Roger ciddiyetle ceketini çıkardı ve Ethel Blue yere yığılırken kendi kendine verdiği görevi yapmaya başladı.

"Eğer aklınız hala her zamanki gibi yerindeyse, tek yapmam gereken sizi yaramazlık yapar gibi ovalayarak dolaşımınızı başlatmak ve sonra üşümenizi önlemek için sizi sıcak battaniyelere sarmaktır. Ama sahip olduğunuz birkaç duyu--"

"Teşekkür ederim!"

"- sizi terk ettiyse, bir yerine iki şey yapmam gerekiyor; Öncelikle,
bir kez daha nefesini
açmalıyım ve ikinci olarak
dolaşımını harekete geçirmeliyim."

"Evet, efendim," diye kabul etti iki kız da uysalca.

[İllüstrasyon: "Kolunu kendi alnının altına koyarak burnunu kumdan uzak tutuyorsun."]

"Bir kişi baygınken dili geriye düşüp boğazında tıkanmaya meyillidir. Bunu önlemek için kurbanını yüzüstü çeviriyorsun."

"Aman! Burnum!" diye bağırdı Ethel Blue, Roger kelimeye uygun bir hareket yaptığında.

"Kolunu kendi alnının altına koyarak burnunu kumdan uzak tutuyorsun, böylece onu faydalı hale getiriyorsun. Bu şekilde dili öne doğru kayıyor ve ağzındaki su dışarı akıyor. Bazen bu
yeterlidir. Eğer yeterli değilse, hastayı yan tarafına çevir--" Ethel Blue'yu
tedirgin bir şekilde yuvarladı--"ve burnunun altına amonyak
sokarak veya bir tüyle burnunu ve boğazını gıdıklayarak nefes almasını sağlamaya çalış. Birisi sürekli
yüzünü ve göğsünü ovuşturmalı ve üzerlerine
birkaç damla soğuk su atmalı."

"Zavallı kuzu!"

"Bu nazik ilgiye rağmen hemen nefes almaya başlamazsa
o zaman yapay solunumu denemelisin."

"Yapay solunum - hayali solunum! Bunu nasıl yapıyorsun?"

"İnsanların etrafında toplanıp havayı kesmesine izin verme. Onu tekrar yüzüstü çevir,"--ve Ethel Blue'nun yanına gitti--"göğsünün altına
bu şekilde katlanmış
kalın bir palto gibi bir şey koyarak onu yerden uzak tut."

"Umph--bu bir rahatlama!" diye homurdandı Ethel Blue.

"Sonra onu yavaşça yan yatır ve sonra bir kez daha yüzüne doğru çevir. Her dört yavaş sayımda bir kez hareket ettir. Her seferinde
yüzüne çıktığında kürek kemiklerinin arasını kuvvetlice ovun."

"Aman, aman," diye haykırdı Ethel Blue nankörce.

"Bütün bunları yapmak için çok sayıda insan gerekir," diye yorumladı Ethel
Brown.

"Eğer bulabilirseniz üç kişi; biri onu çevirip sırtını ovmak için, biri
yuvarlanırken başını yerden uzak tutmak için ve üçüncüsü ayaklarını kurulamak ve ısıtmaya çalışmak için."

"Yuvarlanmayı yapan kişi, etrafta çok fazla kişi yoksa en önemlisidir."

"En güçlünüzü o pozisyona koyun. Hastanızı beş dakika içinde kendine getiremezseniz, onu omuzlarının altına bir ceket veya bir şey koyarak sırt üstü yatırmayı deneyin ve dilini bir bant veya lastik bantla bağlayarak boğazından uzak tutun."

[İllüstrasyon: "Bir kişi hastanın başının arkasına diz çöker ve kollarını dirsek ve bilek arasından tutar ve ellerini başının üstünde birbirine değene kadar geriye doğru çeker. Bu, akciğerlerdeki havayı çeker."]

"Şimdi Ethel Brown'ın sırası," diye itiraz etti Ethel Blue, ancak Roger'ın cebinden çıkan bir lastik bantla susturuldu. [Resim: "Onları tekrar vücudun yanlarına hareket ettirdiğinizde hava akciğerlerden dışarı
bastırılır."]

"Sonra bir kişi başının arkasına diz çöker ve kollarını dirsek ve bilek arasında tutar ve ellerini başının üstünde birbirine değene kadar yere doğru geri çeker. Bu havayı akciğerlere
çeker ve onları tekrar vücudun yanlarına hareket ettirdiğinizde hava akciğerlerden tıpkı doğal nefes almada olduğu gibi dışarı
bastırılır."

"Ne kadar süre devam ettiriyorsun?" diye sordu Ethel Brown ilgiyle, Ethel
Blue ise sessizce onaylamadığını gösterirken.

"Saatlerce--en azından iki saat. Birçok adam daha uzun bir süreden sonra
yeniden canlandırılmıştır. Hareketleri dakikada yaklaşık on beş kez yap--Doğanın yaptığı şey budur--ve yardımcılar arasında geçiş yap. İşte fikir bu," ve Roger Ethel Blue'nun ağzındaki tıkacı çıkarıp ona
kalkmasına yardım etti.

"Gerçekten nefes aldığında - aman Tanrım, onunla işin bitince çok mutlu olmalı!" - diye soludu; "o zaman sen onun
dolaşımı üzerinde çalışmaya başlarsın, sanırım."

"Doğru, hanımefendi. Kanı kalbe doğru yönlendirmek için ayaklarından yukarı doğru ovalayın ve onu sıcak su torbaları ve sıcak
bezlerle sarın. Ona içmesi için biraz kahve verin ve bol temiz hava olan bir
odaya yatırın."

"Sanırım saatlerce kollarını salladıktan sonra yorgun düşecektir."

"Öyle," diye onayladı Ethel Blue.

"Genellikle yorgunluktan hemen uykuya dalarlar."

"Şaşırmadım. Şahsen, bu sert önlemlerin bana uygulanması gerekmeden önce kurtarılmayı tercih ederim."

"Derinliğini aşan birini kurtarmanın en iyi yolu onu arkadan yakalamaktır."

"Böylece seni yakalamaz."

[Resim: "Kendinizi sırt üstü atın. Kollarınızı başınızın üzerine koyun ve ellerinizin arkasını birleştirin."]

[Resim: "Bacaklarınızı aşağı ve olabildiğince uzağa itin.
Kolları sabit bir şekilde yanlara doğru getirin."]

"Kesinlikle. Boğulduğunu düşünen bir kişi başını kaybeder ve kurtarıcısıyla
mücadele eder ve belki ikisi de boğulur. En iyi yol, kollarını dirseklerinin üzerinden arkadan kavramak ve dizlerinizi sırtının alt kısmına
yerleştirmektir. Bu onu yüzebileceği bir pozisyona getirecektir. Sonra
kolunu sol elinizle tutun ve sağ kolunuzu ve bacaklarınızı kullanarak sırt üstü yüzün."

"Ama sırt üstü yüzmeyi öğrenmedim."

[Resim: "Bacakları bir araya getirin ve ileri doğru ateş edeceksiniz." Kol vuruşunun sonu.]

"Diğer şekilde oldukça iyi bir şekilde ilerleyebildiğin anda nasıl yapılacağını öğren. Sırt üstü
kendini at ve bacaklarını aşağı ve olabildiğince uzağa it; sonra onları bir araya getir ve ileri doğru atacaksın. Onları tekrar
vücuda çek, aç, topuklarını çırp--işte oradasın. Tıpkı
yüzüstü yüzmek gibi--"

"Baş aşağı olman dışında."

"Kollarını başının üstüne koyup ellerinin arkalarını birleştirerek ve sonra onları sabit bir şekilde yanlara doğru getirerek yardımcı olabilirsin. Bunu öğrensen iyi olur; hem kendin hem de diğer adam kramp girdiğinde yapılması gereken şey budur."

"Şimdi senin üzerinde pratik yapalım," diye önerdi Ethel Blue.

"Hayır, sen girmiyorsun," diye kesin bir şekilde cevapladı Roger ve ceketini alıp özgürlüğe doğru koştu, ön kapıdan kaçtı ve kapıyı arkasından çarptı.

BÖLÜM VI

ETHEL BROWN BİR KAHRAMAN

DICKY artık uyumuyordu. Roger'ın ön kapıyı çarpması onu uyandırmıştı ve uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturduktan sonra yatağından yuvarlandı
ve Roger'ın hangi yöne gittiğini görmek için pencereden dışarı baktı,
çünkü aşırı derecede hayran olduğu kardeşinin ayak seslerini tanımıştı.

Onu ön pencereden göremeyince üst verandaya açılan kapının
mandalını çevirdi ve Mayville'e doğru baktı.

Roger yine yoktu ve hala yarı uyanık olan genç,
eğlence aramak için odada dolaşıyordu. Ev tamamen sessizdi, çünkü yorucu öğleden sonralarından sonra yorgun olan Ethels, evin arkasındaki hamaklarda yatıyorlardı, Ethel Blue yeni bir sepet üzerinde çalışıyordu ve Ethel Brown bir şablona dönüştürmeyi umduğu bir tasarım çiziyordu. Dicky'nin karyolası Helen'in odasındaydı ve masasında çeşitli hediyelik eşyalar biriktirmişti, bunların çoğu tuvalet
bardağını çerçeveleyen musline
iğnelenmişti. Dicky bir sandalyeye tırmandı ve onları dikkatlice inceledi. Çoğu ona oldukça değersiz görünüyordu ve Helen gibi
bir yetişkinin bunları saklamak istemesini merak etti. Annesinin odasına girdiğinde gözü, üzerinde bir alkol lambası duran
parlak bir tepsiye takıldı. Yanında, gece sıcak suya ihtiyaç duyulması halinde anında kullanıma hazır bir kutu kibrit duruyordu. Dicky, lambayı çalışırken pek çok kez görmemişti ve onu yakma ayrıcalığına hiç sahip olmamıştı. Benzersiz bir fırsat gibi görünüyordu.

Ancak, şu anki durumu uygun değildi. Üzerinde bulunduğu raf
çok yüksekti. Yine de, bu kolayca düzeltilebilirdi. Bir
sandalyeyi öne doğru sürükleyerek üzerine çıktı, ödülünü aldı ve sonra zahmetle
aşağıya doğru tırmandı, eforundan dolayı ağır nefes alıyordu. Helen'in bürosu
o kadar yüksek değildi ve hazinesini koydu, önündeki sandalyenin üzerine diz çöktü, hala bıraktığı yerde duruyordu.

Dikkatli inceleme, cihazı parçalarına ayırdı. Üstünde bir
fincan vardı. Üçayaktan indirdi ve tepsiye koydu. Üçayak
altında, kucağında metal bir kap tutuyordu--Annesi kibriti üstüne çaktığında içinden güzel mavi alevin
çıktığı şey. Dicky bu iki parçayı ayırdı ve birini büronun bir tarafına, birini de diğer tarafına itti.

Kibritler nereye gitmişti? Orada, yerdeydiler ve onları kurtarmak için tekrar aşağı ve yukarı tırmanmak gerekiyordu. Bunlar emniyet
kibritleriydi ve tepkisiz kafalarından çıkan ışık, ancak birçok denemeden sonra, zemini kırık tahta parçalarıyla
doldurduktan sonra kazara gerçekleşti.

Sonunda, Oh, sevinç! Bir alev parladı ve Dick, coşkuyla lambanın
kapağından kaydı ve kibriti içeri düşürdü. Coşkulu bir
görüntüydü. Işık uzun ve ince bir şekilde sıçradı ve pencereden gelen bir hava
nefesi ona dokunduğunda eğildi.

Dicky koltuğuna yaslandı ve sanki bir orkestra kabinindenmiş gibi izledi.
Bu, kişisel olarak ürettiği en güzel şeydi ve el işçiliğiyle
gurur duyuyordu.

Daha güçlü bir nefes, alevden bir peri dansı yaptı.
Kapıdan bir başka nefes geldi ve geçti ve birlikte kapıdan koşarak annelerinin odasına
girdiler ve kayboldular. Ama küçük bir esinti fırtınası başlatmış gibiydiler. Birbiri ardına kapıdan ve pencereden içeri daldılar ve
elimi oynattılar ve titrek ışığı ittiler. Bu şekilde ve o şekilde eğildi ve tutucusuna geri çömeldi ve sonra tam zamanında
odanın üzerinden sertçe esen ve geçerken alevi, Zip! diye Helen'in muslin perdelerine gönderen
cesur bir rüzgarın tokatını karşılamak için dışarı fırladı.

Bir saniye içinde alev aldılar, tavana doğru yukarı fırladılar. Dicky
ateşi izledi, hızına ve hafif çıtırtısına hayran kaldı, sanki kendi şakalarına
eğlenceyle
kıkırdıyormuş gibi.

Ama eğlence asla çok uzun sürmez; Dicky bunu daha önce öğrenmişti. Bir
dakika içinde, şimdi hepsi simsiyah olmuş muslin parçaları üzerine doğru süzülmeye başladı.
Ayna eskisi kadar güzel değildi, üzerinde Helen'in
aptalca hatıraları olmasına rağmen; aslında şimdi olan bitene
kızmış gibi tuhaf bir görünümü vardı. Aslında, bir tarafı öfkeyle tüküren bir kedi gibi bir sesle çatladı.

Dicky, penceredeki muslin perdelerden birinin uçup köşesinden bir parça alevi
yakalaması nedeniyle kendini çok sıcak buldu. İzlemesi güzeldi ama bu oda oldukça sıcaktı ve o
zaten bundan
sıkılmıştı. Aşağı inip Ethels'lerin evde olup olmadığına
bakmayı düşündü. Ama giriş kapısına doğru döndüğünde kapı kapalıydı ve rüzgarın bir başka şakası
Anne'nin odasına açılan kapıyı kapatmıştı. Verandanın çatısı ve merdiveni olmayan yer dışında hiçbir yerden çıkamadı. Oda kulaklarında uğulduyordu ve sıcak siyah şeyin bir kısmı eline düştü. Verandaya koştu ve güçlü, delici bir çığlık
çığlık attı, bu çığlık vücudundaki tüm kanı evin arkasına ve kulaklarına ulaştığında Ethel Brown'ın kalbine
gönderdi.

Bir sıçrayışla hamak ve çizimini arkasında bırakıp
eve
girdi.

"Dicky! Dicky!" diye bağırdı çılgınca yukarı çıkarken. "Dicky!
Dicky!"

Bayan Morton'ın odasına koştu ve sonra Helen'ın odasına
açtı. Ağzını bir duman ve alev dalgası doldurdu ve gözlerini
acıttı.

"Dicky!" diye bağırdı. "Dicky! Neredesin?"

Ateşin çıtırtısıyla birlikte hıçkırıklar duydu.

"Dicky!" diye tekrar bağırdı. "Ethel geliyor. Beni tekrar ara."

Dumanın daha hafif göründüğü yere indi ve altında verandada mavi bir parıltı gördü - Dicky'nin tulumları. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek kapıdan içeri uzandı ve onu bol giysilerinden yakaladı. Adam, onu duman dolu odaya geri çekmeye çalışırken itiraz etti.

"Her şey yolunda," diye boğuldu. "Gözlerini kapat ve burnunu tut. Korkma; Rahibe seni yakaladı," ve konuşarak ve yalvararak onu
veranda kapısından ve zeminden giriş kapısına doğru çekti. Kapıyı açtığında taze hava akımı yeni bir alev patlamasına neden oldu. Onu kapatmayı başardı. Dicky ve kendisi dışarıda güvendeydi.

"Çabuk merdivenlerden aşağı koş," diye emretti Dicky; "James Hancock'a koş ve
ona evin yandığını söyle."

Konuşurken kulağına bir inleme geldi. Bu inleme merdivenlerde çömelmiş olan Ethel Blue'dan geliyordu.

"Ev yanıyor, duymuyor musun?" diye bağırdı Ethel Brown. "Ne oldu? Yardım edemez misin? Koşup 'İtfaiye' diye bağır. Koşun diyorum."

Hayata dönen Ethel Blue ortadan kayboldu ve Ethel Brown her Chautauqua kulübesinde bulunan el tipi yangın söndürücülerden birini aldı ve
Helen'in odasının kapısını tekrar açmaya çalıştı. Yakıcı bir
patlama onu geri püskürttü ve denemeyi bıraktı. Başını pencereden dışarı
çıkararak "Yangın" diye bağırdı ve aynı anda Dicky'nin Hancock'lara doğru güvenli bir şekilde koştuğunu gördü. Dehşet içinde bile onu
yanan odadan çıkarırken bol donunu yırttığını fark etti. Koşarken üzerlerinden sarkan bir bez parçası
uzaklaştı.

Ethel'in aklına yeni bir düşünce geldi ve kendini korkuluklara fırlatıp
ayaklarının üzerine kaydı. Pencereden baktığında evin hemen önündeki bir ağaçta yangın alarm kutusunun kırmızı parıltısını görmüştü.
Ona doğru
koştu ve yumruklarıyla cama vurdu.

Hemen hemen bir sirenin vahşi çığlığı havayı yırttı.
Her taraftan ayak sesleri
yayıldı. Evde kimsenin olmamasına sevinmişti ama Mary'nin İskele yönünden
koştuğunu gördüğünde de aynı şekilde sevindi. Margaret Hancock ona Dicky'nin
güvende olduğunu söyledi. Ethel anlayışla elini salladı ve bir yerden beliren ve eteğine çekinerek tutunan Ethel Blue'nun elini
tutarak yemek odasından gümüşleri almak için eve geri koştu.

"Bunu, bunu ve bunu al," diye fısıldadı nefes nefese, Dicky'nin kupasını ve bir avuç çatal ve bir avuç kaşığı Ethel
Blue'nun yukarı kaldırılmış eteğine yığarak. "İşte tereyağı tabağı. Çay setini evde bıraktığımız için şanslıyız. Hadi, onları Hancock'lara götür, ben de yukarı çıkıp
giysilerimizden herhangi birini kurtarabilir miyim diye bakayım."

"Ah, Ethel, seninle gelmeliyim," diye sızlandı Ethel Blue.

"Koş, diyorum sana," diye emretti Ethel Brown, her dakika daha da serinlediğini fark etti.

İnsanlar eve giriyor ve ellerinde sandalyelerle
nereye koyacaklarını bilemeden oradan oraya koşturuyorlardı. Yan taraftaki pansiyondan bir kadın
çömlekleri çıkarıp çimlere koymaya başladı,
Mary mutfak penceresinden tavaları fırlattı ve erkeklerin taşıması için
yıkama küvetlerini yiyecekle doldurdu. Göl kıyısından gül bağırarak geldi ve yol boyunca otelin 
komodinleri tarafından çekilen kimyasal motorlardan biri geldi. Bir diğeri Postane'den
dik yokuştan aşağı yuvarlandı, bu adamlar onu tutmak için
oteldekiler kadar çok çabaladılar. Aynı yokuştan
aşağı su hortumu ve iş bloğundan, Kitapçı'dan, acil durumlar için hazır tutuldukları her yerden başka kimyasallar geldi. Birkaç
dakika boyunca her adam itfaiye şefi oldu ve her gönüllü emirler bağırdı
ki kendisi de ilk itaatsizlik eden oldu.

Ancak düzen şaşırtıcı derecede kısa bir sürede gelişti. Mortonlar ile Hancocklar arasındaki pansiyon, çatıyı ıslatmaya çalışan bir kova tugayının çabalarına
rağmen alev aldı. Bir bağırış, itfaiyecilerin dikkatini bir köşedeki güneşte kurutulmuş
kiremitlerin alevlerine ve hemen hemen aynı anda, Morton'ların kulübesinden açık bir pencereden içeri doğru
döndürülen bir kül kütlesinin
ateşlediği bir perdenin parıltısına çektiğinde dehşet
ortaya çıktı.

Bu bir endişe çığlığıydı, çünkü bu büyük bina çökerse,
arkasındaki yakınlardaki evleri kurtarmak giderek daha da zorlaşacaktı.
Bu kritik anda bir otomobil kornası kalabalığın dikkatini çekti.

Olağandışı şeyler, stresli zamanlarda bile bunu başarabilir ve
otomobillerin Meclis alanına girmesine izin verilmez.

"Bu Mayville! Bu Mayville hortumu," diye bağırdı biri ve izleyiciler arasında boğuk bir memnuniyet çığlığı duyuldu. Tam zamanında geldiler, genellikle insan gücüyle çekilen ama şimdi telefon çağrısını duyan ve kaldırımda duran arabalarını teklif eden iki kamu yararına çalışan vatandaşın otomobillerine bağlı iki hortum arabası. Kurtarma ekibi şimdi her iki evde de sıkı çalışıyordu ve Hancock'lar, alevlerin pansiyonun dışına yayılması durumunda mallarından ve eşyalarından bazılarını kaldırmanın en iyisi olacağını düşündüler. Amfi tiyatrodaki org resitalinden gelen ve sirenin ilk notasında programı
tamamlamadan bırakan izleyiciler de yardımcıları çoğalttı. Aralıksız bir alay, yanan ve tehdit altındaki evlerden, porselen, cam ve mobilya taşıyan Miller Park'a doğru yürüdü. Biri, Büyükanne Emerson'un sandığını
pencereden dışarı attı. Kilitli olmadığı ortaya çıktı ve içindekiler evin önündeki yola saçıldı. Ethel Brown sandığı gördü ve içine giysiler ve kitaplar doldurdu ve onu götürmeleri için iki adamı çağırdı. Pansiyondaki heyecanlı bir kişi
ön verandanın tepesinden büro çekmecelerini aşağı atmaya başladı. Çoğu
yere çarptığında kırıldı ama aşağıdaki insanlar
yakaları, kravatları ve iç çamaşırlarını toplayıp Parka koştular.
Alt katta dikkatlice dolaşırken bulunan genç bir kız
kilerden kurtardığı yarım elmalı turtayı
taşıyarak aynı yöne götürüldü.

Arcade'in verandasındaki nakış dersinden
sonra yeşilliğin üzerinden koşan Bayan Emerson, Dicky'yi çimenliğe doğru
çeken Margaret Hancock ile karşılaştı. Dicky çılgınca hıçkırıyordu ve büyükannesi onu kollarına aldı ve onu rahatlatmak için
mobilya yığınlarının arasında bir sandalyeye
oturdu. Okuma Saati'nin gelmesini bekledikleri Felsefe Salonu yönünden Bayan Morton ve Bay Emerson geldiler, yangının kulübelerinin yönünde olduğunu görebilecek kadar yaklaşınca koşmaya başladılar. Miller Park'ı hızla geçerken Ethel Blue'ya neredeyse çarpıyorlardı, eskiden birçok güzel konuşan hatibin desteklendiği söylenen eski kütüğün tepesinde sefil bir şekilde kıvrılmıştı.

"Yaralandın mı, sevgili çocuğum? Çabuk söyle bana," diye talep etti Bayan Morton, babası ise olay yerine koşarken.

"Yaralanmadım. Bu bizim evimiz. Ethel'e yardım etmedim," diye bağırdı çocuk.

"Ethel nerede? Dicky güvende mi?"

Sorular çocuğun acısını artırıyor gibiydi.

"Bana söyleyemez misin? Ah, Dicky'nin yanında Büyükanne var. Onun yanında kal. Ve--beni dinle--"

Teyzesi Ethel'i kolundan yakaladı ve gözlerinin içine baktı.

"Burada tamamen güvendesin. Kendini kontrol etmeye çalış.
Büyükanne ne derse onu yap."

Ancak çocuk, Bayan Emerson ona belirli bir görev verene kadar herhangi bir yardımda bulunamayacak kadar perişandı.

"Dicky'yi Arcade'e götür," diye emretti, "ve orada tut. O zaman
gidip yardım edebilirim."

Ethel Blue sefil bir şekilde itaat etti, çünkü ruhu korkusundan utanıyordu.
Babası bir askerdi ve kendisi bu ağlayan, kıvrılmış korkak sürüsüydü! Yeşilliği geçerken tekrar gözyaşlarına boğuldu.
Bayan Emerson'un
sadece kısmen susturmayı başardığı Dicky,
yeniden ağlamaya başladı ve ikisi kısa sürede sempatileri çocukların gösterilerini
artırmaya yarayan bir kadın grubunun merkezi haline geldi.

"Zavallı kuzular, ölümüne korkuyorlar," dedi soğuk, tatlı bir ses ve
pembe yanaklı, beyaz saçlı bir kadın kalabalığın arasından geçerek Ethel Blue ile konuştu.

"Sessiz olan yere gel," dedi. "Şimdi bu suyu iç ve gözlerini yıka ve
buraya sessizce otur. Küçük çocuğa bu
resimleri göster," diye emretti ve kesin bir işi olan Ethel ona itaat etti.

"İhtiyacın olursa hemen dışarıda olacağım. Korkacak bir şey yok."

Ateşin başında, beyzbol maçındaki izleyicilerin gelmesiyle yardımcılar çoğaldı. Sahanın alt ucundan koşarak gelmişlerdi, iki takım, hakem ve skorer arkadan geliyordu. Roger, James ve Helen bu kalabalığın içindeydi ve hangi evlerin dahil olduğunu öğrendiklerinde çılgınca harekete geçtiler. James, kimyasal motorları yeniden dolduran adamlara yardım etti.
Helen, ev eşyalarını Park'a taşıyan alaya katıldı.

"Çocuklar nerede?" Roger, büyükbabasının kulağına, hortum arabalarından gelen suyun
vızıltısının üstünden bağırdı.

"Ethel Brown o kıyafetleri taşıyor. Annen Miller
Park'ta. Diğerlerinin nerede olduğunu bilmiyorum. Büyükanneni bulmaya gidiyorum" dedi ve Roger Ethel'in peşinden koşarak onu sorgularken yaşlı beyefendi yanan kulübeye daldı ve merdivenlerden yukarı karısının odasına çıktı.

İki itfaiyeci tarafından tekrar dışarı çıkarılıp göl kenarındaki plaja yatırılmasından sadece birkaç dakika geçti, kalabalığın arasından bir doktor ve hastanedeki dinlenme saatini bırakıp yangına koşan ve ona ilk yardım yapmasına yardım eden bir hemşire vardı. Bilinci yerine geldiğinde yardım çağırdılar ve onu Miller Park'a taşıdılar ve bir şilteye yatırdılar, doktor da diğer hastaların da hizmetlerine ihtiyaç duyup duymadığını görmek için geri döndü.

Neyse ki Bay Emerson'un gönül rahatlığı için karısı onu kısa sürede buldu ve ona ailenin diğer üyelerinin güvende olduğunu söyledi.

İtfaiye istasyonundan "Her şey yolunda" sinyali geldiğinde hava neredeyse kararmıştı ve Mortonlar geceyi nerede geçireceklerini düşünmeye başladılar. Hem onlara hem de pansiyonerlere bol miktarda barınak teklifi vardı, ancak Bayan Morton ve Bayan Emerson, Bayan Hancock'un teklifini kabul ettiler. Hancock'lar, Morton'ların oturduğu evin diğer tarafındaki kulübenin sahibiydi. Şans eseri, şimdi öyle görünüyordu ki, yaz boyunca kiralanmamıştı ve daha büyük şans eseri, rüzgarın yönü sayesinde yangından
zarar görmeden çıkmıştı. Mobilyalarla döşenmişti ve kullanıma hazırdı ve Bayan Hancock, Margaret ve James, yatak takımlarını, havluları ve masa örtülerini taşımakla meşguldüler. Roger ve birkaç komşu, Bay Emerson'u şiltesiyle Park'tan taşıdılar ve onu rahat bir alt yatak odasına yerleştirdiler. Ethel Blue ve Dicky, Bayan Morton tarafından sanat mağazasında bulunup eve getirildi. Helen, Mary'nin işleri ertesi güne kadar
düzenlenemeyeceği için akşam yemeğinin gönderilmesi için Indiana Kulübesi'ne gönderildi. Ailenin her üyesi, Kurum Müdürü'nün onların rahatı için bir şey yapıp yapamayacağını görmek için verandada durduğunda hesaba katılmıştı. "Bu genç kadın bir kahraman," dedi Ethel Brown'ın omzunu okşayarak. "Onu baştan sona izledim ve yetişkin bir kadın gibi davrandı."

Ethel Brown, eteği yırtılmış, bluzu dumandan kirlenmiş ve yüzü kirliydi, ona utangaç bir şekilde gülümsedi ve "Teşekkür ederim," diye mırıldandı.

BÖLÜM VII

DOROTHY YEMEK YAPAR

DOROTHY ve annesinin tramvay kapısının yakınındaki bir evde bir odası vardı. Bir yıl önce Chautauqua'ya ilk geldiklerinde evin önündeki bir tabela dikkatlerini çekmişti. Şunu yazıyordu:

--------------
| FEN EVİ |
| KORUMA |
| İZİNLİ |
--------------

Hafif ev işleri tam da Bayan Smith'in yapmak istediği şeydi, bu yüzden
soruşturmalar yaptı ve o kadar tatmin edici düzenlemeler yaptı ki
bu ikinci yaz için geri döndüğünde aynı yere gitti.

Pansiyona gitmek istememesinin birkaç nedeni vardı. İlk olarak, masraflarının mümkün olduğunca az olmasını istiyordu ve ikinci olarak da Dorothy'ye yemek pişirme hakkında bir şeyler öğretmek istiyordu, çünkü her kızın ev hanımlığının bu önemli kolundan bir şeyler bilmesi gerektiğine inanıyordu ve yaşadıkları gezgin yaşamda, pansiyondan başka bir yerde yaşamaları her zaman mümkün olmamıştı.

"Ev işleri işini Kızlar Kulübü'nde alabilirsin," demişti, "ve sonra burada küçük bir evimiz olur ve sen de bilgini kendi yararımıza kullanabilirsin."

Bu plan o kadar iyi işlemişti ve Dorothy basit yemek pişirmede o kadar yetenekli olmuştu ki bu yaz engelliler için yemek pişirme konusunda uzmanlaşıyordu.

"Engellilerin yemeklerini aldığım için çok şanslıyım," diye haykırdı annesi yangından sonraki gün öğlen sanat mağazasından gelip Dorothy'nin hazırladığı güzel küçük yemeğe oturduğunda.

"Bu sizin için birçok yönden ve her an değerli olabilecek şeylerden biri."

"Şimdi değerli. Kızlar Kulübü'ndeki arkadaşlarımdan bahsetmiş miydim, iki kuzenim, ikisinin de adı Ethel Morton?"

"Morton? Babalarının adları ne? Nerede yaşıyorlar?" dedi Bayan Smith, her zamankinden daha hızlı konuşarak.

"Babalarının adlarını bilmiyorum, babaları burada değil."

"Ah!" Bayan Smith sanki özellikle yorgunmuş gibi sandalyesine yaslandı.

"Dün yanan kulübede yaşıyorlar."

"Yaşıyorlar! O zaman merak ediyorum, yangın devam ederken sanat mağazasına küçük bir çocuk getirenlerden biri onlar değil miydi?"

"Ona Dicky mi diyordu?"

"Evet, Dicky."

"Kızın gözleri mavi miydi yoksa kahverengi miydi?"

"Fark etmedim - ya da evet, sanırım fark ettim - maviydiler."

"O zaman o Ethel Blue'ydu. Diğerine Ethel Brown diyorlar ki onları birbirinden ayırabilsinler. Bu sabah kulübe gelmediler çünkü yeni kulübelerini düzene koymak için çok işleri vardı ama Ethel Brown sadece bir dakikalığına gelip büyükbabası hasta olduğu için ona özel bir şeyler pişirebilir miyim diye sordu. Dün yangında yaralandı."

"Ah, zavallı adam."

"Çok ciddi değil, diyor Ethel Brown, sadece morarmış ve çok fazla duman yutmuş ve diğerlerinin yediği şeyleri yiyemiyor."

"Hizmetçileri yok mu?"

"Burada sadece bir tane var ve o da bir süre öncesine kadar Dicky'nin hemşiresiydi ve dün o kadar korktu ki bugün neredeyse hasta olacak
ve sürekli Mary'yi çağırıyor. Bu yüzden Bayan Morton aile için yemek pişiriyor
ve babası için özel şeyler yapamıyor."

"Senin oraya gitmeni istiyorlar mı?"

"Mutfak çok küçük. Bu yüzden büyükanne veya abla bunu yapmıyor. Burada evde et suyu, jöle ve benzeri şeyler yapmamı ve onları oraya götürmemi istiyorlar."

"Elinden gelenin en iyisini yapmalısın canım. Böyle bir sorumluluğu üstlenmen için muhteşem bir şans olacak."

"Doktor Bay Emerson'un saat üçte tavuk suyu ve tost yiyeceğini söyledi, bu yüzden kulüpten sonra evlerine gittim ve bir tepsi, küçük bir
kase ve birkaç tabak aldım, sonra eve giderken kasapta durdum, bu yüzden şimdi çorbaya başladım. "

Elini odanın köşesine doğru salladı, büyük bir tencerede kısık ateşte
yavaşça kaynayan bir gaz ocağının alevi.

"Tavuğu soğuk suya koydun, değil mi, içindeki lezzeti
çıkarmak için?"

"Evet, kesinlikle. Tavuğu doğradım ve kemiklerini kırdım, böylece içindeki lezzet
boşa gitmesin. Bir litre ve bir pint su
üstünü iyice örttü ve et dağılana kadar
kalacak. Bu, koyduğum andan itibaren yaklaşık üç saat sürecek."

"İçine pirinç koyacak mısın?"

"Bu sefer pirinci ayrı bir küçük kaseye alacağım
çünkü Bay Emerson'ın pirinci sevip sevmediğini bilmiyorum."

"Fazla pişirmemeye dikkat et. Her tane ayrı olmalı."

"Pirinç pişirmenin en basit yolunu öğrendim. Yıkayın ve
kaynayan tuzlu suya koyun, bir bardak pirince bir litre su. Pirinci
içine koymak kaynamayı durduracaktır, bu yüzden tekrar kaynadığında
sadece bir kez karıştırın ki
çekirdekler tencerenin dibine yapışmasın.
Daha fazla karıştırmamalısınız yoksa taneler kırılır. Yaklaşık
yirmi dakikada pişer. Sonra hafifçe bir süzgece dökün ve süzgeçten servis tabağınıza hafifçe çevirin,
ve işte karşınızda, her tane ayrı."

"Pirinç suyunu saklarsanız çorba için sebze suyu olarak kullanılır."

"Öğretmenimiz bize pirinç suyunun değeriyle ilgili bir hikaye anlattı. Hindistan'da kıtlık zamanıydı ve yerlilerden bazıları İngilizlere gidip
kamp pirincinin pişirildiği suyu alabilselerdi
başka bir şey istemeyeceklerini söylediler."

"Ne kadar güçlü ve iyi olduğunu biliyorlardı. Bay Emerson bu öğleden sonra bir fincandan fazla tavuk suyu istemeyecektir - geri kalanıyla ne yapacaksın?"

"Bir solungaç, iki yumurtanın çırpılmış sarısı ve bir tutam tuzla tavuk muhallebisini yapar. Koyulaşana kadar benmari usulü pişirirsin."

"Bu hem lezzetli hem de besleyici olmalı."

"Toz halinde hazırlanmış olanını bulabilirsem, bir çay kaşığı İrlanda yosunuyla birlikte bir solungaç daha koyacağım. Yaklaşık on beş dakika kaynadıktan sonra, bir parça tülbentten geçirerek bir fincana koyacağım ve sertleşip servis etmeye hazır olduğumda, güzel küçük bir tabağa alıp üzerine bir dal maydanoz koyacağım."

"Bu, bir tavuğun suyunu hemen hemen tüketecektir."

"Koyun eti suyu yaparak Bay Emerson'a bir çeşitlilik sağlayabilirim. Bir quart
soğuk su ve bir pound et doğru orandır ve sonra
tıpkı tavuk suyu gibi yaparsınız."

"İçine koymadan önce alabildiğiniz kadar yağı kesmeyi ve
üste çıkan yağ kabarcıklarını almayı unutmamalısınız."

"Özellikle istemedikleri sürece sığır eti çayı yapmayacağım, çünkü
doktorlar günümüzde bunun içinde çok fazla besin olmadığını, sadece
uyarıcı olduğunu söylüyorlar. Hastama, kutulardaki talimatlara göre
yapılan tahıllar ve lapalar vereceğim."

"İyice
pişirilmiş, dumanı üstünde servis edilen beyaz patates lezzetlidir. Son anda açın ve içine bir parça tereyağı, bir
çay kaşığı krema ve biraz tuz ve eğer hastanız
karabibere dayanabiliyorsa bir tutam karabiber koyun. Fırında patates, ızgara tavuk göğsüyle iyi gider."

"Eğer bu 'durumum' yeterince uzun süre dayanırsa ve daha fazla
tavuk suyu yapmak zorunda kalırsam
tavuğu et suyu için kesmeden önce göğsü keserim."

"Oldukça kahverengi olana kadar ızgara yapın ve servis etmeye hazır
sıcak bir tabağa koyduktan sonra, üzerine biraz tereyağı ve biraz tuz ekleyin. Aynısını bir kuzu pirzolası için de yapın ve pişirmeden önce etin her bir parçasının, seçtiğiniz bir veya iki lokma hariç, kesildiğinden emin olun."

"Ama kasabın kesmesine izin vermeyeceğim. Çıkan parçalar çorbaya yardımcı olur."

"Tapioka jölesi, hastanızın tatlılarından biri için mutlaka denemeniz gereken bir şeydir."

"Doktor çoğunlukla meyve yemesi gerektiğini söyledi ama tapiokayı bir kez denemek istiyorum. "

"Yarım su bardağı tapioka ve iki su bardağı su, yarım limonun suyu ve biraz rendelenmiş kabuğu ve bir tatlı kaşığı şeker alın.
Tapiokayı dört saat suda bekletin. Şekeri benmariye
koyduğunuz gibi karıştırın. Yaklaşık üç çeyrek
saat pişirin. Sık sık karıştırmalısınız ve bittiğinde tamamen berrak olmalıdır. Son dakikada limonu karıştırın ve sonra
fincanlara veya kalıplara dökün."

"Bu kulağa hoş geliyor. Sanırım bir gün kendi tatlımız için deneyeceğim."

"Tost yaparken her zaman ekmek dilimlerinizi aynı kalınlıkta kesmeye ve kabuklarını kesmeye dikkat edin. Sonra dilimleri önce ısıtın ve sonra da hafifçe kızartın. Sütlü tost yaptığınızda
dilimleri tereyağıyla yağlayın ve birkaç tane tuz serpin ve sonra
üzerlerine yarım çay kaşığı unla koyulaştırılmış bir fincan kaynar süt dökün. Dikkatli olun. Bir yemeği bir hasta için
lezzetli kılan şey küçük şeylere dikkat etmektir, bunu unutmayın."

"Della Watkins bugün bana biraz çiçek verdi, bu yüzden garsona
bir tane koyacağım."

"Sana, canım, bilgini gerçek uygulamaya koyabildiğini
göstermek için bu fırsatı yakaladığın için özellikle neden mutlu olduğumu söylemek istiyorum."

"Geçen kış Noel için sepetleri yaptığımda öyle yaptım."

"Harika bir iş çıkardın. Sana her zaman
değerli olacak şeyleri öğrenmeni tavsiye ettiğimi fark etmişsindir. Yani parasal olarak değerli olduğu kadar kendinize ve başkalarına zevk vermek açısından da değerli."

Dorothy annesinin kucağına kıvrıldı ve onaylarcasına yumuşak bir mırıldanma sesi çıkardı.

"Bunu yapmamın sebebi, küçük para stoğumuzun giderek küçüldüğünü görmemdi. Geçtiğimiz kış sanat mağazasından ikimizi de geçindirecek kadar para kazanamadım ve sen sepetlerinle harika bir iş çıkarmana rağmen ana paramızı çekmek zorunda kaldım."

"Ama bu yaz iyisin, değil mi?"

"Bu yaz masraflarımızı karşılıyorum ama bir kuruş bile ayırmıyorum ve sezon burada sona erdiğinde nereye gideceğimizi veya ne yapabileceğimi bilmiyorum. Yani kazanabildiğin her kuruşun büyük bir yardım olduğunu görüyorsun."

"Bunları Ethel'in büyükbabası için düzgün bir şekilde hazırlarsam, tekrar yapma şansım olursa korkmam."

"Elbette korkmayacaksın. Her başarı güven verir."

"Özellikle sağlıksız bir mahallede bir mutfak açabiliriz ve ben her zaman engellilerin işlerini tepsi başına yüz dolara yapabilirim."

Bayan Smith güldü.

"Bu o kadar da kötü bir fikir değil," diye kabul etti. "Her neyse, her zaman bir tür işin bize verileceğine inanmalıyız. Şimdiye kadar başarısız olmadı, işler oldukça kötü göründüğünde bile."

"Geçen gün pergoladaki resim kabininde, İNANÇ VE HAREKETLİLİK yazan bir kartpostal vardı."

"Bu iyi bir tavsiye. Endişesiz _tedbirlilik_ ve dağınık zihin ve _inanç_ olmadan _enerji_ her şeye örülmüş; bu benim müjdem."

Annesi gittikten sonra, Dorothy bir not defteri ve kalem çıkarıp
zaten nasıl yapılacağını bildiği et suyu ve yemeklerin bir listesini yaptı ve
bir de yemek öğretmenine sormayı düşündüğü bir liste yaptı. Öğretmenine
sadece
bilgilerini gerçekten uygulamaya koyduğunu söylemesi gerektiğini ve
ihtiyacı olan tüm yardımı alacağını biliyordu.
Ancak, olabildiğince kendine güvenmek istiyordu.

Yemek pişirmenin başarısı hakkında zihninin bir köşesinde en ufak bir şüphe varsa bile, Bay Emerson'ın hazırladığı ilk yemeği bitirdikten sonra tepsiyi almak için odasına girdiğinde bu şüphe ortadan kalktı.

"Çok lezzetli, çocuğum," diye fısıldadı boğuk bir sesle, çünkü boğazı hala ağrıyordu. "İyileştikten sonra bile kral olmak ve seni kişisel aşçım olarak tutmak isteyeceğim.
Sanırım sizin o mükemmel kombinasyonlarınızdan bir diğerini yaklaşık dört saatte halledebilirim."

Dorothy çok sevindi ve hayatının en yoğun haftası boyunca
sadece yemeklerinin lezzetli olması için değil, aynı zamanda tepsilerin de çekici olması için çok çalıştı. Aynı fincan ve tabağı asla iki kez kullanmazdı; iş bloğundaki dükkanda birkaç sente komik küçük jöle kalıpları buldu ve Bay Emerson bugün minyatür bir jöle tavşanı ve ertesi gün minik bir jöle karpuzu olduğunu fark etmede asla başarısız olmadı. Bayan Hancock onun çini dolabında yiyecek aramasına izin verdi ve orada birçok desende kase buldu, yaz kullanımı için buraya gönderilen ev çinilerinin ıvır zıvırları. Dorothy "Tam olarak istediğim şey," diye haykırdı ve zaferle onlarla birlikte gitti. Yemeğin ilk kısmında her zaman biraz maydanoz veya tere veya yumuşak bir marul yaprağı ve tatlıyla birlikte bir buket olurdu. Bay Emerson, aşçısını becerikli eline bir rulo gevrek banknotla gönderdiği gün, "Özellikle gösterdiğiniz özen için size teşekkür etmek istiyorum," dedi. "Her zaman 
sıcak şeyleri _gerçekten sıcak_ ve soğuk şeyleri _gerçekten soğuk_ yaptığın için sana teşekkür etmek istiyorum."

BÖLÜM VIII

HELÂM YARIŞMASI

Yıllık Harf YARIŞMASI akşamı, tüm Emerson-Morton ailesinin Dicky'ye kadar Amfi Tiyatro'ya gittiği akşamlardan biriydi. Genellikle
Mary veya ailenin yaşlı üyelerinden biri çocuklarla
evde kalırdı. Ancak bu sefer Bay Emerson, maça katılmayı planladığını duyurmuştu, bu yüzden herkes onu teşvik etmek için orada olmak istiyordu.

Amfi Tiyatro, oraya vardıklarında gördükleri kadar
dolmamıştı ve söylenen her şeyi duyabilmek için
olabildiğince öne doğru ilerlediler.

Bay Emerson, kızının yanına oturduğunda, "Açıkçası bu popüler," dedi ve sıranın sonuna yerleşerek zamanı geldiğinde
koridora hızla girebilmek için kızına söyledi. Seyircilerde alışılmadık bir neşe ruhu olduğunu düşünüyorlardı, çünkü birçok kişi arkadaşları tarafından sahneye çıkmaya şakayla teşvik ediliyordu ve gitmeye karar veren diğerleri, C.L.S.C. kitaplarından pratik yapmaları için kelimeler veren arkadaşları tarafından yönlendiriliyordu.

Platformun ön tarafında, yarışmacılar için iki sıra sandalyenin yerleştirildiği kısa bir merdiven düzenlenmişti.
Arkada, şüphe duyulan sorulara karar verecek olan jüri üyelerinin kullanımı için ağır sözlüklerle dolu büyük bir masa vardı.

Kurum Müdürü, öne doğru yürüyüp kelime spikerini, bir kolej başkanını tanıttığında büyük bir alkış tufanı koptu.

Meclisin ilk günlerine dayanan Yıllık Yazım Yarışması'nın kısa bir tarihini verdikten sonra, akşamki yarışmanın bir tarafta New York, Pensilvanya ve Ohio temsilcileri, diğer tarafta ise Dünyanın Geri Kalanı arasında olacağını duyurdu.

Helen, duyuruyu izleyen kahkahalar arasında, yanında oturan Margaret'a fısıldadı: "Neden New York, Pensilvanya ve Ohio?"

"Diğer eyaletlerden daha fazla insan gönderiyorlar buraya. Onları Old First Night'ta ayakta görmelisiniz! Çok sayıda var."

Yönetmen, yarışmacıları yönetecek kuralları açıkladı. On beş yaşından büyük olmaları gerekiyordu. Bir kelimenin tekrar telaffuz edilmesini isteyebilirlerdi ancak onu hecelemek için yalnızca bir şansları olabilirdi.
Bir heceleme, sahnedeki sözlüklerden herhangi biri tarafından onaylanırsa doğru kabul edilecekti: Worcester, Webster, Standard ve Century. Jüri üyeleri Yaz Okulları öğretim üyelerinden profesörlerdi ve kararları kesin olacaktı. Önceki yıllarda ödül almış olan hiç kimse yarışmaya katılamayacaktı. Son olarak, yarışmaya katılmak için fazladan bir teşvik ve kazanan kişiye fazladan bir zevk vermek için on dolarlık bir altın para verilecekti.

"Şimdi," diye sonlandırdı, "gladyatörler öne çıkacak ve platforma adım attıklarında hangi tarafta savaşacaklarını söyleyecekler."

Birkaç cesur kişi öne çıkana kadar bir anlık duraklama oldu.
Yönetmen onların tarafgirliğini ilan etti. Hepsi, tesadüfen, New York, Pensilvanya veya Ohio'dan geliyordu ve seyircilerin sağındaki sandalyelere oturdular.

Bir sonraki müfreze sayılarına iki, diğer tarafa da yarım düzine kişi ekledi. Bay Emerson, ileri gitmek için bir sonraki gruptaydı.

"Annem büyükbabanın arkasında," diye fısıldadı Dorothy, iki Ethel'in arasındaydı. Taze bir yüzün üzerinde yığılmış bembeyaz saçları olan zayıf bir kadın gördüler.

"Yangın günü Dicky ve benimle ilgilenen kadın," diye haykırdı Ethel Blue.

Tanınmış kişiler alkışlarla karşılandı. Yakınlardaki bir kasabadaki bir gazetenin editörü bunlardan biriydi ve bir stenografi öğretmeni de bir diğeriydi. Müfrezeler arasında Müdür, geride kalanları esprili sözlerle alkışladı ve her şakadan sonra Amfi Tiyatro'nun bir yerinden yüksek sesle fısıldanan bir "Sen git" ve ardından küçülen bir "Oh, hayır, sen git!" duyuluyordu.

Sonunda tüm Üç Eyalet sandalyeleri dolmuştu ve Dünyanın Geri Kalanı'nın tarafında iki boş yer kalmıştı.

"Görünüşe göre Dünyanın Geri Kalanı New York, Pennsylvania ve Ohio'ya karşı koymaktan korkuyormuş gibi görünüyor," diye haykırdı Müdür. "Bu doğru olamaz!"

Bir duraklama daha oldu ve sonra aynı anda iki kadın ayağa kalktı.

Onları coşkulu bir alkış tufanı karşıladı.

"Kim olduğunu görüyor musun? Roger, Roger, görüyor musun?" diye bağırdı Helen, Margaret'in üzerinden eğilip kardeşinin dizine dokunarak.

"Ona aferin. O ne kadar da cesur bir anne!" Roger cevapladı, aynı anda Margaret ve James "Aman, bizim
annemiz de seninkiyle birlikte yukarı çıkıyor!" diye haykırıyordu.

Böylece iki cesur küçük hanım, Dünyanın Geri Kalanı'nın savunması için son iki koltuğa oturdu ve spiker bekleyen elli kişiye sözleri söylemeye başladı.

Sorun çıkması sadece bir dakika sürdü, çünkü bir Tri-state kadını "tipografik" ile yere serildi.
Diğerleri hızla birbirini izledi, her başarısızlık her başarı kadar yürekten alkışlandı. Bir kız "ebullitions"ı yanlış yazdığında, Dünyanın Geri Kalanı'nın sadece yedi temsilcisi kalmıştı. Bazı devleri alt eden bir Kentuckian "centripetal" ile yenildi; Büyükbaba Emerson'un "engelli" kelimesindeki "p"yi atlaması, Bayan Morton'un "eşsiz" kelimesindeki "l"lerle çaresizce ama sonuçsuz mücadelesi ve Bayan Hancock'un "yargı" kelimesine istenmeyen bir "e" eklemesi, her iki tarafın saflarını, yalnız bir kozmopolit tarafından karşı karşıya getirilen cesur bir Üç Eyalet çiftine indirgedi.

"Anne, anne," diye fısıldadı Dorothy, çılgınca alkışlarken,
iki Ethels yanlarındaki herkese, "Dorothy'nin annesi.
Muhteşem değil mi!" dedi.

"Korelasyon" ve "coşku", patlamalarıyla Üç Eyalet güçlerinin sonuncusunu da süpüren bombalardı ve Dorothy'nin annesi, ödülün kazananı olarak tek başına duruyordu.

"Ödülü alan Dorothy'nin annesiydi," diye tekrarladı Ethel Brown, büyükannesine neşeyle, onu eve götürmek için koluna girerken.

"Dorothy'nin annesi! Vay canına, o sanat mağazasındaki nakış
öğretmenim olan Bayan Smith."

"Öyle! Dorothy'nin annesini tanıman ne güzel. Ethel, büyükanne Dorothy'nin
annesini tanıyor. Ona nakış öğretiyor," diye seslendi Ethel kuzenine.

"Dorothy'nin geçen kış annesinin Illinois'deki bir sanat mağazasında nakış öğrettiğini söylediğini bilmiyor musun? Ah, neredeyse ondan kendim de öğrenmek istiyorum."

"Şablonla çizimine devam et, çocuğum," dedi Bayan Morton. "Dorothy nakış
işliyor mu?"

"Bilmiyoruz; ona soralım," diye bağırdı iki kız koro halinde ve Ethel
Brown ekledi; "on çeşit sepet yapıyor ve bu yıl
benim sınıfımda şablonlama yapıyor ve annesi eğer bunu sepetleri yaptığı kadar iyi yaparsa, gelecek yıl Sanat ve El Sanatları Mağazalarında yetişkinlerle birlikte eğitim alabileceğini söylüyor."

"Annesinin zeki parmaklarını miras almış olmalı," diye yorumladı Bayan.
Morton.

James ve Margaret ile yürüyüşe çıkan Roger ve Helen, evlerinde durdular ve bu ayrıcalıklı akşamı tamamlamak için
saat ona kadar verandada oturdular. Ay ışığı gölde parlak bir şekilde parlıyordu ve
üst ucunda, iki veya üç mil ötede, Mayville'in ışıkları ağaçların arasından parıldıyordu. Tekneler ve kanolar kıyıya doğru yaklaşıyordu,
çünkü Chautauqua geleneği herkesin saat onda evde olmasını gerektiriyordu,
ve ders çalışması gereken veya dersleri için erken kalkmak zorunda olan ve bu yüzden erken yatmak zorunda olan insanların rahatsız edilmemesi için sessiz bir hüküm sürüyordu.

Teknelerin bazıları Hancock'ların evinin hemen altındaki iskeleye yanaştı ve
sahipleri ıslak tahtalara neşeli kahkahalarla bastılar; diğerleri otelin önündeki alt iskeleye doğru ilerlediler.

"Kitaplarda ay ışığının romantik olduğu her zaman söylenir," dedi Roger. "Romantizmin nereden geldiğini anlamıyorum; sadece etrafı görmek daha kolay."

İki kızdan itiraz çığlıkları yükseldi.

"Böyle bir şey söylediğinde kızlar hep bağırır," diye devam etti Roger, "sanki bir adam katı yürekli bir aptalmış gibi, ama bana gerçek hayatta -kitapların dışında-
nerede romantizm olduğunu söylemeni istiyorum."

James'e meydan okurcasına baktı, sanki onu desteklemesini ya da ona karşı çıkmasını beklermiş gibi, ama James yavaş düşünen biriydi ve hiçbir şey söylemedi. Helen nefes nefese içeri daldı.

"Bu sadece şeyleri bir araya getirme şeklin. Eğer buna
bu şekilde bakmak istersen, bir hikayede romantik görünecek
her zaman olan şeyler vardır."

"Ne, bilmek istiyorum," diye talep etti Roger. "Sadece bir şey söyle."

"Neden--neden--" Helen tereddüt etti, duygularını kelimelere dökmeye çalışıyordu;
"Neden, Büyükanne'nin Dorothy'nin annesi olduğunu öğrendiği geceyi ele alalım. Bana bir şekilde romantik geliyor - bir kişiyi tanımak ve sonra başka birini tanımak ve sonra onların akraba olduğunu bulmak."

Helen oldukça zayıf bir şekilde bitirdi, çünkü Roger kahkahalarla bağırıyordu.

"Bu bana çok sıradan geliyor," diye kükredi.

"Bir yazar bunu bir kitapta işlese fena olmazdı." James, Helen'in yardımına aniden yetişti ve onu çok mutlu etti. "Ailemizde bir aşk var," diye devam etti.

"Var!" diye haykırdı Margaret. "Nedir bu?"

"Belki Roger'a öyle görünmeyebilir," diye devam etti James, "ama bana her zaman romantik gelmiştir çünkü her gün olanlardan farklıydı ve içinde bir sürpriz olma ihtimali vardı."

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye haykırdı Margaret. "Büyük amca George."

"Evet," diye kabul etti James. "O babamızın amcasıydı ve İç Savaş sırasında genç bir adamdı. O zamanlar babalar şimdikinden daha katıydı ve George Amca'nın babası, yani babamın büyükbabası, onun sevmediği bir işe girmesi konusunda ısrar ediyordu. Aralarında şiddetli tartışmalar oldu ve George Amca savaşa kaçtı ve ondan bir daha haber alamadılar."

"Hiç mektup yazmadı mı?"

"Ondan hiç mektup almadılar," dedi Margaret. "Annesi, ona tekrar tekrar mektup yazmadığı için kendini suçlardı, cevap alamasa bile, böylece birisinin onu sevmeye devam ettiğini ve geri dönmesini beklediğini bilirdi. Ama Büyük Büyükbaba ona bunu yasakladı ve sanırım o da şimdiki kadınlardan daha uysaldı, tıpkı Büyük Büyükbaba'nın daha katı olması gibi."

"Babam diyor ki," diye devam etti James, "çocukluğu boyunca amcasının ortaya çıkmasını ummuş, belki de çok zengin veya belki de anlatacak maceraları olan biri. Şimdi ben buna romantik diyorum, öyle değil mi ihtiyar?"
James meydan okurcasına bitirdi.

"Bana öyle geliyor ki, ortaya çıksaydı öyle olurdu ama çıkmadı,"
diye karşılık verdi Roger, boyun eğmemeye kararlı bir şekilde.

"Bizim ailemizde de bir kaybolma hikayesi var," dedi Helen. "Ben
unutmuştum. Seninkinden daha yakın; bizim teyzemiz. Hatırlamıyor musun, Roger? Annem bize bir keresinde bundan bahsetmişti."

"Öyle; öyle yaptık. Şimdi bu _romantik_," diye iddia etti Roger.

"Dinleyelim ve bizimkinden daha iyi olup olmadığına bakalım," dedi James.

"Teyzemiz Louise'di, Babamın ve Amcam Richard'ın kız kardeşiydi. Onlardan
büyüktü. Babasının hoşlanmadığı bir adama aşık oldu. "

"Ho," diye homurdandı James; "bu yüzden hikayenin
romantik olduğunu düşünüyorsun--çünkü içinde biraz aşk var."

"Elbette daha romantik hale getiriyor," diye ilan etti Margaret, diğer tarafa geçerek.

"O bir müzisyendi ve Büyükbaba Morton müziğin bir erkek işi olduğunu düşünmüyordu. İnsanlar eskiden böyle şeyler hakkında komik olurdu, biliyorsun."

"Çünkü müzisyenler ve ressamlar uzun saçlarla dolaşıp
karga gibi görünürlerdi." James, önceki neslin sanat ustalarına olan hoşnutsuzluğunun sebeplerini özetledi.

"Teyze Louise'in müzisyeninin saçlarının uzun olup olmadığını bilmiyorum,
ama gerçekten de parası azdı," diye devam etti Roger.
"Büyükbabam bir eşe bakamayacağını söyledi ve Teyze Louise de şansını deneyeceğini söyledi, böylece
kaçtılar."

"Bana kalırsa, teyzeniz hakkında yorum yaptığım için beni mazur görün," dedi James.

"Çok fazla kumu vardı. Çok geçmeden Büyükbabasının haklı olduğunu anlamış olmalı, ama yardım istemedi veya tekrar eve gelmedi,
ve bir süre sonra ondan haber alamadılar ve şimdi kimse
nerede olduğunu bilmiyor."

"Ben de baban gibiyim, James," dedi Helen; "Her zaman bir gün gelip
maceralarını anlatacağını hissediyorum."

"Çok cesur ve çok sadık olmalı," diye mırıldandı Margaret. "Nasıl görünüyordu? Güzel miydi?"

"Hiçbir fikrim yok. Annem onu ​​hiç görmedi. Annem ve babam evlenmeden önce evden ayrıldı."

"Babam bir keresinde ondan bahsetmişti," dedi Roger ciddi bir şekilde.

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Helen. "Annem bana ondan yıllarca bahsetmediğini söyledi, onu kaybetmek ona çok acı verdi."

"Bana annemden başka tanıdığı en iyi kız olduğunu söyledi ve büyükbabanın ona yardım etmeyerek ve sonra teyze Louise'in onunla evlenmesine izin vererek hata yaptığını düşündü. Görüyorsun ya, ona karşı çıkarak onu buna
zorladı."

"İki akrabamız da gelse harika olmaz mıydı," diye bağırdı Helen. "Sanırım amcan artık çok yaşlı, hayatta olsa bile, ama teyzemiz gerçekten gelebilir."

"O zaman Roger gerçek hayatta romantizm olduğunu kabul etmek zorunda kalacak."

"Çanlar var; "Gitmeliyiz," dedi Roger, "Annie Laurie" temiz akşam havasında çınlarken ve Morton kardeşler Hancock kardeşlere "İyi geceler" deyip, Roger'ın Helen'i bıraktığı kendi kulübelerine giden patikaya indi ve sonra Pedagoji Salonu'ndaki odasına doğru tepeye çıktı.

BÖLÜM IX

BÜYÜK BABA ZAMANINI AYARLIYOR

Mortonlar Chautauqua'daki çoğu kişiden daha geç kahvaltı ettiler.
Bu Roger'ın yüzündendi. Dersler sabah sekizde toplanmaya başlamadan önce binasını mükemmel bir şekilde düzenlemesi gerekiyordu.
Her zaman öğleden sonra öğrenciler Salon'dan ayrıldıktan sonra süpürme işlerinin bir kısmını yapardı, ancak yatağından isteksizce yuvarlandıktan sonra erken saatlerde yapması gereken çok iş oluyordu.
Donanma ve Ordu'nun aşırı temizlik idealleriyle büyümüştü ve deneyim ona şimdi, eğer odaların babasının isteyeceği kadar düzenli olmasını
bekliyorsa, onları görmek için erken yatmalı ve güneş pembe başını gölün kenarından aşağı uzattıktan
çok geçmeden kalkmalı.

"Çan seslerini duymak için oturmaya gerek yok," diye itiraf etti aileye,
Spelling Match'ten sonraki sabah kahvaltıda. "Dün gece onları bir haftadır ilk kez duydum. O oda, bana
hak ettiğimi hissettirdiği için bile benim için çok değerli ve
eğer beni
çarpacaksa bunun için iyi ve dürüst bir çalışma ödeyeceğim."

"'Çökmek', sanırım, bunu yapmak için erken yatmak ve
sabahın neredeyse sekizine kadar çalışmak zorunda kalmak anlamına geliyor," diye tercüme etti annesi. "Kesinlikle
haklısın canım; baban senin yapmanı isteyeceği şey bu. Ve
burada hiçbirimizin saat sekizde dersi yok, bu yüzden
sabahın sekizinde kahvaltımızı yapıp
seni burada karşımda görmenin
zevkini yaşayabiliriz."

Roger, küçük bir çocuk olduğundan beri Teğmen Morton görevdeyken babasının koltuğunda oturuyordu. Bunun bir ayrıcalık olduğunu ve bu nedenle ailenin reisi olduğunu ve babasının sorumluluklarının bir kısmını üstlenmesi gerektiğini hissetti. Bu, annesine, kız kardeşlerine, Ethel Blue ve Dicky'ye karşı davranışlarını, kendi yaşındaki çoğu erkek çocuğundan çok daha yetişkin hale getirdi ve annesi, Roger'ın yaşındaki oğullarına benzer pozisyonlarda olanlar hariç, çok az annenin güvendiği gibi ona bağımlıydı. Helen, Roger'ın odasından bahsettiğini her duyduğunda, Jo Sampson'ın ona ilk teklif ettiği gün içinde oluşan arzuyla yeniden harekete geçti. Kendi kendine, Roger kadar çok şey yaptığını tekrar tekrar söyledi, çünkü sadece bir hizmetçileri vardı ve Mary, bu kadar büyük bir aile için gerekli olan işlerle sürekli meşguldü, Helen masada servis yapıyordu. Bunu yaparak, pansiyonlardan birinde yapıyormuş gibi yemeklerini kazanıyordu. Yine de ona aynı şekilde gelmiyordu. Pansiyonlardan birinde masada servis yapmak istemiyordu; Bunu yapmaktan ölümüne korkardı, diye düşündü, Chautauqua'da pansiyonlarda, otelde ve restoranda birçok hoş genç öğretmen ve üniversiteli kız görecek kadar uzun süre kalmasına rağmen ve eğer onlar korkmuyorsa, kendisi neden korksundu? Belki de korkuyorlardı ve bunu göstermiyorlardı. Belki de bunu denemek için cesaret gerektireceği için bu kadar çok istiyordu. Sebep ne olursa olsun, para kazanmanın veya buna eşdeğer bir şeyin
keyifli olacağı fikrinden zihnini bir türlü kurtaramıyordu. Bu sabah Roger'ın odasıyla ilgili konuşması onu tekrar uyandırdı.

"Anne," dedi, "Margaret Hancock Pedagoji Salonu'ndaki öğretmenden dikiş dersi alacak. Sence ben de alabilir miyim?"

"Ne tür dikiş, canım? Nakış?"

"Hayır, canım annem; tamamen ev işi; düz dikiş,
ilik, gömlek paçası, orta boy bluz ve etek dikimi,
eğer bu kadar ilerlersem. Bunlardan bazılarını nasıl yapacağımı bilseydim daha faydalı bir kız olmaz mıydım sence?"

"Artık faydalı bir kızsın canım; ama bence ailede ihtiyaç duyduğumuz türden dikişi öğrenmen senin için harika bir şey olurdu."

"Her ailenin ihtiyacı olan şey," diye düzeltti Helen.

Anne kızına dikkatle baktı.

"Evet," diye onayladı.

Helen'in aklında bir plan vardı ve dikiş dersi başarılı olana ve bahsettiği her şeyi yapmayı öğrenene kadar annesine söylemeyi düşünmemişti, ama açık sözlüydü ve sırrını Bayan Morton'la paylaşmaktan kendini alamadı.

"Burada tatillerini karşılamak için bir şeyler yapan o kadar çok kızla karşılaşıyorum ki, tıpkı ilk sabah eşyalarımızı getiren hamallar gibi, ben de bir şeyler yapmak için deli oluyorum," diye açıkladı nefes nefese. "Bana öyle geliyor ki, herkesin sahip olması gereken türden dikişi öğrenirsem, burada biraz iş bulabilir ve biraz para kazanabilirim."

Bayan Morton ve Bayan Emerson şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. İkisi de bir an konuşmadı.

"Neden daha fazla paraya ihtiyacın var canım? Harçlığın var."

"İhtiyacım olan her şey için bol param var; istediğim tek şey bağımsız hissetmek. Babamın yüküymüşüm gibi hissetmek istemiyorum, bir yardımcı değilmişim gibi."

"Ama babam senin geçimini sağlamaktan mutluluk duyuyor canım. Sadece büyük, sevgi dolu bir kızının olması bile ona yeterli bir karşılık."

"Biliyorum, Babam çok tatlı. Roger'ın eğitimini de ödemekten mutluluk duyduğunu biliyorum, ama Roger odasını kazandığında bunun gayet iyi olduğunu düşünüyorsun ve ben de aynı şeyi yapmak istediğimde korkunç bir şey yapmak istediğimi düşünüyorsun."

Helen neredeyse ağlayacaktı ve annesinin cevap vermemesi onu sakinleştirmiyordu. Bay Emerson başını yavaşça salladı.

"Havada, canım," dedi Bayan Morton'a.

"Kısmen haklısın, Helen," dedi Bayan Morton sonunda. "Roger bir çocuk olduğu için, buna hazır olduğunda geçimini sağlamasını bekliyoruz. Şimdi bunu yapmasını istememeliyiz çünkü onun görevi şimdi eğitimini güvence altına almak ve kendini güçlü ve iyi hale getirmek, böylece güçlü ve zeki bir adam olmak. Senin evin dışında geçimini sağlamanı düşünmemiştik, ama eğer kendini buna hazırlamak istiyorsan, bunu yapabilirsin. Eminim baban, benim ve kendisinin onayladığı ve kendini buna uygun hale getirdiğimiz belirli bir meslek seçersen, buna itiraz etmezdi. Ama senin şimdi çalışarak gücünü tüketmene, tıpkı Roger'ın aynı şeyi yapmasına itiraz edeceği gibi itiraz ederdi."

"Ama Roger odasını kazandığında memnun oluyorsun ve ben istediğimde bunu komik buluyorsun," diye tekrarladı Helen.

"Belki de haklısın canım. Bunun sebebi Roger'ın bir çocuk olması ve bu yüzden
doğal olarak işe yarar ve meşgul biri haline gelmesini görmek istememiz olmalı, tıpkı birkaç yıl içinde her zaman olması gerektiği gibi."

"Ama ben neden yapamıyorum?"

"Bu yaz dikiş dikmeyi öğrenmene itirazım yok, kesinlikle,
eğer bu seni tatmin edecekse; ve eğer Ethels'in orta boy bluzlarını ve Dicky'nin küçük takım elbiselerini ve tulumlarını yapmayı öğrenirsen, bunları sana evde dikiş yapan bir kadına ödediğim gibi ödemekten mutluluk duyarım."

"Ah, Anne," diye neredeyse hıçkırarak ağladı Helen, "bu iyi olur; ancak," bir duraklamadan sonra başını salladı, "Babaya hiç faydası olmaz. Para başkasının cebinden çıkmalı, onun cebinden değil."

"Bu doğru," diye itiraf etti Bayan Morton, "ama işi yapması için birine ödeme yapmam gerekecek, o zaman neden sen yapmayasın? Tabii ki,
Babanıza işinizi katkıda bulunarak yardım etmek istemediğiniz sürece."

"Bu, sanki Babanıza yardım etmek istemiyormuşum gibi geliyor yoksa bunu
bedavaya yapardım," diye haykırdı Helen. "Babama gerçekten yardım etmek istiyorum ama bunu
Babamın benim için para harcamasını önleyerek yapmak istiyorum.
Pansiyonumu ödemek istiyorum!"

"Bu nesil aile işbirliğini anlamıyor gibi görünüyor," dedi Büyükbaba Emerson.

"Ben işbirliği yapmak istiyorum," diye ısrar etti Helen. "Sadece
pansiyonumu ödemek ve aile masraflarına bu şekilde katkıda bulunarak işbirliği yapmak istediğimi söyledim.
İstemediğim şey, yaptığım hiçbir işin, sanki hala vahşi doğada öncülermişiz gibi, ailenin her üyesi elinin emeğini vermek zorundayken, hafife alınması. Çalışmaya istekliyim - Annemi çalışmama izin vermeye ikna etmeye çalışıyorum - ama Roger işe başladığında onun işine kesin bir değer verildiği gibi ben de buna kesin bir değer verilmesini istiyorum. Ethels için orta boy bluzlar yapmak ve Annemin bana değerlerini ödemesini ve sonra da Anneme pansiyonum için ödeme yapmasını istiyorum. O zaman gerçekten geçimimi sağladığımı hissetmeliyim. Roger maaş aldığında böyle yapacaktır. Neden ben de yapmayayım?"

Helen nefes nefese durdu. Bunu fark edemeyecek kadar gençti ama ifade etmeye çalıştığı şey kendi zamanının çığlığıydı - kadının erkek kadar ayrı kabul edilme, bir birey olma çığlığı.

"Anlıyorum," dedi Bayan Morton yatıştırıcı bir şekilde; "ama diyelim ki sen benim önerdiğim şekilde
başlıyorsun; bu arada aklımızı üniversiteden
sonra ne yapacağına verelim. Gerçekten dışarı çıkman için daha çok yıl var."

"O zaman bu sabah gidip derslerimi ayarlayabilir miyim?"

"Elbette yapabilirsin."

"Ve--ve bu sabah bütün konuşmayı yaptığım için üzgünüm," diye özür diledi
Helen. "Korkarım ki pek de keyifli bir kahvaltı olmadı."

"Çok ilginçti," dedi Bay Emerson. "Bu, her
neslin bir öncekinden farklı şekilde ele alınması gerektiğini gösteriyor," diye başını salladı
kızı.

"Kimse odamı görmek için tepeye çıkmadı--Helen
söylememi mazur görürse," dedi Roger.

Helen kızardı.

"Benimle dalga geçme, Roger. Sen istediğini yap ve sorun yok
ve ben de aynısını yapmak istiyorum ve hepsi yanlış," diye patladı Helen bir kez daha.

"İşte canım, hepsini tekrar duymak istemiyoruz. Git ve derslerini ayarla ve en kısa zamanda iyi bluzlar yapabilirsen Ethels için bir düzine tane daha yapmak isterim. "

"Sen bir ördeksin, Anne," ve Helen odadan dışarı fırladı, gülümseyerek,
ama her şeyi tam olarak anlamadığı hissiyle. Ve o
şaşırmış olabilir, çünkü mücadele ettiği şey kendisinden daha akıllı kafaları
şaşırtmış ve yirminci yüzyılın bize getirdiği yeni sorunlardan biri.

"Odanı görmek için seninle birlikte yürüyeceğim, Roger," diye teklif etti Bay Emerson,
"eğer bir sınıfa dalmadan gidebileceğimden eminsen."

"Seni iyi idare ederim. Hadi efendim," diye bağırdı Roger ve o ve büyükbabası, Bayan Emerson, Mesih Salonu'ndaki dokuzuncu dersine gitmek üzere yola çıkarken kulübeden ayrıldılar. Ardından saat ondaki İbadet Saati ve Amfitiyatro'daki saat on birdeki ders gelecekti.
Orada ona her sabah saat dokuzda Felsefe Salonu'ndaki Kadınlar Kulübü'ne ve ardından saat ondaki Fransızca dersine giden Bayan Morton eşlik edecekti. Yangın saatine kadar Ethels, Dicky'yi anaokuluna kadar eşlik etmiş ve sonra Kızlar Kulübü'ne koşmuştu.

Roger ve büyükbabası gölün kıyısı boyunca kuzeye doğru yürüyüp Helen hakkında konuşmuşlardı.

"Onun ne hissettiğini tam olarak anlıyorum," dedi Roger, "çünkü eğer siz benden onun yapmasını beklediğiniz şeyi yapmamı bekliyorsanız, ben de aynı şekilde hissetmeliyim."

"Ama o bir kız," diye itiraz etti Bay Emerson.

"Sanırım günümüzdeki kızlar kızlardan farklı "Senin zamanında,
Büyükbaba," dedi Roger bilgece. "Dün gece Hancock'larda bir veya iki nesil önceki babalar hakkında konuşuyorduk - onlar bugünün babalarıyla
karşılaştırıldığında ne kadar vahşiydiler."

"Vahşi!" diye tekrarladı Bay Emerson kendi kendine.

"Baban çocuklarına senin çocuklarına olduğundan daha sert davranmadı mı?" diye ısrar etti Roger.

"Belki de öyleydi," diye kabul etti yaşlı beyefendi yavaşça.

"Ve eminim ki babam bana babasının ona davrandığından çok daha yumuşak davranıyor
ancak babam benden bir tür hizmet disiplini bekliyor," diye devam etti Roger.

"Belki de öyledir," diye kabul etti dinleyicisi.

"Aynı şekilde kızların da değiştiğine inanıyorum. Eskiden
ailenin geri kalanının çoğu şey hakkında ne düşündüğünü düşünmekten memnunlardı. Eğer
hiçbir zaman 'karşı koymadılarsa' bu, katı ebeveynlerinin onaylamadığı bir adama aşık olduklarında ve sonra kendi istediklerini yapmakta ısrar ettiklerinde korkunç bir şey yaptıklarında olurdu, tıpkı Teyze Louise Morton gibi."

"Kesinlikle kaçıp gitmesinin doğru olduğunu düşünmüyorsun!"

"Bunu yaptığı için üzgünüm ama eğer emredilmek yerine
mantıklı bir şekilde yönlendirilseydi ve Büyükbaba Morton, aşık olduğu adamda en iyiyi görmeye çalışsaydı, onu bir hırsızmış gibi
kovmak yerine, farklı olabilirdi."

"Belki de öyle. Şahsen, herkesin kendi yargısını kullandığına inanıyorum."

"Ve sana söylüyorum, günümüzde kızlarda bolca var," diye iddia etti Roger. "Birçok kız tanıyorum; lisedeki sınıfımda yirmi tane var ve görmüyorum ama onlar da bizim gibi erkekler kadar mantıklı ve çoğu derslerinde çok daha zeki."

"Helen en azından senin gibi düşünüyor gibi görünüyor."

"Helen'ı savunacağım," diye ilan etti Roger. "Ondan birkaç yıl önce üniversiteden mezun olacağım ve eğer özel bir şey okumak veya özel bir şey yapmak isterse ona kesinlikle yardım edeceğim."

"Babanın onun yapmak isteyeceği hiçbir şeye itiraz etmesi pek olası değil."

"Muhtemelen hayır, sadece," diye cevapladı Roger tereddüt ederek, "belki de sevgili yaşlı babamın Meksika'da ve benzeri yabancı yerlerde uzun süre kaldıktan sonra biraz eğitime ihtiyacı olacak."

Takip ettikleri yol, sudan aniden yükselen bir setin tepesinden geçiyordu. Yolun diğer tarafında Chautauqua'dakilerin çoğundan daha büyük güzel evler vardı.

"Geçtiğimiz bu evde," dedi Roger, "Chautauqua'daki en görkemli
görüntü yaşıyor. Neredeyse her geçtiğimde onu görüyorum. Bak, işte
şimdi orada."

_O_ kocaman başlı ve en vahşi yüzlü bir bulldog'du, burnu
geriye doğru itilmiş, dişleri dışarı çıkık, bacakları çarpıktı. Savaşçı
görünüşünü yalanlayan bir şekilde, süt bidonları ve sepetlerle dolu bir çocuğun ekspres arabasına koşulmuştu.

"Bu harika bir eski kıyafet değil mi!" diye haykırdı Roger. "Her sabah bir yargıç kadar ciddi bir şekilde pazara gidiyor. Adı Aşk Tanrısı."

"Ha, ha! Aşk Tanrısı!" diye güldü Bay Emerson.

Köpeğin sahibi, koşum takımına bağlı bir tasma tutuyordu ve güçlü yaratık onu o kadar hızlı çekiyordu ki yetişmek için neredeyse koşması gerekiyordu.

"Chautauqua'da 'herkes çalışıyor', köpekler bile."

"Ve söylemeliyim ki hepsi bundan hoşlanıyor gibi görünüyor, Aşk Tanrısı bile," diye ekledi Bay Emerson.

Gölden uzaklaşarak tepeye, arkasında bir salonun ve birkaç okul binasının duvarlarının yükseldiği bir koruya doğru yürüdüler.

"Sağda, şefkatli torununuzun süpürgeyi salladığı ve toz bezini sürdüğü Pedagoji Salonu var ve binanın ötesinde Kolej var. İçeride veya dışarıda özellikle yakışıklı değiller ama arı kovanları kadar meşguller. Şu uğultuyu dinleyin? Size söylüyorum
doğal olarak arazinin bu ucunda kültür için koşuşturuyorlar!"

"Neyin üzerine çıkıyoruz?"

"Sanat ve El Sanatları Stüdyoları. Fena değil, değil mi? Alçak beyaz sütunlarıyla bir nevi Kaliforniya
Görev etkisi. Burası yoğun arı işinde diğerlerinden daha iyi. Sabahları uğultu yapıyorlar ama Sanat ve El Sanatları çalışanları bütün gün bununla meşgul. Gelin ve içeri bakın; pencereleri bilerek açık tutuyorlar."

Hiçbir şey istemeden, Bay Emerson yükselen patikaya ve sütunların arkasındaki tuğla yola çıktı. Önce dantel yapımına ayrılmış bir odaya baktılar, ancak ikisi de bu temelde kadınsı mesleğe ilgi duymadılar. Sonra çizim ve boyama öğretmenlerine daha iyi nasıl öğretecekleri öğretilen çizim ve boyama stüdyolarının önünden geçtiler. Ortadaki bir salonda, birçok resim kadar iyi yapılmış bir kara tahta çizimi buldular, ancak Bay Emerson'un ilgisi bir sonraki bölümlere geldiklerinde gerçekten artmaya başladı. Burada, bazıları eski moda, bazıları yeni, ancak hepsi el ve ayak gücüyle çalışan tezgahlar buldular. Birkaç genç kadın ve iki erkek bunları ipliğe geçiriyor veya yeni desenler dokuyordu. Zor ama büyüleyici görünüyordu. Ötesinde, hasır tabanları sandalyelere nasıl yerleştireceklerini, ıslak saz yapraklarını büküp çerçevelerin kenarlarına nasıl saracaklarını öğrenen bir kopuş vardı.

"Bak, tıpkı yemek odandaki sandalyeler gibiler," diye fısıldadı
Roger. "Bunu nasıl yapacağımı öğrenmek istiyorum ki, onları büyükannem için onarabileyim."

Yakındaki bir ekip çeşitli malzemeler kullanarak sepetler yapıyordu. Başka bir odada deri işçileri, çantalara, kartvizitliklere ve paspaslara dönüştürülecek deri parçalarını gerdiriyor, kesiyor, ıslatıyor ve boyuyor ve işliyorlardı. Başka bir masada ise ciltçiler, değerli malzemelerine aktardıkları hassas tasarımlar üzerinde aletlerini kullanırken en titiz özeni gösteriyorlardı. Duvarın kıvrımında, daha sessiz çalışanların konforunu engellememek için kendi başlarına bırakılmış gürültülü el sanatları vardı. Burada metal işçileri pirinç ve bakır levhalarını dövüyor, gelecekteki tepsiler, çöp kutuları ve fenerler üzerine güzel desenler oluşturuyorlardı. Burada da mücevher üreticileri küçük fırınlarını çalıştırıyor, parmaklarının altında gümüş kupalar ve zincirler büyüyene kadar vuruyor ve kaynak yapıyorlardı. Benzersiz tasarımlı setler, baştan çıkarıcı renklerde yarı değerli taşlar tutuyordu. Tüm mekandaki her öğrenci işini iyi ve hızlı bir şekilde yapma isteğiyle canlanmış gibiydi; üzerine eğildiler, gülümsüyorlardı, öğretmenler
sakin ve yardımseverdi; havada neşe ve mutluluk vardı.

"Sabahlarımı burada geçirmek isterdim," diye mırıldandı Bay Emerson,
"eğer ne yapabileceğimi bilseydim."

"Ahşap oyma odasını görmedik; belki orayı beğenirsiniz."

Geçtikleri bir kapıya döndüler. Büyükbabamın yaşlarında bir adam
bir kitap rafı olması gereken bir tahtaya tasarımını çiziyordu. Başka bir adam arka planını yontuyordu, deseninin çiçeklerini belirgin bir şekilde öne çıkarıyordu. Genç bir kadının neredeyse
bitmiş bir ateş tahtası vardı.

"Sanırım buraya geleceğim," diye haykırdı Bay Emerson.

Ve böylece Büyükbabanın sabahları ailenin geri kalanınınki kadar doluydu ve çok geçmeden işine o kadar ilgi duyuyordu ve kendisine verilen görevleri yapmaya o kadar hevesliydi ki sadece sabahları değil, neredeyse tüm günü güzel kokulu talaşların arasında çizim, oyma ve yağlama yaparak geçirdi.

Geri dönüş yolunda Pedagoji Salonu'ndaki Roger'ın hücresini görmek için bir dakika durdular ve çocuk büyükbabasına gururla süpürge ve paçavralardan oluşan düzgün dizisini gösterdi. Higgins Korusu'ndan geçip Postane'nin önündeki yeşil alana çıktıklarında büyük bir takırtı dikkatlerini çekti. Erkekler koştu, oğlanlar bağırdı ve her şeyin üstünde
şiddetli ve ısrarcı bir havlama yükseldi.

"Bu Aşk Tanrısı! Doğduğun kadar kesin, bu Aşk Tanrısı!" diye bağırdı Roger.

Gerçekten de Aşk Tanrısı'ydı. Arabası dolu süt bidonları ve çeşitli paketlerle doluyken, yan sokaklardan birinde yavaşça dörtnala yürüyordu. Sokağın sonundaki meydandan geçen bir köpek dikkatini çekti ve dörtnala koşmaya başladı. Bidonlar arabadan yuvarlandı ve sütlü içeriklerini yere fışkırttı. Bir
torba yumurta kaldırıma çarptığında feci bir şekilde parçalandı. Konserve kutuları--sığır eti, mercimek, sardalya--vagonun zemininde sekerek yola doğru
sıçradı. Aşk Tanrısı koşmaya devam etti, koşum takımını
güçlü bir şekilde tutuyordu ve ön tekerlekler her
atlayışta arka pençelerine çarpıyordu. Yarattığı kargaşa, meydanda sadece varlığıyla tüm kargaşaya neden olan köpeğin dikkatini çekti. Cupid'e şaşkın bir bakış atarak, kuyruğunu bacaklarının arasına aldı ve
kaçtı - büyük sıçrayışlarla, kulakları kendi yarattığı bir esintiyle çırpınarak. Hiçbir yükü olmamasına rağmen, Cupid'in avantajına sahipti, Cupid onu insan kölesi olarak işaretleyen ekipmandan
kurtaramıyordu.
Avının uzakta kaybolduğunu gören boğa köpek, Roger koşum takımından sarkan kayışı yakaladığında tam
durdu.

"Sanırım senin," diye güldü ve tasmayı koşarak gelen genç adama uzattı.

"Benim. Teşekkür ederim. Benim adım Watkins ve seni daha iyi tanımaktan mutluluk duyarım.
Her gün evin önünden geçtiğini görüyorum."

"Teşekkür ederim. Benim adım Morton," ve iki genç adam, Cupid'in başının üstünde el sıkışırken, o da okların arasına oturdu ve
sıcak ağzından dikkatsiz bir dil çıkardı.

BÖLÜM X

BİR CHAUTAUQUA PAZAR GÜNÜ

Temmuz ayının son Pazar günü, Avrupa'da ilan edilen savaşın
muhteşem olayıyla ciddileşen bir Chautauqua'nın üzerinde güneş doğdu. Mortonlar buna
hayati bir ilgi duydular. Babaları ve amcaları Deniz Kuvvetleri ve Ordu'da olduğundan, savaş teoride onlar için yeni bir şey değildi. Hem Teğmen hem de
Yüzbaşı Morton İspanya-Amerika Savaşı'nda görev yapmıştı, ancak Roger o sırada
bebekti ve diğer çocuklar daha sonra doğmuştu. Çocukların aslında
aktif hizmete en yakın yaklaşımları
Vera Cruz'daki mevcut durumdu.
Teğmen Morton ilkbaharda oraya emredildiğinde ve Yüzbaşı Morton daha sonra General Funston'ın işgal ordusuyla birlikte
onu takip ettiğinde çok heyecanlanmışlardı.

Ancak Birleşik Devletler birlikleri Meksika'da savaşmak için değil, savaşı önlemek için bulunuyordu. Avrupa'daki yaklaşan sıkıntı o kadar çok olasılıklarla doluydu ki, dünyanın gördüğü en büyük mücadele olmaya çoktan söz veriyordu. Bunun dehşeti, bir haftadır tüm Chautauqua'nın müziğin huzurlu zevklerine kendini vermiş olmasıyla daha da arttı. Victor Herbert'in Orkestrası altı gün boyunca bir melodi, armoni ve ritim şöleni sunmuştu ve alandaki herkes, bazı vokal numaralarda, ister dinleyici ister icracı olarak, yer almıştı. Bayan Morton ve Bay Emerson ve Roger koroda şarkı söylemiş ve Dorothy Çocuk Korosunda
tatlı flütünü yükseltmişti. Ve haftanın sonunda
bu savaşın
çarpıcı uyumsuzluğu gelmişti.

Yine de bir Chautauqua Pazarının rutini kesintisiz devam etti. Yaşlılar
saat dokuzda Amfitiyatro'daki İncil Çalışma sınıfına gittiler ve
saat dokuz buçukta ailenin daha genç üyeleri dereceli Pazar Okulu'nun bölümlerinin
bir araya geldiği çeşitli yerlere dağıldılar.
Roger ve Helen liseli erkek ve kızları Mesih Salonu'nda buldular; Ethel'ler yedinci sınıf çocuklarıyla göl kenarındaki Filistin modelinde buluştular ve Dicky tıpkı hafta içi sabahları yaptığı gibi anaokuluna gitti, ancak binaya girdikten sonra yaptığı şey çok
farklıydı.

Saat onda Pazar Okulu sona erdi ve büyük çocuklar ve yetişkinler Helen ve Ethels'in ilk günkü yürüyüşlerinde fark ettikleri çeşitli mezhep evlerindeki ibadet ayinlerine dağıldılar. Saat on birde tüm Chautauqua Amfi Tiyatro'da toplandı, hiçbir inancı tanımayan ancak tüm inançlarda ortak olan
güzellik ve uyuma vurgu yapan bir birlik ayininde.

Gelecek hafta, kırk yıl önce Chautauqua Enstitüsü'nün kuruluşunun özel kutlamasıydı, bu yüzden Piskopos Vincent'ın varlığını Tanrı tarafından verilen hizmet fikrine borçlu olan platformdan vaaz vermesi uygundu.

İdeal kilise ve ideal Hristiyan onun temalarıydı.

"Kişilik her zaman büyük bir kurumla ilgilenmek ve ondan sorumlu olmak suretiyle büyür ve yücelir," dedi ve hatta çocuklar bile Kilise'nin iyi düşünceler için bir model önerdiğini ve kendi hayatlarını şekillendirmeye çalışan insanları yükselttiğini anladılar.

"O güzel bir yaşlı adam değil mi," diye fısıldadı Ethel Blue Ethel Brown'a. "Sence onunla konuşma şansımız olacak mı?"

Ethel Brown'a neredeyse imkansız gibi görünüyordu; ancak o öğleden sonra oldu.

Saat üçte Junior Cemaati Amfi Tiyatro'da toplandı ve Ethel'ler sabah ayininde oturmuş olmalarına rağmen gittiler.
Mutlu bir görüntüydü--yüzlerce kız ve erkek çocuk mutlu bir şekilde gülümsüyor ve neşeyle şarkı söylüyordu ve çoğu zaman yetişkin insanlar oditoryumun üst sıralarında oturuyorlardı
burada aşağıdaki topluluğu rahatsız etmeyeceklerdi ama taze genç yüzleri ve sesleri görüp duyabileceklerdi.

Bayan Kimball ile birlikte geçen Piskopos Vincent, son ilahiyi dinlemek için koridorlardan birinin başında birkaç dakika durdu ve gençler üst kata akın ettiğinde hala oradaydı. Bayan Kimball, Ethel'leri tanıdı ve onları yanına çağırdı.

"İşte iki küçük tanıdığım, Piskopos," dedi; "Seninle konuşmak ve seninle el sıkışmak istediklerini biliyorum."

Ethel Brown, üstündeki iyi huylu yüze dürüstçe baktı ve "Chautauqua'daki ilk yazın mı?" sorusuna hemen cevap verdi. Ancak Ethel Blue, son zamanlarda üzerinde büyüyen
utançla boğuştu ve gözlerini neredeyse hiç kaldırmadı. Yine de Bayan Kimball devam etmek için döndüğünde ve Ethel Brown onun yanından uzaklaştığında
Ethel Blue kendini küçük bir sesle umutsuzca,
"Piskopos, bana bir şey söyler misin? Bir şey bilmeliyim--bir şey bilmek istiyorum." derken buldu.

"Gel, buraya otur ve bana ne olduğunu söyle," diye cevapladı nazik ve cana yakın sesler, devasa Amfi Tiyatro'nun çınlamasını sağlayabilecek veya bir çocuğu eşit derecede rahatlatabilecekti.

Piskopos ve genç kız onu eğimli koridorda biraz ilerideki bir koltuğa çekerek oturdular.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Ethel'i yine utangaçlık sardı ve onu konuşamaz hale getirdi.

Diğerlerinin onu takip etmediğinin farkında olmadan, umutsuzca Ethel Brown'ın ardından baktı. Ethel Blue kendi küstahlığından dolayı buz kesti; ancak Piskopos'un öğleden sonraki yürüyüşünü geciktirmişti ve ona aklından geçenleri söylemeliydi. "Sence," diye kekeledi, "bir korkak hiç cesur olabilir mi?"

"Evet," diye yanıtladı Piskopos hemen ve basitçe. "Bir korkak iki nedenle korkar; birincisi, hayal gücünü kontrol edemez ve hayal gücü ona oyunlar oynar ve başına böyle bir şey gelirse çok acı çekeceğini düşündürür; ikincisi, iradesini kontrol edemez. İradesi hayal gücüne karşı koymalı ve şöyle demelidir:
'Haklı olabilirsin, haksız da olabilirsin, ama haklı olsan bile
ne gelirse ona katlanabilirim. Acı gelebilir, ama buna katlanabilirim. Sorun gelebilir, ama buna katlanabilirim.' Anlıyor musun?"

Ethel'in yüzü aydınlanmaya başlamıştı.

"Görüyorsun," diye devam etti Piskopos, "Tanrı herkese acı ve sıkıntıya katlanma gücü vermiştir. Acı ve sıkıntı sana gelirse, onlarla başa çıkmak için sana güç verileceği konusunda kesinlikle emin olabilirsin. Ve Tanrı bize başka bir şey daha verdi; bize çok fazla acı ve sıkıntıdan kaçınma gücü verdi."

"Ah, nasıl?"

"Bir yol, her zaman acı yerine neşe beklemektir. Neşe aradığında neşe bulursun ve acı aradığında acı bulursun. Bence sen son zamanlarda acı arıyordun."

Ethel başını eğdi.

"Evimizde çıkan yangında korkaktım ve babamı bir daha asla göremeyeceğim için çok utanıyorum. O bir asker ve biliyorum ki
ölümüne mahcup olurdu."

"Pişman olabilir; mahcup olacağına inanmıyorum," dedi Piskopos ve bir şekilde yarı hemfikir olması Ethel'i rahatlattı. "Askerler ilk kez savaşa girdiklerinde genellikle o kadar korkarlar ki mideleri bulanır. Babanızın kendi adamları arasında buna benzer vakalar gördüğünü söyleyebilirim, bu yüzden ani bir şok veya sürprizin gerginlikten kaynaklanan davranışlara yol açabileceğini ve gerçek korkudan kaynaklanmadığını anlayacaktır. Bence sizin davanızdaki mesele buydu."

Ethel derin bir rahatlama iç çekti.

"Korkaklığımın iki nedenini hatırlıyor musun? Yangının ani heyecanında hayal gücünün çok fazla çalışmış olması oldukça olası. Kendini dumanın içinde boğulmuş veya alevlerin içinde kavrulmuş olarak gördün. Değil mi?"

"Gerçekten düşünmedim; hissettim," Ethel başını salladı.

"Ve kendine şunu söylemeyi bırakmadın: 'Yardım etmek için elimden geleni yapacağım ve dikkatli olacağım, ama başıma bir şey gelirse buna dayanabilirim.'"

"Hayır, bunu düşünmedim; sadece ne kadar acıtacağını düşündüm. Ve Ethel
Brown Dicky'yi kurtardı ve hiç korkmadı."

"Hayal gücünün onu ele geçirmesine izin vermedi."

"Harika şeyler yaparken ve hareket edemediğimde çok utanıyordum."

"Çok kötüydü, ama başka bir şansın olacak, bundan şüphem yok. Bilirsin
aynı Fırsat iki kez gelmez ama yerini bir başkası alır."

"Babamla yüzleşemem, o gelmediği sürece."

"Yapmaman gereken bir şey var," diye kesin bir şekilde ilan etti Piskopos; "Bunu her zaman düşünmemelisin. Bu, iradenin hayal gücünü kontrol etmesini sağlamak değil; tam tersini yapmak; hayal gücünün seninle birlikte kaçmasına izin vermektir."

Ethel azarlanmış gibi baktı.

"Şimdi sana bir şey daha söylemek istiyorum. Sana acı ve ızdıraptan kaçınmanın bir yolunu söyledim - beklememek. En iyi yol, hayatına giren her şeyi Tanrı'nın senin yapmanı istediğini düşündüğün şekilde yapmaktır. Tanrı ile bu şekilde çalışırsan Tanrı'nın huzuru sana gelir. Çok mu sert bir vaaz verdim?" diye sordu gitmek için ayağa kalkarlarken.
"Bunu düşün ve gelip bana başka bir şey sormak istiyorsan sor. Soracak mısın?"

Ethel Blue başını salladı. Konuşacak kadar kendine güvenecek kadar sesi yok gibiydi. Sonra elini aniden ona çok nazik bir şekilde konuşan iyi adamın güçlü, nazik eline uzattı, sıkıca sıktı ve kaçtı.

Piskopos ona baktı.

"Sinirli bir çocuk için çok zor bir sınavdı; ama şansı olacak - Tanrı onu korusun," dedi ve sonra yavaşça Amfitiyatro'nun kenarından dolaşıp diğer taraftaki arkadaşına katıldı. Ethel Brown
az önce ondan ayrılmıştı ve Ethel Blue tepeden aşağı koşarken peşinden koşuyordu.

"Umarım küçük arkadaşımı yakalamaz," diye belirtti Piskopos. "Yarım saat oturup göle bakması gerekiyor."

Öğleden sonra Filistin Parkı'nda verilen Kutsal Topraklar adresi, Helen ve Roger'ın düşündüklerine göre Chautauqua'nın onlara sunduğu en ilginç şeylerden biriydi. Filistin Parkı, kaldıkları sürenin başlarında keşfettikleri gibi, bir mil için bir buçuk ayak ölçeğinde Filistin'in bir modeliydi. Akdeniz'in rolünü oynayan gölün kıyısı boyunca uzanıyordu. Tepeler ve vadiler, dağlar ve akarsular doğru bir şekilde yerleştirilmişti ve çimenlerin arasında nokta nokta dizilmiş küçük beton şehirler, İncil isimlerini okul coğrafyasının sıradan haritasında mümkün olmayan bir şekilde birbirleriyle ilişkilendiriyordu.

"Pazar Okulu dersimi tam burada, yerinde çalışmak istiyorum," demişti Helen ilk kez karaya çıktığında ve Ürdün'ün doğuşundan Celile Denizi'nden Ölü Deniz'e kadar olan kısmını izlediğinde, hafta içi günlerde çocukların teknelerini yelken açıp iğnelerle var olmayan balinaları avladıkları yerde.

Şimdi Helen ve Roger toplanan kalabalığın yanında duruyor ve kabilelerin yerlerini ve orduların hareketlerini daha önce hiç olmadığı kadar anlıyorlardı. Onlar için en canlı şey, konuşmacının İsa'nın "küçük Beytüllahim kasabasından" Calvary'ye kadar olan hareketlerini izlediği İsa'nın hayatının anlatılmasıydı.

Bu Pazar günü yapılan sonraki etkinlikler Morton ailesini yine böldü.
Bayan Morton ve Roger saat dörtte Organ Arası'nda Dorothy'ye başlarını salladılar.
Büyükbaba ve Büyükanne C.L.S.C.'de oturdular. Akşam
Ayin'i Felsefe Salonu'nda saat beşte, batıya doğru gelen güneş
tapınağın bulunduğu St. Paul Korusu'ndaki meşelerin dalları arasından
yumuşak bir şekilde parlıyordu. Akşam yemeğinden sonra Göl Kenarı Ayini geldi ve Helen ile Roger
açık havada birlikte durdular ve aynı kitaptan yürekten şarkı söylediler ve
suyun üzerinden baktıklarında babalarının gemide güvende olmasına
şükrettiler, oysa o onlardan uzaktaydı ve
güneşin daha parlak bir şekilde
battığı sulardaydı. Bayan Morton akşam Dicky'yi gözetlemek için evde kaldı ama geri kalan herkes Şarkı Ayini'ne gitti, ışıklar
açılmadan önce karanlıkta yükselen yumuşak ilahiye katıldı ve solistlerin ve koronun müziğini keyifle dinlediler.

Hepsi kulübede tekrar toplandıktan sonra
aileleri birbirine bağlayan o konuşmalardan biri geldi. Konuşmayı başlatan sessiz Ethel Blue'ydu.

"Piskopos Vincent bugün bana, eğer başınıza kötü şeyler geleceğini düşünmezseniz, başınıza kötü şeyler gelme olasılığının daha düşük olduğunu söyledi," dedi.

"Piskopos Vincent size söyledi!" diye haykırdı Roger. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Gençlik Ayini'nden sonra onunla uzun bir konuşma yaptı," diye açıkladı Ethel
Brown. "Bayan Kimball ile yürümeye devam ettim."

"Şunu söylemek istiyorum," diye devam etti Ethel Blue, Roger'ın merakı giderildikten sonra sabırla; "Bana öyle geliyor ki, sürekli başkaları için bir şeyler yapmaya devam ederseniz, başınıza kötü şeyler geleceğinden korkma olasılığınız daha düşük."

"Sürekli kendinizi düşünmek asla akıllıca değildir," diye kabul etti Bayan Morton.

"Piskopos, hayal gücünüzü serbest bırakırsanız bunun sizi rahatsız edici düşüncelere
sürükleyebileceğini ve korkutabileceğini söyledi. Başkaları için çalışıyorsanız ve onları mutlu etmek için hoş şeyler icat ediyorsanız
hayal gücünüz kendinize zarar vermeyecektir."

"Küçük Ethel Blue'muz oldukça geveze oluyor," diye yorumladı Roger,
yanındaki basamaklara otururken saçını düzeltti.

"Sus, Roger. Keşke senin de yarısı kadar aklın olsaydı," dedi Helen akıllıca.
"Başka bir şey, Ethel?"

"Evet. Keşke bir kulübümüz olsaydı, sadece biz gençler, sürekli başkaları için bir şeyler
yapmamızı sağlayacak bir kulüp. Eğlenceli olmaz mıydı sence?"

"Hımm, hımm," diye başladı Roger, ancak Helen'in nazik bir dürtmesi onu durdurdu. "Bence harika olurdu, Ethel Blue," dedi; "Annemin şikayetim için tam da ihtiyacım olan şey olduğunu düşündüğünü biliyorum. Anne, canım, ben bencil değilim; sadece _kendime saygım_ var ve kendine saygısı olan insanlar diğer insanlar kadar _işbirliği yapmak ister. Bu kulübün sana 'açgözlü Jo' olmadığımı kanıtlamak için olmasını çok isterdim." 

"Seni 'açgözlü Jo' olarak düşünmekten çok uzağım, Helen. Korkarım ki bu konuda
moralin bozuluyor ve Ethel Blue'nun bu kulüp fikrinin senin için mükemmel bir şey olacağına inanıyorum; ve Roger için de," diye devam etti. 

"Benim sorunum ne?" diye sordu Roger biraz sert bir şekilde. 

"Çok tatlı bir çocuksun," dedi annesi, parmaklarını saçlarının arasından, yıllar sonra neredeyse dayanılmaz bir alışkanlık olarak gördüğü
bir şekilde geçirerek, "ama bazen
İzci yasanı unuttuğunu düşünüyorum, 'Her gün birine iyilik yap.'
Kötü niyetli değilsin; sadece dikkatsizsin."

"Hımm," diye homurdandı Roger. "Her birimizin bu kulübe katılmasının iyi bir nedeni var gibi görünüyor. Ethel Brown'ın nesi var?"

"Biliyorum," diye cevapladı Ethel Brown, annesi cevap vermeye vakit bulamadan;
"Annem sana, insanlara zevk vermek için değil, bana zevk verdiği için bir şeyler yapmayı sevdiğimi söyleyecek ve bu yüzden
onların istediği gibi değil, benim istediğim gibi şeyler yapıyorum. Ve bu gerçekten bencilce ve bencilce değil."

"Vay canına," diye haykırdı Büyükbaba Emerson, "bu çocuklar kendilerini çok yakından analiz edebiliyor gibi görünüyor! Yine de bir konuda hemfikir oldular: Ethel Blue'nun bu kulübü, hepsinin farklı rahatsızlıkları için ihtiyaç duyduğu tedavi."

"Hadi yapalım," diye haykırdı Roger. "Ethel Blue başkan olacak ve Dicky'nin fahri üye olmasına izin vereceğiz ve yetişkinler Danışma Kurulu olacak."

"Ah, ben başkan olamazdım," dedi Ethel Blue çekinerek.

"Bu senin fikrin. Olman gerek," diye ısrar etti Helen.

"Hayır, sen başkan ol. Ve Margaret Hancock'un ve
James'in de katılmasını isteyelim. Onları tanıdığımıza göre, önümüzdeki kış muhtemelen birçoğunu göreceğiz. Bizden tramvayla sadece kırk dakika uzaktalar."

"Keşke onları her zaman tanısaydık; kesinlikle harika çocuklar," diye telaffuz etti Roger.

"Bir kulübümüz olursa bu onları sık sık gelmeye teşvik edecektir."

"Kulübe ne ad vereceğiz?" Ethel Brown her zaman ayrıntıların derhal ele alınmasını severdi.

"Başkaları İçin Yap"; "Günde Bir Şey"; "Her Küçük Şey Yardımcı Olur", bir sesin ve diğerinin önerdiği başlıklardı.

"Eğer bunu bir hizmet kulübü yapacaksanız neden 'Birleşik Hizmetçiler' olmasın," diye sordu Bayan Emerson.

"Neden 'Birleşik Hizmet' olmasın?" diye sordu Roger. "Babam Deniz Kuvvetleri'nde ve Ethel Blue'nun babası Ordu'da olduğu için Hizmet'in iki kolu ailede birleşmiş durumda ve buna 'Birleşik Hizmet Kulübü' dersek bu hem kendimiz için hoş bir kelime oyunu olur hem de kulüp fikrini dışarıdakiler için de ifade etmiş oluruz."

Herkes bu öneriyi beğenmiş gibiydi.

"Şimdi," diye ilan etti Roger, merdivenlerin altında durup üstündeki aileye dönerek; "Helen'in başkan olması önerildi. Bir saniye
duyuyor muyum?"

"Duyuyor musun," diye haykırdı Ethel Blue.

"Tamam. Herkes lehte--"

"Evet."

"Karşıt görüşlü--"

Sessizlik.

"Bir oylama ve Bayan Helen Morton oybirliğiyle United Service Club'ın başkanı seçildi. Sırada ne var?"

"Dicky'yi fahri üye yapalım," diye önerdi Ethel Blue.

"Yatağa git," diye reddetti Bayan Morton. "Çanlar çalıyor."

Böylece United Service Club'ın başkanı, üyeleri ve Danışma Kurulu eve kayboldu ve Dicky'ye ancak ertesi gün ona verilen onur bildirildi.

BÖLÜM XI

UNİTED SERVICE CLUB ORGANİZE EDİLDİ

Hancock'lara pazartesi sabahı yeni kulübe üye olarak seçildikleri bildirildi. Katılmaktan çok memnundular, özellikle de
eve döndüklerinde, evlerinden kilometrelerce uzakta tanıdıkları
hoş arkadaşlarıyla düzenli bir toplantı yapacakları anlamına geleceği için. "Önce ne yapacağız?" diye sordular Roger'a, daveti onlara götüren Roger'a.

"Helen öğleden sonra saat beşte bir toplantı çağırdı. O zaman bir şeye karar
vereceğiz."

"Nerede olacak?"

"Higgins Hall'a varmadan hemen önce vadide. Dorothy sandviç yapacak."

"Oh, Dorothy oraya ait olacak."

"Elbette. Büyükbabam hasta olduğu için evimiz onsuz yapamaz. Anneme Mary'nin bize sandviç yapıp yapamayacağını sordum ama o Mary'nin bugün çok meşgul olduğunu söyledi ve Dorothy kulübün insanlara yardım etmek için Mary'ye sandviç yaparak yardım edeceğini söyledi."

"İyi yaşlı Dorothy! Kulüp gerçekten çalışmaya başlamadan önce United Server olmaya başladı."

"Sandviç işine neden dahil olmayayım ki," dedi James. "Ben harika bir jambon dilimleyicisiyim."

"O zaman gel. Dorothy şimdi arka verandada yapıyor."

Böylece kulübün toplantısı neredeyse belirlenen zamandan önce yapılmıştı, ancak James'e göre, sonuçta yeterli çoğunluk yoktu, saat beşte ise her aktif üye oradaydı, ancak Danışma Kurulu üyeleri başka işlerle meşguldü.

Vadi gölden çite doğru uzanıyordu. İçinden, kuru havanın neredeyse yok ettiği bir dere geçiyordu, ancak yolu bol miktarda yabani çiçekle, özellikle de unutmabeni çiçeğinin narin mavisiyle işaretlenmişti.

"Çiçeğimiz olarak unutmabeni çiçeğini alalım," diye önerdi Margaret, uzun ağaçların altındaki kıyıya yerleştikleri anda. "Bunlardan hiçbirini seçmemeliyiz elbette, ama evde bulmak zor olmayacak ve rozet veya benzeri bir şey yapmamız gerekirse işlemeleri kolay olacak."

"Belki birkaç yıl içinde iğnelere sahip olacak kadar ilerleyeceğiz," dedi Helen, "ve unutma beni iğneleri harika olacak. Hatta oğlanlar bile onları atkı iğnesi olarak takabilirler - tek bir çiçeği olan küçükler."

Roger ve James bu öneriyi onayladılar ve böylece amblem meselesi sadece sorunsuz bir şekilde değil, toplantı düzene girmeden önce kararlaştırıldı.

"Kesinlikle uyumlu bir topluluğuz," diye gözlemledi James, biri bu gerçeği belirttiğinde.

"Yapmak istediğim şey," dedi Ethel Brown, "Dorothy, James ve Ethel Blue'ya sandviçleri yaptıkları için teşekkür oyu vermek."

"İyi fikir; onlar zorba," diye övdü Roger. "Helen, az önce bahsedilen kişilerin kulübe resmi sandviç yapımcıları olarak seçilmesini teklif ediyorum."

"Başkanı adıyla çağırmayın," diye itiraz etti James. "Okulunuzda parlamento yasası yok mu?"

"Hayır; onsuz da çok şey var."

"Var. Her sabah bir meclisimiz var - güncel olaylar ve bunun gibi şeyler ve bazen New York'tan bir konuşmacı - ve akademisyenlerden biri başkanlık ediyor ve biz de işi kahverengi yapmak zorundayız. Helen'e orada 'Helen' demezsiniz, size söyleyebilirim."

"Ne demeliyim?"

"'Bayan Başkan' veya 'Madam Başkan.'"

Roger'dan sevinçli bir uluma geldi.

"'Madam' iyidir!" diye uludu, sevinçten kıvranarak. "Ama
bir önergeyi nasıl
sunacağımı biliyorum. Dün gece Helen'i başkan olarak oybirliğiyle oylayarak fikrini
ayakta tutmadıysam, bunu Ethel Blue'ya bırakacağım."

"Bunu yaptın, ama başkana toplantıyı şimdi başlatma şansı vermiyor gibi görünüyorsun."

"Özür dilerim, Sayın Başkan," ve Roger yine aşırı bir neşeyle
yanına döndü.

"O zaman toplantı düzene girecek," diye başladı Helen. "Öyle mi,
James?"

"Tamam. Devam et."

"Sayın Başkan," dedi Margaret hemen, "bu kadar titiz olmamız ve parlamento yasalarını
takip etmemiz gerektiğini düşünüyor musun? Bence bu korkunç derecede katı ve titiz olacak."

"Hadi yapalım, Margaret. Öğrenmek istiyorum ve sen ve James nasıl yapılacağını biliyorsunuz,
bu yüzden benim için yapabileceğiniz bir hizmet. Ve Helen'in başkan olup olmayacağını bilmesi gerek," diye ısrar etti Roger.

"İşte atlamada yanıldığın nokta, ihtiyar. Margaret'e doğrudan
konuşmamalısın. Başkan'a, yani
Helen'a hitap etmelisin. "

"O zaman sen ne yapıyorsun, doğrudan bana mı konuşuyorsun?"

"Tam isabet. Margaret iyiydi, Sayın Başkan. O
başkanla konuştu. Başkan Margaret'in sorusu hakkında ne düşünüyor?"

"Bence--başkan düşünüyor--" diye başladı Helen, James'in eğlenceli bakışıyla uyarılarak, "Margaret haklı. Birkaç parlamento kuralına uymanın bize bir zararı olmaz, ancak çok titiz davranırsak korkunç olur."

"Öğrenmek için çok iyi bir fırsat," diye homurdandı Roger. "Yaşlı
James'i faydalı kılmak istiyorum."

"Eğer bu şekilde konuşursan ağzımı asla açmam," diye haykırdı Ethel
Blue, ağıt yakarak.

"O zaman, Sayın Başkan, bunu yapmamamızı öneriyorum," dedi James,
"çünkü bu kulüp Ethel Blue'nun fikri ve kendi kulübünde söz sahibi olamaması utanç verici olurdu."

"Ben uzlaşmaya hazırım, Helen--Sayın Başkan," diye kıkırdayarak devam etti Ethel Blue; "Roger isterse parlamento üyesi olsun, geri kalanımız da istediğimiz gibi parlamento üyesi veya parlamento üyesi olalım."

Bu öneri alkışlarla karşılandı, çoğunlukla Dicky'den, fırsattan memnundu biraz gürültü yapmak için.

"Mecliste bir önerge var, Sayın Başkan," diye hatırlattı James.

"Aman Tanrım, öyle. Şimdi ne yapacağım?"

"De ki, 'Destekleniyor mu?'" diye fısıldadı James.

"Destekleniyor mu?"

"Destekleniyorum," dedi Margaret'ten.

"Hancock'lar, United Service Club'da parlamento kurallarına uymadığımızı düşünüyor ve destekliyor."

Helen, kendini iyi hissettiğini hissetmişti ama bu noktada bir duvara gelmiş gibiydi.

"Soruya hazır mısın?" diye sordu James, alçak sesle.

"Soruya hazır mısın?" diye tekrarladı Helen yüksek sesle.

"Bırakın gitsin," diye tavsiyede bulundu Roger.

"Herkes evet desin."

Margaret ve James "Evet" dediler.

"Karşıt görüşlü----"

"Hayır," diye kükredi Roger.

"Hayır," diye uysalca Ethel Blue'yu izledi.

"Hayır," dedi Ethel Brown belirsiz bir olumsuzlukla.

Helen bununla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu durum.

"Üçte iki," diye saydı. "Anlaşamıyorlar," ve çaresizce
James'e doğru döndü.

"Haklısın," diye kabul etti. "Neden Ethel Blue'nun önerisini istemiyorsun?"

"Ama ben bir öneride bulunmadım," diye bağırdı Ethel Blue, derinden tedirgin bir şekilde.

"Aynı şey; Roger isterse uzlaşmaya ve
parlamenter olmasına izin vermeye istekli olduğunu söyledin ve geri kalanımız istediğimiz gibi yapalım."

"Bence bu iyi bir yol."

"Bu önergeyi sen mi yapıyorsun?" diye sordu Helen, James'in teşvikiyle.

"Evet, bu önergeyi ben yapıyorum," diye tekrarladı Ethel Blue.

"Hiçbir zaman 'o tuhaf şekilde' konuşmayacağını söyleyen hanıma alkışlar,"
diye tezahürat etti Roger.

"Nasıl yapılacağını bildiğinde o kadar da kötü değil," diye itiraf etti Ethel Blue.

"Bu önerge destekleniyor mu?" Helen ilk dersini unutmamıştı.

"Ben de destekliyorum." Konuşan Roger'dı.

"Soru," diye seslendi Margaret.

"Roger hariç hepimiz istediğimiz gibi davranalım ve
onun her zaman parlamento tarzında konuşması önerildi ve desteklendi."

Böylece başkan önergeyi açıkladı.

"Ah, söyle," diye itiraz etti Roger. "Ben buna haksız ayrımcılık diyorum."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi başkan. "Öğrenmek isteyen sendin, bu yüzden sana bir şans verilmesi adil."

"Bunu tek başıma yapamam."

"Belki de bazılarımız da arada sırada bunu yapmaya yöneliriz. Görüyorsun ya, başkan nasıl yapılacağını bilmeli. Buradaki Hancock uzmanları öyle söyledi."

"Henüz 'Evet' ve 'Hayır'ları istemedin," diye hatırlattı Margaret ve bu sefer Helen tereddüt etmeden gönderdi.

"Karar vermemiz gereken bir sonraki şey," diye devam etti başkan, Ethel
Blue'nun önerisi muhalif bir ses olmadan geçtiğinde, "ne yapacağımız. Elbette, tüm zamanımızı oldukça doldurduğumuz ve hizmet planlarımızda bize daha sonra yardımcı olabilecek şeyleri küçümsemememiz gereken Chautauqua'da gerçekten büyük şeyler yapamayız. Bu yüzden bence dikkat etmemiz gereken şey, yardımcı olmak için yapabileceğimiz küçük şeyler. Herhangi birini
bilen var mı?"

"Birini biliyorum," diye hemen önerdi James. "Yarın Old First Night. Bu, tüm yaz boyunca arazide bir bağış toplandığı tek zamandır. Old First Night'ta kazandıkları tüm para genel halkın yararına kullanılır. Örneğin Miller Kulesi, Old First Night Hediyesi'ydi ve Sanat ve El Sanatları Stüdyolarının bir kısmı başka bir stüdyo ve Sherwood Müzik Stüdyosu tarafından ödendi."

"Harika bir plan," diye belirtti Roger. "Katkılarınızı bir cebinizden çıkarıp diğerine koyuyorsunuz, tabiri caizse. Biz nerede devreye giriyoruz?"

"Amfitiyatro'daki insanlardan parayı erkeklerin toplamasını istiyorlar. Bunu siz ve ben yapabiliriz."

"Old First Night'ta kızların yaptığı bir şey var mı?"

Ethel Brown, Hancock'lar Chautauqua'da birçok yaz geçirdiği için otorite olarak Margaret'e yöneldi.

"Onların yapacakları özel bir şey olmadı ama sahneyi düzenlemeyi neden teklif edemediğimizi bilmiyorum. Sanırım bizi
isteyeceklerdir."

"Nasıl öğreneceğiz?"

"Bu gece Müdür'ü arayacağım ve eğer 'Evet' derse, o zaman yarın öğleden sonra kapının dışına çıkıp yabani çiçekler toplayıp
akşam yemeğinden hemen önce sahneyi düzeltebiliriz."

"Siz de gitmek zorundasınız," dedi Helen; "Çiçekleri geri getirmeniz gerekecek."

"Tamam," diye kabul etti James. "Başka fikri olan var mı?"

"Olaylar ilerledikçe gözlerimizi açık tutmamız gerekecek," dedi Ethel
Blue. "Her gün bir şeyler olmalı. Her neyse,
Tanıma Günü var."

"Hepimiz Çiçek Kızları için fazla büyüğüz; on yaşından büyük olmamalılar; ama
Annem bu öğleden sonra 1914 Sınıf toplantısına gitti ve sınıftan biri kızların yanı sıra erkek çocuklarının da olmasını önerdi -erkekler için bir şeref kıtası--bu yüzden fahri üyemiz Bay Richard Morton için bir iş var."

"Çok sayıda çocukları varsa onları doğru yolda tutacak ve doğru yürüyüşe geçirecek iri yarı adamlar isterler," diye tahmin etti James; "işte burada sen ve ben devreye giriyoruz, Roger, annen, büyükbaban ve babam sınıfta olduğu için."

"Ya biz kızlar?"

"Mezun olan sınıf ellerine geçirebildikleri kadar çiçek kullanabilir, bu yüzden onlara taşıyabildiğimiz kadar çiçek getirebiliriz ve biliyorum ki onları almaktan
memnun olacaklardır," dedi Margaret.

"Süslemelerine yardım edemez miyiz?"

"Her zaman tüm süslemeleri kendileri yaparlar, ancak
Tanıma Günü'nden önceki akşam C.L.S.C. fonu yararına dondurma satışı olacak. İnsanlar Mezunlar Salonu'nda bir veranda inşa etmek için para topluyor ve biz de orada çok yardımcı olabiliriz."

"Nerede olacak?"

"İki salon arasında yüzlerce fener asılacak, grup çalacak ve Felsefe Salonu'nda masaları olacak."

"Ve biz masalarda servis yapacağız."

"Dondurma taşıyacağız, pasta satacağız ve insanlara henüz kesilmemiş bir çikolatalı pastanın ne kadar harika göründüğünü söyleyeceğiz, böylece gelemeyen çocuklardan birine götürmek için bir parça isteyecekler."

"Tilki Margaret!"

"Gerçek olacak."

"Sanırım öyle olacak. Ağzım sulandı."

"Konuyu değiştirdiğim için beni mazur görün, Sayın Başkan," dedi James heyecanla, "ama başımızın üzerinde çok neşeli sincaplar var. Geldiğimizden beri onları izliyorum ve onlar hakkında bir iki şey öğrendiğime inanıyorum."

"Ne!"

Hepsi sırtüstü düştüler ve ağaçlara baktılar.

"Ağaçtan ağaca geçerken izledikleri düzenli yolları var.
Şu adamın zıpladığını gördün mü? O uzun dalın ucuna çıktı
ve oradan atladı. Sadece o meşeden dışarı çıkan dalı yakalayabildi. Sanırım onlar için sıçramayı yapabilecekleri kadar yakın olan tek yer orası olmalı, çünkü ilk fark ettiğimden beri en az yirmi tanesinin aynı daldan atladığını gördüm."

"Yirmi! Bize hava atmak için yirmi kez zıplayan biri olmadığını nereden biliyorsun?"

"Neyse, birden fazlaydı, çünkü büyük, gür bir kuyruğu olan bir adam ve neredeyse hiç kuyruğu olmayan bir adam daha vardı."

"Kediler," diye tısladı Ethel Brown trajik bir şekilde.

"Çok muhtemel, çünkü burada atışa izin verilmiyor. Geçtiğimiz yaz bir kedinin
şu kırmızı kulübenin hemen yanında bir sincabı yakaladığını gördüm."

"Onu öldürdü mü?"

"Pek bir şey değil! Bay Chip kendini döndürdü ve
bankadaki deliğine geri koştu. Sırtındaki çizgilerin, o kadar hızlı gittiği için tek bir
sürekli şerit şeridine benzediğini söylüyorum!"

"Zavallı ufaklık. Başka sandviç kaldı mı?" diye sordu Roger. "Yok mu? Çok
kötü. O zaman toplantıyı sonlandıralım. Sayın Başkan, toplantıyı sonlandırmayı teklif ediyorum."

"Ne zaman buluşacağız?"

"Başkan bizi çağırdığında," dedi Ethel Blue.

"Hepimiz gözlerimizi ve kulaklarımızı ona bilgi vermek için açacağız, böylece bizi çağıracak bir sebebi olacak."

Onursal üyeyi alıp omzuna oturtan Roger, alayı göl kıyısına geri götürdü ve böylece önümüzdeki birkaç yıl boyunca tüm üyelerinin hayatlarında büyük bir yer tutacak olan
Birleşik Hizmet Kulübü'nün ilk toplantısı sona erdi.

BÖLÜM XII

ESKİ İLK GECE

Yangından sonraki birkaç gün boyunca Dicky pek iyi değildi ve Bayan Morton onu anaokulundan almıştı. Ancak dengesini sağladıkça, eğer kendisi de düzenli bir görevi yoksa, ailenin geri kalanının farklı işleriyle meşgul olduğu sabahları çok yalnız kalacağı belli oldu. Anaokulundaki diğer çocuklardan çok daha güçlü ve uzundu Roger, erkekliğiyle gurur duyuyordu ve annesini Boys' Club'a katılmasına
izin vermesi için ikna etti.

"Onun kadar küçük yaştaki erkekleri de kabul edecekler mi?"

"Tamamen ne kadar küçük davrandıklarına bağlı ve Dicky bebek değil."

"O zaman onu kabul edeceklerini düşünüyorsan onu Kulübe götürüp
kaydettiğini varsayalım."

Böylece Dicky, Meclis Alanı'nın güney kısmını canlandırmaya yardımcı olan yüzlerce çocuğun arasından cesurca yürüdü ve Boys' Club'ın bir üyesi olarak
kayıt oldu. Tulumları ona fazla genç bir hava veriyormuş gibi görünse de, bir ucunda Boys' Club monogramıyla süslenmiş mavi kazak vardı ve hemen giymek konusunda ısrarcıydı, statüsünü eşitledi. Roger, bir iki gün boyunca Kulübe uğrayıp küçük çocuğun kendi başına kalıp kalmadığını görmek için gelmişti ve gördüklerinden o kadar memnun kalmıştı ki artık günlük bir
teyakkuzda olma ihtiyacı hissetmiyordu. Dicky artık arazinin her yerine gelip gidiyordu ve sık sık büyüklerini emin olmadıkları bazı yerler hakkında aydınlatıyordu.

Eski İlk Gece kutlamasıyla sona erecek olan günde güneş doğduğunda Chautauqua'da her zaman bastırılmış bir heyecan olur. _Daily_'nin gençleri, Genel Yayın Yönetmeninin akşam şenliklerini bildirmek için kendilerine verilen ek görevleri dinliyorlar;
Amfitiyatro'daki seyircilerden parayı toplayacak olan çocuklar ve parayı teslim edecekleri adamlar, Baş Uşak'tan kendi konumları ve görevleri hakkında talimatlar alıyorlar; haberciler bisikletlerini yerden hızla geçirerek platformda oturacak olan kişilere davet notları
veriyorlar.

Evlerde aile reisleri Eski İlk Gece Fonu'na ne kadar verebileceklerine karar veriyorlar ve diğer üyeler en küçük çocuklara kadar cep defterlerini inceliyor ve kumbaralarındaki paraları sallıyorlar, böylece herkes Chautauquan'ların Chautauqua'ya olan bağışında ne kadar küçük olursa olsun bir pay sahibi olabiliyor.

Morton-Emerson hanesi sabah heyecanından payına düşeni almıştı
ve Bayan Morton ile babası tepeye tırmanıyordu, o Kadınlar Kulübü'ne gidecekti ve o da Sanat ve El Sanatları Stüdyoları'ndaki her zamanki taburesine oturacaktı. Neredeyse her adımda tanıdıklarına hoş bir şekilde başlarını sallıyorlardı,
çünkü birçok arkadaşları vardı, bazıları ateşten önce edinilmişti ve diğerleri Chautauquan'ların sıkıntılarını nerede bulurlarsa bulsunlar kurtarmaya koşmalarını sağlayan yardımseverlik ruhuyla onlara çekilmişti.

Tepeye ulaştıklarında ve sabah postası için Postane'ye girmek üzere sokağı geçtiklerinde kulakları her zamanki sabah sesleriyle selamlanıyordu. Dondurma büfesi ve pergoladaki fırın, varış yerlerinden önce arabalardan yere indirilmekte olan ağır fıçı ve kutulardan dolduruluyordu. Derslere ve kulüplere giden kalabalıklar mektupları açıyor ve ailelerinin diğer üyelerine ev haberlerini bağırıyor veya gazetelerin kağıtlarını kesip savaş haberlerine hemen ulaşmak için ön sayfayı sallıyordu. Yerel gazetenin çocuk satıcıları insanların arasında sıkıştıkça her taraftan "_Chautauquan Daily_"nin tiz çığlıkları yükseliyordu, çünkü en iyi işlerini sabahın erken saatlerinde yapıyorlardı. Ağaç kutularında asılı olan günlük programı durup incelemek için zaman ayırmayan insanlar, sınıflarına zamanında girmek için acele ederken gazetede okuyorlardı. "Havada gerçekten fazladan bir uğultu varmış gibi görünüyor," diye güldü Bayan Morton. "Sanırım var," diye karşılık verdi babası kuru bir şekilde. Gözleri, kendilerine yaklaşan
bir figüre sabitlenmişti.

"_Chautauquan Daily_" küçük ama ciddi bir gırtlaktan geliyordu.
"_Chautauquan Daily_; bugün ve yarın için program."

"Söz veriyorum!" diye bağırdı Bayan Morton.

"Mithter Griggth'in dersi; Doktor Hurlbut'un adresi," diye fısıldadı keskin ses.

"Söz veriyorum," diye soludu Bayan Morton bir kez daha; "Bu Dicky!"

Öyleydi. Işıltılı bir Dicky'di. Tulum pantolonu her iki tarafına da iyice açılmıştı ve bitkin bir şekilde yürüyordu. Göğsü, kazağındaki Boys' Club monogramının altında gururla inip kalkıyordu. Çenesinin altındaki lastik, şapkasını kısa saçlarının üzerinde düzgün tutmuyordu ve siperliği bir kulağının üzerine doğru eğikti ve ona şımarık bir ifade veriyordu. O,
mükemmel derecede mutlu bir çocuğun resmiydi ve Postanenin önündeki diğer tüm gazetecilerden daha büyük bir iş yapıyordu. İnsanlar onun etrafında toplandı ve her
"Mithter Griggth'in dersi; Doktor Hurlbut'un konuşması" diye bağırdığında kahkahalarla güldüler.

"Ne yapacağım, Peder?" diye sordu Bayan Morton nefes nefese.

"Onu durdurmaya yüreğiniz yetmez, değil mi?" diye sordu Bay Emerson karşılık olarak.

Dicky'nin annesi bir dakika boyunca ona hayranlıkla baktı.

"Hayır," dedi sonunda, "Onu durdurmaya yüreğim yetmez."

"Havada, Helen yalvarırken söylediğim gibi," dedi Bay Emerson.

"Sence Dicky'nin istediği para mı?"

"Para ve heyecan. Dicky bir arkadaşına iyilik yapacak ve
tıpkı senin gençken yaptığın gibi bunun için hiçbir ücret beklemeyecek, ama Dicky'nin de ceplerinde fazladan birkaç bakır paranın hissini sevdiğinden hiç şüphem yok.
Sanırım giydiği o sıra dışı giysilerde cepler var?"

"Evet," diye mekanik bir şekilde karşılık verdi Bayan Morton. "Bütün bunların ardında ne var?" diye tekrar sordu; "Biz Amerikalılar o kadar mı aşırı derecede ticarileştiriliyoruz ki
bebekler bile sokağa çıkıp para kazanmak istiyor?"

"Bunun para sevgisi kadar macera sevgisi olduğuna inanıyorum. Her neyse, bunu kendi ailenizden üç kişide geliştirdiğimizi gördük ve
kesinlikle aile geleneklerimiz ve Ordu ve Donanma gelenekleri
tümüyle ticarileşmeye karşıdır. Bunun önünde eğilmemiz gereken modern olgulardan biri olduğuna inanıyorum. Buna karşı çıkmak mutsuzluk ve sorun getirecektir.
Yapılması gereken şey, çocuklarınızın bu yeni kulüplerinde gösterdiği gibi bir ruhu teşvik etmektir. İsterlerse ticari olsunlar
ama onlara, ticari çıkarlarının onları daha az insan, daha az dost canlısı, hizmetlerine ihtiyaç duyan herhangi birine hizmet etmeye daha az istekli yapmaması gerektiğini anlamalarını sağlayın."

"Çok şaşırtıcı," diye içini çekti Bayan Morton, ama Dicky ile konuşmadan uzaklaştı ve onu, "Mithter Griggth'in konferansı; Doktor Hurlbut'un konuşması" haykırışına hayran kalmış bir kalabalığın ortasında bıraktı.

Dicky'nin kaçamağı, Mortonlar'ın bu unutulmaz günde katıldığı tek kaçamak değildi. Akşam yemeğinden hemen sonra, Dicky hariç tüm kulüp, uzun yürüyüşe çıkmaya
karar verildiği üzere, Amfitiyatro'nun platformunun dekorasyonu için yabani çiçekler toplamak üzere dışarı çıktı. Müdür onayını vermiş ve memnuniyetini dile getirmişti, bu yüzden Hancock'lar, Morton'lar ve Dorothy neşeli bir şekilde yola çıktılar.

Öğleden sonra geç vakitlerde ganimetleriyle yüklü olarak geri döndüler.
Erken altınbaşak ve asterler kollarını doldurmuştu, tüylü yeşil dallar başlarının üzerinde dalgalanıyordu ve arkalarından uzun akasma asmaları sarkıyordu.

Ethel'ler diğerleri kadar iyi yürüyüşçüler değildi. Dorothy bile büyük oğlanlara iki genç Morton'dan daha iyi ayak uyduruyordu, bu yüzden tramvay kapısına ulaşmadan önce kendilerini bir miktar uzakta oldukça yalnız buldular.

"Şey," diye iç çekti Ethel Brown; "Yorgunum. Tam burada durmak istiyorum."

"Dikkat et," diye ısrar etti Ethel Blue.

"Keşke kurala aykırı olmasaydı, tam orada, deliğin olduğu yerde çitin altından sürünerek geçebilirdik."

Ethel Blue özlem dolu gözlerle oraya baktı. Köpekler kazıkların altından geçerek, zayıf insanların geçebileceği kadar büyük görünen bir delik açmışlardı. Ethel Brown'a döndü.

"Bunu yapmak yanlış olurdu," dedi, "ama bize uzun bir mesafe kazandırırdı, çünkü hemen orada, içeride Amfi Tiyatro'ya giden bir kısa yol var."

Ethel Blue, cesaret gerektiren her şeyi yapmaya açıktı,
çünkü Piskoposun tavsiyesini izleyerek ve çekindiği küçük maceralara atılarak cesaret kazanmaya çalışıyordu.

"Neredeyse ölüyorum," diye inledi Ethel Brown acıklı bir şekilde. "Sence bizi yakalayabilirler mi? Bilirsin, şişman bir kadının böyle bir yer bulup içeri girdiği ve içeri girdiğinde bir çit muhafızının gelip onu tekrar dışarı çıkarması hikayesini anlatırlar."

"Kurumun giriş parasını dolandırmaya çalışıyordu. Biz bunu
yapmıyoruz; giriş biletlerimiz var."

Bir şekilde bu, meseleyi daha iyi gösterdi, ancak kızlar en derinlerinde doğru olanı yapmadıklarını
biliyordu. Yine de etrafa bir bakış
ve heyecanla soluk soluğa kalarak çiçeklerini önlerinden ittiler
ve sonra kendi kendilerine zorlukla geçtiler.

"Görünürde kimse yok," diye haykırdı Ethel Brown, Ethel Blue'nun ayağa kalkmasına yardım ederken
alanı tarayarak, suçluluk duygusuyla alçak bir sesle.

"Her neyse, yaptık," diye cevapladı Ethel Blue ve hatta bu macerada biraz gurur duydu, çünkü en azından korkmamıştı.

Amfi Tiyatro'ya katkılarını götürdüler ve bir süredir
çalışan diğerlerinin
platformun kenarına çiçekleri düzenlemelerine yardım ettiler. Sonuç güzeldi ve grup, içten bir sesin aniden "Burası United Service Kulübü mü? Bunu bizim için yaptığınız için teşekkür etmek istiyorum. Eski İlk Gece'de hiç bu kadar iyi görünmemiştik." demesiyle çok mutlu oldu.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye karşılık verdiler, Müdür yanlarından ayrılırken.

Göl kıyısında ve Miller Park'ta gevezelik eden mutlu ama yorgun bir gruptu. Kulübeye varır varmaz Ethel'ler hikayelerini Bayan Morton'a kahkahalarla anlattılar.
Bir sebepten dolayı Bayan Morton şakayı onların istediği gibi karşılamadı.

"Bunun kurala aykırı olduğunu biliyor musun? Herkesin dışarı çıkıp kapılardan girmesi bekleniyor."

"Ah, bunu biliyoruz. Ama ne zararı oldu? Kurumu dolandırmıyorduk; biletlerimiz vardı."

"Herkes senin yaptığını yapsa. Herhangi bir itiraz görebiliyor musun?"

"Çok komik görünürdü," diye kıkırdadı Ethel Blue.

"Sanırım biraz kafa karıştırıcı olurdu," diye itiraf etti Ethel Brown; "Kimin bileti olduğunu ve kimin olmadığını söyleyemezlerdi."

"Gerçekten aldırmazsın, değil mi, Marion Teyze?"

"Dürüst küçük kızlarım hakkında yeni bir fikir edinmem gerekeceğini itiraf ediyorum," diye yavaşça cevapladı. "Biletlerindeki yumruk hakkında ne yapacağını düşündün mü?"

Bu ipucu endişe vericiydi.

"Peki yumruk ne olacak?"

"Herkesin bileti içeri girdiğinde tek sayıya, çıktığında ise çift sayıya basılır. Son yumruk, bu öğleden sonra dışarı çıktığında çift sayıya basılıydı. Tekrar dışarı çıkmak istediğinde ne yapacaksın?"

Ethel Brown, Ethel Blue'ya dehşet içinde baktı ve Ethel Blue'nun gözleri
yaşlarla dolmaya başladı.

"Kapıcıya, uygunsuz bir şekilde
girdiğin açıkça belli olacak."

Bayan Morton masaya son bir kez bakmak için yemek odasına girdi
ve Ethel'ler giyinmek için yukarı çıktılar. Bir şekilde maceralarının eğlencesi
kaybolmuştu. Onun yerine giderek artan bir rahatsızlık
vardı ve giderek daha fazla acı veriyordu. Sorunlarını tartışmadılar ve her zamanki gibi tazelik ve güzelliklerinden aldıkları zevki
almadan temiz elbiseler giydiler. Bayan Morton konuya tekrar değinmedi ve bu da
çocuklarda daha fazla huzursuzluk hissi yarattı çünkü gelecekteki eylemlerine dair kararı tamamen onlara bıraktığını hissediyorlardı.

Amfitiyatro'da bir sepet geçirecek olan Roger, akşam yemeğini aceleyle bitirdi ve James'e Hancock'ların evinin önünden geçti. İki ailenin diğer üyeleri daha sonra ve daha yavaş yürüdüler, göl kıyısında yürürken çanların çaldığı tanıdık melodilerin tadını çıkardılar. Tepeye tırmanırken daha erken yola çıkmadıkları için üzgündüler, çünkü insanlar sürüler halinde toplanıyordu ve org çoktan çalmaya başlamıştı. Bir kez daha, "Bu şimdiye kadarki en büyük izleyici kitlesi." demek zorunda kaldılar. Bu seferki kalabalık yaşlı insan sayısıyla dikkat çekiciydi, çünkü Chautauqua'ya gelmiş olan herkesin Kırkıncı Yıldönümü kutlamalarına katılmak için geri dönmeyi bir nokta olarak görüyordu. Piskopos Vincent tarafından açılış gecesi için düzenlenen tören kırk birinci kez kullanıldı ve aradan geçen yılları hatırlayan ve geçmiş günlerin Chautauquan'larına saygılarını sunan yaşlı adamların ve kadınların yanaklarından yaşlar süzüldü; onlar da büyük izleyici kitlesinin geri kalanına katılarak mendillerini kaldırıp ölüleri selamladılar. Şansölye, Başkanı tanıttı ve birkaç kelimelik tarihi anıdan sonra akşamın konuşmacılarını tanıttı; bir düzine kadar konuşmacı kısa bir konuşma yaptı ve güzel hikayeler anlattı. Konuşmalarının arasında Eski İlk Gece'yi Amfi Tiyatro'daki diğer gecelerden farklı kılan olaylar yer aldı. Kurumun kurucularından Bay Miller'ın ailesi, uzun zaman önce sağır bir konuşmacı için icat edilen ve güzelliği nedeniyle devam ettirilen sallanan bir Chautauqua selamıyla onurlandırıldı. Bay Miller'ın kızı Bayan Thomas Edison, babasına olan saygılarından dolayı seyircilere teşekkür etti ve Vincent ailesine de benzer bir selamlama çağrısında bulundu.

"Bayan Kimball, selamlanacak iki hanımla birlikte ayakta duruyor," diye haykırdı Ethel Brown.

"Ve yanında Kadınlar Kulübü başkanı da var," dedi Bayan Morton.

Eski şarkılar söylendi ve "Dixie" büyük bir Güneyli topluluğunu ayağa kaldırdı. Bay Vincent, haberciler ve görevliler Eski İlk Gece hediyesi olan birkaç bin doları toplarken dinleyicilerini şakalarla kandırdı.

En eğlencelisi yoklamalardı. Orijinal Eski İlk Gece'ye katılan altmış ila yetmiş kişi vardı. Otuz iki kişi kırk bir yaz boyunca Chautauqua'da oldukları için ayağa kalktı ve bir Chautauqua selamı onları mutlu bir şekilde yerlerine gönderdi, çünkü bir Chautauqua selamı her gün elde edilemeyen bir onurdur. "Bunun için yirmi beş yıl bekledim," dedi Avrupa'ya yapılacak bir seyahatten önce "Elveda" olarak bu ayrıcalığı alan Yaz Okullarından birinde bir profesör.

Chautauqua'nın çağrısının genişliği hakkında bir fikir edinmek için, dünyanın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı yerlerinde yaşayanlar ayağa kalktı. Küçük bir grup New England'dan; çok büyük bir grup New York ve Pennsylvania'dan. Güney, oditoryumun her yerinde büyük partiler halinde duruyordu ve Batı birçok temsilci göndermişti. Kanada'dan ve ülkemizin dışındaki dünyanın bazı bölgelerinden gelenler
hiç de küçük değildi.

"Konuşmacıların yanındaki platformdaki insanlar kimler?" diye sordu Helen, yanında oturan Bayan Hancock'a. "Kurumun memurları ve mütevelli heyeti, neredeyse tüm 'eski
orijinaller' ve tesadüfen
arazide bulunan bazı seçkin kişiler."

Sonra havai fişekler için Amfitiyatro'dan ayrılıp göl kıyısına gittiler ve kendilerini ağaçlardan sallanan ve yumuşak ışıklarını patikalara ve çimenlere
yayan parlak fenerlerden oluşan bir ormanın içinden geçerken buldular. Bazıları anılarla ıslak gözlerle, bazıları hayretle kocaman açılmış gözlerle binlerce mutlu insan, onların altından yürüyor, geçmiş
günlerden ve gelecek günlerden bahsediyorlardı.

Morton-Emerson-Hancock grubu o kadar büyüktü ki Bayan Morton, Ethel'lerin yanında olmadığını kendi kapısına neredeyse varana kadar fark etmedi.

"Amfitiyatro'daydılar," dedi.

"Onları dışarı çıkarken gördüm," diye bağırdı Margaret.

"Birkaç dakika bekleyeceğiz ve sonra gelmezlerse Roger onları aramak zorunda," dedi Bayan Morton endişeyle.

Ama daha fazla kaygılanmadan iki kız
koşarak verandaya geldi. Şimdi mutlu bir şekilde gülüyorlardı ve akşamın erken saatlerinde evden çıktıkları ruh halinden oldukça farklıydılar.

"Ne yapıyordunuz çocuklar?" diye sordu Büyükanne Emerson. "Elbiseleriniz kir içinde."

"Anne biliyor."

"Teyze Marion tahmin edebilir."

"Eminim bilmiyorum ve yapamam. Neler yapıyordunuz?"

"Biletimizle ilgili her şey yolunda," diye başını salladı Ethel Brown neşeyle.

"Nasıl olabilir?"

"Yumruğun yanlış çıkmasından o kadar endişeliydik ki
Amfitiyatro'dan ayrılır ayrılmaz çitteki o deliğe koştuk ve tekrar dışarı çıktık ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde yoldan aşağı tramvay kapısına koştuk ve düzgün bir şekilde içeri girdik, bu yüzden artık biletlerimiz düzgün bir şekilde açılıyor."

"Ama kızlarımın vicdanlarında hala bir acı var, değil mi?" diye sordu Bayan Morton, onları kendine çekip öperek "İyi geceler."

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "Kurumun bir yasasını çiğnediğinizde, kanuna uyan vatandaşlar değildiniz."

"Ama biz kötü değildik, çünkü biletlerimiz vardı - hile yapmıyorduk."

"Bu doğru, ama yasalar toplumların sorunsuz bir şekilde işlemesine yardımcı olmak için yapılır. Eğer onlara uymazsanız, tüm vücudun mutluluğu için çalışan insanlarla işbirliği yapmıyorsunuz."

"'İşbirliği' - bu sadece bir ekip çalışmasıdır," diye düşündü Roger.

"Doğru," diye onayladı Bay Emerson. "İşbirliği hayatı yaşamayı kolaylaştıran, sonuç üreten, dünyayı daha iyi hale getiren şeydir. Bir işbirlikçi
olun."

"Ben bir kooperatifim," diye neşeyle onayladı Roger, Ethel'ler sessizce basamaklarda oturup bunu düşünürken.

BÖLÜM XIII

UÇUŞ

"HABERLER, haberler, haberler," diye bağırdı Roger, annesinin oturduğu verandada bir takla
atarken. Eski İlk
Gece'nin ertesi günüydü.

"Ne oldu? Vera Cruz--?" diye sordu Bayan Morton ve Ethel Blue, düşünceleri her zaman Deniz Kuvvetleri ve Ordu'da olan.

"Vera Cruz'la alakası yok," diye güvence verdi Roger. "Bu olay
çok daha yakın. Buradan vapur iskelesine kadar evden daha uzak değil."

"Ne oldu, Roger?" diye sordu Helen. "Çok baştan çıkarıcısın!"

"Ah, beyaz kanatlar için, yelken aç, yelken aç," diye şarkı söyledi Roger, kollarını uzatarak zarifçe ilerlerken ve Dicky ona doğru
atıldığında aniden geri çekilirken, başı genç bir keçi gibi öne eğikti.

"Yine _Humbug_ ile yelken açacak mısın?"

"Başka bir yarış kazandı mı?"

"Gel, kuş, kuş, bu dalın üzerine tüne," diye mırıldandı Ethel Brown, piazza korkuluğuna doğru bir işaretle, "ve bize her şeyi anlat."

Roger, özellikle davetkar bir şekilde uzatılan taze bir kurabiyenin yemiyle güçlendirildiği için bu çağrıya karşılık verdi.

"Hanımlar," diye etkileyici bir şekilde başladı, teklif edilen korkuluğa tünediğinde ve kurabiyeden cömertçe bir ısırık aldığında.

"Bir an, Roger, o kurabiye kaybolana kadar," diye yalvardı annesi, elini kaldırarak.

"İyi konuşabiliyorum," diye mırıldandı Roger.

"Ama seni duyamıyoruz," diye karşılık verdi Helen.

"Hadi canım, sen de benim kadar kurabiye seviyorsun," diye itiraz etti kardeşi,
son kırıntıyı da içine çekerek.

"Elbette seviyorum ve Ethel Brown'ınkiler en iyisi, ama ben benimkileri
parçalar halinde yiyorum. "

"Ben de öyle - iki bölüm," diye sırıttı Roger. "İşte, şimdi
size haberi verecek kadar dinlenmiş durumdayım. Sanırım zavallı yaratıklar
herhangi bir haber olduğunu fark etmemişsinizdir, ha?"

"Zekamızı zorlayarak, yaklaştığınız zaman
havada bir şeyler olduğunu anladık," diye mırıldandı Helen, bazen Roger'ı zorlarken buluyordu.

"O zaman, ailemin sevgili üyelerini listeleyin----"

"Ozan'a kulak verin," diye alay etti Ethel Blue.

"Şimdi, çocuğum, eğer amcanız Roger'ı rahatsız ederseniz, yakut dudaklarımdan dökülmek üzere olan bu heyecan verici bilgiyi asla öğrenemeyeceksiniz."

"Hadi, o zaman, ornitolojik örnek."

"Hanımefendi!" diye bağırdı Roger, korkuluktan düşmeyi taklit ederek.
"Neyse ki, bana o korkunç dili fırlattığınızda sandığınız
cehalet halinde beni yakalamıyorsunuz. Rosemont Kuş ve Ağaç Kulübü'nün üyesi olan bir büyükannem boşuna yok. 'Ornitolojik bir örnek' sadece 'kuş' için kullanılan bir argo. Dikkat et
yoksa 'tavuk' ile karşılık vereceğim." 

"Ben tavuk değilim," diye hemen reddetti Ethel Blue. 

"Şuna bak, Anne!" diye yalvardı Roger. "Böyle önemsiz bir şey için
hep telaşlanıyor! Ve komik olan şu ki, eğer _ben_ ona 'tavuk değil' dersem
o da aynı şekilde kızar! Kızlar çok tuhaf," ve abartılı bir şaşkınlıkla
iç çekti. 

"Anlatmaya değerse haberlerinizi alalım," diye sordu Bayan Morton. 

"Benden şüphe ediyor," diye yorumladı Roger kibirli bir şekilde. "Ha! Göreceksiniz, hanımefendi,
duyuruma kuşkonmaz atmak için hiçbir nedeniniz yok. Gerçek bir haber getiriyorum. Chautauqua, bu yaz varlığımızla onurlandırdığımız yer, Chautauqua--bir kuş adama sahip olmak!"

Roger'ın duyurusunun sonucu umduğu her şeydi ve beklediğinden
fazlaydı. Ethels heyecanla zıpladı. Helen
heyecanla ellerini çırptı ve Bayan Morton nakışını bırakıp "Ne zaman gelecek?" diye sordu.

"Ne kadar da muhteşem!"

"Nereden uçacak?"

"Makinesini nerede saklayacak?"

"Yolcu alacak mı?"

Sorular hızla uçuştu ve Roger kulaklarını sanki onu bunaltmış gibi
kapattı. Önce annesinin sorusunu yanıtladı.

"Yarın geliyor, Anne. Hangarı için kullanacağı çadırı kurmaya hemen
başlıyorlar. Vapur iskelesinin aşağısında. Onun makinesine hidro-uçak diyorlar--"

"Hem suda hem de havada mı gidecek?"

"Öyleyse anlıyorum. Bir resmini gördüm ve bana karada da gidebilecekmiş gibi geldi, çünkü adamlar onu kendi tekerlekleri üzerinde
suyun kenarına çekiyorlardı."

"Muhtemelen motor tekerlekleri çalıştırmıyor."

"Muhtemelen tekerleklerde çok uzağa gitmesi için yeterli değil. Her neyse,
suyun üzerinde başlıyor ve sonra sudan yükseliyor ve makine
herhangi bir uçak gibi gidiyor. Bu bir çift kanatlı uçak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ethel Brown.

"İki uçağı var -- her iki tarafta iki takım kanat."

"Bize yolcu taşıyıp taşımayacağını söylemedin."

"Bilmiyorum. Sordum ama kimse cevap vermeye hazır görünmüyordu."

"İskeleye inip hangarın kurulumunu izleyelim."

"Akşam yemeğinden sonra çocuklar, akşam yemeğinden sonra," diye ısrar etti Bayan Morton. "Ne kadar kalacak
Roger?"

"Bir veya iki hafta."

"O zaman aceleyle gitmeden önce akşam yemeğini yiyebilirsin. İskeleye o kadar yakınız ki, aklınızı buna verirseniz her uçuşu kolayca görebilirsiniz."

Bayan Emerson, kızının sözlerine gülümsedi, çünkü ikisi de Morton çocuklarının Rosemont'a yeni gelen bir öğretmeni görmek için o kadar hevesli oldukları bir zamanı hatırladılar ki, içeri veya dışarı hiçbir geçişin kaçmaması için neredeyse evinin önündeki kaldırımda oturuyorlardı.

Morton yemek odasındaki bir yemeğin, keşif yapılmadan önce karşılanması ve fethedilmesi gereken bu akşam yemeği kadar önemsiz bir ilgiyle
hazırlanması nadirdi. Her iki Ethel de bugün gerçekten hiç tatlı yemek istemediklerini ve Bayan Morton, onların buna ilgi göstermemelerinden pişmanlık duydu, ancak bunu ailenin geri kalanı bitirmeden önce masadan kalkmalarına izin vermenin bir nedeni olarak görmedi.

"Eğer kalmak zorundaysak, onu yiyelim," dedi Ethel Brown somurtkan bir şekilde.

"Mary, onun düşünceliliğini takdir ettiğinizi görmek ister," dedi Bayan Morton nazikçe. "Bugün karamelli muhallebi yapmak için çaba sarf etti, çünkü az önce ona 'bayıldığınızı' söylediğinizi duydu."

"Mary için iyi. Ben bencil bir Susy'im," diye ilan etti Ethel Brown hemen.
"Telafi etmek için iki tane yiyeceğim," diye ekledi başını eğerek.

"O-oh," diye inledi Roger, "ve ben de sevgili çocukların ani ve alışılmadık iştahsızlığından
faydalanmayı planlıyorum!"

"Yine engellendin, kötü adam!" diye haykırdı Helen.

"Hadi, o zaman, seni plaja kadar yarıştıracağım," diye bağırdı Roger, akşam yemeği biter bitmez ve Büyükanne Emerson'un sindirimlerindeki şoktan duyduğu endişelere aldırmadan yola koyuldular.

Ne de olsa, hangarın görülecek pek bir şeyi olmadığı ortaya çıktı. Makineyi barındırmak için büyük bir çadır ve havacı için giyinme odası olarak küçük bir çadır ve ayrıca makinistleri için uyku çadırı olarak hizmet edecek bir çadır daha vardı. Bu çadırlar aynı zamanda ani bir fırtınadan veya gece gelen şiddetli bir rüzgardan veya gün boyunca meraklıların fazla meraklı parmaklarından kaynaklanan hasara karşı bekçilik yapacaktı.

Çadırlar tamamen sıradandı, ancak yük arabaları yük istasyonundan harika makinenin parçalarını içeren büyük kutuları çekiyordu ve üstleri açılıp içerikleri incelenirken etrafta hızla artan bir kalabalık duruyordu. İşçileri yönlendiren bir adamın, birisi adını söylediğinde havacı olduğu ortaya çıktı -- Graham.

"Yarın öğleden sonradan önce monte edilemeyecek sanırım," diye cevaplamıştı. "O zaman dikkatlice deneyeceğim. Bir insan kuşu
kanatlarıyla hiçbir risk alamaz, biliyorsun."

"Ona yolcu alıp almayacağını sormak istiyorum," diye fısıldadı Ethel
Brown ve Roger bu gerçeği kendisi öğrenmek için o kadar istekliydi ki
birisinin bu soruyu sorduğunu duyduğunda Bay Graham'a giderek daha da yaklaştı.

"Duruma bağlı," diye cevapladı o genç adam diplomatik bir şekilde. "Makine iyi çalışırsa yapabilirim. Ya da sadece gösteri uçuşları yapabilirim. Bir iki gün daha öğrenemeyeceğim."

"Adı ne?" diye sordu Dicky, kuşlar hakkında o kadar çok şey duymuştu ki Bay Graham'ın bir kuş evcil hayvanını gün yüzüne çıkardığını düşünüyordu.

"Adı?" Havacı tekrarladı. "Bir adı yok, evlat. Ama
bir adı olmalı," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Bir ad öneremezdin, değil mi?"

"Bir dişi kuş mu yoksa bir erkek kuş mu?" diye sordu.

"Hımm," diye mırıldandı Bay Graham, ciddi bir şekilde; "Aldığımda hiç sormayı
aklıma getirmemiştim. Her ikisine de uygun bir ad vermemiz gerekecek."

"Hiçbir ad yok," diye duyurdu Dicky kararlı bir şekilde. "Sadece erkek adları ve
kadın adları var."

"O zaman bir ad bulmamız gerekecek. Fena fikir olmaz," dedi Graham, asistanlarından birine dönerek. "En uygun adı
öneren kişiye neden bir ödül teklif etmiyoruz?"

"İlgiyi canlı tutmaya yardımcı olur."

"Bunun dışarıdan bir uyarana ihtiyacı yok gibi görünüyor," diye gülümsedi
Graham, sahile doğru çakılan direklerden gerilmiş iplerle gerilen kalabalığa bakarak.

Karanlık çöktüğünde, makinistlerin çalışmalarına devam edebilmeleri için elektrikli ışıklar takıldı ve tüm gece boyunca eşleştirildi,
uyduruldu ve vidalandı, böylece sabah olduğunda büyük kuş ayağa kalktı.
Öğlene kadar motor her denemede sertçe şakırdıyordu ve saat altıda azalan ışık göle düştüğünde her şey öyle bir durumdaydı ki Bay Graham ilk macerasını yapmaya hazırdı.

Morton çocukları, çadırların etrafındaki araziyi dolduran kalabalığın ön saflarındaydı. Fazladan bir muhafız, hala devam eden hazırlıklara fazla yaklaşan insanları geri tutuyordu, çünkü mekanik bir kuş, bir yarış için bir at kadar dikkatli bir şekilde uçuşa hazırlanmalıdır.

Her şey yoluna girdiğinde Bay Graham koltuğuna oturdu. Tıpkı arazideki bin adamın giydiği gibi mavi bir serge ceket ve beyaz flanel pantolon giymişti ve Mortonlar, kıyafetinin daha gösterişli olmaması nedeniyle hayal kırıklığına mı uğrayacaklarını yoksa sıradan bir adamın günlük kıyafetleri içinde, hayal gücü dışında hiçbir zaman yerden ayrılmayan, tehlikeyle dolu bir uçuş için uçağa binerkenki soğukkanlılığına mı hayran kalacaklarını bilemiyorlardı. Ethel Blue, "Onu bu haliyle seviyorum," diye duyurdu. "Sanki korkmaktan o kadar uzakmış gibi hissettiriyor ki, özel bir hazırlık yapma zahmetine bile girmemiş." Roger, kesinlikle hayal kırıklığına uğramıştı. "Umarım gözlük, deri bir takım elbise ve şapka takar," dedi. "Bu adamlar biraz sporcu gibi görünüyor." Ama Bay Graham'ın görünüşü hayal kırıklığı yaratsa da, uçuşu hayal
kırıklıklarının resmettiği tek şeydi ve daha fazlasıydı. Görünürde dikkatsizlikle koltuğuna oturdu ve sonra makine hangardan plaja itildi. Yardımcılar gagasını suda bırakarak geri koştular
ve kuyruğunu şiddetle döndürdüler. Hemen bir itiraz vızıltısı duyuldu
ve motor şikayeti aldı.

"İşte gidiyor! İşte gidiyor!" diye bağırdı Roger ve kalabalıktan bir zevk ve hayret uğultusu yükseldi.

Suya doğru süpürdü, yüzeyde gürültülü bir şekilde ilerledi,
hızlanırken kanatları hafifçe bir yandan diğer yana sallanıyordu. İskele Evi'nin galerisindeki insanlar tezahürat etti. Erkekler şapkalarını, kadınlar ellerini salladı.

"Yukarı çıkıyor! Yükselişini görüyor musun?" diye bir kez daha bağırdılar, büyük kuşun gagası yukarı doğru dönerken ve gövde onu takip ederken tüm makineyi havaya kaldıran bir hızla
bıraktı, seyirciler ise kanatlarının altında rüzgarı hissetmeden önce ne kadar sürükleneceğini tahmin ediyorlardı.

Ve sonra, güneye, dümdüz güneye, uçtu, yükseldi, sürekli yükseldi
ta ki havada yükseğe ve uzakta sadece bir noktaya ulaşana kadar. Nokta kaybolana kadar kalabalık doğal olarak nefes almadı.

"Bu gördüğüm en muhteşem manzara!"

"Acaba nasıl bir his."

"Denemek istemez misin?"

Sonra "İşte geri geldi!" diye bir çığlık duyuldu ve inanılmaz kısa bir
zamanda, motorun vızıltısı bir kez daha bekleyen kulaklarına çarptı. Chautauqua'ya yaklaşırken, havacı giderek alçaldı, ta ki bir kıyıya ve sonra diğerine doğru fırlayan, bir böcek yakalamak için aşağı doğru süzülen ve batan güneşin ışınları kanatlarında parıldayana kadar tekrar yükselen devasa bir kuşa benzeyene kadar.

Mortonlar, Bay Graham'ın yolcu alıp almayacağını merak eden tek Chautauqualılar değildi. Hiçbir uçuş
yapmadı ki,
kendisine eşlik eden potansiyel
uçucular tarafından kuşatılmasın. Roger
yüreğinde arzuyla dolanıp duruyordu, ama havacıyla hiç konuşmadı
çünkü o kadar çok yetişkin adamın reddedildiğini görmüştü ki
bir erkek çocuğu için hiçbir şans olmadığını biliyordu.

Ancak bir gün, Bay Graham ile teknisyenlerinden birinin
kalbine umut
veren bir konuşmasını duydu.

"Artık ondan tamamen eminim," dedi havacı. "Gerçek bir kuş gibi uçuyor ve onu tam istediğim gibi ayarladım. Yolcuların gelmesine
izin vereceğimi düşünüyorum."

Roger eve sevinçle gitti. Ertesi gün hangarda herkesten çok önceydi ve Bay Graham'ın yardımcısıyla çekingen bir şekilde konuştu.

"Dün Bay Graham'ın bugün yolcu alacağını söylediğini duydum," dedi tereddütle. "Elbette sadece bir çocuğum ama
yukarı çıkmak istiyorum."

"Sanki bir erkekmişsin gibi istiyorsun, ha?" diye gülümsedi tamirci.
"Bunu merak etmemeliyim. Fiyatını aldın mı?"

Bir "fiyat" olması gerektiği Roger'ın aklına gelmemişti.
"Bilmiyorum. Ne kadar?"

"Yirmi beş dolar."

Roger uzun bir düdük çaldı ve arkasını döndü.

"Uçmak serbest olana kadar uçmak yok," diye mırıldandı kasvetli bir şekilde. "Konuştuğumu
unut," diye ekledi, genç adama başını sallayarak.

"Çok yazık, ihtiyar. Belki bir gün gemin gelir ve sonra sen
bulutlara," diye seslendi Roger'ın uzaklaşan şeklinin ardından neşeyle. "Hı hı," diye homurdandı Roger şüpheyle, çünkü
seçtiği şeyi yapmak için hiç yirmi beş dolar parası olmamıştı ve uçma
düşüncesini önümüzdeki yıllar boyunca aklından çıkarmaya koyuldu.

Havacının istediği miktarda yolcu eksikliği yoktu, öyle görünüyordu.
Tüm Morton çocukları her uçuşta düzenli olarak sahildeydi ve erkek üstüne erkek ve kadın üstüne kadın görüyorlardı.
Acemiler, toprak ve suyun tanıdık bağlarını arkalarında bırakırken her zaman gergin ve şüpheci bir gülümseme takınır ve geri döndüklerinde korkusuz ve neşeli bir şekilde keyifle gülerlerdi.

"Bu, sahip olabileceğiniz en mükemmel his gibi görünüyor," diye iç çekti Ethel Blue, suyun üzerinden yaklaşan ve sonra hava şoförünün yanındaki koltuğundan inen neşeli bir kadını izlerken.
"Ben de Roger gibiyim - sadece bir uçuşum olsaydı neredeyse mutlu bir şekilde ölebilirdim."

"Havacı, makinesine en iyi ismi verene bir ödül teklif etti,"
Ethel Brown bir sabah kahvaltıda _Daily_'den okudu.

"Keşke ben alabilseydim!" diye bağırdı Roger.

"Ya da ben!" "Ya da ben!" "Ya da ben!" Helen, Ethel Brown ve Ethel Blue'dan geldi.

"Bu Dicky'nin fikriydi. Bay Graham'a kuşunun adını sorarak bunu önerdi.
Dicky'ye bu fikri
aklına soktuğu için bir ödül vermeli," dedi Roger.

"Ya da Dicky'nin ailesinden bu yolculuktan daha çok keyif alacak birine,"
diye ekledi Bay Emerson kurnazca.

"Bunun için iyi bir isim ne olabilir?" diye merak etti Bayan Emerson.

"Hummer," dedi Roger. "Çok uğultulu bir ses çıkarıyor."

"Buzz-saw," diye önerdi Büyükbaba Emerson.

"Bumble-bee," diye önerdi Bayan Morton.

"Sinek kuşu," diye önerdi Helen.

"Kırlangıç," "_Hirondelle_," diye bağırdı ikisi de aynı anda.

"_Hirondelle?_ Bu 'kırlangıç' anlamına geliyor," diye tercüme etti Büyükbaba Emerson.
"İkiniz de aynı anda aynı fikre kapıldınız."

"Gürültülü bir isimden daha güzel," diye savundu Ethel Brown.

"Kırlangıç, yaban arısından veya sinek kuşundan daha güzel," diye savundu Ethel Blue aynı anda. "Makineye, korkunç sesini
düşündüren bir isim vermektense, zarif hareketini
düşündüren bir isim vermeyi tercih ederim."

"'Buzz-saw'ı geri çekiyorum. Beni ikna ettin," dedi Bay Emerson.

"Bay Graham burada," Ethel Brown gazeteyi tekrar eline aldı, "önerilerin postayla gönderilmesini istediğini ve yarın karar vereceğini ve ödülün deniz uçağında bir yolculuk olacağını söylüyor."

"Kalem ve mürekkep karşılığında ben," diye bağırdı Roger masadan hemen kalkarken.

"Bizimkileri birlikte gönderelim," dedi Ethels ikisi birden.

Genellikle bu şekilde birlikte konuşurlardı. Sanki sürekli birlikte olmaları aynı anda aynı şeyleri düşünmelerine neden oluyordu.

"Ona Swallow ve _Hirondelle_'i aynı anda çağırdığımızı ve bu yüzden ödüle birlikte başvurduğumuzu söyleyeceğiz ve bunun onu memnun edeceğini umuyoruz çünkü bu,
var olan en zarif kuşlardan birinin adı ve onun hava gemisinin gördüğümüz en zarif hava gemisi olduğunu düşünüyoruz."

"Kesinlikle doğru, çünkü gördüğün tek makine bu," diye kıkırdadı Helen.

"Önemli değil," dedi Bayan Morton yatıştırıcı bir şekilde. "Ona sadece o notu yaz ve
önerdiğin ismi beğenmese bile
makinesini beğenmen onu memnun edecektir."

Havacı adam araziye geldiğinden beri Bayan Morton çocuklardan birinin Bay Graham ile birlikte yukarı çıkması olasılığını ciddi olarak düşünmüştü.
İlk başta bu düşünceyi izin veremeyeceği kadar tehlikeli bir şey olarak reddetmişti.
Sonra, Bay Graham'ı her gün izleyip onun aşırı ilgisini gördükçe ve teknisyeninden yola çıkmadan önce her teli ve somunu
kişisel olarak test etmeyi asla ihmal etmediğini öğrendikçe, ona karşı öyle bir güven duydu ki, havada on beş dakikalık bir yolculuğun ücretini öğrendiğinde neredeyse Roger kadar hayal kırıklığına uğradı. Artık en azından ailenin bir üyesinin bu fırsatı yakalama şansı vardı, bu yüzden önerilerin gönderilmesine itiraz etmedi. Mektuplar büyük bir şekilde yazıldı, zarflar büyük bir telaşla gönderildi, posta pulları için yüksek sesle çağrılar yapıldı ve hanenin genç üyelerinin tepeye Postaneye doğru yürüyüşü yapıldı.

"Bay Graham her sabah Mayville'e uçarak oradaki postaya özel bir çanta Chautauqua kartpostalı
taşıdı," dedi Roger. "Başladığında
hangara gidelim. Çantayı her zaman tepeden aşağı kendisi getirir
ve belki aynı anda kendi postası da olur ve biz de
bir yerlerde iskelede oturup onu açarken izleyebiliriz."

"Ah, bence bunu yapmasak daha iyi olur," dedi Ethel Blue çekinerek.
"Ona müdahale etmek gibi görünür."

"Belki de öyle olabilir," diye kabul etti Roger. "Gerçek şu ki, yukarı çıkmak için
o kadar çılgınım ki görgü kurallarımı kaybediyorum."

"Neyse, Peder ve Amca Richard'a kartpostal yazalım," diye önerdi Ethel Brown. "Üzerlerine 'Hava Teslimatı' veya buna benzer kelimeler damgalandığını biliyorsunuz ve Vera Cruz'daki postalarının zeplinle Meksika'ya doğru yola çıktığını bilmek onları çok ilgilendirecektir."

Postanedeki yazı odasına gidip özel kartpostalları hazırladılar ve çantayı almaya geldiğinde Bay Graham'a başlarını sallamanın zevkini yaşadılar. Kendi mektuplarını normal mektup kutusuna bırakmışlardı ve onun birkaç kişisel mektup aldığını gördüler, bunların arasında kendi mektupları da vardı, birkaç saat içinde kaderlerinin belirleneceğini hissettikleri için canlı bir ilgiyle.

"Ödülü alamazsam üzüleceğim," diye itiraf etti Helen,
"ama içimizden sadece biri alabilecek - Ethel'leri küçük oldukları için birlikte almadığı sürece - ve içimizden birinin gitme şansı olursa çok mutlu olurum."

"Ben de," dedi Roger kararlı bir şekilde. "Ama keşke bir gemisi olsaydı ve tüm aileyi
alabilseydi."

Eve döndüklerinde, "Ailemizden birinin ödülü alacağından bu kadar emin olmamıza gerek yok," diye önerdi Bayan Morton. "Arazide bir veya iki aile daha var ve zavallı adamın postasını açmak zorunda kaldığında teklifinden pişman olacağından şüphem yok."

"Bu sabah biraz ürün aldı," dedi Roger. "Bütün gün
uzun süre büyüyeceğini söyleyebilirim."

Heyecan verici sorunun karara bağlanmasından bir gün önceydi.

Sonra Bay Graham _Daily_'ye bir kart yerleştirdi. Ethel Brown kahvaltı masasında
tekrar okudu.

"'Bay Graham,'" diye okudu, "'iki genç hanımın, kendisinin en çok hoşuna giden ismi önerdiğini duyurmak istiyor: Swallow ve _Hirondelle_. Fransız biçimini tercih ediyor ama neredeyse aynı ismi öneren iki kişiye karşı yükümlülüklerini yerine getirmekten mutluluk duyacaktır.'"

"Biz _," diye mırıldandı Ethel Blue, yüksek sesle konuşamayacak kadar şaşırmıştı.

"'Bayan Ethel Brown Morton ve Bayan Ethel Blue Morton bu akşam saat altıda hangarda olacaklarsa, Bay Graham teklifini geri alacaktır.'"

"Çok harika değil mi!" diye soludu Helen.

"Buna sevindim," diye cesurca ilan etti Roger ve odadan çıkarken her Ethel'in saçını çekti.

"Neredeyse üzgünüm," diye fısıldadı Ethel Blue; "Roger bunu çok istiyor."

Bayan Morton ona gülümsedi.

"Adil bir şekilde kazandın," dedi. "Hepimiz öğleden sonra seni görmek için iskelede olacağız."

İlk uçuş için bundan daha iyi bir akşam olamazdı.
Ne yolculara ne de gözlemcilere
endişe verecek
bir nefes hava
yoktu. Güneş, ışınlarının rahatsız edici olmaması için yeterince batmıştı,
tabi havacı alışkın olduğundan çok daha yüksekte uçmadığı sürece.
Kıyıdaki kalabalık, oldukça çekingen kızları
rahatsız eden tek şeydi.

"Onlara aldırmamalıyız," diye fısıldadı Ethel Blue.

"Her güzel şeyde her zaman tatsız bir şeyler vardır; bu sefer
insanlar," diye kabul etti Ethel Brown.

"Nazik ve ilgililer. Onları tamamen unutun," diye tavsiyede bulundu Bayan Morton.

Bay Emerson iki kızı hangara kadar eşlik etti.

"İşte büyük kuşunuz için en uygun isim olarak Kırlangıç'ı öneren iki genç kadın," dedi gülümseyerek.

Bay Graham ikisiyle de el sıkıştı.

"Yüzlerinizi çok iyi tanıyorum," dedi. "Her gün buradaydınız."

"Evet," diye başlarını salladılar. "Size çok minnettarız," dedi Ethel Blue.

"Yukarı çıkmak için tamamen çılgınlık ettik," dedi Ethel Brown.

"Hanginiz _Hirondelle_'i önerdi?" diye sordu havacı.

"Ethel Blue önerdi"; ve

"Ben önerdim," diye cevapladı iki kız da hep bir ağızdan.

"O zaman Bayan Ethel Blue'dan önce yukarı çıkmasını isteyeceğim, çünkü makinemin kanatlarına
benim boyadığım onun seçimi."

Gerçekten de, uçak çadırdan dışarı çıktığında, alt düzlemlerin alt tarafında belirsiz bir şekilde görülebilen
harfler vardı.
Ethel Blue ellerini gergin bir şekilde kavuşturdu; ama Bay Emerson onunla sakin bir şekilde konuşuyordu ve Bay Graham makineye son bir kez bakıyordu, böylece her şeyin güvenli olduğundan emin oluyordu, Teyze Marion ve çocuklar iplerin hemen diğer tarafında gülümsüyorlardı ve Ethel Brown onun geri dönmesini bekliyordu, böylece sıra ona gelecekti,
ve her şeyden öte, iyi Piskoposun sözleri zihninde yankılanıyordu.
"Hayal gücünün seni ele geçirmesine izin verme."

Birdenbire tamamen sakinleşti ve Bay Graham onu ​​küçük koltuğa oturtup beline bir kayış bağladığında,
onun belinin ölçüsüyle son yolcununki arasındaki delik sayısı farkıyla ilgili şakasına içtenlikle güldü.

Sonra yanına tırmandı ve adamlar onu suya doğru sürerken makine beceriksizce ilerlemeye başladı.

"Sıkı tutun," dedi güçlü ve nazik bir ses.

Su yüzüne çarptı ve hidroplanın
bir ördekmiş gibi davrandığını biliyordu.

Sonra yine o nazik ses duyuldu.

"Şimdi yükseleceğiz. Gözlerini aç."

İtaat etti ve aniden, bir kuş olduğu ve göğe doğru daha da yükseğe uçtuğu
rüyalarında hissettiği aynı hoş duygu onu heyecanlandırdı. Sonra uyandığında bunun hiç olmadığını fark ettiğinde ağlamıştı. Şimdi gerçekten
oluyordu. Havada, yukarıda, yukarıdaydı; su altında parlıyordu; tepelik arazi aşağı baktıkça daha da düzleşiyordu. Ağaçlar çalılar, tekneler su böcekleri gibiydi. Onlarla yarışmaya çalışan bir motorlu tekne umutsuzca geride kalmıştı.

"Bemus Point," diye bağırdı Graham'ın kulağına ve Graham gülümseyerek başını salladı.

"Döneceğiz," diye bağırdı karşılık olarak.

Sonra daldılar ve yükseldiler, havacı her zaman ona ne yapacağını söylüyordu, böylece sürprizle karşılaşmasın diye. Tekrar Chautauqua'ya yaklaştıklarında kıyıdaki ve iskeledeki insanların alkışladığını gördüler, ancak motorun sesi o kadar yüksekti ki sesler onlara ulaşmıyordu.

"Aşağı iniyoruz," diye uyardı Bay Graham ve inişte başlangıç ​​sürecini tersine çevirdiler.

İkisi de karaya çıkarken gülümsüyor ve hoş geldin diye bağırıyorlardı.

"_Hirondelle_ kanatlara çizilmiş kabadayı gibi görünüyor," diye seslendi Roger.

Bay Graham, Ethel'in koltuğundan kalkmasına yardım etti.

"Şimdiye kadar aldığım en genç yolcusun," dedi, "ama daha
cesaretlisini hiç görmedim."

"Daha cesurunu hiç görmedim." Ethel Blue, Ethel Brown sırasını alıp Mayville'e doğru yelken açarken ve sonra göl boyunca beş mil boyunca ilerlerken bu kelimeleri tekrar tekrar söyledi.

"Hiç bu kadar cesur olmamıştım."

Neden korkmadığını tam olarak biliyordu. Kendisinin bir kırlangıç ​​olmaya çalışan bir kız olduğunu hissetmemişti; uçuş devam ederken gerçekten de hayallerindeki _Hirondelle_ olmuştu.

BÖLÜM XIV

NIAGARA ŞELALESİ

"Siz iki Ethel, Niagara Şelalesi'ne nasıl gitmek istersiniz?" diye sordu Bayan Morton, ünlü uçuştan bir veya iki gün sonra, az önce okuduğu bir mektubu zarfa geri koyarken.

"Ah!" diye bağırdı iki kız da uzun uzun sevinçle.

"Bu mektup Buffalo'daki Fort Edward'daki Bayan Jackson'dan," diye açıkladı Bayan Morton. "Teğmen Jackson babanızın en iyi arkadaşı, Ethel
Blue ve Bayan Jackson annenizi tanıyordu ve bu yaz Buffalo'ya yakın olmamızın fırsatını değerlendirmek ve arkadaşının küçük kızını görmek istiyor."

"Ben ve Niagara değil mi?" diye sordu Ethel Brown. "Sizin yaşlarınızda bir kızı var ve Cuma öğleden sonra Buffalo'ya gidip Pazar günü orada kalmanız halinde üçünüz için de keyifli bir hafta sonu olacağını düşündü. Cumartesi günü sizi Şelaleleri görmeye götürecek."

"Ne kadar muhteşem!" diye haykırdı Ethel Blue.

"Buffalo'ya nasıl gideceğiz?" diye sordu Ethel Brown. "Hiç bu kadar uzağa yalnız gitmemiştik."

"Roger sizi Mayville'de trene bindirecek ve Bayan Jackson sizi Buffalo'daki istasyonda karşılayacak."

"Yapmamız gereken tek şey kıpırdamadan oturmak mı olacak?"

"Roger'la vedalaşma ve Bayan Jackson'la buluşma arasında. Kesinlikle," diye karşılık verdi Bayan Morton gülümseyerek.

"Buna eşit miyiz?" diye sordu Ethel Brown, Ethel Blue'ya onu Roger'a çok benzeten
şaşırtıcı bir şekilde.

"Biz," diye karşılık verdi Ethel Blue hemen ve iki kız odada dolaştılar, kollarını birbirlerinin omuzlarına koydular,
bir, iki, üç adım öne ve dördüncü adım geriye.

"Bir, iki, üç, geri; bir, iki, üç, geri," diye tezahürat ettiler.

"Bu neşe neden?" diye sordu Roger eşikten.

"Şelalelere gidiyoruz, Şelalelere, Şelalelere,
Sabah Şelalelere gidiyoruz," diye tezahürat etti olası gezginler.

"Sen gidiyorsun!" diye bağırdı Roger. "Ne zaman? Nasıl? Hepimiz mi gidiyoruz?"

"Sen değil. Sadece ailenin en iyi davranan iki üyesi davetli," diye ilan etti Ethel Brown.

"Anne, benim görgü kurallarım mükemmelliğin zirvesi değil mi?" diye sordu Roger.

"Bazen çok iyi oluyorlar," diye karşılık verdi annesi sakince.

"'Bazen' her zaman anlamına gelir, elbette," diye ısrar etti Roger. "Annem
size hiç böyle iltifat etti mi, çocuklar?"

"Bizimle yarı yolda gidiyorsunuz," diye duyurdular nazikçe.

"Yeterince iyi. Ne kadar? Buffalo'ya mı?"

Roger gülümsedi.

"Tam olarak değil. Mayville'e."

Roger homurdandı.

"Mayville'e! Üç mil. Bir sonraki sefere oraya yürüyüp seni uğurlama ve tren hareket ederken elimi sallama ayrıcalığına sahip olabileceğimi söyleyeceksin."

"Biz de tam olarak bunu söylüyoruz, çocuğum. Ancak üç mili hepimiz yürüyerek gitmek yerine tramvayımızla veya vapurumuzla gideceğiz."

"Anne, anne! Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Roger, ellerini dalgın alnına bastırarak. "Bu genç kadınlar deli mi yoksa kulaklarım beni yanıltıyor mu? Niagara Şelalesi'ni mi 'lambalıyorum'? Yoksa yolculuğumun benim tarafım Mayville'de mi bitiyor?"

"Anlamınızı biraz anlaşılmaz dilinizden anlıyorsam," diye cevapladı
Bayan Morton, Roger'ın argo ifadesine ara sıra gönderme yapmayı severdi,
"Niagara Şelalesi'ni göremeyeceksin ama kız kardeşini ve kuzenini Mayville'deki trene kadar eşlik edeceksin."

"Ama bana o bebeklerin, o kucaktaki bebeklerin geri kalan yolu tek başlarına gideceklerini mi söylemek istiyorsun? Buffalo'nun enginliğinde kaybolacaklar! Paraşütlere ateş edecekler ya da Şelale'den düşecekler ya da--"

"Nefesiniz kesildiğinde size ne olduğunu anlatacağız," diye belirtti Ethel Brown kibirli bir şekilde.

"'Lütfen yap,'" diye alıntıladı Roger.

"Bir davet aldık--yani Ethel Blue--"

"Ben de öyle düşündüm," diye yorumladı Roger hafifçe.

"--Fort Edward'daki Bayan Jackson'dan."

"Ah! Üzerimde büyük bir ışık parlamaya başlıyor!"

"Ethel Blue'dan hafta sonu Buffalo'ya gitmesini ve beni getirmesini istedi--"

"--ve Cumartesi günü Niagara Şelaleleri'ne gideceğiz," diye bitirdi Ethel Blue zafer kazanmışçasına.

Roger kaşlarını çattı.

"Söyleyebileceğim tek şey, bu kadar seyahat etmiş genç hanımların üç mil eskortu olmaktan gurur duyduğumdur. Önünüzde eğiliyorum ve mütevazı hizmetlerimi emrinize sunuyorum," bunu ayrıntılı bir gösterişle ve elini kalbine koyarak yaptı.

Ethel'lere Cuma günü gitmeden önce halledilmesi gereken binlerce konu varmış gibi geldi. Hangi elbiseleri
giyeceklerine ve ne alacaklarına karar vermeleri gerekiyordu. Her birinin kendi
valizi vardı ve yaz tatilleri Chautauqua'dan önce aylarca çantalarını küçük seyahat
konforlarıyla doldurmuşlardı. Bir veya
iki önemsiz iş hâlâ yapılmamıştı ve bunları hareketli
ayrılma gününden önce yapmaya karar verdiler. "Bir çantanın açıldığını gördüğümde, sahibinin düzenli bir insan olup olmadığını hemen anlarım," dedi Bayan Morton. "Her şey düzgünce düzenlenmeli ve her yeri bir kareyle örtülmeli."

Rosemont'tan ayrılmadan önce kızların hiçbirinin bitirmediği kareydi. Şimdi, çantalarını açtıklarında Bayan Jackson'ın orada olması durumunda, bu kızların temiz asker babalarına layık olduğunu görmesi gerektiğine kararlıydılar. Kuru gıda dükkanına gidip her birine yarım metre ipek keten aldılar. Ethel
Brown'ınkinde sarı çiçekler, Ethel
Blue'nunkinde ise peygamber çiçekleri vardı. Bunlar, üstte tüy dikişli bir inç genişliğinde etek ucuyla, Ethel
Brown'ınkinde sarı ipek, Ethel
Blue'nunkinde ise mavi ipekle bitiyordu. Çantaları
toplandığında, bu parçaları her şeyin üzerine koydular ve kayışları
dışarıdan bağladılar.

"Kumaş, kayışların yeni yıkanmış giysilerinize zarar vermesini engelliyor, görüyorsunuz," diye açıkladı Bayan Morton.

"Ayrıca tozu da dışarıda tutuyor," dedi Ethel Brown.

"Ve kesinlikle mükemmel görünüyor," diye karar verdi Ethel Blue, başını hayranlıkla bir yana eğerek.

Ethel'ler heyecanlı sabahta erkenden uyanmışlardı.

"Ne işe yarıyor," diye sordu Roger, "bu saatte, saat ikiye kadar tekneye binmek zorunda olmadığınızda, başı dönen antiloplar gibi dolaşmanızın?"

"Gidecek olsaydınız, kendiniz yapardınız," diye karşılık verdi Ethel Brown.
"Bir şekilde eğlenceyi dağıtıyor."

"Senin için," diye homurdandı Roger. "Biz evde kalanlar için, senin iyi şansını yüzümüze vuruyor - hayır, bunu kastetmedim," diye ekledi Ethel Blue'nun hassas gözlerinde bir gölge belirdiğini görünce hemen. "Dürüst olmak gerekirse, gitme şansınız olduğu için
çok mutluyum. Elbette. Sadece şaka yapıyordum."

"Keşke sen ve Helen de gitseydiniz," diye cevapladı Ethel Blue. "Çok daha
iyi olurdu."

Roger talihsizliğinde ısrar ederek hata yaptığını gördü, komik olmaya çalıştığımızda sıklıkla yapılan bir hataydı bu ve kızlara karşı özellikle nazik olmak için kendini
hazırladı. Onlara çok iyi baktı,
çantalarını taşıdı, onları kapıdan geçirdi ve
annesine ve büyükannesine göstereceği kadar resmiyet göstererek tekneye binmelerine yardım etti.

Uzun olmasa da, Chautauqua'dan Mayville'e keyifli bir yolculuktu. Tekne, gölün diğer tarafındaki Point Chautauqua'ya yanaştı, burada bir grup yazlıkçı genç, bir arkadaşlarına "Elveda" diyordu.
Çok sayıda yüksek sesli keder ünlemi duyuluyordu. Çocuklar mendillerinden hayali gözyaşları
sıktılar ve kızlardan biri
kederinin kanıtlarını
içermek için iskelede duran bir küvete
ihtiyaç duyduğunu iddia etti.

Ethels bu komediye çok eğlendi ve içtenlikle güldü,
hala ciddi bir ruh halinde olan
Roger ise kaşlarını çattı ve her şeye
"aptalca" dedi.

Mayville'de iskelenin uzunluğunu yürümek zorunda kaldılar, ancak
başında istasyonu buldular. Roger kızların her birine Chautauqua'dan ayrılmadan önce kendisinin temin ettiği bir dergiyi verdi,
ve bir kutu şeker ve bir paket sandviç, Buffalo'ya varmadan önce dayanamayacak kadar
aç kalırlarsa
öğleden sonra çayı için gerekli olan araçları sağladı.

"Çaysız öğleden sonra çayı," diye gülümsedi Ethel Brown.

"Keşke Bayan Jackson sana sorsaydı," diye tekrarladı Ethel Blue, Roger ona
vagonun basamaklarından çıkmasına yardım ederken.

"Ne kadar iyi olduğumu bilseydi öyle yapardı," diye güldü Roger. "Elveda,
elveda," ve arabalarını görebildiği sürece el sallayarak veda etti.

Yola çıktıklarında kızlar kendilerini ilk kez kendi başlarına seyahat etmelerinin heyecanına bıraktılar.
Tüm yolcuların yüzlerini incelediler ve hiç kimsenin çok yakışıklı olmadığını ama hepsinin çok nazik göründüğünü ve ihtiyaç duyduklarında yardım için onları aramaktan çekinmemeleri gerektiğine karar verdiler.

"Tam arkamızdaki yaşlı adam Büyükbaba'ya benziyor," dedi Ethel
Brown. "Buffalo'da indiğimizde Bayan Jackson'ı hemen görmezsek ona ne yapmamız gerektiğini soracağız. "

"Teyze Marion, tren üniforması giyen adamlar dışında kimseyle konuşmamamız gerektiğini söyledi," diye itiraz etti Ethel Blue. "İndiğimizde görüş alanımızda olmazsa, kondüktöre veya bir frenciye veya bir hamala bekleme odasının nerede olduğunu sorarız ve o gelene kadar hemen oraya gidip otururuz."

Ama endişelenmelerine hiç gerek yoktu, çünkü Bayan Jackson, arabalarından indiklerinde
tam onların basamağındaydı. Kendi yaşlarında bir kız hemen arkasında duruyordu. Bayan Jackson uzun boyluydu, açık renk saçları vardı
ve kızı da ona çok benziyordu.

"Eminim bu Ethel Blue!" diye bağırdı Bayan Jackson tereddüt etmeden.
"Gözlerin annenin gözlerine benziyor, canım çocuğum. Ve bu da Ethel Brown. İşte
kızım. Adı Katharine."

Katharine utangaç değildi. Hayatı boyunca garnizonlarda yaşamıştı ve
birçok insanla tanışmaya alışkındı. Misafirleriyle el sıkıştı
ve Ethel Blue'nun çantasını aldı.

"Annemin bir arkadaşı istasyona gelmemiz için arabasını bize verdi,"
dedi. "Hemen şu kapının dışında. Tramvayla gitmekten daha eğlenceli."

Ethels de öyle düşünüyordu, ancak o kadar hızlı uçuyorlardı ki
yeni şehrin manzaralarını bile zar zor görebiliyorlardı.

Katharine sürekli gevezelik ediyordu.

"Neredeyse tüm yolu göl boyunca geldin, diyor Anne. Çok güzel olmalı. Fort Edward'da olduğumuza çok sevindim. Tam suyun
üzerinde ve gün batımları muhteşem."

"Bu Başkan McKinley'nin anıtı," dedi Bayan Jackson, Niagara Meydanı'ndan geçerken Ethel'lere. "Onun vurulduğu yer Buffalo'ydu, hatırlarsınız."

Fort Edward'a ulaşmaları çok fazla dakika almadı, orada sadece kışlalar ve subay evleri olduğunu ve hiçbir müstahkem yapı olmadığını gördüler.

"Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri iki ülke arasında hiçbir tahkimat olmamasına karar verdiğinde, bu tehlikeli bir
deney gibi görünüyordu," dedi Bayan Jackson, askerlerin çocukları olan Ethel'ler sözde kalenin bu tuhaflığına dikkat çektiğinde. "Ancak, iyi
işe yaradı. Kaleler var olsaydı, onları kullanmanın çok cazip olacağı zamanlar olmuştur."

"Almanya ile Fransa arasında kaleler olmasaydı Avrupa'da neler olurdu merak ediyorum," dedi Ethel Blue düşünceli bir şekilde.

"Silahlanma onlara kalıcı bir barış getirmedi," dedi Bayan Jackson kızın düşüncesine.

Mortonlar için keyifli bir akşamdı. Fırsat onları bir kaleye veya bir donanma tersanesine götürdüğünde, aslında Hizmete ait olduklarının her zaman tamamen farkına varırlardı. Gün batımında bayrağın indirildiğini gördüler ve Katharine'in onlara gösterdiği her şeye ve Teğmen Jackson'ın onlara anlattığı tüm hikayelere neşeyle gülümsediler. Ethel Blue, özellikle West Point'teki günlerin hikayeleriyle ilgileniyordu; o zamanlar babasıyla o kadar yakındılar ki, aralarındaki mesafe her zaman aynıydı.

"Sonuna kadar," dedi Bay Jackson yakışıklı bir şekilde. "Sonra Yaşlı Dick Morton
üstün geldi."

Ethel Blue için babasının "yaşlı Dick Morton" diye çağrıldığını duymak yeni bir şeydi,
ama Teğmen Jackson bunu o kadar sevgiyle söyledi ki
bu kulağa hoş geldi.

Elbette Niagara seferi Ethels'lerin aklında en üst sıradaydı.

"Hiç Şelalelere gitmedin mi?" diye sordu Bayan Jackson. "Katharine'in onları sana ilk gösterme zevkine erişecek olmasından memnunum. Keşke seninle
gidebilseydim ama bu sabah erteleyemeyeceğim bir randevum var, bu yüzden Gretchen seni götürecek."

"Gretchen senin Mary'n gibi," diye açıkladı Katharine. "Eskiden benim
hemşiremdi. Gretchen'in bizimle olmadığı hiçbir zamanı hatırlamıyorum."

Gretchen kırk yaşında iri yarı, rahat görünümlü bir Alman kadın olduğunu kanıtladı
ve Ethels onu hemen sevdi. Şelalelere tramvayla gittiler.

"Biraz daha uzun sürüyor," dedi Bayan Jackson, "ama benim gibiyseniz
yeni bir ülke parçası görmekten keyif alacaksınız ve bunu buharlı trenle yapmaktansa
elektrikli arabayla daha iyi yapabilirsiniz."

Bütün kızlar için harika bir gündü. Mortonlar
tüm yeni manzaraların tadını çıkardılar ve keyiflerini ifade etmekten utanmadılar; ve Katharine,
aynı seyahatte birçok misafiri götürmüş olmasına rağmen,
onların keyiflerini görmekten keyif aldı.

İlk durakları Niagara Şelaleleri şehrine varmadan önceydi.

"Bu büyük yer neresi?" diye sordu Ethel Brown.

"Fabrikaları çalıştırmak ve
kasabaları aydınlatmak için suyun gücünden yararlanıyorlar," diye açıkladı Katharine. "Yanlarında yatan şu tekerlekleri görüyor musun?"

Damlayan duvarları izleyenlere ürperti
gösteren derin bir kuyuyu işaret etti.

"Bunlar türbinler," diye devam etti Katharine. "Nehirden gelen su dışarıda hızla akıyor, dünyada heyecan verici görünmekten başka hiçbir işe yaramıyor, bu yüzden bir kısmının aşağıdaki açıklıklardan içeri akmasına izin veriyorlar ve bu türbinleri döndürüyor ve makineleri çalıştırıyor."

"Burada çok sayıda fabrika olduğunu fark ettim."

"Burada çok sayıda var çünkü elektrik çok ucuz, ama aynı zamanda elektrik enerjisini millerce uzağa gönderebiliyorlar. Buffalo, Niagara'dan gelen elektrikle aydınlatılıyor ve burada her yerde Şelalelerden güç alan birçok fabrika var."

"Bu türbinleri çalıştıran suya ne oluyor?"

"Şelalenin altındaki küçük bir tünelden çıktığını gördüğünüzde ve Şelaleden hala akan su miktarıyla karşılaştırdığınızda, bu kadar küçük bir miktarın bu kadar çok iş yapabilmesine şaşıracaksınız.
Orasını daha sonra göreceğiz."

Arabaya tekrar binip kasabaya doğru yolculuklarını tamamladılar ve kızlar uzaktan kükrediğini duydukları büyük şelaleyi görmek için sabırsızlanıyorlardı. Katharine onları önce Amerikan Şelalesi'nin
en ucuna götürdü. Kalın yeşil su neredeyse ayaklarının altından kayarak
sağlam, hareket eden bir duvar oluşturuyordu ve aşağıdaki kayalarda beyaz köpüğe dönüşmesini görmek için eğilmek zorunda kaldılar. Büyük bir at nalı gibi
üst kenar uzanıyordu, merkez ise Erie Gölü'nden Ontario Gölü'ne doğru daralan kanaldan akan
hızlı akıntının yüzyıllardır aşındırmasıyla oyulmuştu.

Köprüden geçerek Goat Adası'na gittiler ve orada doğrudan üzerlerine doğru gelen dönen kütleyle aynı seviyedeymiş gibi görünüyorlardı. Gretchen arada sırada
endişe dolu bir çığlık
atıyordu.

"Bu su beni korkutuyor," diye itiraf etti.

Kızlar Sisters adlı adaların üzerinden hızla geçtiler ve öğle yemeğine kadar Gorge sürüşü hariç Amerikan tarafındaki her yer geride kalmıştı.

Yiyeceklerle tazelenmiş bir şekilde tekrar yola koyuldular.

"Amerikan tarafındaki Gorge'dan aşağı ineceğiz," diye açıkladı Katharine,
"ve Kanada tarafından geri döneceğiz. Her iki yolu da denedim ve en çok bunu beğendim."

Katharine'in ima ettiği tek şey Gorge sürüşüydü.

"Nefesinizi kesiyor," diye soluk soluğa konuştu Ethel Blue, araba çalkantılı suyun yanında yavaşça ilerlerken, yukarıdaki uçurumdan düştükten sonra kalabalıklaşıp yarışırken ve inanılmaz derecede derin bir şekilde çıkışına doğru acele ederken.

"Ona bakmak bile istemiyorum," diye itiraf etti Ethel Brown, tehdit edici dairesel hareketiyle
Whirlpool'un yanından geçerken.

Gretchen açıkça gözlerini kapattı.

"Harika, ama benim için çok büyük," diye itiraf etti.

"Geri döndüğümüzde korkmayacaksın, çünkü Kanada tarafındaki yol
uçurumun yukarısına kadar uzanıyor," dedi Katharine. "Sonra bir kez daha
Şelalelere ulaştığımızda o taraftaki su seviyesine ineceğiz
ve _Maid of the Mist_'e bineceğiz."

"Bu ne?"

"Küçük bir vapur. Şelalelere çok yakın gidiyor - o kadar yakın ki neredeyse
altında olduğunuzu hissediyorsunuz."

"Gerçekten onların altından geçebilirsin, değil mi? İnsanların bundan bahsettiğini duydum."

"Evet, ama burası çocuklara göre bir yer değil, diyor Peder, bu yüzden 'Hizmetçi'ye katlanmak zorunda kalacağız."

Ancak, daha da azına katlanmak zorunda kalacakları ortaya çıktı. Çünkü
Kanada tarafına dönüşleri için gerekli olan
araba değişimini yapmaya hazırlanırken, görevlilerden biri Gretchen'ı durdurdu.

"Sen Almansın," dedi.

"_Ja_," diye sakin bir şekilde cevapladı.

"O zaman buraya gelemezsin."

"Ben buraya gelemem! Neden olmasın? Buraya birçok kez geldim - genç
hanımımla birlikte."

"Burada Almanlara izin verilmiyor," diye ısrar etti. "O benim hemşirem," diye açıkladı Katharine. "Babam Fort Edward'da bir subay. O bir Amerikalı. Biz tarafsızız," diye ısrar etti.

Hepsi boşunaydı. Kanadalının emirleri vardı ve hareket ettirilemezdi.

"Emirler," Katharine'in açıklama olarak alabildiği tek şeydi.
Bir askerin kızı olarak emirlerin itaat edilmesi gerektiğini anlamıştı
ve uzun süre ısrar etmedi.

"Çok kötü, ama nasıl yardımcı olabileceğimizi göremiyorum," dedi. "Sanırım
her Alman artık şüpheli, ama Gretchen'ın bir casus olduğunu düşünmek aptalca," ve kolunu Alman kadının omzuna attı.
Adamın sertliğinden korkmuştu.

"Kusura bakma, Gretchen canım," dedi. "Savaş bitince tekrar geleceğiz. _Sis Kızı_ için üzgünüm," diye özür diledi kızlardan, "ama tabii ki Gretchen olmadan gidemeyiz."

Buffalo'ya dönenler oldukça düşünceli bir gruptu, çünkü Gretchen ile yaşadıkları küçük deneyim, hepsinin, hakkında çok şey duydukları savaşın, fark ettiklerinden daha yakın olduğunu hissetmelerini sağlamıştı.

"Bir şekilde ay kadar uzaktaymış gibi geldi," dedi Ethel Brown. "Ama
şimdi sanki her an karşımıza çıkacakmış gibi hissediyorum."

"Öyle olmayacak," diye güvence verdi Teğmen Jackson; "ama Gretchen'ın deneyimi, bize birçok açıdan düşünmemiz için bir şeyler veriyor."

Pazar günü mutlu bir şekilde geçti ve Pazartesi günü Bayan Jackson ve Katharine misafirlerini istasyona götürdüler ve onları Mayville'e doğru yola çıkardılar, orada Roger onları karşıladı.

"Harika bir ziyaretti," dedi Ethel Blue teyzesine. "Bayan Jackson bana annem hakkında çok şey anlattı. Çok
sevimli biri olmalı."

"Çok tatlı bir kadındı," diye cevapladı Bayan Morton, yeğenini öperken.

"Tek rahatsız edici şey Gretchen'dı," diye devam etti Ethel. "Keşke o adam onu ​​korkutmasaydı."

BÖLÜM XV

GÖSTERİ

"BÜYÜK BABA," diye haykırdı Roger bir gün yemeğe otururken, "Westfield'dan buraya tramvayla gelirken bir ara bize Celoron'dan bahsedeceğine söz verdiğini hatırlıyor musun?"

"Hepsini unuttum, oğlum. Şimdi anlatayım mı?"

"Artık buna gerek kalmayacak. Chautauqua Gölü'nün tarihinin bir gösterisi olacak ve her şeyi ondan öğreneceğiz. Tarihi sahneler olacak ve aktör Francis Wilson bunu gerçek bir oyunla bitirecek. New York'tan şirketini de beraberinde getirecek."

"Sana bundan kim bahsetti?" diye sordu Ethel Brown. "Bütün bunları yönetecek olan bayan bu sabah Kızlar Kulübü'ne geldi ve bize anlattı ve katılmak istediği kızları seçti."

"Yönetmenle tanıştım ve bana söyledi," diye cevapladı Roger. "Kendisi La
Salle olacak ve Yaz Okulları Müdürü de o eski adamlardan biri olacak - adı Brule'di sanırım; ve Kurum Organisti Celoron rolünü üstlenecek."

"Ne olacaksın?" diye sordu Bayan Emerson.

"Bir Kızılderili cesur."

"Ben bir Kızılderili çocuğu olacağım," diye atıldı Dicky. "Hanımefendi bu sabah Erkek Kulübü'ne de geldi."

"Saçına is sürmen gerekecek, evlat," diye takıldı Roger, "ve konuşan
yüzünü esmerleştir."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Helen. "Ben bir Kızılderili olacağım. Tatil Kulübü'ndeki birçok kız Kızılderili olacak. Esmerleşme hariç çok eğlenceli olacak. Önce yüzüne vazelin sürersen, hiçbir sorun olmadan çıkacağını
söylerler."

"Umarım öyle olur," diye diledi Ethel Brown. "Ben bir Kızılderili kızı olacağım."

"Özellikle öyle olmasını umuyorum," diye devam etti Helen, "çünkü daha sonra Fransız Sarayı'nın bir
hanımı olmak zorundayım ve Kızılderili rengimin bende kalmasını
istemiyorum!"

"Ethel Blue hariç herkes hesaba katıldı. Sen ne yapacaksın?" Bayan Morton, yeğenine gülümseyerek sordu.

"Ben bir Çiçek Perisi'yim ve Dorothy de öyle."

"O zaman kendi ten rengini giyebilirsin."

"Ben perilerin benimki gibi saçları olduğuna inanmıyorum."

"Onların olmadığını kanıtlayamazsın," diye açıkladı Roger, zekice. "Yarışma
Chautauqua'nın sahip olduğu en görkemli şey olacak. İçerisinde çok sayıda yetişkin insan olacak ve koro ve orkestra müzik sağlayacak ve bir minuet olacak--"

"Bugün ilk dersimi almadım mı!" diye haykırdı Helen. "Dizlerim o nezaketten
neredeyse işlevsiz kaldı!"

"Bunu da öğrenmemi istediler; elini kalbine koy, adamların işi
ve bir hayvanat bahçesindeki devekuşu gibi çitin üzerinden bakmaya çalışarak
ortalıkta zıpla! Onlara Kızılderili Savaş Dansı'nı öğrenmenin benim için eşit olduğunu söyledim."

"Daha çok senin tarzına uygun," diye yorumladı Helen kuru bir şekilde.

"İkisini de öğrenmek için iyi bir fırsat gibi görünüyor. Sen ve Helen, kulübünüz önümüzdeki kış bir parti verdiğinde bir dakika ayağa kalkabilirsiniz," diye önerdi Bayan Morton.

"Öyle," diye kabul etti Helen; "ve Margaret ile James ikisi de bunu öğrenecek ve dördümüz zaten biliyorsak yenilerini eğitmek çok daha kolay olacak."

"Tamam," diye hemen kabul etti Roger. "Akşam yemeğinden sonra onlara benim için de beyaz maymun peruklarından birini sipariş edebileceklerini söyleyeceğim."

"Kızılderili olarak göründüğünden daha aptal görünmeyeceksin," diye ısrar etti Helen.

"Roger, bir sanat çocuğu olmaktansa bir doğa çocuğu gibi görünmeyi tercih ettiğini düşünmemizi istiyor," diye gülümsedi büyükannesi.

"Ben de öyle," diye ısrar etti Roger; "ama asıl mesele, Birleşik Hizmet Kulübü'nün iyi ve düzenli bir üyesi gibi en çok yardımcı olacak şeyi yapmak."

Ethel Blue alkışladı.

"Bu sana yakışıyor, "Bu, evlat?" ve Roger kulübün kurucusuna neşeyle sırıttı. "Hepiniz bu öğleden sonra prova mı yapacaksınız? Diyorlar ki,
bir sonraki hafta
alanın herhangi bir yerinde bir grup insanla karşılaştığınızda, bir yarışmacı grubunun bir şeyler prova ettiğini göreceksiniz."

"Bana öyle geliyor ki, o zaman
hazırlamak çok zor olacak," diye gözlemledi büyükbaba.

"Yarışmayı yönetecek olan kadın Chicago'dan geliyor ve
yaz boyunca sadece bu kadar boş vakti var."

"Bazı parçalar hazır," dedi Ethel Blue.

"Nereden biliyorsun?"

"Dorothy söyledi."

Dorothy Çocuk Korosu'nda şarkı söyledi ve özellikle müzikle pek ilgilenmeyen Morton'lardan daha çok Chautauqua'nın müzikal aktivitelerini takip etti.

"Dorothy, tüm müziğin bir süredir hazır olduğunu, bu yüzden
şarkıcılar ve çalgıcıların performansın diğer bölümleriyle uyum sağlamaları için
sadece bir provaya ihtiyaçları olacağını söyledi."

"Ve Tatil Kulübü kızlarından biri söyledi," dedi Helen, "Fransız Sarayı'nın hanımefendileri ve beyefendileri için
geleneksel kostümler New York ve Chicago'dan gönderilecek, böylece sadece basit şeyler
burada yapılmak zorunda kalacak."

"Çiçek Perileri beyaz peynir bezinden yüzen şeritler giyecek,"
dedi Ethel Blue. "Sanırım ben de kendim yapabilirim."

"Kendi Hint kıyafetlerimi yapabileceğimi biliyorum," dedi Ethel Brown, "çünkü bu öğleden sonra Kızlar Kulübü'nde kalıpları olacak ve birileri bize nasıl yapılacağını gösterecek ve hep birlikte yapacağız."

"Kızılderili olacak Tatil kızları da bu öğleden sonra oraya gidecek," dedi Helen.

"Dikiş çantamı bulana kadar beklerseniz sizinle yürüyebilirim."

"Dikiş dersleri nasıl gidiyor?" diye sordu Bayan Emerson.

"Şimdiye kadarki en iyisi, Büyükanne. Zaten oldukça iyi bir ilik açabiliyorum
ve önümüzdeki haftaya kadar Anne'nin Ethel'ler için verdiği orta boy siparişini karşılayabileceğim."

"Belki de senin kariyerin dikişin mütevazı bir kariyeri olacak," diye tahmin etti büyükanne sinsice.

"Bu kadar mütevazı olduğunu sanmıyorum," diye savundu Helen kararlılıkla. "Sadece ev tarafına
baktığınızda
en faydalı mesleklerden biri ve
işlemeye
girmek isterseniz güzel bir sanata
dönüştürülebiliyor. Ve öğretmenim, elbiseleri tasarladığınızda ve onları sadece insan vücudu için
örtüler olarak
üretmediğinizde, elbise dikmenin de güzel bir sanat olduğunu söylüyor."

Büyükanne güldü.

"Fabrikalar bizim için örtüler üretecek, ancak öğretmeninizin bir elbiseyi giyenin tarzına
uyarlamaktan bahsettiğini görebiliyorum. "

"Bir elbisenin, tasarlandığı amaca uygun olması gerektiğini söylüyor--"

"Yani, bir okul
elbisesiyle bir dans
okulu elbisesi veya bir kadın için bir öğleden sonra
elbisesiyle bir akşam yemeği
elbisesi arasında keskin bir ayrım olması gerektiği."

"Evet. Tasarımcı, elbisenin hangi amaçla kullanılacağını incelemeli ve buna göre planlamalıdır. Daha sonra onu giyecek
kişiye uygun hale getirmelidir."

"Bu nokta, günümüzde büyükanneler, anneler
ve kızlar aynı hazır elbiseleri giydiğinde unutulmuş gibi görünüyor. Aralarındaki tek fark beden."

"Giyen kişinin yaşına, bedenine ve şekline uygun olmalıdır. Uzun boylu bir kadının elbisesini kısa boylu, şişman bir kadına giydirirseniz aptalca görünür. Kostümün çizgileri giyenin figürünün iyi noktalarını ortaya çıkarmalı ve kötü noktalarını unutturmalı."

"Bu, annenin uzun, akıcı çizgiler giymesi gerektiği anlamına geliyor çünkü o kısa ve ben istediğimde tunik giyebilirim çünkü o kadar uzunum ve zayıfım ki birkaç santim kısaltılabilir."

"Sonra renklendirme var. Neredeyse her rengi giyebilirim çünkü oldukça belirsizim; sadece doğru tonu elde etmek konusunda titiz olmam gerekiyor.
Ama Margaret'in kızıl saçları yüzünden hiç giyemediği bazı renkler var--"

"Ve kızıl saçları yüzünden muhteşem bir şekilde kullanabileceği bazı renk şemaları."

"Hepsi kahverengi olan o takım elbisesiyle çok güzel görünmüyor mu? Ve saçları ve kahverengi gözleriyle tam uyumlu olan tuhaf bir sarı tonda bir elbisesi var. Tüm o kahverengi ve sarıları giydiğinde
Autumn'a benziyor."

"Seni Madam Helene olarak göreceğiz ve büyük bir New York terzilik kuruluşuna başkanlık edeceksin," diye gülümsedi Bayan Emerson.

"Bunu yapacağını sanmıyorum; ama elbise tasarlamada gerçek bir sanatçı için bolca fırsat olduğunu düşünüyorum ve daha fazla kızın öğretmenlik yerine bu işe girmesini diliyorum."

"Öğretmenlik ve dikiş, ben gençken kadınlara uygun olduğu düşünülen tek mesleklerdi."

"Bu zahmetli bir dikişti -- erkek gömlekleri dikmek ve şimdi göz açıp kapayıncaya kadar makineyle yapılabilen çok sayıda parmak dikişi yapmak. Ama şimdi geliştirmeye değer olan dikiş, makineyle değil, bir sanatçının parmaklarıyla yapılabilen türden. Nakış ve
böyle özel dikimler hakkında konuşuyorduk--bunlar seni bir zanaatkar ve sanatçı yapan dikiş türleridir, bir angarya değil."

"Öğretmeninin sana anlattığı her şeyi saklamışsın, görüyorum."

"Bana bunların çoğunu anlattı, ama bir kısmını düşündüm ve sonra ona
sordum. Görüyorsun ya, o zamandan beri anneme pansiyonumu ödemek istediğimi söylediğimden beri--"

"Korkarım annenin duygularını incittin."

"Ah, canım büyükanne, gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Bunu kastetmedim, ama bunu söyleyene kadar
kimsenin anlamasını sağlayamadım," Helen
bir an durakladı üzüntüyle. "Neyse, o zamandan beri ne yapmak istediğimi çok düşünüyorum. Üniversiteye gitmek istiyorum, ama
öğretmenlik yapmak, hemşire veya doktor olmak istemiyorum. Margaret,
gazeteci veya dergide veya buna benzer bir şeyde yer alacağını söylüyor.
Ama bana uyum sağlamak zor görünüyor."

"Karar vermen için daha uzun bir zaman var."

"Biliyorum, ama çok yakında karar verirsem, üniversitedeki tüm çalışmalarım daha sonra yapacağım şeye yardımcı olabilir."

"Bu bir avantaj olurdu."

"Sorun şu ki, tüm ev işlerini seviyorum; dünyanın en iyi ev hanımı olmak istiyorum."

"Bu mütevazı bir dilek! Ancak, ev hanımlığı günümüzde fikirleri ve bilgileri organize etme bilimidir ve eğer büyük ölçekte ev idare etmek istiyorsanız, üniversitede
sıhhi tesisat ve havalandırma vb. hakkında bilgi edinmeniz ve ardından bir hayır kurumunda
ev hanımı olarak bir pozisyon bulmanız oldukça mümkün."

"Ya da bir yerleşimle bağlantılı bir tür öğretim ev hanımı olmak. Bunu gerçekten
istiyorum. Eğer sakıncası yoksa, senin ve Annemin Postaneye giden tepenin yarı yolundaki bir kulübede bulunan Mothercraft Okulu'nu ziyaret etmenizi dilerim. Dün oradan geçiyordum ve içeri girdim ve,
ilginç!--aslında öyleydi diyebilirim!"

"Ne öğretiyorlar--ev bilimi mi?"

"Diğer okulların öğrettiği türden değil. Bir annenin evini düzgün bir şekilde yönetmesi ve çocuklarını düzgün bir şekilde yetiştirmesi için bilmesi gerekenleri öğretiyorlar. Orada bebekleri oluyor ve okuyan kızlar
sanki onlar sorumluymuş gibi onlara bakıyorlar. Onları
büyütmek için nasıl besleyeceklerini öğreniyorlar ve öğreniyorlar--Ah, bu şimdiye kadar bildiğiniz
en iyi ev bilimi türü!"

Helen durduğunda nefes nefese kalmıştı.

"Annen ve ben bir dahaki sefere tepeye çıktığımızda kesinlikle oraya gideceğiz."

"Okul kışın New York'ta, bu yüzden bazen oraya gidip görebiliyoruz--ve bence--gerçekten büyükanne, istediğimi bulduğumu düşünüyorum."

"Umarım bulmuşsundur canım. En azından bulduğun ilginç bir şey. Ethel'ler seni beklememiş olmalı.
Bizi bu kadar içten
konuşurken görünce devam ettiler."

"Önemli değil. Sana söylediğim için mutluyum. Görüyorsun ya, Margaret'e söyledim ve o
pek önemsemedi. Sadece ev işleri onun için çok küçük görünüyordu. Ama
bence bu doğal ve ilginç ve sana birçok
fırsat veriyor. Bakmanız gereken kendi aileniz yoksa, nasıl idare edeceğini bilmediği bir ailesi olan başka bir kadına yardım edebilirsiniz veya ben--gerçekten bir yetimhaneyi yönetmek ve aynı anda birkaç yüz civcivin annesi olmak istiyorum."

"Acele etmezseniz, onlar için Hint elbiseleri yapmayı öğrenemezsiniz."

"Kolaylar," diye güldü Helen. "Benimkini bu öğleden sonra bitirmeyi umuyorum ve yarın öğleden sonra Roger'ınkini yapacağım ve sonra da ilgilenilmesi gereken diğerlerine yardım edeceğim. Margaret ve ben dikiş öğretmenimize United Service Club'dan bahsettik ve bize bu kostümler konusunda yardım etme şansı verebileceğini söyledi. Bunda çok fazla özveri olmayacak, çünkü her şeyi kendisi yönetecek, bu yüzden neredeyse başka bir dikiş dersi almış gibi olacak."

"Bana öyle geliyor ki, öğleden sonraları tüm bu kostümlere yardım etmek için zaman ayırıyorsa, kendisi de üye olmaya hak kazanıyor."

"Her gün tam da böyle insanlarla karşılaşıyorum, sevgili Gran.
Chautauqua, işbirliği ve yardımseverlik açısından dünyadaki en harika yer, diye düşünüyorum."

"Yardımseverlik, nezaket ve sadakat 'Chautauqua ruhunu' oluşturur. Muhtemelen bunun çok gerçek bir şey olduğunu keşfettiniz."

"Herkesi evde sadece bakakaldığı insanlarla konuşmaya iten şey budur."

"Ve sonuçta onların ilginç olduklarını keşfetmek."

Önümüzdeki birkaç öğleden sonra dikiş dikerken Helen, büyükannesiyle yaptığı sohbeti
çokça düşündü ve Bayan Emerson ve Bayan Morton Anaokulu'na gittiklerinde ve okulun amaçlarından ve bunları gerçekleştirme biçiminden Helen'in kendisi kadar memnun olduklarında çok mutlu oldu.

"Kadınlar için en eski mesleğinden yeni bir meslek yarattığımızı düşünüyoruz," diye gülümsedi okul müdürü. "Kadınların doğal yeteneklerini ve aklından geçen görevleri, onu kendi evinde veya başka bir kadının evinde iyi bir anne ve ev hanımı olmaya uygun, modern bir şekilde organize ediyoruz veya tıpkı burada yaptığımız gibi öğrencilere ev işleri öğretiyoruz. Zaten Mothercraft öğretmenlerinin Batı'ya gitmesi için doldurabildiğimizden daha fazla başvuru aldık."

Bu arada, Roger'ın tahmin ettiği gibi, arazinin her yeri, gösteri için prova yapan insan gruplarıyla
"istila edilmişti". Beden Eğitimi Okulu'nun salonunda, jimnastik dersleri bir saatliğine yeri boş bıraktığında minuet
uygulanıyordu; Su Perileri ve Çiçek Perileri ile
Rüzgar ve Güneş'in cesur temsilcileriyle birlikte okuyucu, İfade Okulu'nun en büyük odasında bir araya geldi; Kızılderili erkekler ve oğlanlar Erkek Kulübü'nde
tepinip homurdanırken, Kız Kulübü, Kızılderililerin Keder Dansı'nın sahnesiydi. La Salle, Brule ve Celoron, onları provalar için yakalamak isteyen insanlardan temkinli bir şekilde kaçarak endişeli bir hayat geçirdiler ve yalnızca performans gününe kadar kostümlerini denemeleri istenmemesi koşuluyla
ölçülerinin alınmasına razı oldular. Bunları yapanlar Helen, Margaret ve sınıf arkadaşlarıydı ama onlar normal kulüp görevlerine ve zevklerine ek olarak tüm bu ekstra işleri yapmaya o kadar dalmışlardı ki, bu son dakika denemesinde tüm kostümlerin uyumsuz olduğu ortaya çıkarsa ve bir günde yeniden yapılmak zorunda kalırlarsa bunun sadece bir heyecan daha katacağını düşündüler!

Ancak böyle bir şey olmadı, ancak belirlenen günün sabahı saat yedide kostümlü provalar vardı ve erken kalkanlar, gece botların mokasenlerle değiştirilmesi gereken zamanlardaki kadar gizli olmayan bir yürüyüşle, tam savaş boyasıyla göl kıyısına akın eden cesurları gördüler.

Sahneler, otelin önündeki göle demirlemiş ve bir ada gibi görünmesi için alçak çalılarla çevrili büyük bir salda sahnelendi. Gözlemciler, otelden suya doğru eğimli çimenlikte toplandılar ve çakıllı sahil boyunca yayıldılar. Öndekiler kamp sandalyeleri getirdiler veya yerde bağdaş kurarak oturdular ve arkadakiler başlarının üzerinden baktılar. Doğaçlama adaya reflektörlü elektrik ışıklarından güçlü ışıklar yansıtıldı. Bay ve Bayan Emerson ile Bayan Morton rahat ve kullanışlı pozisyonlar elde edecek kadar şanslıydılar.

Birinci Bölüm'ün üç sahnesi uzun zaman önce Chautauqua Gölü civarında yaşayan Kızılderililerin mitlerini temsil ediyordu. Gölün Ruhu
görünmez bir güçle çekilen bir kanoda belirdi. Adaya
indiğinde Çiçek Perileri onu şarkı söyleyerek karşıladı.

"Ethel Blue'yu seçebiliyor musun?" diye sordu Bay Emerson gözlüklerinin üzerinden bakarak.

"Bana öyle geliyor ki ön sıradaki sondan bir önceki kişi o," diye yanıtladı Bayan Morton. "Kesinlikle sondaki Dorothy."

Akıcı beyaz cübbeleri ve çelenkleriyle çok çekici görünüyorlardı ve Rüzgar ve Güneş, Göl Ruhu'nu adada kalmaya ikna eden çok erkeksi aşıklardı. Ancak, ikna çabaları boşunaydı çünkü Ruh onlara, sevgisini yalnızca henüz gelmemiş olan
yeni bir ruha, İnsanlığa vereceğini anlamalarını sağladı.

Bir sonraki sahne, "Chautauqua" kelimesinin anlamlarından birini gösteriyordu: "Kolay ölüm yeri." Gölden içmek için eğilen bir Kızılderili prensesi, gölün derinliklerine doğru çekildi.

Gölde, büyüklüğü ve ruhuyla balıkçılar için bir zafer olan muscallonge adlı balığın kökeni, adanın yakınında balık tutan Kızılderili cesurlarının merkez figürler olduğu üçüncü sahnenin konusuydu.

Gerçek tarihi gerçeklerin sunumu İkinci Bölümle başladı.

"Şüpheleniyorum ki," dedi Bay Emerson eğlenerek, "gençlerimiz bu performanstan benim onlara anlatabileceğimden daha fazla tarih öğrenecekler."

"Helen, Kolej'deki kütüphanede kaşifler hakkında okuyordu. Sanırım önümüzdeki kış başka bir tarih ödülüne gözü var."

"Programda ne olacağı şöyle yazıyor. Sahne başlamadan önce size okuyayım, böylece hikaye hakkında kafamızı yormak zorunda kalmayız ve çocuklarımızı seçmeye çalışabiliriz."

"BÖLÜM II.--1610-1615. ERIE'NİN İLK İŞGALİ
SAHNELERİ

"Üç Erie izci, yerleşim amacıyla ülkeyi keşfederken
görülür. Adanın güvenli ve avantajlı olduğuna ikna olduktan sonra ayrılırlar ve kısa süre sonra tüm kabileleriyle birlikte geri dönerler. Ardından, bir Kızılderili köyünün tarihi bir yeniden üretimi gelir. Çadırlar kurulur, ateşler yakılır, balık tutulur ve yüzerler. Çocuklar sepet örer ve oyunlar oynarlar. Her şey sakindir, ta ki yakınlardan geçen bir İrokua keşif
grubu Eries şefini vurana kadar. Anında karışıklık
ortaya çıkar. Cesurlar tomahawk'larını alır ve düşmanı kanolarla takip ederler.
Şifacı yaralı şefe bakar, kadınlar kederle inler,
ve başarılı Eries ölüleri ve esirleriyle geri döndüğünde, kabilenin genç cesurları bir savaş dansına dalarlar.
Kabile çılgına dönerken ve kan dökülmesi ve işkence kaçınılmaz gibi görünürken, patlama bastırılır ve Kızılderililerin dikkati Etienne Brule'nin gelişiyle dağılır.

"Brule, 1615'te Kanada'daki Samuel Champlain'den Pensilvanya'daki Andastes Kızılderililerine barış mesajı taşıyan genç bir Fransızdı."

Ethel Blue hariç tüm genç Mortonlar bu sahnede yer aldı. Roger, üç izciden biriydi ve bu yüzden kıyıdaki akrabaları tarafından kolayca seçilebilecek kadar dikkat çekiciydi. Kederli
kadınlar grubunda Helen ve Margaret Hancock'u bulmak o kadar kolay değildi.

"Birlikte olmaları muhtemel; ikisinin de doğru tarafta olduğunu düşünüyorum," diye tahmin etti Bayan Emerson.

Yerde yuvarlanan ve çiçeklerle ve köpeklerle oynayan o kadar çok Kızılderili çocuğu vardı ki Dicky ayırt edilemezdi
ta ki savaş dansı, ayak sesleri ve boğuk haykırışlar onu heyecanlandırana kadar. James ve Roger görünüş ve davranış olarak özellikle vahşiydiler ve Dicky, kardeşinin canlı oyunculuğuna o kadar hayran kalmıştı ki, kıyıdaki seyircilerden kahkahalar
çıkaran bir dokunuş ekledi.

"Şu _sevgili_ çocuğa bakın!" diye bağırdılar birbiri ardına ve sevimli çocuğun annesi, herkes kadar eğlenirken baygın görünmeye çalıştı.

"Gördün mü?" diye haykırdı Bay Emerson'un hemen arkasından bir ses. "Cesurlardan birini takip ediyor. Yaptığı her hareketi taklit ediyor.
Hiç böylesine küçük bir vahşilik gördün mü!"

"Cep telefonu."

"Uzun zamandır gördüğüm en sevimli yaratık," dedi bir başkası ve Dicky, küçük bir hayvan kadar baygın bir şekilde tepindi,
karıştı, bağırdı ve son derece eğlendi. Etienne Brule'nin gelişinin onun için büyük bir hayal kırıklığı olduğu açıktı.

Brule'nin gelişi, beyaz bir adamın yolda olduğunu söyleyen Kızılderililer tarafından kürek çekilen tek bir kanonun gelişiyle müjdelendi. Sonra Brule ve Huron arkadaşlarını taşıyan üç kano geldi. Genç adamın sakin havası adadaki Kızılderilileri sakinleştirdi ve onu karaya çıkıp barış piposunu içmeye davet ettiler. Görevini anlattı, onlara hediyeler verdi, onlarla birlikte yemek yedi ve yoluna devam etti.

Bu sahne ile bir sonraki sahne arasında 55 yıllık bir süre geçmesi gerekiyordu.

"Bu, Helen ve Margaret'in elbiselerini değiştirmeleri için yeterince uzun olacak," diye gülümsedi Bayan Emerson.

Ada yine bir Erie kampını temsil ediyordu ve yine beyaz bir adamın geldiği bildirildi, ancak selefi La Salle'nin aksine, görkemli bir şekilde geldi. Fransa bayrağını taşıyan büyük bir kanodaydı ve Fransa'nın hanımefendileri ve beyefendileriyle dolu altı kano ona eşlik ediyordu. Adaya çıkan "Küçük Baba", "En Yüce, Kudretli ve Korkutucu Hükümdar, On Beşinci Louis, Fransa ve Navarre'ın en Hristiyan Kralı" adına "tüm ülkeler, göller ve bitişik akarsularla birlikte" toprakları talep etti.

Hediye alışverişinden sonra Fransız hanımefendiler ve beyefendiler minuet dansı yaparak Kızılderilileri eğlendirdiler. Vahşi doğadaki bu yenilik kızılderililer tarafından onaylandı.

Hancock'lar, Helen ve Roger dansta kolayca ayırt edilebiliyorlardı ve teyzesinin yanına giden Ethel Blue, kalabalığın içinde annesini bulamayan Dorothy ile birlikte onların zarafet ve inceliğinden çok memnundu. "Ethel ve ben onları pratik yaparken izleyerek neredeyse öğrendik," diye fısıldadı, "bu yüzden eğer gelecek kış Kulüpte gerçekten bunu yaparsak sadece iki çocuğu eğitmemiz gerekecek."

Birinci ve ikinci sahneler arasındaki zamandan bile daha uzun bir zaman
geçmişti ikinci ve üçüncü sahneler arasındaki zaman. La Salle'in seferinin üzerinden 79 yıl geçmişti Bienville de Celoron, Roger ve James eşliğinde, tekrar Kızılderili kostümü giymişti ve büyük bir Kızılderili ve Fransız maiyetiyle adaya ulaştı.

"Tarih, Erie Gölü'nden bizim tramvayla bir saatten biraz fazla sürede yaptığımız taşımanın altı gün sürdüğünü söylüyor," diye açıkladı Bay Emerson.

"Sanırım seyahat ederken ormanı kesmek zorundaydılar," dedi karısı.

"Ve 270 kişi için 23 kano, yiyecek ve seyahat ekipmanı taşıdılar."

"Uysal olmalarına şaşmamalı," diye güldü Bayan Morton, gemiden inen bir genç neredeyse teknesini devirecek kadar yavaş hareket ederken.

"Celoron'un La Salle gibi Fransız bayrağı var," diye haykırdı Ethel Blue.

"O da ülkeyi kral için ele geçiriyor. Bak, rahip yeni toprakların enlem ve boylamını alıyor."

"Şimdi ne yapıyorlar? Roger bir çukur kazıyor."

"Celoron rotası boyunca çeşitli yerlere kurşun levhalar gömdü. Seferinin amacı üzerlerine yazılmıştı. Muhtemelen Roger bunlardan birini buraya gömmeye hazırlanıyor."

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı. Çukur hazır olduğunda levha uygun törenle içine yerleştirildi ve ardından Celoron Fransa Kralı'nın talebini resmi olarak duyurdu ve gösterinin bu bölümü sona erdi.

"Ah, hepsini tekrar görmek isterdim," diye iç çekti Ethel Blue, Ethel Brown'ı ararken, parti kalabalıkla birlikte tepeye doğru Amfi Tiyatro'ya doğru ilerlerken.

Helen oturdu, baktı, güldü ve "Vahşi Doğanın Küçük Babası" hikayesinin acıklı, muzaffer
sonuna yaklaşırken bir iki damla gözyaşı döktü. Yine de tüm bunlara rağmen kalbi hafifti çünkü
gösteri günleri, tüm telaşları ve emekleriyle ona geleceğe dair bir bakış açısı, özgürce seçebildiğinde kendisinin olabilecek bir eserin bakış açısı getirmişti--başkalarına olduğu kadar kendisine de yardım edecek bir eserin bakış açısı ve bu bir kariyer ve aynı zamanda bir ev hayatı anlamına gelecekti.

BÖLÜM XVI

DÜŞÜN YARDIM ET!

ETHEL BROWN'IN yangından sonra aldığı övgülerle başı dönmüştü. O kadar çok insan onun soğukkanlılığı ve cesareti için ona iltifat etti ki

olağanüstü bir şey yaptığını düşünmeye başladı. Ethel Blue'nun o olaydaki kendi dehşeti karşısındaki aşağılayıcı tavrıyla hisleri daha da arttı. Kuzenine açıkça kendisinin mükemmel olduğunu düşündüğünü ve Ethel Brown'ın Ethel Blue'nun acil durumda kendisinin pek de iyi bir performans göstermediğini asla unutmadığını görebildiğini söyledi. Ethel Blue'nun kendisinden çok daha gergin bir kız olduğunu ve Ethel Blue'nun belirgin bir çaba sarf etmesini gerektiren şeyi düşünmeden yapmasının tamamen doğal olduğunu düşünmeyi bırakmadı. Kendisi hakkında bu son derece iyi görüşe sahip olmasının bir sonucu olarak, Ethel Brown'ın tavrı o kadar küçümseyici hale gelmişti ki Bayan Morton onun dikkatini buna çekmek zorundaydı. Ethel Brown için acı verici bir aydınlanmaydı. Ethel Blue'yu bir kız kardeşiymiş gibi seviyordu ve ona karşı asla bilinçli olarak kaba davranmazdı; ama sadece daha narin bir kızın başarısızlığını
düzeltmesine yardımcı olmayacak şekilde davranmakla kalmıyordu, aynı zamanda etrafında
olması
hoş bir genç insan
olmuyordu.

"Ah, Anne," diye hıçkırdı, "Kesinlikle berbatım! Ne yapabilirim? Bana
ne yapmam gerektiğini söyle!"

"Yapılması gereken ilk şey zihnini temizlemek."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Önce zihnini olağanüstü bir genç kadın olduğun fikrinden arındırmalısın. Görevini iyi yaptın, ama bir kişinin görevini
yapmasında o kadar şaşırtıcı bir şey yoktur ki, bir kişi sonsuza dek bunun üzerinde dursun.
Görevini olağan bir şekilde yap ve sonra yaptığını unut ve bir sonraki göreve geç."

"Ama bir şeyi çok iyi yaptığını düşünmek heyecan verici. "

"Uzun süre heyecanı sürdürürseniz çok yorulursunuz. Önerimi
takip ederseniz her zaman rahat bir his yaşarsınız. Benim
işlemim bir odayı temizlemek gibidir; duvarları ve
zemini temizlemeden önce mobilyaları kaldırırsınız. Boş oda bir kez daha ferahladığında
kullanmak veya süslemek için istediğiniz eşyaları oraya taşırsınız."

"Kötü düşünceleri temizleyin ve--"

"Yalnızca değerli bulacağınız düşünceleri koyun. Örneğin,
Ethel Blue'dan çok
üstün olduğunuz fikrini zihninizden temizledikten sonra, zihninizi ona
yardımcı olma düşünceleriyle doldurmalısınız. Sahip olduğu tüm iyi noktaları düşünmelisiniz;
ne kadar nazik ve dürüst olduğunu ve hak ettiğinde
suçlama alma konusunda ne kadar cesur olduğunu düşünün. Ethel Blue'nun kazalar veya hatalar için sorumluluğunu kabul etmediğini asla göremezsiniz, hatta bunu yapmak için epeyce ahlaki cesaret gerektirse bile." 

Ethel Brown kızardı. Ona göre, kazaların herhangi bir insan yardımı olmadan gerçekleştiği zamanları hatırladı. 

"Ethel Blue'ya onun hem fiziksel hem de ahlaki cesaretine inandığınızı hissettirmelisiniz. Onu her zaman cesur olarak düşünmelisiniz ve onunla bu tür konularda konuştuğunuzda cesur olduğunu kabul etmelisiniz. Bir kişinin diğer insanların onun hakkında sahip olduğu görüşe göre yaşamaya çalışması doğaldır." 

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," dedi Ethel düşünceli bir şekilde. "Dün 'Dicky benim için o işi yapabilecek kadar büyük' ​​demenizin
sonrasında, 'Dicky, sen çok küçüksün, bunu asla
hatırlamayacaksın' dememin
nedeni bu muydu?" 

"Öyleydi. Dicky'ye bir bebek gibi davranırsanız, olması gerekenden çok daha uzun süre bebek olarak kalacaktır. Artık bebek değil çünkü Roger ona her zaman bir arkadaş gibi davrandı ve Helen elinden geldiğince ona yardım etmesine izin verdi. Roger'ın Dicky'yle içeri girdikten sonra üç veya dört gün Boys' Club'a gittiğini hatırlamıyor musun? Dicky'nin nasıl davrandığını görmek içindi. Dicky'ye 'Sen sadece bir bebeksin, o yüzden bir bebek gibi davranıp davranmadığına bakacağım' demedi. Eğer bunu söyleseydi Dicky muhtemelen kendisine söylenen bebek gibi davranırdı. Ama Roger Dicky'ye Boys' Club'da hiçbir bebeğe izin verilmediğini söyledi ve sonuç olarak Dicky kendi ayakları üzerinde durdu ve diğer gençlerle gerçek çocuklarmış gibi değil, erkek çocuk gibi görüştü ve orada sadece bir bebek olarak kaldı."

"Daha önce başka insanlar üzerinde böyle bir etkimiz olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Bir zamanlar konuşması oldukça yavaş olan bir kız tanımıştım. İnsanlara onun pek zeki olmadığı izlenimini verdi ve ona aptalmış gibi davranmaya başladılar."

"Gerçekten öyle değil miydi?"

"İyi bir zihni vardı. Ancak bir süre sonra ailesinin dışındaki insanlar, onun söylediği ve yaptığı her şeyi sürekli küçümseyen aile tutumunu benimsedi. Sonuç olarak kendine olan tüm güvenini kaybetti.
Kendisine güvendiği yaşlı insanlar onu aptal olarak görüyorsa, kendisinin de aptal olması gerektiğine inanıyordu; ve gerçekten aptallaşıyordu."

"Ne oldu?"

"Birisi ona belli bir yatılı okula gitmesini önerdi. Orada, ailenin ona karşı bu tutumunu kimse bilmiyordu ve ona diğer kızlara davranıldığı gibi davranıldı. Bu ona özgüven verdi ve okulda birbiri ardına başarılar kazandıkça, her yönden güneş ışığında bir çiçek gibi gelişti."

"Ethel Blue'ya elimden geldiğince yardım etmeye çalışacağım; ve sanırım
temizlenmiş bir zihinle daha rahat olmak konusunda haklısın; Kendimi
zaten daha iyi hissediyorum, bir şekilde."

"Her zaman daha iyi hissedeceksin. Şimdi önümüzdeki hafta büyükannene
özel bir yardımda bulunup bulunamayacağına bakmanı istiyorum. Bu Tanınma
Haftası ve büyükbabanla ben her gün mezun olan sınıfla meşgul olacağız
bu yüzden büyükanneyle her zamanki kadar
gidemiyoruz. Eğer bir arkadaşı olmazsa bunu özleyecek."

"Hatırlayacağım. Beni ne zaman isterse oraya gideceğim."

"Bazen kızlarla bir yere gitmek istediğinde onunla gitmek zorunda kalabilirsin."

"Ben yapacağım. Hizmet Kulübü'ne geldiğimizde hepimiz bunun neden bizim için iyi olacağını söylüyorduk ve ben de o zaman sadece bencil sebeplerden dolayı
insanlar için bir şeyler yapmayı sevdiğimi söyledim."

"Sevmediğiniz
iyilikleri yaptığınızda doğru türden bir Hizmet Kulübü üyesi olacaksınız."

"Şu ana kadar Kulübün gerçekleştirdiği tüm hizmetler eğlenceli şeylerdi. Henüz denenmedik."

"İşte size bir şans. Cuma ve Cumartesi öğleden sonraları Dickens Sınıfı için çaylar var, bu yüzden Büyükbabam ve ben yokken
sizin çağrıda olmanız gerekiyor. Cumartesi akşamı otelde tüm C. L. S. C. halkı için büyük bir resepsiyon olacak ve Helen limonatayı servis etmeye yardım edecek, bu yüzden sen ve Ethel Blue evde Dicky ile kalmak zorundasınız."

"Pazar günü ne olacak?"

"Büyükanne kendi sınıfıyla, 1908'lerle yürüyecek ve onlarla birlikte Amfitiyatro'da oturup Bakalorya vaazını dinleyecek.
Öğleden sonra C. L. S. C. Akşam Ayini'nde Piskopos Vincent mezunlara özel bir konuşma yapacak. Başkaları için yer olacak, bu yüzden
Büyükanne orada olacak ve sana ihtiyacı olmayacak, ancak akşam İlahi Ayini'nden sonra onunla eve gitmen daha iyi olur, çünkü Büyükbaba ve ben Amfitiyatro'dan '14 Sınıfının Nöbeti'nin yapılacağı Felsefe Salonu'na gideceğiz."

"Mezunlar neredeyse her dakika meşgul, değil mi?"

"Pazartesi değil; o gün oldukça sıradan bir Chautauqua günüdür; ancak
Salı günü sınıf yıllık kahvaltısını düzenler. O saatte Büyükanne
sizi özellikle istemeyecektir. Akşam, Alumni Hall'daki odalarında kendi sınıfıyla birlikte kabul edecek, bu yüzden Felsefe Salonu'nda bir masa alıp dondurmayı servis etmeye yardım etmekte özgür olacaksınız."

"Margaret, tüm Hizmet Kulübü kızlarının yan yana masaları olmasını ve erkeklerin etrafta dolaşıp en ağır tepsileri taşımaya hazır olmalarını sağlamaya çalışıyor."

"Çarşamba Takdir Günü ve Büyükanne bütün gün meşgul olacak, bu yüzden onun için rahatsız edilmenize gerek yok."

"Her sabah _Daily_'deki C. L. S. C. sütununa bakacağım, tıpkı Bayan Kimball'un Büyükanne'nin yapması gerektiğini söylediği gibi, sonra ona planlarının ne olduğunu soracağım."

BÖLÜM XVII

TAKDİR HAFTASI

Gençler Takdir haftasının işleyişinde sadece küçük bir rol oynasalar da, Bay Emerson ve Bayan Morton katıldı ve sayıları her gün artan güllerle bezenmiş erkek ve kadınları fark etmekte hiç başarısız olmadılar.

Cumartesi akşamı masada Ethel Blue, "Chautauqua Kursu'nu okuyan herkes bir tür C. L. S. C. rozeti takıyor gibi görünüyor," dedi.

"Sadece mezun olanlar," diye açıkladı Bayan Emerson, "benimki gibi garnet rozetleri takıyor. 1914'ler sınıf çiçeğini, İngiliz gülünü takıyor ve yeni oluşan sınıfın zeytin yeşili bir kurdelesi var."

"Dünyanın dört bir yanından gelen tüm 1914 sınıfı üyeleri mezun olmak için burada olabilseydi eğlenceli olmaz mıydı!"

"Ne kadar kalabalık olurdu!"

"Burada kaç kişi _olacak_?"

"Yaklaşık yüz elli veya iki yüz. Bu sınıfın küçük bir kısmı ama o kadar farklı yerlerden geliyorlar ki tüm sınıfı oldukça iyi temsil ediyorlar."

"Dün öğleden sonra resepsiyondaki odalar kalabalıktı ve bu
öğleden sonra ve her araba daha fazlasını getiriyor."

1914 sınıfının onuruna Helen, akşam otelde C. L.
S. C. resepsiyonunda güllerle kaplı bir elbise giydi. Düzinelerce tepsi limonata taşıyordu ve sonunda, bu durum için gecikmiş olan
çan sesleri uyarılarını çaldığında yorgun bir kızdı. Ancak, ailenin geri kalanıyla birlikte, C. L. S. C. alayının Bakalorya
vaazı için Amfi Tiyatro'ya doğru yürüyüşünü görmek için erken bir başlangıç ​​yapmaya hazırdı. Hancock'lar, Dorothy ve annesi, sınıfların içeri girmesini izlemek için oditoryumdaki yerlerini aldılar, ancak Roger, Helen ve
Ethels, Okuyucular birliğinin yanında sürüklenerek, 1908 sınıfında Bayan Emerson'ı ve Morton ve babası ve Dr. Hancock Dickens'lılarla.

Öğleden sonra gençler tekrar takip ettiler, bu sefer Felsefe Salonu'na gittiler, orada kenarda durdular ve Şansölye'nin mezunlara ilham ve teselli sözleri söylediğini duydular. Bir kez daha, gece '14 Sınıfının Nöbeti için saat geldiğinde uzakta durdular. Atina Işıkları Salonun etrafında parladı ve ağaç
gölgelerini ve erkeklerin ve kadınların eğilen şekillerini kara toprağa fırlattı.
Tapınağın klasik çatısı altında toplanan sınıf arkadaşları, dört yıl ayrı ayrı çalıştıktan sonra burada, Chautauqua'da buluştular. Burada, Geçmişin getirdiği iyilik ve
Geleceğin sakladığı Mutluluk düşüncelerinde birleştiler.

"Buna neden Nöbet diyorlar?" diye sordu Ethel Blue.

Ethel Brown büyükannesiyle birlikte eve gitmişti ama kuzeni ona gizemli gelen bir ismin çağrışımına karşı koyamamıştı ve Helen ve Roger'la birlikte gelmişti.

"Genç uşakların şövalyelik onurunu almalarından önceki gece zırhlarını gözettiğini hiç okumadın mı?" diye sordu
Roger'a göre "tarih ve antikalar konusunda aile otoritesi" olan Helen. "Törenin yapılacağı sarayın şapelinde yalnız bırakıldılar ve orada
değerli hayatlar yaşamak, hiçbir kötülük yapmamak, her zaman fakirlere ve sıkıntılılara yardım etmek ve her zaman kadınlara saygı göstermek için dua ettiler."

"Bugünlerde ciddi olduğumuzu düşünüyoruz ama hayatları hakkında bu kadar ciddi düşünen çok fazla kişi olduğunu sanmıyorum," diye gözlemledi
Roger.

Gençlerin 1914 Sınıf kahvaltısının neşesinde hiçbir payı yoktu ve
"hafif"ti, daha sonra orada bulunan yaşlılardan aldıkları hikayeye kahkahalarla gülmekten başka. Ancak Salı akşamı Kulüp tüm gücüyle geldi. O zamanlar arazinin tüm ilgisi Mezunlar Salonu etrafında yoğunlaşmıştı. Binanın kendisi ışıkla parlıyordu, her sınıf kendi odasında alıyordu, Dickens Sınıfı hariç, o kadar çok temsilcisi vardı ki evin tepesindeki büyük odayı kullanıyordu. Dışarıda, Mezunlar Salonu ile Felsefe Salonu arasındaki alan renkli fenerlerle parlıyordu. Salonda orkestra bir köşede en neşeli müziği çalıyordu ve alanın geri kalanı insanlarla dolu küçük masalarla doluydu. United Service Club'ın yararlılığını kanıtladığı yer burasıydı. Hizmet edecek biri olduğu sürece üyeleri tepsi taşıyıp bozuk para atarak oradan oraya koşuşturuyordu ve daha fazla misafir kalmadığında kendileri gidip kalan her şeyi yiyorlardı. James ciddi bir şekilde "Veranda Fonu veya başka bir sebepten dolayı dondurma yemeye asla itiraz etmem" diye itiraf etti ve Roger ciddi bir şekilde başını salladı. Kulüp, Salon'daki göreve başlamadan önce, mezun olan sınıfa saygılarını sunmak için bir araya geldi. O kadar çok 1914 vardı ki, büyük odanın her tarafına yayılmışlardı ve önlerinde bitmek bilmeyen bir insan
sırası geçiyordu, el sıkışıyor ve tebriklerini sunuyorlardı.

Bayan Morton, köşeden geçerken alayı şefkatle izleyen Piskopos Vincent'ın büstünün önünde babasıyla Dr. Hancock arasında duruyordu.
Çocuklar onu "tatlı bir kız mezunu" olarak ilan ettiler ve
Roger, büyükbabasını sanki kendi okulunda sadece daha büyük bir öğrenciymiş gibi karşıladı.

"Siz gençler, bu kadar komik hissetmenize gerek yok," diye bağırdı Dr. Hancock.
"C. L. S. C. hayatınızın bir noktasında sizi yakalayacaktır, eğer yetmişinize kadar beklemek zorundaysa, okuldan
çıktığınızda Kursu okuyup aradan çıkarabilirsiniz."

Mortonlar ve Hancockların arkasından Dorothy geldi, zayıf küçük yüzü yaklaşan toplantıdan dolayı
sevinçle parlıyordu.

"Bu annem, Bayan Morton. Anne, bu Ethel Brown'ın annesi
ve Ethel Blue'nun teyzesi."

İki kadının elleri uzun bir kenetlenmeyle buluştu ve birbirlerinin gözlerinin içine anında bir sevgiyle baktılar.

"Küçük kızıma karşı nazik oldun," diye mırıldandı Bayan Smith. "Babam hastayken onun verimliliğini ve yardımseverliğini asla unutamayız," diye karşılık verdi Bayan Morton; "ve eğer söylememe izin verirseniz, annem Bayan Emerson sizin büyük bir hayranınızdır."

"Annenizle tanıştım mı?"

"Ona harika nakışlar yapmayı öğretiyorsunuz."

"Bayan Emerson sizin anneniz mi? Arcade verandasına yaptığı ziyaretlerde ona çok düşkün oldum."

"Eğer isterseniz, birbirimizi daha iyi tanımalıyız," diye gülümsedi Bayan Morton, anne ve kızı diğerlerini selamlamak için geçerken.

"Dorothy, Ethels'lere o kadar çok benziyor ki bazen beni ürkütüyor," diye belirtti Bay Emerson, başka biri elini tutmadan önce onlara bakarak.

"O yaştaki kızların hepsi saçlarını aynı şekilde yaparlar, böylece
bir kağıt parçasından ipler yapıp
çocuk odasındaki elektrik ışıklarının üzerine koyduğumuz kağıt bebeklere benzerler."

"Belki de saçlarındandır, ama yüz hatları kesinlikle birbirine benziyor."

"Zavallı küçük Dorothy'nin çocuklarımızda olmayan hüzünlü bir ifadesi var, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Korkarım ki o ve annesi zor zamanlar geçirdiler."

"En azından yüz bin Chautauquan'la el sıkışmış olmalıyız," diye inledi Dr. Hancock; "Felsefe Salonu'na gidip
Birleşik Hizmet Kulübü'nün içimizdeki adamlara hizmet etmesini sağlamayı düşünmüyor musunuz?"

"Sanırım görevimizi yaptık; kalabalık azalıyor gibi görünüyor;
kaçalım," ve iki beyefendi Bayan Morton'u fenerlerin altından, United Service Club üyelerinin onları selamladığı, masalara yerleştirdiği ve onları
canlandırmak için ellerinden geleni yaptığı ateşle aydınlatılmış tapınağa kadar eşlik ettiler.

"Kolumu bir atele koyar mısınız, Doktor?" diye sordu Bay Emerson, omzunu pişmanlıkla ovuşturarak.

"Eğer siz de benimkini yaparsanız. Yaralı ikizler gibi dolaşacağız!"

Ertesi sabah saat altıda Dicky kıpırdanıyordu.

"Helen, beyaz thuitimi çıkar, pleathe, pleathe, pleathe," diye yalvardı sabırsızlıkla.

"Beyaz takım elbisen mi? Ne için?" diye sordu Helen uykulu bir şekilde. "Bugün pazar değil."

"Tanınma Günü. Hatırlamıyor musun? Büyükbaba ve Anne
mezun olacaklar. Ben Erkek Çocukları Şeref Muhafızı'ndayım. Lütfen acele edin."

Ethel'ler hazırlıklarında Dicky'den çok da geç kalmadılar, çünkü
Çiçek Kızları için sepetleri düzenleyen ve çelenkler yapan genç hanımlara yardım edeceklerdi. Morton'lar saflara katılmak için fazla uzundular ve Dorothy'yi kıskanıyorlardı, çünkü daha kısa boyluydu
ama bu onun son yılı olacaktı.

Kızlar Postane'nin yanındaki tepenin zirvesine vardıklarında çok hareketli bir sahneydi. Tahtalardan yapılmış bir masanın altında kocaman çiçek sepetleri vardı.
Tatil Kulübü'nden bir düzine kız, kısa süre sonra gelmeye başlayan küçük kızların başları için çelenkler örüyor ve onlar için küçük sepetler dolduruyordu.
Bazı çocuklar o kadar küçüktü ki dadıları da onlarla gelmek zorundaydı. İkili uzun sıranın ilk sırasına konuldular, en uzunları olan Dorothy ve Della
Watkins ise en son sıraya konuldu. Her kızın
beyaz bir elbisesi vardı ve yetişkinlerden oluşan bir kalabalığın onları izlemesini sağlayan büyüleyici bir resim oluşturuyorlardı.

Yakınlarda, Dicky'nin de aralarında olduğu Erkek Çocukları Şeref Muhafızı vardı. Üniformaları beyaz bir takım elbise ve siyah çoraplardan oluşuyordu ve Helen ile 1914 Sınıfı üyelerinin bir veya iki kızı, sınıfın rengi olan Eton mavisi omuz kuşaklarını bir gülle tutturuyorlardı. Her çocuk, mavi DICKENS yazılı beyaz bir flama taşıyordu. Bunlar yakışıklı, erkeksi görünümlü bir grup gençti ve onlar da izleyenlerden iltifatlar alıyorlardı. Roger onları yönlendiriyordu.

Bu gruplar meydandaki tek kişiler değildi. Bayrak
çocukları, Alumni Hall'dan sancakları getiriyor ve onları C. L. S. C. sınıfları için bir toplanma noktası olarak ayarlıyorlardı. James Hancock, temsilcilerinin tamamı kadınlardan oluşan ve sancağı ağır direğiyle kaldıracak kadar
güçlü olmayan bir sınıfın
bayrağını taşıyordu. Tom Watkins
Büyükanne Morton'un sınıfının, 1908'lerin sancağını taşıyordu, çünkü
annesi o sınıfa aitti. Bayan Emerson, 1908'lerle birlikte yürümedi
çünkü mezuniyet sınıfından sonra Altın Kapı'dan geçecekti.

Kurum bandosu, bir bölüğü ve bir diğerini toplayan kalabalığın eşliğinde ileri geri gidiyordu. Tüm lisans öğrencileri, mezunlardan ayırt edilmeleri için meşe yaprakları takıyorlardı.
1913'lerden oluşan bir gruptan bir baykuş sesi yükseldi, çünkü onlar Athene Sınıfı'ydı ve
bilgelik tanrıçasının kutsal kuşunu amblemleri olarak almışlardı.
Diğer sınıflar
amigo kızlarını seçiyor ve bağırışlarını az ya da çok başarıyla uyguluyorlardı.

"Bu pankartlardaki yıl sayıları, altındaki insanların yaşları hakkında pek bir fikir vermiyor!" diye güldü Tom Watkins, Helen'in yanından geçerken.

"1914'te 20 yaşında bir mezun ve 78 yaşında bir mezun var," diye gülümsedi
Helen. "1914'ler nerede?" diye sordu etrafına bakarak.

"Diğerleriyle birlikte yürümüyorlar; St. Paul's Grove'un alt ucundaki Altın Kapı'da toplanıyorlar," diye açıkladı Tom. "Alayın tüm farklı bölümlerini görmek istiyorsanız yapmanız gereken en iyi şey
buradaki başlangıcı izlemek ve sonra tepeden aşağı Şansölye'nin kulübesine koşmak ve onun refakatçisi olarak Günün Mareşali ile birlikte sıraya girdiğini görmek. Sonra Koru'ya gidip sınıfın Kapı'dan geçip Felsefe Salonu'nun basamaklarından çıkmasını izlemek ve sonra dışarı çıkıp adres için Amfi Tiyatro'ya yürüyene kadar kenar mahallelerde takılmak."

Helen, Tom'un tavsiyesine uyarak, Çiçek Kızları arasında Dorothy ve Della'ya el salladı, Dicky'yi Şeref Muhafızı'nda kodakladı ve annesi, büyükannesi ve Dr. Hancock, daha sonra Bayan Emerson'ın takip ettiği bir grupla Kapı'dan geçerken Hancock'larla birlikte durdu. Sınıf, ayaklarının altına çiçekler
seren Çiçek Kızları'nın arasından, Tarih, Edebiyat, Bilim ve İnancı
simgeleyen kemerlerin altından, "Hail" diyen koro sıralarının arasından ve Şansölye'nin beklediği
başındaki basamaklardan yukarı yürüdü.

Salona girdikten sonra Takdir Töreni yapıldı; tarihi C. L. S. C. bayrağının hikayesi anlatıldı; zemine yerleştirilen beş mozaik tablet adandı ve ardından sıralar yeniden oluşturularak Amfi Tiyatro'ya doğru yola koyuldu. Erkek Çocukları Şeref Muhafızı 1914'lerden önce geldi ve onların
bağırışını tekrarladı.

"Chautauqua! Chautauqua!
Chau-tau-qua!
Ondokuz-ondört!
Rah! Rah! Rah!"

Dickens Sınıfı'nın alışılmadık sesleriyle haykırış duyuldu.

"Onlara nasıl yapılacağını göster!" Bayan Morton, Roger'ın cemaatini kısık sesle teşvik ettiğini duydu.

"Chautauqua! Chautauqua!
Chau-tau-qua!
Ondokuz-ondört!
Rah! Rah! Rah!"

haykırış, üç yüz yirmi utanmaz genç gırtlağından yürekten yankılandı.

"Harika!" diye takdir etti Roger, yarı fısıldayarak.

"İyi! Teşekkür ederim!" diye karşılık verdi Dickensçılar minnettarlıkla.

Göl kıyısındaki uzun sıra kıvrıldı, bayraklar parladı,
mendiller sallandı. Sinema adamı krankını
zahmetle çekti; kodaker'lar patika boyunca şakladı; akrabalar,
"Mary geldi," ya da daha tiz bir sesle, "Merhaba, Marmer," diye bağırdılar.

Bölümün mareşali, sınıf adını ve yılını taşıyan
parlak beyaz Dickens bayrağının önünde duruyordu; hemen arkasından sınıf
memurları geliyordu ve sonra gülümseyen sıralar bir kez daha mezunları, erkekleri ve Çiçek Kızlarını selamlayarak Amfi Tiyatro'ya doğru ilerledi.

Alay oditoryumda oturunca gençlerin işi
son buldu. Kızlar ve erkekler dondurma külahlarıyla serinlemek için gittiler
ve büyük çocuklar, bayrakları Alumni Hall'daki sınıflara geri götürmeleri gereken zamana kadar gölgeli ağaçların altında dinlendiler.

"Harika bir gösteri," diye yorumladı Tom Watkins, mendilini terleyen alnına doğru uzatarak.

"Bir adam hayatı boyunca bunu görmüşse, bundan bıkmaz," diye kabul etti James, dizlerini havaya kaldırarak sırtüstü düşerek. "Gösterinin her bölümüne katılabilmek için Kursu kendimiz okumamız gerekecek," dedi Roger, sorumluluklarını yerine getirmişti
ve alışılmamış görevlerinden sonra oturmaktan hiç de çekinmiyordu.

Öğleden sonra gençler yine Felsefe Salonu'nun etrafında toplandılar
Şansölye diplomaları dağıttı ve 1914 sınıfının üyelerini Grove'daki Salon Mezunlar Derneği'nin tam teşekküllü üyeleri ilan etti.

"Annem mezun olmak için ne yaptı?" diye sordu Dicky, Bayan Morton diplomasını alırken ve Piskopos'un on mühür kazandığını duyurmasıyla alkışlanırken.

"Dört yıldır sadakatle belirli kitapları ve dergileri okudu," diye açıkladı Helen, "Biraz okuyup sonra o kitaptan bıktığını söylemedi, benim bazen yaptığım gibi; onlara sadık kaldı ve onları çok dikkatli bir şekilde okudu, bu yüzden Şansölye ona ne yaptığını anlatan bir diploma verdi."

"Büyüdüğümde," diye ilan etti Dicky, "Bir Chanthellor olacağım ve insanlara diplomatlar vereceğim, onları güldüreceğim ve alkışlatacağım."

"Anne," dedi Ethel Brown öğleden sonra Bayan Morton ve Bay Emerson ve hayranlık dolu aileleri kulübeye döndüğünde, "bu akşam sen, Büyükbaba ve Büyükanne C. L. S. C. ziyafetindeyken bir parti yapmamıza itiraz eder misin?"

"Ne tür bir parti canım?"

"Ah, Hancock'ları ve Watkins'leri akşam yemeğine davet etmek istiyorum
kutlamak için--kutlamak için--ne olduğunu bilmiyorum!" diye bitirdi Ethel uysalca.

"Sanırım kendi zihninde bencil olmayan bir haftayı
tamamlamanın bir kutlamasını istersin. Öyle değil mi? Bu akşam onları United Service Club'a
başlatırsan Watkins'ler için bir kutlama yapabilirsin. Bu yeterli olur mu?"

BÖLÜM XVIII

KAMPTA

Ethels yüzmeyi yeterince iyi öğrendiklerinde
Bayan Morton'u gölün karşısındaki Kızlar Kulübü kampına gitmelerine izin vermeye ikna ettiklerinde
sezon o kadar ilerlemişti ki
isimlerini listeye yazdırmakta bile zorluk çekiyorlardı. Dorothy ve Della aynı anda sıralarını almak için beklediler ve sonunda Enstitü'nün motorlu teknesi onları
taşıdığında bu sezonun son yolculuğuydu.

Diğer taraftaki kamp alanını, gelişleri için mükemmel bir düzende buldular.

"Her kampçı takımı, kamp kurmak için ihtiyaç duyduğu her şeyi hemen bulur, hatta kamp ateşini yakmak için oduna kadar," diye açıkladı Bayan Roberts.

"Bakın," diye haykırdı Ethel Blue, "işte orada, bizim için yığılmış. Bunu kim yapıyor?"

"Son kampçılar. Dün gece burada Erkek Kulübü'nden bir müfreze vardı."

"Onlar iyi temizlikçilerdi - erkek çocukları için," diye yorumladı Della.

"Erkek çocukları iyi temizlikçilerdir," diye iddia etti Ethel Brown.

"Oh, Roger'ın düzen konusunda Ordu ve Donanma fikirleri var ama sıradan erkek çocukları
o kadar dikkatli değil."

"Daha önceki bir yolculukta, siz kızlar kampı bulduğunuz sırayla, odun ve her şeyle birlikte terk ederdiniz. Ancak bu sonuncusu, bu yüzden odun kesmenize gerek kalmayacak, ancak diğer her şey öyle ayarlanmalı ki, kampı sökmeye gelen adamlar her şeyi yerli yerinde bulsun."

Bütün kızlar için, özellikle de babasının kamp deneyimlerini o kadar sık ​​anlattığını duymuş olan Ethel
Blue için keyifli bir akşamdı ki, sanki bunlardan birini, bilgisi olmadan asasıyla ona dokunan iyi bir perinin nazik etkisiyle tekrarlıyormuş gibi hissediyordu.

Çadırları kurmak kolay değildi, ancak kızlar bunu Bayan Roberts'ın yardımcılarından birinin yönetimi altında başardılar. Bunun için birleşik güçlerine ihtiyaç vardı, ancak iş bittiğinde kalan görevleri paylaştılar. Dorothy, ateşi yakan ekipten biriydi. Ethel Brown, kamp kovalarını alıp en yakın çiftlik evine kuyudan içme suyu çekmek için kızlarla birlikte gitti. Della ve diğer üç kişi akşam sütü almak için biraz daha ilerideki bir mandıraya gitti. Ethel Blue, tekneye gelen yiyecek malzemelerini açmaya yardım etti. Her şey tekneden indiğinde ve kıyıdan
hızla uzaklaştığında kampçılar artık evlerinden gerçekten koptuklarını hissettiler
ıssız bir adada olmasalar bile.

Kızlardan hiçbiri açık havada hazırlanan ve hazırlık egzersiziyle keskinleşen iştahlarla
yedikleri kadar lezzetli bir akşam yemeği yememişti. Dorothy ve yemek pişirme dersindeki üç arkadaşı ana yemekleri hazırlamak için gönüllü oldu,
su konusunda uzmanlaşan Ethel Blue ise yüzme öğretmenine sadece bir hafta önce gelen birkaç kıza ders vermek için yardım etti. Ders bittikten sonra uygun bir zamanda her kıza yakındaki bir çalıdan çatallı bir çubuk kesmeleri söylendi. Sonra ateşin etrafında toplandılar ve
her biri çatalın ucuyla kendi pastırmasını pişirdi. Bazen alevler sıçrayıp lezzetli kısmı yakaladı ve sonra trajediye
bir çığlık atıldı. Toprağa saplanmış bir sopaya dayalı büyük bir ızgarada,
ateşin sıcaklığına tepki olarak derisi narin bir kahverengiye dönen bir tavuk vardı.
Ceketlerindeki patatesler ve kabuklarındaki mısır koçanları, eşit şekilde kavrulmaları için üzerlerine ısıtılmış taşlar yığılarak küllerin içine gömülmüştü. Yaşlılar, kahveyi
ilkel bir yöntemle, bir tencerede kaynatıp bir miktar soğuk suyla yıkayarak
yapıyorlardı ve perkolatörlü hiçbir kahvenin
daha iyi tat vermediğini iddia ediyorlardı. Kızların hiçbiri gece kahve içmiyordu,
ama hepsi mandıradan getirdikleri lezzetli sütü övüyorlardı ve coşkuyla rekabet etmeye başlıyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra her şey düzene girdiğinde ateş kükreyen bir aleve dönüştü ve kızlar etrafında bağdaş kurup hikayeler anlattılar. "Br'er Rabbit" ve "Tar Baby" alevlerin ötesindeki gölgelerde gibiydi ve dikkatlice dinlerseniz, Brule veya La Salle'i takip eden bir Kızılderili kanosunun gölden aşağı kaymasıyla suyun tıslamasını duyabilirdiniz. Ateş ışığında yapılan bir halk dansı akşam eğlencesini sonlandırdı.

Yatma vakti uyku ekipmanlarının düzenli bir şekilde düzenlenmesini ve
hızlı bir uykuya dalmayı getirdi, çünkü kızlar çevrelerinin tuhaflığını yenebilecek kadar yorgundu.

Ethels, Dorothy ve Della birlikteydi. Dorothy, gecenin o sonunda, şafağın pembeliğinden önce gelen loş ışığa karanlığın yerini bıraktığında, çadırın dışından gelen ağır
nefeslerle uyandı. Bir korku ürpertisi onu kaskatı kesti. Bir göz
flaşı kadar bir sürede aklı, penceresinin dışından gelen ağır nefeslerle tam da bu şekilde uyandığı uzak bir diyara geri döndü. Sonra alçak bir ses duyuldu ve babası odasına geldi ve
pencerenin altındaki adamla yatağının üzerinden birkaç kelime konuştuktan sonra
dışarı çıktı. Oraya gittiğini fark etmeden hemen önce
bir tabanca sesi duyuldu ve keskin bir acı çığlığı duyuldu ve annesi
çığlık atarak dışarı fırladı ve onu yalnız bıraktı. O sırada tamamen uyanıktı ve
dar yatağında titreyerek ve merak ederek yatıyordu.

Annesi ağlayarak geri döndü ve küçük sarı adamlar babasının cansız bedenini
getirdiler ve o iki gün boyunca yatakta yattı, gözlerini
açmadı, kıpırdamadı, ta ki adamlar bir kez daha gelip onu götürene kadar,
ve onu bir daha hiç görmedi.

Babasının ölümünden sonra ara sıra onu rahatsız eden kabustan neredeyse kurtulmuştu, ancak tüm olanların hatırası
şimdi ağır nefes alma sesiyle geri geldi. Gerilim
dayanabileceğinden fazlaydı. Uzanıp Ethel
Blue'nun eline dokundu.

Ethel Blue uyandı ve ne olduğunu sormak üzereydi ki
Dorothy, loş ışıkta zar zor görünürken, sessizliği işaret etti.
İki kız da karyolalarında doğrulup dinlediler. Ses giderek daha da yaklaştı. Bir adamın nefesi için fazla ağırdı, yine de
yatmadan önce Kızılderililer hakkında konuşuyorlardı--belki Kızılderililer beyaz adamlardan
daha ağır nefes alıyorlardı. Hiçbir adam böyle bir saatte iyi bir amaçla gelmezdi - belki de kötü adamlar iyi adamlardan daha ağır nefes alırdı. Ethel
Blue çığlığını bastırmak için elini ağzına kapattı. Dorothy yatağa
girdi ve örtüyü başına çekti.

O anda çadırda bir kükreme duyuldu. Her kız yatağında doğrulup keskin bir "Bu ne?" dedi.
Diğer çadırlarda kıpırdanmalar oldu; ama kükreme Ethel Blue'nun yatağının hemen yanında ve o kadar yakındı ki sanki yüzüne geliyordu.

"Korkunç bir şey!" diye düşündü, korkudan ürperdi; ve sonra, "Hayal gücümün beni ele geçirmesine izin vermeyeceğim. Duyduğu kadar kötü olmayabilir.
Eğer bana zarar verirse buna dayanabilirim!"

Battaniyesini yavaşça geri itti ve gürültünün geldiği yere baktı. Kükremeyi bir yırtılma sesi ve bir mücadele sesi izledi.

"Ah, kızlar," diye haykırdı Ethel Blue, "bu bir inek! Sadece bir inek! Zavallı yaşlı şey, boynuzları çadırın kenarına sıkışmış ve kurtulamıyor."

Dorothy'nin başı örtüden çıktı.

"Bir inek!" diye rahat bir nefes aldı ve geriye yaslandı, zayıf ama minnettardı.

"Çadırı yıkacak!" diye bağırdı Della.

"Onu dışarı kovamaz mısın, Ethel Blue?" diye sordu Ethel Brown. "Sen en
yakınsın."

Ethel Blue en yakın olduğunun gayet farkındaydı. Şaşırtıcı
bir şekilde yakındı. Ama inek, kızların istediği kadar geri çekilmek istiyor gibiydi ve bu da Ethel Blue'yu ona yardım etmeye teşvik etti. Yatağından eğilerek çadırın kenarını bir eliyle olabildiğince kaldırdı ve diğer eliyle terliğini giyerek ineği alnına vurdu. Bu, geriye doğru atacağı en iyi adımın bir ipucuydu.

İğrenme dolu bir solukla işgalci ayrıldı ve kızlar çadırından uyanan Bayan Roberts'ın onu uzaklaştırdığını duydular. Aslında, bu sırada herkes uyanmıştı.

"Hadi kalkalım," diye önerdi Della. "Hiç güneşin doğuşunu görmemiştim ve bu iyi bir şans."

Açıkça diğer çadırlardaki kızlar da aynı etkiyi yaratmak için bir toplantı düzenliyorlardı ve kısa süre sonra titreyen bir kampçı grubu belirdi. Ethel
Brown, olan biteni eğlenceli bulmayan tek kişiydi,
ama herkes iyi bir ruh halindeyken sinirli görünmekten utanıyordu,
ve Bayan Roberts onu kahvaltı hazırlıkları için görevlendirdiğinde,
çapulcuya karşı cesurca bir gösteri yapmadığını hemen unuttu.
Dorothy solgundu ama özellikle rahatsız olduğuna dair başka bir belirti yoktu.
Kahvaltıdan sonra kampın toplanması ve düzenlenmesi geldi,
ve sonra işaretleşmeyi öğrenen iki kız,
kendilerini almak için gölün karşısına geçti.

"Bu kadar erken başladığımıza göre, erken dönebiliriz,"
kararını verdi Bayan Roberts, "çünkü bu gece Beden Eğitimi Okulu'nun sergisi var, hatırlarsınız ve orada bulunanlarınız prova için verilen ekstra zamandan memnun olacaktır."

Kızlar, kampa Kızılderililer saldırmış gibi neredeyse unutulmaz bir zaman geçirdikleri hissiyle ayrıldılar. Artık bitmişti
ineğin içeri girmesine sevinmişlerdi. Ethel Blue, çok korkmuş olmasına rağmen kendini toparlayıp
ineği gerçekten uzaklaştırdığını hatırladığında gerçek bir ışıltıya sahipti ve Dorothy,
bir zamanlar kabusunun çok gülünç bir sonu olduğu için belki de bir daha
gelmeyeceğini hissetti.

Erken kalkmaları nedeniyle tüm kızlar öğleden sonra şekerleme yaptı.

"Bu gece halk danslarınıza ruh katmak istiyorsunuz," diye yanıtladı Bayan Morton, Ethels'in bu zorluğa karşı itirazlarına. "Kızlarımın hayatla hareket etmelerini istiyorum, yarı uykuda değil."

"Şimdi uyursan o zaman uyuyamazsın," diye ekledi Helen, Ethel Blue'nun giyeceği pierrot elbisenin son dikişlerini atıyordu.

Amfitiyatro'nun çukurundaki koltukların hepsi kaldırıldı, böylece seyirciler eğimli

taraflardaki sıralara sıkıştı. Katılacak olan erkek ve kız çocuklarının ebeveynleri oradaydı ve katılmayacak olan
Erkek Kulübü ve Kız Kulübü üyeleri
ön tarafta sağlam bloklar halinde bir arada oturuyorlardı.

Tüm katılımcıların oluşturduğu görkemli bir geçit töreni programı açtı.

"Roger var," diye haykırdı büyükannesi.

"Tom Watkins onunla ve James hemen arkasında," diye bildirdi Büyükbaba Emerson
gözlüğünden baktıktan sonra karısına.

"Bu komik pierrotlardan biri Ethel Blue, ama onu ayırt edemiyorsun."

"Dorothy ile yürüyecek ve Ethel Brown ile Della kelebek dansında
birlikte olacak."

"Peki ya Helen?"

"Halk danslarından birinde. Bu bölümde spor kıyafetleri giymiş olmalı."

"Ya da bir sonrakinde; o ilk müfreze bana
burada normal bir ders alan jimnastik öğretmenlerinden oluşuyormuş gibi göründü."

Program, Erkek Kulübü'nün en küçük üyelerinin bir dizi egzersiziyle devam etti. Bu üyeler, Dicky'nin Cupid Watkins insan ailesinden birini aramak için çarpık bacaklı bir şekilde sahneye çıktığında gruptan uzaklaşmasına rağmen, bir bayrak tatbikatını hassasiyetle ve genel olarak başarıyla gerçekleştirdi. Yine de Dicky, Cupid'i kollarının arasına alıp, onu aramaya
yönlendirmeden önce namlusunun çapraz kısmına bir öpücük kondurarak seyircilerin alkışını kazandı.

Kelebek dansı büyüleyiciydi, küçük kızlar omuzlarından ve bileklerinden sarkan incecik kanatları tam zamanında müzikle sallıyorlardı. Bayan Morton, Ethel Brown ve Della'yı asla ayırt edemedi ama
tüm etki narin ve zarifti. Ethel Blue ve Dorothy, komik hızlı hareketlerle
tepinip dönen ve kollarını ve bacaklarını uzatan pierrotlar arasında aynı şekilde ayırt edilemezdi.

Ethel Brown, lastik topların zor bir dizi adımla zamanında zıplatıldığı bir dansta rol aldı. Helen, Margaret ve Tom
Watkins halk danslarından birindeydi ve Roger ve James, diğer birkaç iri çocuk ve genç adamla birlikte, hem zarif hem de kesin bir şekilde çeşitli güreş tutuşlarını resmettiler. Genel olarak, izleyiciler programın takdire değer olduğunu düşünüyor gibiydi.

Bu yoğun hafta, Morton ailesi ve arkadaşları için özel ilgi çekici bir etkinlik daha içeriyordu: Atletizm Kulübü'nün yıllık sirki. Roger, tüm yaz boyunca ikinci takımda beyzbol oynamıştı ve bu takımdan programdaki numaralardan biri olacak bir burlesk oyununa katılmaları istendi. Özel olarak çok fazla
pratik yapılmıştı ve Roger bir gün morarmış bir gözle eve gelmişti
bu, gösteride üsse doğru kaydırdığında
muhteşem bir performans olacağının habercisi gibiydi.

Saçma sapan giyinmiş ve Dicky ile Cupid'i maskot olarak yanlarına alan beyzbol takımları, öğleden sonra erken saatlerde arazide dolanan alayda kendilerine ait bir arabaya sahipti.
Arazi ve Binalar Müdürü arabasıyla önden gidiyordu ve arkasından güçlü bir adam olan bir Chautauqua polis müfrezesi geliyordu. Özel gösteriler
başka bir araba tarafından yönetiliyordu, bu araba ön ayaklarında bir çift tulum giyen bir katır tarafından çekiliyordu.

Güzel pembe ve beyaz bir araba İlkokuldan küçük çocuklarla
dolmuştu; bir diğeri ise Sergi dansının pierrot kostümü giymiş bir grup Kız Kulübü üyesiyle doluydu. Ethel Blue ve Ethel
Brown da aralarındaydı, Ethel Brown Della'nın elbisesini giymişti çünkü Della Model Cooking Class'ta Dorothy ile birlikte şamandırada binmeyi tercih ediyordu.

James Hancock Roger ile birlikte beyzbol takımındaydı ancak Tom Watkins şamandıraların arkasında onurla yürüyen üç devekuşundan birinin bacaklarını sağladı. Sıra, kurdeleler ve flamalar taşıyan bir bisiklet sürüsüyle sona erdi.

Gösteri beyzbol sahasındaydı ve geçit töreni gelir gelmez ve pantolonlu katır sıkıca bağlanır
. Patlamış mısır ve dondurma külahlarıyla yüklü küçük çocuklar
mallarıyla tribünlerden geçtiler, dev boyutlu bir rozet takan bir polis memuru düzeni sağladı ve ciddi yüzlü bir spiker programın numaralarını sundu. Birkaç komik dans, bazı komik şarkılar, spikerin sezon sona erdiğinde Chautauqua'dan ayrılabilecek kadar düzelip düzelemeyeceğinden şüphe duyduğu şekilde kendini düğümleyen bir cambaz, hızlı bir banjo dörtlüsü, mükemmel yatay bar çalışması ve Roger'ın beyzbol takımı vardı.

Beyzbol takımı, Erkekler Kulübü tarafından en iyi
sergi için verilen ödülü aldı. Ertesi sabahki _Daily_, oyunlarını
"kesinlikle orijinal" olarak tanımladı ve özellikle Roger Morton'ın, kısa stoper olarak, gökyüzünden topları hiçbir zorluk çekmeden topladığı
mükemmel tabana kaymasından bahsetti.

Mortonlar eve vardıklarında, palyaçonun inmiş gibi yaptığı ama inmediği şakalara gülmekten ağrılar içindeydiler, Ethel
Blue'nun babası Yüzbaşı Morton'dan bir telgraf bulduklarında şaşırdılar.

"Bugün Vera Cruz'dan ayrılıyoruz," yazıyordu. "Önümüzdeki perşembe Chautauqua'ya varın.
Sevgiler."

BÖLÜM XIX

"CESUR KÜÇÜK KIZIM!"

Mortonlar bütün yaz aile pikniği yapmaktan bahsediyorlardı,
ama hanedeki herkes için her gün yapılacak o kadar çok şey vardı ki, hiç fırsat olmamış gibi görünüyordu. Ancak şimdi,
mevsimin tüm önemli olayları geride kalmıştı ve bir kez daha düşünceleri araziden uzakta bir güne yöneldi.

"Hadi Barselona'ya gidelim," diye önerdi Roger, sirkten bir iki gün sonra.

"Barselona nedir?" diye sordu Ethel Brown.

"Büyükannenin tramvayla geldiğimizde Erie Gölü'ndeki balıkçı köyünden bahsettiğini hatırlamıyor musun?"

"Helen bunu hatırlıyor çünkü bununla ilgili biraz tarih var," diye güldü
Ethel. "Barselona'ya oy vereceğini biliyorum."

"Onu görmek isterdim - çılgınca bir şey - ama sanki bizimle gelebilmesi için Amca Richard'ın gelmesini beklememiz gerekiyormuş gibi görünüyor."

Ethel Blue'nun gözleri kuzenine sevgiyle parladı.

"O da isterdi, değil mi?" dedi gülümseyerek.

"Onun yerine Panama Kayalıkları'na gidelim," diye önerdi Ethel Brown.

"Panama Kayalıkları nedir?" diye sordu Bayan Morton.

"Şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf kaya koleksiyonu, hepsi birbirine karışmış
ve minyatür kanyonlara bölünmüş. Buradan yaklaşık on mil uzaktalar."

"Ah, baban bunları görmeyi _çok_ isterdi," diye bağırdı Ethel Blue öyle endişeyle ki
ki kimse gülmeden edemedi.

"Endişelenme canım. En güzel piknikleri
baban için saklayacağız," diye karar verdi Bay Emerson. "Gölün karşısına geçeceğiz.
Orada başımız belaya girmeden ateş yakabileceğimiz bir yer var, sıcak bir öğle yemeği yiyebilir, yüzebilir ve Miller Çan Kulesi'nden görüş alanımızdan çıkmasak bile
iyi vakit geçirebiliriz."

Ethel Blue'nun yüzü aydınlandı.

"Oraya nasıl gideceğiz?" diye sordu.

"Motorlu tekneyle."

"O zaman bir kürekli tekneyi takip edip Roger'ın bana kürek çekme dersi verebilmesi mümkün değil mi?
Babama bütün yaz boyunca bir şey öğrenmediğimi söylemekten utanacağım."

"İyi iş," diye bağırdı Roger. "Arkasına hafif bir tane bağlayacağım ve geri dönmeden önce onu çekmek için gereken her şeyi öğreneceğinizden emin olacağım. Sonrasında pratikten başka bir şeye ihtiyacınız olmayacak."

"Ve belki biraz da soğuk krema," diye yorumladı Helen kuru bir şekilde.

Kimsenin planlarını
engelleyecek bir zaman bulunmasından önceki çarşamba günüydü. O sabah Mary de dahil olmak üzere tüm Morton-Emerson
ailesi, işverenleri Springers olan ve sezon bitmeden önce eve çağrılan Jo Sampson tarafından
mühendisliği yapılan tekneye bindi. Gölün diğer tarafına hızla geçmeleri uzun sürmedi ve grup kısa süre sonra kıyıya yeterince yaklaşmıştı ve yaz boyunca uzaktan baktıkları
nesneleri tanıyabileceklerdi.

"Bu ağaçlar çiftlik evine hiç yakın değil! Ben onların hemen
yanında olduğunu düşünmüştüm!"

"Meyve bahçesindeki ağaçlar tam büyümüş. Sanki diğer kıyıdan
bebekler gibi görünüyorlar!"

"Ve ahır evden çok uzakta! Vay, vay!"

Sepetleri yamaçtan yukarı, ateş yakmak için gerekli malzemelerin onları beklediği barınağa taşımayı kolaylaştıran bir esintiyle muhteşem bir gündü. Jo ve Roger her şeyi aşçılar için uygun yerlere yerleştirdiler ve sonra Jo taze tereyağı ve tatlı elmalar bulup bulamayacağına bakmak için çiftlik evine gitti. Büyükbaba ve Büyükanne botanik gezisine çıktılar; mutfak işlerinden izin alacak olan Mary, Helen ve Dicky ile ormana doğru yürüdü.

"Ethels'e kürek çekme dersi vermen için iyi bir fırsat, Roger," diye önerdi Bayan Morton. "Öğle yemeğinden önce onlara ana noktaları öğret ve belki öğleden sonra biraz pratik yapabilirler."

"Ama burada tamamen yalnız olacaksın," diye itiraz etti Roger.

"Bir süre burada sessiz kalmaktan mutluluk duyarım. Uzun sürmeyecek;
Birisi birkaç dakika içinde geri döneceğinden emin."

Böylece Roger ve kızlar suyun kenarına gittiler ve kızlar dar
sahilde dururken Roger kürekli tekneyi motorlu teknenin kıçından çözüp kıyıya doğru sürdü.

"Yardım almadan içeri girmeyi öğrenmelisin," diye ısrar etti, "çünkü
etrafta sana yardım edecek kimse olmadığında bunu çok sık yapmak zorunda kalacaksın.
Kırılmaz kural şudur: _Teknenin ortasına bas_. Eğer yana basarsan onu devirirsin ve sonra
elbette bir piknik ve belki de iki boğulmuş pic-a-_ninni_ olur."

"Pic-a-nothing!" diye karşılık verdi Ethel Brown. "Üzülmemiz umurumuzda değil.
Yüzebiliriz."

"Giysiler ve ayakkabılar ve her şey? Senin yerinde olsam henüz riske atmazdım.
Şimdi, o zaman, tam ortada. Hepsi bu. Ethel Brown kıçta en yakın koltukta, Ethel Blue ise diğer tarafta."

Roger güçlü bir itmeyle itti ve tekneden dikkatlice aşağı doğru süründü,
geçerken her kızın omzuna bir el koyarak kendini sabitledi.
Kendini kıçta
oturdu.

"Hangi yöne gidiyorsun, kaz?" diye sordu Ethel
Brown'a kardeşçe. "Bana doğru otur. Bir denizcinin kızının bunu bilmemesi
komik bir şey."

"Şimdi, Roger, eğer benimle dalga geçeceksen bana öğretmesi için başka birini
bulurum."

"Seninle dalga geçmeyeceğim. Dönmek için ayağa kalkma; böyle bir
hata yaptığında, koltuğunda kıpırdan. Her zaman teknenin
mümkün olduğunca ortasında kal. Hatırlamak istediğin şey,
tekneye asla devrilme şansı vermemektir."

"Burada sadece iki kürek var."

"Başlamak için kişi başı bir kürek yeterlidir. Seninkini teknenin sol tarafına koy, ileriye bak, Ethel Brown. Orası iskele tarafı. Dikkat et!" Ethel Brown küreğini dairesel bir hareketle dışarı çıkardı, eğer büyük bir çeviklikle eğilmeseydi
Roger'ın kulağına sert bir darbe indirebilirdi.

"Seninkini sancak tarafına koy, Ethel Blue," diye devam etti kendine geldiğinde. "Gideceğin yöne baktığında orası sağ taraftır. Bakan Daniels donanmada 'iskele' ve 'sancak' kelimelerini 'sol' ve 'sağ' olarak değiştirmiştir, ama eski terimleri de öğrensen iyi olur."

"Sancak, sağ; iskele, sol; sancak, sağ; liman, sol," diye tekrarladı Ethels koro halinde, Ethel Blue küreğini havaya kaldırarak yerine getirirken, Roger'dan "İyi" bir hareket geldi.

"Ethel Brown kürek çekiyor."

"Neden çekiyor?" diye sordu Ethel Blue.

"Çünkü diğer tüm kürekçilerin -yani sizin- onu görebileceği kıç tarafına en yakın yerde oturuyor. Kürek çekme hareketi diğer kürekçiler için kürek çekme hareketini ayarlıyor."

"Ben hızlı gittiğimde sen de hızlı gitmelisin, Ethel Blue."

"Benim için fazla hızlı gidemezsin," diye karşılık verdi Ethel Blue zekice. "Bir
ismim var mı?"

"Siz pruva küreğisiniz. Şimdi, hanımlar, bana dikkat edin. Teknenin tabanına çivilenmiş
çentiklere oturan o tahta parçasını görüyor musunuz? Buna sedye denir ve ayaklarınızı ona yaslarsınız."

"Belki yapabilirsiniz, ama ben ayak parmaklarımla ona zor ulaşıyorum."

"O zaman en yakın çentiğe taşıyın. Fikir bu. Şimdi bir elinizi
küreğinizin sapına, diğer elinizi de birkaç santim ötede
kalın kısmına koyun."

"Ne olmuş?"

"Ne olmuş. Artık kürek çekmeye başlamaya hazırsınız. Kollarınızı gidebildiği kadar
ileri itin ve vücudunuzun da öne gitmesine izin verin. Bu size daha uzun
bir erişim ve geri çekmede bir satın alma sağlar, görüyorsunuz. Kürek üzerinde biraz
aşağı bastırın, onu suyun hemen üstüne kaldıracak kadar. Bunu
öğrendiğinizde, rüzgarı veya dalgalı
dalgaları
yakalamamak için küreği nasıl düzleştireceğinizi öğrenebilirsiniz. Buna 'tüyleme' denir; ancak bunu şimdi denemeyeceğiz."

"Küreğimin sapını öne doğru ittiğimde kürek geriye gidiyor," dedi Ethel Blue.

"Doğru! Dikkatli genç kadın! Mümkün olduğunca
ileri ittiğinizde, onu sadece örtecek kadar suya girmesine izin verin - hayır, çok fazla
daldırmayın, Ethel Blue! Eğer bu kadar büyük bir su kütlesi sana karşı koyuyorsa çekemeyeceğini görmüyor musun? Küreğini suyun altına sok, Ethel Brown. Eğer
suyu hiç yakalayamazsan, 'bir yengeç yakalarsın' - tam da öyle," diye kıkırdadı Ethel Brown boş havada küreğini kuvvetlice çekerken
ve koltuktan geriye doğru düşerken. "Kendini mi yaraladın, ihtiyar kız? Hadi, kök tut," ve yardım elini uzattı.

"Bu birkaç hareketi doğru yaparsan, kürek çekmenin tüm temellerini
öğrenmiş olursun," diye devam etti Roger. "İleri, daldır, çek, kaldır; ileri, daldır, çek,
kaldır; ileri, daldır, çek, kaldır. Böyle devam edersen, işi
başarmış olursun. Bir, iki, üç, dört; bir, iki, üç, dört."

Yeni mürettebat, Roger dinlenme emri verene kadar bir süre kuvvetlice çekti.

"Küreğinizi teknenin karşısına doğru çekin ve sap karşı tarafın kaburgalarına takılana kadar aşağı doğru itin," diye yönlendirdi, "ya da
küreği pruvaya doğru çevirin ve sapı önünüzdeki koltuğun altına sokun. O zaman kürekten kaymaz ve yelken açmaz, böylece sizi almaya gelen
biri gelene kadar beklemeniz gerekir. Biraz beklemeniz gerekebilir."

"Nasıl döneceğiz?" diye sordu Ethel Brown, dinlendiklerinde.

"Bir küreği çekin ve tekne o küreğin yanından uzaklaşacaktır. Siz çekin, Ethel Blue. Döndüğünü görüyor musun?"

"Çok yavaş bir iş," diye homurdandı Ethel Blue.

"Ve kocaman bir daire çiziyorsun," diye güldü Roger. "Ethel Brown
suyu geri çekerek sana yardım edebilir."

"Bunu nasıl yapıyorum?"

"Normal çekmenin tam tersi. Yani önce küreğini suya daldır ve sonra kollarını ve vücudunu öne doğru it. Görüyor musun?
Bu, teknenin pruvaya doğru değil, önce kıç tarafa gitmesini sağlar. İşte sayın; daldır, it, kaldır, çek; daldır, it, kaldır, çek."

İki kız birlikte denedi ve tekne kısa süre sonra daha önce ileri gittikleri kadar hızlı bir şekilde geri gitmeye başladı.

"Şimdi bu dönüş işini tekrar deneyeceğiz," diye yönlendirdi Roger.
"Ethel Blue normal şekilde kürek çekecek; bu, gördüğümüz gibi tekneyi geniş bir
daire halinde döndürecek. Ethel Brown aynı anda suyu geri çekecek. Bu,
teknenin çok daha küçük bir daire dönmesini sağlayacak ve bir dakika içinde kıyıya doğru rotamızı belirleyeceğiz. Hazır mısınız? Bir, iki, üç, dört; bir, iki, üç,
dört. Şimdi geri çekilmeyi bırak, Ethel Brown ve kürek çek. Bir, iki,
üç, dört," Roger sabırla saydı, ta ki pruva çakıl taşlarına sürtünene kadar.

"Bugünlük bu kadar yeter," diye karar verdi. "Yarın tekrar denemek istemeyecek kadar yorulmamalısın. Unutma,
teknenin ortasına ve yan tarafa doğru adım at. İşte buradasın," ve
annesini bıraktığı ağaç korusuna doğru yürüdü, yüksek sesle ıslık çaldı ve Ethels'in neşeli "Teşekkür ederim."

"Aç bırakıyor," diye yorumladı Ethel Brown. "Sanırım gidip öğle yemeğine dair herhangi bir işaret olup olmadığına bakacağım."

"Birazdan orada olacağım. Sanırım şuradaki ağacın altında birkaç dakika dinleneceğim."

Ethel Blue fark ettiğinden daha yorgundu ve kendini rahat ettirdiğinde, dar bir kara parçası ve birkaç uzun sazla inişten ayrılmış bir meşe ağacının altına kıvrılıp derin bir uykuya daldı.

Belki yarım saat sonra rüyalarını delen bir sesle aniden uyandı. Kendine geldiğinde başka bir çığlık
onu ayağa kaldırdı.

"Dicky!" diye soludu. "Nerede?"

İskeleye doğru koştu, ama ondan eser yoktu. Uyku
yerine geri koşarken sesin
ağacına daha yakın olduğunu düşündü, ama o kadar uykuluydu ki
arkasındaki çalılardan mı yoksa
sahilden mi geldiğini ayırt edemiyordu.

Sahilden mi? Sudan mı? Dicky suda mıydı?
Suyun kenarına uçtu ve beş dakika önce göle doğru giden bir vapurdan gelen
küçük dalgaların üzerinden atladı.

İşte yine o çığlık. Ve Dicky'nin sarı başı bir anlığına yukarı kalktı ve eli havaya fırladı.

Bir saniye içinde Ethel eteğini ve ayakkabılarını çıkardı ve
pantolonuyla suya doğru koşmaya başladı. Dicky'nin olduğu yer çok derin olamazdı,
sadece burnun ucundan ötede. Sazlık otu, yürümeye başladığında onu yere sermiş olmalı. Bunun nasıl gerçekleştiği Ethel'in zihninde sanki görmüş gibi net bir şekilde canlandı ve o da tüm bu süre boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde suda yürüyordu. Şimdi bile dizlerinin biraz üzerindeydi; Dicky sadece ayağa kalkabilseydi iyi olacaktı ve bunu düşündüğünde, kendi ayakları altından kaydı ve keskin bir şekilde noktadan uzaklaşan dik bir su altı kıyısına düştü.

O zaman sebep buydu. Ama ürkmüş olmasına rağmen serindi ve hemen kolay bir yüzme
hareketine geçti. Orta göbeği onu engelliyordu ama ciddi değildi. Dicky'nin mücadelesinin yarattığı girdaba ulaşmak için sadece birkaç
harekete ihtiyacı vardı. Onu açıkça görebiliyordu ve tulumunun arkasından yakaladı. Hiç direnmedi, zavallı küçük adam. Onu yüzeye
kaldırdığında tüm mücadelesi bitmişti.

Nokta plajdan daha yakındı ve birkaç vuruş onu
cansız yüküyle oraya getirdi. Çocuk zayıf ufak tefek bir çocuktu ama on üç yaşında bir kız için
ağır bir kol gibiydi ve Ethel onu karaya
çıkartmadan önce nefesini
verdi.

"Roger'ın söylediği ilk şey neydi?" diye sordu kendi kendine ve anında
suyun boğazından akması için Dicky'yi yüz üstü çevirmesi gerektiğini
hatırladı. Cansız kolunu alnının altına koydu ve sonra eteğini göğsünün altına
kadar kıvırmak için koşarken onu bir saniyeliğine bıraktı. Koşarken çığlık atmaya çalıştı ama dudaklarından sadece hafif bir gıcırtı çıktı.

Geri uçarken eteğini bir bohçaya yuvarladı. Çocuk hala
nefes alma belirtisi göstermiyordu ve o çok uzun zaman önce onun konusu olduğu
gün Roger'ın bir sonraki hareketini taklit etti. Ruloyu Dicky'nin göğsünün altına sokarak vücudunu yerden kaldırdı ve sonra yanına diz çöktü, onu yan tarafına çekti ve sonra tekrar yüz üstü düşmesine izin verdi, her hareket için yavaşça "bir, iki, üç, dört" diye sayıyordu.

Dicky'nin küçük yuvarlanan vücudunu çekiştirip dururken kolları acımasızca ağrıyordu. Hiç kimse gelmeyecek miydi? Tekrar tekrar çığlık atmaya çalıştı, ama çekmeye devam etmek için sadece nefesi kalmıştı. Şimdi sessizce "Bir, iki, üç, dört" diye sayıyordu.

Sonunda, sonunda Dicky'nin göz kapağında bir kıpırtı ve ağzından bir inleme geldi. Ethel daha da çok çalıştı. Dicky giderek ağırlaştı, ama kendi yarı kapalı gözlerinden belli belirsiz onun gözlerini açtığını ve yüzünün yalnızca Dicky Morton'un verebileceği çığlıklardan biri için büzüldüğünü gördü.

"Beni yalnız bırak, Ethel Blue," diye fısıldadı vahşice ve sonra Ethel
suyu ve saz otunu gözden kaybetti ve yorgun kolları yanlarına düştü.

Gözlerini tekrar açtığında üzerine atılmış ağır bir palto ve uzun zamandır görmediği bir yüz buldu,
kendi yüzüne doğru gülümsüyordu--asla unutamadığı bir yüz, her gece dua ederken önünde beliren yüz.

"Küçük kızım!" diyordu Kaptan Morton onu kollarında sallarken yatıştırıcı bir şekilde; "Cesur küçük kızım!"

Onun _cesur_ küçük kızı!

"Dicky?" diye mırıldandı Ethel, babasına bakarak.

"İyi, canım. Teyze Marion onu ateşe götürdü."

Sonra Ethel yüzünü babasının omzuna yasladı ve
hiç kıpırdamadan, tamamen memnun bir şekilde uzandı.

BÖLÜM XX

BİR İPUCUNU TAKİP ETMEK

Jo Sampson bir bardak sıcak süt ve Teyzesi Marion'un Ethel Blue'nun hemen içmesi yönündeki talimatlarıyla koşarak geldiğinde,
gölün karşısına hemen dönmek için tekneyi hazırladığını söyledi. Tekneye bindikten ve Ethel Brown Ethel Blue'nun külotundaki suyu sıktıktan sonra, babasının ceketini rahatça giydi ve omzuna yaslandı ve bunun nasıl olduğunu bilen var mı diye sordu.

Görünüşe göre kimse bilmiyordu. Dicky, Helen ve Mary ile yürümeye gitmişti ve
geri dönüp öğle yemeğiyle meşgul olmaya başladıklarında o
kaybolmuştu. Beklediğinden bir gün önce Chautauqua'ya ulaşan Kaptan Morton'a kadar ve onları başka bir tekneyle takip etmişti
birdenbire geldi ve Ethel Blue'yu sordular ve Ethel Blue ile Dicky'nin kayıp olduğunu fark ettiler. İlk arama noktası Ethel Brown'ın onu bıraktığı sandalın
yakınlarıydı ve onu ancak yere yığıldıktan
bir an sonra bulmuş olmalılar, çünkü Dicky gözyaşlarıyla "The beni incitmişti ve sonra
the yere düştü." diye yakındı.

Ethel Blue günün kahramanıydı ve babası bile Ethel Brown'dan daha fazla onunla gurur duymuyordu, o da onu hiç bıkmadan okşuyor ve övüyordu.

Dicky'nin deneyiminin evde yarattığı rahatsızlık o kadar büyüktü ki, kendisinin ve Ethel Blue'nun güvenli bir şekilde geçindiğinden emin olmak için bir doktor çağırmak gerekti ve sıcak su, sıcak bezler, sıcak içecekler ve kuru giysilerle merdivenlerden yukarı aşağı koşuşturmalar o kadar sıktı ki, Bayan Morton'un kayınbiraderine tam o sırada nasıl izinli olduğunu sorma şansına sahip olması gece yarısına kadar sürdü. Ethel Blue yatağa gönderilmemek için yalvarmıştı ve hamakta yatıyordu, bir battaniyeye sarılmış ve sanki onu her zaman yanında tutmaya çalışıyormuş gibi babasının elini tutuyordu. Ailenin geri kalanı yatağa veya Amfi Tiyatro'ya gitmişti. "Adaşım uyuyor mu?" diye sordu Kaptan Morton. "O zaman oturun ve size neden burada olduğumu anlatayım. İzin istedim çünkü Rahibe Louise'i tekrar bulabileceğimizi düşündüren bir şey olmuştu." "Ah, Richard! Bunca yıldan sonra! Gerçekten bir fikrin var mı?"

"Bana çok iyi görünüyor. General Funston Vera Cruz'u temizlerken ben de bir inceleme yapıyordum. Meksika evlerinin birçoğuna girmem gerekti. Bunlardan birinde - bakımsız bir sokaktaki oldukça küçük bir evde - duvarda bana bakan kız kardeşimin bir resmini gördüm."

"Louise'in! Oraya nasıl gelmiş olabilir?"

"Şaşkına dönmüştüm. Ağzım açık bir şekilde şeye bakakaldım. Ama yanılmış olamazdım; onun evlenmeden önce çekilmiş, aşina olduğum bir fotoğrafıydı."

"Evin sahibine onu tanıdığınızı anlatabilir misiniz?"

"Ah, evet; artık gayet iyi idare edebilecek kadar İspanyolca öğrendim.
Adam, resmin orijinali olan Dona Louisa'nın birkaç yıl önce yanlarına geldiğini söyledi. Ne kadar zaman önce olduğunu hatırlamak için çok fazla hesaplama
ya gerek kalmadı, ama sonunda üçüncü oğlunun bacağını kırmasından önceki yıl olduğu sonucuna vardı ve bu da anlayabildiğim kadarıyla 1907'deydi."

"Orada olduğu sekiz yıl önceydi. Ne kadar da sıra dışı! Ne oldu ona?"

"Hikaye bir trajedi. Louise'in kocası -Meksikalı ona Don Leonardo derdi- bildiğiniz gibi bir müzisyendi.
Babanın ondan hoşlanmamasının başlıca nedeni buydu. Orada mahsur kalan bir tiyatro topluluğunun orkestrasıyla
Vera Cruz'a gitmiş gibi görünüyor. Sık sık zor durumda kalıyordu. 'Küçük kız açlıktan ağlardı,' dedi adamım."

"Zavallıcık!"

"Bir çocuğun varlığından ilk kez haberim oldu. Baba sonunda
küçük bir tiyatronun orkestrasında iş buldu ve haftada birkaç
_peso_ kazanmayı başardı. Bu, durumu biraz olsun rahatlatmış gibi görünüyor, ancak
ayrıca Leonard'ın kasabadaki diğer müzisyenlerden bazılarının öfkesini de beraberinde getirdi, onlar da onun güvence altına aldığı 'iş'i istiyorlardı."

"Muhtemelen onlardan daha çok ihtiyacı vardı."

"Ama o bir 'gringo'ydu ve ondan nefret ediyorlardı. Ve"--karanlıkta hafifçe sallanan Ethel Blue'ya doğru bir bakış atarak, "ve aniden öldü."

"Ah, zavallı Louise!" diye haykırdı Bayan Morton ve "Zavallı küçük kız!" diye haykırdı Ethel.

"Louise bir şekilde çocuğu Amerika'ya geri götürmek için yeterli parayı bir araya getirmeyi başardı, ancak ilgilenilmesi gereken bir iş vardı
ve Vera Cruz'da onun adına bazı yasal meselelerle ilgilenen Senor'a kalıcı bir adres bıraktı."

"Onu buldun mu? Sana adresi söyledi mi?"

"Onu buldum ve neden bilmek istediğimi anlayınca bana
her zaman nerede olduğunu bildirdiği Chicago'daki avukatın adını verdi."

"Yani izin aldın ve şimdi Chicago'ya mı gidiyorsun?"

"Chicago'ya gittim."

"Ve adam biliyordu? Sana söyledi mi?"

"Biliyor. Bana söyledi. Sence nerede?"

"En ufak bir fikrim yok, Richard."

"Chautauqua'da."

"Chautauqua'da!" diye tekrarladı Bayan Morton şaşkın bir ses tonuyla.

"Burada!" diye haykırdı Ethel Blue, hayretle.

"Adresi 1 Eylül'e kadar burada. Tahmin edebileceğiniz gibi,
gitmeden önce onu yakalamak için hemen buraya koştum. Şimdi soru şu,
bu arazide insanların nerede olduğunu nasıl öğreniyorsunuz?"

"Herkesin kayıt yaptırması gereken bir kayıt ofisi var. Elbette herkes yapmaz ama başvurulacak ilk yer orasıdır.
Sabah erkenden oraya gideceğiz."

"Elbette her yerde yüzlerce Smith'e rastlarsınız ama bu büyüklükteki bir yerde yüzlerce yerine onlarcası bulunabilir. Hiç
tanıştınız mı?"

"İki ya da üç. C. L. S. C. sınıfımda bir Bayan Smith var ve Felsefe Salonu'nun yakınında bir kulübesi olan biri var ve sanat mağazasında
Anne'nin nakış öğretmeni var - o bir Bayan Smith."

"Herhangi birinin adını biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Dorothy'nin annesinin adını biliyor musun, Ethel?"

"Bilmiyorum, Teyze Marion. Yarın ona soracağım."

"Her Smith'i inine kadar avlayacağız," dedi Kaptan ciddi bir şekilde; "ve
in şu anda olman gereken yer, genç kadın. Bana 'İyi geceler' de." 

Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, Bayan Morton ve kayınbiraderi Chautauqua Smith'leri aramaya koyuldular. Her iki Ethel de gitmek için can atıyordu, ancak büyükler toplantı gerçekleştiğinde etrafta ne kadar az insan olursa, teyzeleri Louise için o kadar az utanç verici olacağını düşünüyorlardı. 

"Eğer onu gerçekten burada bulursan," diye haykırdı Helen, "Roger dünyada biraz romantizm kaldığını kabul etmek zorunda kalacak." 

Bayan Smith, Kaptan ve Bayan Morton tepeye doğru giderken orada durduğunda sanat mağazasına ulaşmamıştı, bu yüzden kayıt ofisine gidip katalogdaki kartlara baktılar. 

"Burada Birliğin her eyaletinden Smith'ler var diyebilirim. Warren, Ohio; San Francisco, California; Boston, Massachusetts; Galena, Illinois; Wichita, Kansas; Bartow, Florida--"

"Bu ev adreslerinden hiçbir şey anlayamazsın, çünkü
doğrusunu söylemek gerekirse, Chicago'lu adamdan bu Chautauqua adresini aldığımda o kadar heyecanlandım ki, ona daha önce nerede olduğunu sormayı unuttum."

"Öyleyse ilk isimleri deneyelim. İster 'Louise' ister 'Leonard' arıyor olalım, L'ler istiyoruz."

"İşte 'Lucy', 'Laura', 'Lester' ve sadece 'L' ile bir, iki, üç."

"İlk önce deneyeceğimiz kişiler bunlar olacak. Chautauqua
adreslerini kopyalayacağım," ve Yüzbaşı Morton titreyen eliyle bir not defteri çıkardı.

Sayı bu kadar azalmış olmasına rağmen, arama hayal kırıklığı yarattı.
Bir Bayan L. Smith Kolejin yakınında yaşıyordu ve siyah gözlü bir bebeği olan genç bir kadın olduğu ortaya çıktı. Arayanlar, bölgedeki diğer Smith'ler arasında tanıdıkları olup olmadığını sorduklarında, dikkatini hemen talep ediyordu.

İkinci bir Bayan L. Smith, Alumni Hall'un arkasındaki çitin yakınında yaşıyordu ve ilk Bayan Smith ne kadar gençse o kadar yaşlıydı. Üçüncü Bayan L. Smith, Kaptan Morton için görüşmeye diplomatik bir şekilde başlaması için yeterince şüphe konusuydu.

"Hiç Meksika'ya gittin mi?" diye sordu.

"Evet," diye hemen cevapladı, ama belli ki şaşırmıştı.

"Ne kadar zaman önce?" diye sordu Kaptan.

"Neredeyse yirmi yıl oldu. O zamanlar ben yirmi yaşındaydım."

Mortonlar özür dileyip turlarına devam ettiler.

"Genç bir kadın olduğundan beri görmediğiniz orta yaşlı bir insanı avlamak oldukça şüpheli bir deneyim. Az önce görüştüğümüz hanıma olan tüm saygımla, kız kardeşim olmadığını kanıtladığı için mutluyum.
Ama senin sevgine güvenebilirim, Marion, Louise'i ne tür bir insan olursa olsun sevgiyle karşılayabilirim."

"Gerçekten de öyle. Ve biliyorum ki tüm sevgimi haykıracak. İlk olarak, o olabilecek en iyi kocanın ve en iyi türden bir kayınbiraderin kız kardeşi ve ikinci olarak, yaşadığı zorluklar uğruna sevgiyi hak ediyor."

"Vera Cruz'dan ayrılmadan hemen önce bir saat boyunca Kardeş Roger'ı gördüm ve bana senin ona olduğun kadar ona da sadık olabileceğine güvenebileceğimi söyledi."

Sokaklarda yürürken, Bayan Morton'un Smith'lerle tanıştığını veya Smith'ler hakkında bilgi alabileceği iki veya üç evin önünde durdular, ancak her arama sonuçsuzdu.

"Akşam yemeğinden sonra ev ev arama yapmamız gerekeceğini düşünüyorum.
Helen ve Roger yardımcı olabilir."

"Geçerken tekrar sanat mağazasına uğrayabiliriz," diye önerdi Bayan Morton.

Tam o sırada Dorothy'nin annesi Arcade'in basamaklarından aşağı indi. Bayan Morton'a hoş bir şekilde başını salladı ve sonra arkadaşına baktı.

"Richard!" diye soludu. "Ah, Richard!"

"Louise! Louise mi? Saçların! Beyaz!"

Bayan Morton, Bayan Smith'in beline bir kolunu doladı ve onu çimenlerin üzerinden kulübenin sığınağına doğru
çekti.

"Senin olduğun için çok mutluyum!" diye haykırdı, toplantının gerginliğini
azaltan bir gülümsemeyle. "Bu sabah tanıştığımız diğer Bayan Smith'lerden
çok daha fazla senden hoşlanıyorum!"

"Elbette, oğullarınızın isimlerinden, kardeşimin
karısı olduğunuzu tahmin ettim," dedi yeni bulunan kız kardeş, bir sandalyeye gömülerek; "ama
çocuklar babalarının veya amcalarının bu yaz Kuzeye gelme ihtimalinin olmadığını söylediler ve sen beni hiç görmemiştin, bu yüzden sanat mağazasındaki nişanım sona eylül ayının başına kadar kalma riskini aldım."

"Neden bana söylemedin, Louise? Bunu bilmek benim için -çocuklar için- büyük bir mutluluk olurdu. Neredeyse iki aylık
sevinçten
sahtekârlığa uğradık."

"Bir hafta veya on gün sonra gideceğim," diye kekeledi Bayan Smith, kardeşine bakarak.

"Daha sonra planlarını anlatabilirsin," diye cevapladı, "ama bana
sanki seni ben götürüyormuşum gibi bakma. Neden, Vera Cruz'dan buraya seni bulmak için geldim
ve başka bir amaç için değil."

"Orada bir ipucu mu buldun?"

Zayıf kadın sandalyesine büzüldü, yüksekte toplanmış beyaz saçları kırmızı sırtına çarpıyordu ve gözleri yaşlarla parlıyordu.

Resmini nasıl bulduğunu anlattı.

"Meksikalı sana kocamın orada vurulduğunu söyledi mi? Küçük
Dorothy'm şimdi bile geceleri uyanıyor ve penceresinin altındaki _avluda_ fısıldayan sesler duyduğunu düşünüyor, babasını ölüme çağıran adamların sesleri."

"Hepimiz onu zor günleri unutacak kadar mutlu edebiliriz - ve sen de, sevgili Louise."

Bayan Morton, Ethels ve Dorothy sabah plajda geçirdikleri yüzme tatilinden sonra odaya koşarak geldiklerinde kız kardeşinin boynuna sarıldı.

"Çocuklar, iyi haberlerimiz var. Dorothy sizin öz kuzeniniz."

"Bizim kuzenimiz mi?"

"Gerçekten bizim kuzenimiz mi?"

"Büyükbaba Emerson her zaman burunlarımızın birbirine benzediğini söylerdi. "

"Bize hiç bu kadar iyi bir şey olmadı," ve Ethels, Dorothy'yi yakaladı ve
üçlü, Dorothy'nin annesine çocuğunun aileye kabul edildiğine dair güvence veren neşeli gülümsemelerle kelebek dansının adımlarını attılar.

"Hayatımız boyunca tanımak istediğimiz teyze Louise'in sen olmana çok sevindim," diye bağırdı Helen yumuşak bir sesle, teyzesini öperek.

Roger, teyzesiyle ciddi bir şekilde el sıkıştı, kendisini böylesine ailevi önem taşıyan bir olayda babasının temsilcisi olarak hissetti.

Ethels, Dicky'nin basamaklardan çıktığını duyduklarında verandaya koştular.

"Dicky, Dicky, yeni bir teyzemiz var! İçeri gir ve onu gör."

Dicky, inceleme amacıyla yavaşça odaya girdi.

"_Bu_ yeni bir teyze değil," diye haykırdı; "o sadece benim itfaiyeci hanımım,"
ve teyzesi Louise'in kucağında bir kedi yavrusu gibi kıvrıldı.

BÖLÜM XXI

"BİZ KİMİZ?"

BAYAN SMITH ve Dorothy, Morton'larla akşam yemeğine kaldılar ve akşam yemeğinden sonra aile grubunun genç üyeleri, yaşlılar evde konuşurken
kulübenin önündeki plaja gittiler. Roger, yeni kuzenlerinin oturduğu taşın etrafında toplandıklarında, gruba takla atarak yaklaştı.

"Bu, Morton'ların başına gelen en harika olay," diye
nefes nefese bağırdı. "Sanırım teyze Louise, hepimiz doğmadan önce başına gelen her şeyi evde onlara anlatıyor, bu yüzden belki de sen bize "Başına
geldi."

Dorothy kızardı ve teyzesinin ve kuzeninin hayatlarındaki olayların pek de mutlu olmadığını tahmin eden Helen araya girmek için acele etti.

"Daha da fazlasını bilmek istediğimiz şey," dedi nazikçe, "Teyze Louise ve senin şimdi ne yapacağınız. Rosemont'ta yaşayabilseydin _harika_ olmaz mıydı!"

Dorothy'nin yüzü alevlendi.

"Benim için olurdu," diye kabul etti. "Hiçbir zaman bana ait olan birinin olduğu bir yere gitmedim ve--eh, bu bir 'mutlu son' olurdu!"

"Teyze Louise kışın nereye gitmeyi planlıyordu?"

"Herhangi bir planı olduğunu bilmiyorum. En son konuştuğumuzda bir şey yapmamıştı ama bu çok uzun zaman önceydi--yangın zamanında."

"Neden ikiniz de bizimle eve gelmiyorsunuz? Bir iki güne gidiyoruz, biliyorsunuz."

"Annemin sanat mağazasındaki nişanı 1 Eylül'e kadar bitmiyor. Onları ortada bırakmazdı."

"Hayır, doğru olmaz," diye mırıldandı Helen; "ama en kısa sürede dinlenmesini istiyorum."

"Yorgun," diye onayladı Dorothy, cevap verirken annesinin Morton kuzenlerinden herhangi birinin anlayabileceğinden
çok daha fazla yorgun olduğunu düşünerek.
Ekmek, tereyağı ve barınak konusunda sürekli kaygı duymanın verdiği yıpranma, bunu deneyimlememiş olanların
anlayamayacağı bir şeydir.
Dorothy'yi yaşından büyük göstermiş ve annesinin saçlarını kırk iki yaşında bembeyaz yapmıştı.

"Keşke Rosemont'ta yaşasaydın," dedi Ethel Brown, "birlikte okula gidebilirdik. Ethel Blue ve ben neredeyse ikiz gibiydik. Eğer her zaman bizimle olursan üçüz oluruz."

"Oh!" diye bağırdı Dorothy, ellerini kavuşturarak.

"Sence bize ne karar verdiklerini söylerler mi?" diye sordu Ethel Blue endişeyle. "Babam mükemmel bir şey önerecek -her zaman yapar- ve bu bir peri masalının sonu gibi olacak. Bizimle yaşamak istediğinden emin misin?" diye sordu endişeyle.

Helen, Ethel Blue'nun dikkatini çekmek için ona dokundu, çünkü Dorothy neredeyse ağlıyordu. Ethel Blue kolunu ona doladı ve ona sarıldı.

O anda Kaptan Morton'un sesi evden Dorothy'yi çağırdı. Ayağa fırladı ve içeri koştu. Birkaç dakika sonra geri döndüğünde ışıl ışıldı.

"Her şey ayarlandı," diye bağırdı heyecanla. "Bir yerden bir miktar para geldi -çok büyük bir kısmı- ki bu da Anne'ye ait, bu yüzden istediğimiz
her yerde yaşayabiliriz ve tabii ki dünyanın başka bir yerinde yaşamaktansa sizin yakınlarınızda yaşamayı tercih ederiz."

Ethel Brown, "Söyleyebileceğim tek şey," dedi, "bu, en iyi
yazın en iyi
biçimdeki sonu. Buraya geldiğimizden beri gördüğümüz ve yaptığımız tüm yeni şeyleri düşünün, ama bence en iyisi Kulübü başlatmak oldu, çünkü bu kalıcı olacak."

"Bence bundan şimdiye kadar denediğimiz her şeyden daha çok eğleneceğiz," dedi Helen.

"Biliyorum; kemiklerimde hissediyorum," diye haykırdı Ethel Blue, "ve şimdi Dorothy tüm kış boyunca bize yardım edeceğine göre, Rosemont'ta her şeyi vızıldatacağız."

Kollarını birbirlerinin omuzlarına atarak, hepsi birlikte sahilde yürüdüler - bir, iki, üç, geri; bir, iki, üç, geri - hep birlikte tezahürat ettiler

"Biz kimiz? Biz kimiz? Biz ABD'nin üyeleriyiz."

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi. Bazen C.S.L.C. harfler arasında boşluklarla basıldı, bazen de boşluksuz. Bu korundu.

Sayfa 50, "loked" "looked" olarak değiştirildi (Helen ona baktı)

Sayfa 110, "sichlike" "suchlike" olarak değiştirildi (ve suchlike yabancı)

Sayfa 196, "yong" "young" olarak değiştirildi (genç adamın sakin havası)

Proje Gutenberg'in Ethel Morton at Chautauqua'sının sonu, Mabell S. C. Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHEL MORTON AT CHAUTAUQUA ***

***** This file should be named 36010.txt or 36010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/0/1/36010/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
