*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States (Köle Anlatıları: Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: May 04, 2011 [EBook #36022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            Slave Narratives

             Volume XIV, South Carolina Narratives, Part 3


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States
From Interviews with Former Slaves: Volume XIV, South Carolina
Narratives, Part 3

Author: Work Projects Administration

Release Date: May 04, 2011 [EBook #36022]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: A FOLK

*** START OF TURKISH PART ***
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE KÖLELİĞİN TARİHİ, ESKİ KÖLELERLE YAPILAN RÖPORTAJLARDAN: CİLT XIV, GÜNEY KAROLİNA ANLATILARI, BÖLÜM 3 ***

http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KÖLE ANLATILARI

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi_

_Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan_

DAKTİLO KAYITLAR TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ

1936-1938

TARAFINDAN DERLENMİŞTİR

KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ

ÇALIŞMA PROJELERİ YÖNETİMİ

COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN

KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

_Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir_

WASHINGTON 1941

CİLT XIV

GÜNEY KAROLİNA ANLATILARI--3. KISIM

Federal Yazarlar Projesi tarafından hazırlanmıştır

İş İlerleme İdaresi

Alabama Eyaleti için

[HW:] El yazısı not

[TR:] Transkriptör notu

MUHBİRLER

- Adeline Jackson

- Cordelia Anderson Jackson

- Agnes James

- Fred James

- Isiah Jeffries

- Thomas Jefferson

- Henry D. Jenkins

- Maria Jenkins

- Paul Jenkins

- Emma Jeter

- Adeline Hall Johnson

- Anna Johnson

- Jack Johnson

- James Johnson

- Rev. James H. Johnson

- Jane Johnson

- Jimmie Johnson

- Mary Johnson

- Miemy Johnson

- Tom Johnson

- Richard (Look-up) Jones

- Wesley Jones

- Sallie Layton Keenan

- Ella Kelly

- Martha Kelly

- Mary Jane Kelley

- Gabe Lance

- Ephriam (Mike) Lawrence

- Ben Leitner

- Mary Ann Lipscomb

- Govan Littlejohn

- Easter Lockhart

- Gable Locklier

- Walter Long

- Gillam Lowden

- Emma Lowran

- Nellie Loyd

- Amie Lumpkin

- Ballam Lyles

- Eison Lyles

- Moses Lyles

- George McAlilley

- Ed McCrorey (Mack)

- Richard Mack

- Jake McLeod

- Bill McNeil

- Andy Marion

- Milton Marshall

- Charlie Meadow

- Albert Means

- Andrew Means

- Jason Miller

- Lucinda Miller

- Cureton Milling

- Abbey Mishow

- Sam Mitchell

- Charity Moore

- Sena Moore

- Silas Nelson

- Susan Nelson

- William Oliver

- Albert Oxner

- Ann Palmer

- George Patterson

- Sallie Paul

- Lina Anne Pendergrass

- Amy Perry

- Rob Perry

- Victoria Perry

- John Petty

- Sarah Poindexter

- Sam Polite

- William Pratt

- Henry Pristell

- Junius Quattlebaum

Adeline Jackson

*88 yaşındaki Adeline Jackson ile röportaj*
--_W.W. Dixon, Winnsboro, Güney Karolina_

"Şu an bulunduğum yerden dört mil güneybatıda, Woodward İstasyonu'nun diğer tarafında doğdum. Yaşlı Marster John Mobley'nin kölesiydim, en zengin adam, büyüklerin toprak sahibi ve ilçedeki diğer beyaz adamlardan daha fazla zenci vardı. Yedinci oğlunun yedinci oğluydu, bu yüzden izin verdi ve bunun büyük bir ailenin işareti olduğunu biliyorsunuz, çok sayıda inek,
katır, at, para, çocuk ve sahip olmaya değer her şey. Ayrıca iyi bir karısı da vardı; karısını böyle elde ettiğini söylüyor. Devrimde bir vücudu kurşunlarla dolu olan yaşlı Binbaşı Andy McLean'ın kızıydı; Katie'nin Marster John ile evlenmesini istemiyordu. Marster John bir katıra bindi ve geceleyin geldi. Bayan Katie koşarak dışarı çıktı, onun arkasına atladı, kaçtı
ve Marster John ile evlendi. Onlar aynı doğum günü, 27 Mart, ama
Marster John, Bayan Katie'den iki yaş büyük. O gün, her yıl gelen Noel'le aynıydı. O zamanlar büyük günlerdi, söylüyorum size!

"Hanımım uzun saçlıydı, dans ediyordu ve dans edebiliyordu, öyle dedi Marster
John, başının üstünde bir bardak suyla. Marster John, dini
öğrendi ve İncil'deki hapishane görevlisiyle birlikte gitti. Tüm ev
onunla ve kölelerin çoğuyla doluydu. Baptist'ti ve yolun aşağısına
tamamen kendi parasıyla
çok güzel bir kilise binası inşa etti,
ve mezarlık da oradaydı. Ona 'Kardeşlik' adını verdi. Orada birkaç güzel
mezar taşı daha var. En güzeli iki bin dolara mal oldu, kızı Nancy'nin mezarı. Marster John ve eski metresim orada gömülü.

"Küçüklerimin metresi Marion Rebecca, ikinci kuzeni Marster Edward P. Mobley ile evlendiğinde, ona bağlandım ve onlarla birlikte June'a gittim. Oraya bu isim verilmesinin sebebi yaşlı Doktor June'un evi inşa edip Marster Ed'e satmış olmasıydı. İlk çocuklarıyla ilgilendim: Edward, Moses Hill, John ve Katie. Her üçgen çatı ucunda bacaları olan büyük, iki katlı bir çerçeve evdi. Marster Edward, yaşlı marster kadar zengin oldu; June'un, Rochelle plantasyonunun, Peay'in ve Roebuck'ın sahibiydi. Evet efendim, elbette birçok köle ve plantasyon için gözetmenlerimiz vardı. Bay Oze Brown'ı, Bay Neely'yi ve Bay Tim Gladney'i hatırlıyorum. Zamanla beni evden alıp tarlaya koydular. Pamuk tohumu ektim, biraz çapaladım ve pamuk topladım.

"Hiçbir fakiri hatırlamıyorum buckra, denetçilerin dışında,
suyun aşağısında yaşayan, bazen evimizin önünden geçen Bay Reed hariç.
Tanrı'nın belası görünümlü bir adamdı, efendi veya metres her zaman bir şeyler verirdi.

"Komşularımız Pearys, Durhams, Picketts, Barbers ve
Boulwares'di. Doktorumuz Doktor Henry Gibson'dı. Bu insanların hepsi geyik ve tilkileri
kovmak için bir sürü tazı besler. Evet, birçok
geyik parçası yedim. İyi mi? Sizi kandırmam, tadına bakın ve bundan sonra da
hep aç kalırsınız.

"Evet efendim, belirli zamanlarda uzun ve sıkı çalışırdık ve sizin de
özel olmanız gerekiyordu. Aldığım tek kırbaç cezası, yeni bir arazide bir kütüğün yanından iyi bir mısır sapını
kestiğim içindi. Marster asla bir köle satmadı ama takaslar akraba insanlarla, bazen kölelerin karıları ve kocaları arasında avantajlı bir şekilde yapılırdı.
Ben hiç okuma yazma öğrenmedim. White Poplar Springs Kilisesi'ne gittim,
hanımım Baptist kilisesine bakıyordu. Vaiz Bay Cartledge'dı. Bayan Marion'ın cemaatinin çiçeği olduğunu kabul etti.

"Köleler, Beyaz Saray'dan uzakta küçük evlerden oluşan bir alanda yaşardı. Devriyeler sık ​​sık başıboş köleleri aramaya gelirdi; sizin sözünüze güvenmezlerdi. Evi ararlardı. Eğer izin belgesi olmadan birini yakalarlarsa, onu kırbaçlarlardı. Dışarıdan gelen haberlerin çoğunu Pazar günü kilisede alırdık.
Çiftlik işleri acil olmadığında, Cumartesi günü evlerin etrafını temizlemek, giysilerimizi yıkamak ve ütülemek için vaktimiz olurdu.

"Noel zamanında her şey canlıydı, kemanlarla dans ederdik, okşardık ve
çubuk şakırdardık ama kiliseye gittiğimde dans etmeyi bıraktım.

"Savaştan sonra, kırmızı bir at üzerinde bir adam geldi; mavi bir üniforma giymişti ve bize özgür olduğumuzu söyledi. O Yankees üyeleri centilmen değildi. Alabildikleri her şeyi çaldılar ve gördüğüm en
aşağılık şey, yarı öldürdükleri, jambonları kesip diğer kısımları yerde titreyerek bıraktıklarıydı.

"Özgürlükten sonra Mose Jackson ile evlendim ve Henry adında bir oğlum oldu. En son duyduğumda, Kuzey Carolina, Shelby'deydi. Mary adında bir kızımız vardı, Eph Brown ile
evlendi. On çocuğu, birçok torunu vardı, onlar benim büyük büyük torunum. Hanımım iyi bir Hıristiyan kadındı, evlendiğimde bana büyük bir akşam yemeği verdi. Savaş sırasında evinde her zaman hasta veya yaralı bir asker olurdu. Kardeşi Zed'in bir bacağı kopmuş halde eve döndüğünü hatırlıyorum. Kuzeni Theodore, çenesinin bir kısmı gitmiş halde oradaydı.
Hanımım piyano çalabiliyor ve eski şarkılar söyleyebiliyordu.
Umarım
Marster Theodore'un kelimelerle sorunu vardı.
'Jaunita' adında bir şarkı vardı, bir çeşme hakkında.
Marster Theodore çok uğraşırdı ama her seferinde 'Jawneeta' derdi ve insanlar gülerdi ama hanım asla gülümsemezdi ve sadece başka bir şarkıyla devam ederdi. Bence herkes
kiliseye gitmeli ve sonra doğru şekilde yaşamalı. Yatağa girmeden önce ailede dua edin. Bence özellikle kasabalarda iyi bir değişiklik olurdu. "Evet, ailedeki kadınlar neredeyse o zamana kadar çalıştılar, ama sanırım Doktor Gibson işini biliyordu. Tam zamanından önce, çıkarılıp

karınlama ve eğirme odalarına konurlardı.

"Evet, insanların ateşe demir attığını ve bazılarının
acı baykuşun korkutucu seslerini
durdurmak için bahçeye büyük bir ateş parçası attığını görüyorum.

"Unutmadan önce, Lord Edward sadece
keman çalabildiği için Tennessee'de bir köle satın aldı. Ona 'Tennessee Ike' adını verdi ve bir başka kemancı olan Ben Murray ile
uzun süre çaldı. Bazen hepimiz Bayan Marion, çocuklar ve ziyaretçiler için çalmak, dans etmek ve şarkı söylemek üzere ön bahçeye çağrılırdık. O günlerde şimdikinden çok daha mutluydum. Belki de
yaşlılık maaşımı aldığımda o kadar da kötü olmayacak."

Cordelia Anderson Jackson

*78 yaşındaki Cordelia Anderson Jackson ile röportaj*
*157 Kings St. Spartanburg, Güney Karolina*
--_Caldwell Sims, Union, Güney Karolina_

Cordelia birkaç arkadaşıyla küçük bir kulübede yaşıyor. Oldukça iyi bir oyuncu
ve yorulmak bilmez bir hikaye anlatıcısı. Hala başını beyaz bir
paçavrayla bağlıyor ve birbirinden uzak duran iri gözleri ve çok basık bir burnu var. Abanoz renkli. Dini inancına sıkı sıkıya bağlı ve sevinç veya üzüntü için her fırsatta bağırmaktan hoşlanıyor.

"Beyazlar din hakkında hikayeler anlatır. Onun hakkında hikayeler anlatırlar
ama bundan korkarlar. Bağırdığımda beyazların bana
söylediklerinden bağımsız kalırım. Ruh beni her gün harekete geçirir, bu şekilde içeride kalırım.
Beyazlar benim gibi güvende hissetmezler; bu yüzden dışarıda kalırlar. Tanrı'ya her zaman hizmet edemezler; her zaman bir şeyler engel olur. Beni denerler ve sonra aniden Kutsal Tanrı'ya hizmet etmeye geri dönerim.
Nasıl savrulduğumun hiçbir farkı olmaz. İsa, her seferinde gelip beni kurtarır.
Zor zamanlar geçirdim, ama şimdi kutsandım--artık dağ yok.

"Çocukluğumdan beri beyazları severim. Onlar iyidir ve neden İsa hakkında hikayeler anlattıklarını bilmezler. Kölelikte şimdikinden
çok daha fazlasına sahibim; Özgürlük geldiğinde üzgündüm. Yüze yakın olduğumu biliyorum ama bu çok eski. Kendimi yetmiş beş ile yüz arasında bir yerde görüyorum. Ama köleliği hatırlıyorum. Annem Charlotte Anderson'dı ve Tuckers'ın hemen karşısında, Richards Quarter'ın hemen karşısında, Union County'de yaşıyordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük manzara, Pea Ridge'e indiğinde o balondu. İçindeki adama herkes Profesör (Prof. Lowe--1861) diye hitap ediyordu. Amca Jerry'nin içine girmesine izin verdi. Bay McKissick amca Jerry'nin içine girmesine yardım etti.
Union County'ye gelen ilk balondu ve o güne kadar
hiçbir balonu sevmem.

"Uçaklar gıdıklıyor, nedenini söyleyemem ama gıdıklıyor. Dışarı çıktım (kolunu iniş alanına doğru fırlatarak)
ve onları hafif gördüm. Giyinmiş beyaz adamlar, bacaklı ve şapkalı bir adamın açtığı küçük bir
şeyden aşağı atladılar. Bir sürü
çamur ve benzeri şeylerle her şey parladı. Adamlar dışarı çıktığında, bazıları içeri girdi. Aynı adam kapıyı açtı, ateş etti (kapattı) ve uçak
uçtu. Beyaz adamlar, 'lanta, GA'ya doğru gittiğini söylediler.

"Doğru, ben böyle yukarı çıktığımda, hiçbir erkekle
parıldamayacağımı biliyorum--İsa ile parıldayacağım.

"O beyaz kadın [HW: Amelia Earhardt] yukarı çıktı ve henüz kimse onu
bulamadı ve iki ay oldu. Tanrım, dünyanın sonunu bekliyor.
Tanrı kadınların böyle bir şey yapmasını istemez. Kadınlar bazen tökezler.

"Okuldan mezun bir oğlum var. Uzak duruyor ama bana çok iyi davranıyor ve benimle beyazların konuştuğu gibi konuşuyor; bu yüzden ona 'beyaz çocuk' diyorum. Kilise kulübünü özlüyorum. Toplantılara gittiğimde bana düzgün konuşmayı öğretmeye çalışıyor ama toplantıya
varmadan önce nasıl konuşacağımı unutuyorum. Biz buna 'Anneler Kulübü' adını verdik. 'Beyaz çocuk' bana uzun süre oturmam için para ödüyor ve kriz geçirdiğimde bana bakıyor. 'Beyaz çocuk' benim 'sigortam' için para ödüyor, böylece ruhumu
kıracak hiçbir endişem
olmuyor.

"Beyaz çocuk, büyük depremden tam bir yıl sonra bir Pazar sabahı doğdu. Ayrıca Noel sabahıydı, çocuğum depremden bir yıl sonra
başını örttü ve onun kış uykusuna yatıp
aklını kaybetmesinden korktum. Ama Tanrım, nasıl okuyabiliyor!

"Bir gece, 30 Ağustos'ta, evimiz sallanmaya başladı. Bir panterin
sallandığını düşündük, çünkü babam bir tane görmüştü. Bir silahla dışarı fırladı
ve odun yığınına gitti; sonra bana bağırdı ve 'Delia,
çık buraya, bütün dünya sallanıyor' dedi. Tanrı o gece gücünü gösterdi. Tanrı'yla o zamandan beri takılıyorum. Çok geçmeden, diğer odamızda bir ses duyduk. Yaşlı adam içeri girdi ve erzaklarımıza
tırmanan bir panter gördü. Evin üzerinden silahını aldı ve
köşedeki panteri vurdu.

"Eskiden bana zenci diyen o zencilerin aptal olduğunu düşünürdüm. Gidip Bayan Nellie Tucker'a söyledim. O da 'Hayır, diğer zenciler sana zenci dediğinde sen zenci değilsin' diye bağırdı. Marse William keklik gibi ıslık çalıyor; Bayan Nellie piyanosunu çalıyor. Ben dans ediyorum ve Marse bana şekerli ve tereyağlı bir
bisküvi gönderiyor. Marse banjosunu alıyor ve 'Oh, Bob
white, buğdayın olgunlaştı mı? Hayır, hayır, tam olarak değil' diye şarkı söylemem için onu alıyor. Marse William'ın Musgrove Tract adlı evinde küçük bir kızken yaşadığım zamandı.

VİZYON: "Cennete altın bir arabayla seyahat ediyordum. Gözetmen beni kanatmaya gelmişti, ama ben yukarı çıktım. Bir şey geriye dönüp nerede olduğunuzu görmemi söyledi. Geriye baktım ve 'Tanrım, beni kiranın beni rahatsız etmeyeceği yere götür!' dedim. Tanrı cevap verdi, 'Böyle dua etme. O'nun isteğini yerine getirmesi için dua et'. Sonra Tanrı'ya nerede olduğumu sordum. 'Şu bacalara baktın mı?' dedi. Sonra arabada olduğumu ve altımda su olduğunu gördüm.
Gökyüzüne benziyordu.

"Bugün, İsa'nın bakımında dolaşmaktan çok mutluyum. Keşke insanlar inancımı görebilselerdi. Ben bir Hristiyanım."

Agnes James

*Anne Agnes James ile röportaj, 80 yaşında*

*Claussens, Güney Karolina*

--_Annie Ruth Davis_

"Evet, kölelik zamanında yaşıyordum ama yukarıdaki Tanrı bilir, kölelik zamanı hakkında size anlatacak pek bir şey hatırlamıyorum. Tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Sanırım 80 civarıyım. Sanırım Bubba Gregg'in söylediği yaştayım. Size söylüyorum, kölelik zamanında o kadar rahatlamıştım ki, hiçbir yaş hakkında çalışmaya vaktim olmadı. Diyorum ki, o kadar rahatlamıştım. Evet, işte bu. Büyükanneme kaç yaşında olduğumla ilgili bir şey söylemem gerekirdi, böylece sana
keskin bir şekilde söyleyebilirdim. Ah, keşke büyükanneme ölmeden önce o kelimeyi söyleyebilseydim.

"Biz özgürlüğe Bay Hector Cameron'a aitiz, buraya gelin. Tam şuraya, doğduğum yere, Salem Kilisesi'ne. Marion'a kadar Bayan Janie Little'dan bahsedildiğini duyuyorsunuz, değil mi? O günlerde benim elim olan oydu.
Evet, hanım, patron Bayan Janie'ye bakmam için beni seçti. Görüyorsunuz ya, tüm kızlarına onlara bakmaları için içimizden birini verdi.

"Beyazlarım, sahip oldukları çok sayıda siyahi insan vardı, onlara her zaman çok iyi davrandılar. Yaşlı Bayan'ın bize yemek vermeyi çok sevdiğini biliyorum, aman Tanrım! Beyazlar hepimizi büyük eve çağırıp öğünler arasında bir şeyler yememiz için gönderirlerdi. Evet, tepede bir yerde kurulmuş renkli insanlar mahalleleri vardı. Bir mahalleye sahip olmak zorundaydık çünkü biz oradayken yaşlı Bayan ağzımıza bir şeyler tıkıştırmazdı. Hatırlıyorum, ormanın içinden evimizden yaşlı Efendi'nin bahçesine kadar uzanan patikadaki en güzel çiçekler oradaydı ve Tanrım, tatlım, sabahleyin oradaki ilk kişi olmayı ve yaşlı Bayan'a getirebileceğim bir çiçek bulmayı çok isterdim. Yaşlı Bayan'ın büyükannemin o patikada yürüdüğünü görmekten çok memnun olacağını düşünüyorum çünkü sabah oraya gittiğimizde, hemen merdivenlere oturur ve bizimle konuşurdu. Orada oturup dinleyecekti, hepimizin dua ederek dua edip konuşmamızı öğrendiğini söyleyebilecek miyiz diye, bize yiyecek bir şey verecekti. Sonra herkese bir kaşık dolusu bu solucan ilacından verecekti. Harika Kudüs! Bayan bu siyah görünümlü tohumu pekmezle karıştırarak kendisi yapacaktı. Hatırlıyorum, büyük bir kase
o şeyden getirirdi ve Pickle'ı ağzımıza koyarken
onun etrafında taşımasını sağlardı. Evet, hanım, hanım her sabah hepimize bir kaşık o şeyden verirdi ve sonra ertesi sabah herhangi birimizde kurtçuk olup olmadığını sorardı.
Hayır, hanım, hatırlayabildiğim kadarıyla bize başka hiçbir ilaç vermedi. Sadece bize onu verip biraz süt ve ekmek yedirdi. Bize verdiği tek şey oydu, ama size şunu söyleyeyim, o süt ve ekmekle gurur duyuyordum, bu günlerde aldığım erzakla olduğu kadar çünkü başka bir şey bilmiyorum.
Hayır, kimse şimdiki gibi yemek yemiyordu. O günlerde herkes kendi bahçelerini yapardı ve çorba yapıp et kızartırdı. Eskiden
kendime bir
patates kızartması ve bir parça ekmek aldığımda çok mutlu olurdum.
Pasta yediğimi
sanırdım.

"Hiçbir zaman tarlada veya buna benzer bir yerde çalışmadım. Küçük bir kızken evde kalır, bahçede oynar ve annem tarlada çalışırken bebeğine bakardım. Evet, yaşlı beyefendi ona her zaman pamuk toplama, pamuk çapalama, bezelye toplama veya buna benzer bir şey yapma görevi verirdi. Tüm gün veya hiç çalışmadığı zaman bilmiyorum ama her zaman saat 12'de kalkıp eve gelip ona yiyecek bir şeyler aldığını biliyorum. Bunu her şey kadar iyi hatırlıyorum. Eve geldiğinde kendisi yemek pişirmek zorunda kalırdı çünkü hiçbirimiz yemek pişiremeyecek kadar büyük değildik. Hatırlıyorum, cips alır ve onun için yığardım çünkü bana her zaman, bebek uyuduğunda biraz cips almamı ve acele etmesi için onları basamaklara koymamı söylerdi. ve ateş yak. ​​Bize mısır ekmeği gibi et ve ekmek pişirirdi
çoğu zaman et kızartırdı. Başka bir zaman, bunun gibi büyük yuvarlak bir somun ekmek
pişirirdi ve ikiye bölerdi ve yarısını bana ve diğer yarısını da kardeşim Charlie'ye verirdi. Üstüne bir parça et
koyar. Hayır, sanırım eskiden tüm insanlar bacada yemek pişirirdi. Annemin bacada yemek pişirdiğini biliyorum ve sanırım o günlerde
soba olmaması konusunda hiçbir şey düşünmezdi. Çünkü düşündüyse, bizim
çocukların anlamadığını biliyorum.

"Evet, Tanrım, kocam ölmeden önce yaklaşık 16 yıl evli kaldım. Evet, Bay Elija Gregg'in evinde oldukça büyük bir düğün yaptım. Mavi kurdeleyle süslenmiş beyaz bir elbiseyle evlendim. Krem tartar elbiseden bahsediyorsun, değil mi? Aman Tanrım, o gece bir sürü insan vardı, hem gözlerini hem de kendilerini doyurmak için, diyorum. Evet, törenimde dört garson vardı. Kek, pilav, patates muhallebi ve ağzında kırmızı bir elma olan bir yıllık domuz vardı, bana
söylediler. İkramlar için ne vardı. Yaşlı adam Charles
Reynolds, o gece orada vaizdi ve o kadar çok domuz yedi ki,
yüzünde domuz görebiliyordunuz, bana
söylediler. Çünkü hiçbir şey bilmek
istemedim 'bununla ilgili. Ah, evet Tanrım, babam ölmeden önce buraya gelen yedi çocuğum var, ama hepsi gittiler ve evlendiler ve beni tek başıma bıraktılar. Bu yüzden Bayan Bertie ile burada kalıyorum çünkü onun yanında kalacak kimsesi yok ve ben de ona bir şekilde yardım etmeye çalışıyorum. Evet, ben ve Bayan Bertie birlikte gayet iyi dinleniyoruz, diyorum.

"Ah, büyük atlama merhameti, sarsıntı! Bunu çok iyi biliyorum çünkü yaşlı adam Elija Gregg'in ininde kalıyordum. Sana söylüyorum, bir zamandı, tatlım. O gece bebeğim kollarımda dua etmek için yolun aşağısına doğru yürüyordum ve bebeğimin kollarımdan çıktığını düşünene kadar o kadar çok kükreme ve sallanma oldu ki, bebeğimi geri almama yardım etmesi için birilerini arıyordum. O kadar çılgına dönmüştüm ki, bebeğimi bulmak için tüm hendeklere bakıyordum. Kocam, ne olduğumu görmek için koşarak geldi ve 'Agnes, senin için ne önemi var?' dedi. 'Bebeğim kayboldu. Aman Tanrım, bebeğim nerede?' dedim. 'Agnes, aklın başında olmalı. Bebek kolunda.' Evet, bebeğim kollarımda olduğu için çılgına dönmüştüm ve bunu bilmiyordum.
Oh, o gece insanlar bir parça bağırıp çağırdı. Herkes bağırıp dua ediyordu. Üç veya dört tanesinin o gece ruhen
döndüklerini duydum. Sana söylüyorum, ben de o şeyin üzerinden uzun zaman geçti, çünkü en çok
ölümüne korkuyordum.

"Hayır, ben buna benzer hiçbir şeye inanmadım. Hiçbir
şeyden
inanmadım. Ne derlerse desinler, hiçbir
şeyden
inanmadım . Evet, insanların birinin kendilerine zarar verdiğinden bahsettiğini duyuyorum, ama birinin onlara bir şey yaptığını söylemekle yanlış bir hata yapıyorlar. Tanrı'dan başka hiç kimse bir şey yapmıyor, diyorum. Bana hiç kimsenin hiçbir şey yapmadığını biliyorum. İnsanların, insanların kendilerine zarar vermesini önlemek için ayak bileklerine para taktıklarını duyuyorum, ama kimse beni hiç rahatsız etmiyor, diyorum onlara. Eğer doğru yaşıyorlarsa,
hiç kimse onlara da sorun çıkarmaz. Hayır, Tanrım, hiç kimse bana
kötü bir söz söylemiyor ve ben de kendimi dizginlemek istemiyorum.

"Eh, dünya gençler için daha da vahşileşiyor gibi görünüyor. Onlar
her zaman doğru kafadan parlamaktan başka hiçbir şey düşünmezler.
Ben yukarı çıktığımda, bu insanların bu günleri
yaşadıkları gibi bir hayat görmediğimi biliyorum. Sadece daha da kötüye gidiyorlar.
Bu günlerden bazılarını
durdurmak zorunda kalacakları bir günü asla düşünmem.

"Doğrusu, yaşamak için en iyi zamanın hangisi olduğunu düşündüğümün bir önemi yok. Eskiden her şey benimle iyi ve güzel gidiyordu ve her şey hala o şekilde parlıyor, Tanrıya şükür."

Fred James

*Fred James ile röportaj (81)*
*Newberry, S.C. RFD*
--_G.L. Summer, Newberry, Güney Karolina_

"Evet, kölelik zamanını ve savaşı hatırlıyorum. Yaklaşık 7 veya 8 yaşındaydım.
Marse Tom Price'a aittim. Babam John James, Madison Brooks'a aitti ve annem Tom Price'a aitti. Evlendiklerinde bir süre Madison Brooks'la
yaşadılar, ama ben çocukken Tom Price'la birlikteydiler.

"Elbette savaşı hatırlıyorum. Biz, hem zenci hem de beyaz, büyük evin üst katına çıkıp, askerler geldiğinde onları görmek için pencereden dışarı bakmaya zorlandık. Yankees'in içeri girmeden önce yürüdüğünü duyduk, ama
evin diğer tarafından, güneye doğru Caldwells'e doğru bakıyorlardı ve içeri girerken onları göremedik. Evimizin önünde durdular, etrafa baktılar ve
Marster'ın evde olup olmadığını sordular. Ona evde olmadığını söyledik. Elma yiyorduk ve bize nereden aldığımızı sordular. Onlara elmaları orada
bulduğumuzu söyledik ve bizden istediler. Onlara biraz elma verdik; sonra gittiler. Marse güzel hayvanlarını ormanın bir mil kadar ötesine taşımıştı, bu yüzden askerler onları bulamıyordu; ama askerlere söylemedik.

"Kütüklerin arasına çamurdan yapılmış küçük bir kütük kulübede yaşıyorduk, Marse'nin köleleri için yaptırdığı türden evlerdi. Tahta yataklarda, çıtalar yerine gerilmiş iplerle uyurduk. Saman şiltemizi tutuyordu.

"Babamın babası Afrika'dan gelmişti. Adı Emmanuel James'ti. Özgürlüğümüz geldikten sonra bana küçük bir yavru verdi. Özgürlüğümüz gelmeden
önce hiçbir şeyimiz olmasına izin verilmiyordu; okuma-yazma öğrenmemize de izin verilmiyordu. Okuma-yazma çalışırken bir kitapla yakalarlarsa bizi kırbaçlarlardı. Annem seni yakalarlarsa elini keseceklerini söyledi.

"Domuz, koyun, keçi, inek ve bir sürü tavuk besledik; evde her şeyi besledik ve bol sebzeli güzel bir bahçemiz vardı. İnekler, domuzlar ve diğer sığırlar damgalanır ve çit olmayan
ovaların alt kısımlarında otlamalarına izin verilirdi.

"Giysilerim annem tarafından eğrilen iplikten yapılırdı ve o da benim
giysilerimi yapardı. Annem, oradaki tüm köleler için iplik eğirir ve dokurdu. Ama annem ve hanım bize karşı iyiydi. Bazen yaramazlık yaptığında bir zenciyi eve getiren bir zenci gözetmeni vardı; sonra zenci gözetmenin onu kırbaçlamasını isterdi. Her zaman 8 ila 10 kölesi olurdu.

"Bize yakın yerlerde yaşayan bazı köleler bazen kaçıp ormanda saklanır ve kazdıkları bir inde yaşarlardı. Geceleri dışarı çıkıp domuzlar gibi yiyecek avlarlardı; sonra onları gece öldürür ve giydirirlerdi. Günün çoğunda inlerinde kalırlardı. "Özgürlük geldiğinde, yaşlı marse'nin 'Hepiniz özgürsünüz, ama mısır ve pamuk hasadında çalışıp ürün elde edebilirsiniz; sonra Noel geldiğinde sizinle bölüşeceğim' dediğini hatırlıyorum. Hepsi çalıştı ve Noel geldiğinde, marse bize kendi başımıza çalışabileceğimizi söyledi ve bize hiçbir şey vermedi. Mısırı ambardan çalmak zorundaydık. Başakları çatlakların arasından çıkarıp eve götürüp kurutuyorduk. Birkaç gün boyunca bunlarla yemek zorunda kalıyorduk.

"Bütün gün çalışmak zorundaydık, güneş batana kadar ve cumartesi öğleden sonraları hiç izinli olmuyorduk. Annem cumartesi geceleri bizim pazar günleri giymemiz için çamaşır yıkamak zorundaydı.

"Biz her zaman bilye oynardık. Mars bize hayalet olduğunu söyleyerek bizi korkutmaya çalışırdı. Yaşlılardan bazıları hayaletlere inanırdı ama onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Biz kinin dışında pek ilaç kullanmazdık. İnsanlar çok titrerdi ama hiçbir zaman felç veya bu günlerde olduğu gibi buna benzer şeyler yaşamazlardı.

"Dışarı çıkarsak Mars'tan izin almak zorundaydık. Devriyeler bizi izinsiz yakalarsa kırbaçlarlardı.

"Savaştan hemen sonra Ku Klux başladı. Yolda yukarı aşağı yürüdüklerini hatırlıyorum. Çoğunlukla geceleri yürüyorlardı ve atların ayakları yere değdiğinde uzun mesafeden seslerini duyabiliyorduk.

"Nellie Wilson ile evlendim ve 12 çocuğum oldu. Şimdi 6 çocuğum var; karım öldü. Beş torunum ve sekiz torunumun çocuğu var.

"Bence Abraham Lincoln ve Jeff Davis kendi yollarında iyi adamlardı, düşündükleri gibi. Booker T. Washington harika bir adam ve zencilere çok iyilik yaptı. Köleliğin bazı açılardan iyi, bazı açılardan kötü olduğunu düşünüyorum. Şimdi olduğumdan daha iyi durumdaydım.

"20 yaşındayken kiliseye gittim, çünkü yasa buydu - yasaya güvenmek için kiliseye ait olmanız gerekirdi.

"Kölelerin alacağı 40 dönümlük bir arazi ve bir katır olduğunu hatırlıyorum, ama bununla ilgili hiçbir şey söylemediler. Özgürlük geldiğinde, kölelerin çoğu ücretli işçi olarak işe alındı, odun kestiler ve çiftliklerde veya bulabildikleri
herhangi bir garip işte çalıştılar. Çok fazla yeni arazi vardı ve zencilerin çoğu orayı temizlemek için iş buldu.

"Kölelik döneminde hiç para almadık, ama bolca yiyeceğimiz vardı; ve
savaştan sonra biraz paramız ve biraz yiyeceğimiz oldu. O yaşlı Bay Brown'un beni yaklaşık 45 yıl önce günde 30 sent ve yemeklerim karşılığında işe aldığını hatırlıyorum. Bence genç nesil o kadar iyi değil. Kendi yollarını çiziyorlar ve yaşlılara saygı duymuyorlar. Hem beyazlar hem de siyahlar için durum böyledir."

Isiah Jeffries

*Isiah Jefferies ile röportaj, (86 yaşında)*
*Gaffney, S.C. Rt. 6.*
--_Caldwell Sims, Union, S.C._

"Ben dışarıdan gelen bir çocuk olarak bilinirim. Annem Hamlet'e gitti. Ben Cherokee County'deki Wilkinsville'in aşağısındaki Jefferies çiftliğinde yaşadım.
Babam Henry Jefferies'ti. Annem Jane Jefferies'ti. Annemin
kocasının adı Ned'di. Evlenmeden önce Davis'ti. Henry Jefferies'e köle olarak satıldı. Her zaman annemle birlikte yaşadım ve Ned bana kendi çocuğuna davrandığı kadar iyi davrandı. Annemin üç tane dışarıdan gelen çocuğu vardı ve her birimizin farklı bir babası vardı. Ned ile evlendikten sonra o bizim babamız oldu ve bize adını vermesine izin verdi. O ve
Ned'in dört çocuğu vardı.

"İlk karım öldü ve ikinci karımın adı Alice Jefferies.
İlk karımdan bir çocuğum oldu ve hiç dışarıda çocuğum yok. Bu
en iyi ihtimalle kötü sonuçlanıyor. Ailemden hiçbiri hayatta değil. Hepsi öldü artık; ben, karım ve kız kardeşimin kızı Emma, ​​o artık büyüdü.
Babası ve annesi ölmeden önce aldılar ve delirdiler. İkisi de
tımarhanede öldü. Emma'yı aldık ve o kesinlikle doğru değil; ama
bizim için hiç sorun değil.

"Çocukken yapmam gereken ilk şey annemin diğer çocuklarına bakmaktı
çünkü dışarıdaki ilk çocuğu bendim. Bunu on iki yaşına kadar yaptım. Annem ve Ned bir gün çalışıyorlardı ve ben her zamanki gibi
çocuklarına bakıyordum ki yukarı baktım ve evimizin tepesini
ateşledim. Bağırdım ve tarladan koşarak geldiler. Diğer eller
benim bağırarak çıkardığım kaise ile geldi. Kısa süre sonra büyük adamlar
ateşi söndürdüler. Ondan sonra, Marse Henry beni evden çıkarıp onun için çalışmaya
gitmemi söyledi.

"Bahardı ve pamuk biçmeye başladım. 'Akranlarım oldukça iyi anlaştılar ve gözetmen beni en başından beri sevdi. O günden itibaren her türlü tarla işine girdim ve sonra da çok çalıştım. Çok geçmeden herkes bana 'Zery amca' demeye başladı, nedenini bilmiyordum; ama yine de o isim beni iyi tanıyanlar tarafından hala aklımda. Büyükbabam bana asla öyle demedi, çünkü bana onun adını verdiler ve o da bana herhangi bir lakap takmaktan gurur duyuyordu. Usta için çalışmaya başladıktan sonra çok uzun süre onun evinde kaldım, çünkü bana işleri nasıl yapacağımı gösterdi. İlk paramı kazanmak için ona çalıştım ve bana bütün bir günlük iş için çeyrek verirdi. Bu bana kendimi iyi hissettirdi ve çeyrek kazandığım için kendimi bir adam sanıyordum. O günlerde çeyrek çok paraydı. Onu harcadım tütün çiğnemek için ve bu
ilk başta beni hasta etti. O günlerde tüm erkeklerin para harcaması gerekiyordu.
Her şey size plantasyonda veriliyordu ve fazla
paraya ihtiyacınız yoktu. Bazen tarlada yemek pişiriyorduk ve ben tarlada bir
kapakta ekmek pişirdim.

"Annem bana daha on iki yaşıma gelmeden yemek pişirmeyi öğretti. O zamanlar yiyecek
iyi şeylerimiz vardı; çocuklarımınkinden daha fazla. Efendimin çiftliğinde tüm kölelerin bahçeleri vardı. Onlara yaptırdı ve bundan hoşlandılar. Zenciler artık bahçeler için hiç çaba göstermiyor gibi görünüyor. Toprak eskisi gibi yumuşak ve olgun değil. Soğuk havalarda patates, şalgam, pancar, havuç ve balkabağı biriktirmek zorundaydık. Balkabakları ve havuçlar domuzlar ve inekler içindi.

"Sıcak havalarda pamuklu giysilerimiz, soğuk havalarda ise efendimizin çiftliğindeki yaşlı kadınlar tarafından bizim için
yaptığı yünlü giysilerimiz vardı. Ama büyüyene ve evlenene kadar bütün kış çıplak ayakla dolaştık. Ateş için ihtiyacımız olan bütün oduna sahiptik. Bütün gün ve bütün gece ateş yaktık. Kışın ateşin başında yatardık ve mısır patlatırdık, kavrulmuş
çam fıstıkları [HW: fıstık] ve kavrulmuş mısır koçanları yapardık.

"Marster ve Mistress'in altı çocuğu vardı. Adı Ellen'dı ve evi üç katlıydı. Gözetmenler hep onlarla birlikte yaşardı. Çok sayıda köle vardı ve hepsi beyaz insanları severdi. Tüm plantasyon
güneş doğarken
toplanırdı. Ama çok geç saatlere kadar çalışmazdık.
Patter-roller'ları, Ku Klux'ları ve Yankees'leri hatırlıyorum. Zenciler üçünden de korkardı.
Bizim için hapishane yoktu; Patter-roller bizi doğru yolda tutardı.

"Büyük bir çocuk olduğumda, annem El-Bethel'deki Kamp toplantısında dini inanç edindi. Üç gün boyunca bağırdı ve şarkı söyledi, plantasyonun ve komşuların her yerini dolaştı, arkadaşlarını vaftizini görmeye
gelmeye davet etti ve onlar için bağırıp dua etti. Yaptığı yanlışı tüm insanlara söyledi ve onlardan af diledi. Kendisine
yanlış yapanları gönderdi ve onlara yeniden
doğduğunu ve yeni bir
kadın olduğunu ve onları affedeceğini söyledi. Kurtarılmamış olan herkesin onunla birlikte olmasını istiyordu.

"Önce beyazlar havuzda vaftiz edildi ve sonra zenciler. Zencilerin zamanı geldiğinde, o kadar yüksek sesle şarkı söylediler ve bağırdılar ki
Patter-rollers bir yerden geldi, ama Marster ve Hanım onları
gönderdi ve bağırmamıza ve sonuna kadar sevinmemize izin verdi. Hanım tüm zencilerin vaftiz için
hazırlandığı havuzda beyaz basma giymesini sağladı. Dikiş odasında herkes için basmalı elbiseler yaptırdı. Annem beni vaftizini görmeye götürdü ve ben de onunla birlikte şarkı
söyleyip bağırdığım için çok mutlu oldum. Tüm zenciler şarkı söylemeye başladı. Beyazlar
kaldı ve bizim halkımızı vaftiz etmemizi izlediler ve şarkımızı beğendiler." 

Thomas Jefferson

*102 yaşındaki Thomas Jefferson ile röportaj*
*Shiloh Kilisesi, Highway 29*
--_Ellie S. Rice, Anderson, S.C._

102 yaşında birinin el emeğiyle iş yaparken görülmesi sık rastlanan bir durum değildir,
özellikle de pamuk toplamak gibi zor bir işte. Ancak tam da bu, Thomas Jefferson'ın yaptığı şeydi. Kendisinin de belirttiği gibi, "bugün 102 yaşında ve 18 günlük." Neden bunu yaptığı sorulduğunda, "Sadece biraz egzersiz yapmak için" diye cevapladı.

Thomas, kızı Florence Humphreys ile birlikte, Shiloh Kilisesi'nin yakınlarında, 29. Karayolu'ndaki küçük bir çiftlikte yaşıyor. Yakın zamana kadar, yakınlardaki küçük bir kulübede uyuyor ve yemeklerini kızıyla birlikte yiyordu. Ancak, artık tek başına
yaşayamayacak kadar güçsüz.

Thomas Jefferson, 1 Kasım 1834'te Williamston yolundaki eski Hammond arazisindeki Bay Jenkins Hammond çiftliğinde doğdu. Bay Hammond'un kızı Mary Amanda Pauline, Anderson ilçesinin ilk vatandaşlarından biri olan Samuel Girard Earle'ün oğlu Elias John Earle ile evlendiğinde, Bay Hammond ona düğün hediyesi olarak Thomas Jefferson'un annesini ve beş çocuğunu verdi, bunlardan biri Thomas'tı. Ve burada, uzun, uzun yıllar Earles'lerle "Evergreen" çiftliğinde yaşadı. Eyaletler Arası Savaş sırasında Bay Earle bir mısır ve un değirmeni işletiyordu ve Thomas Jefferson değirmencisiydi. Bunu hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda, "Evet, hatırlıyorum. Bir keresinde cumartesi gecesi, pazar ve pazar gecesi bütün gün çalıştığımızı ve pazartesi sabahı Konfederasyon ordusuna göndermek için on varil unumuz olduğunu hatırlıyorum." diye cevapladı. Thomas, yakınlardaki Shiloh (Baptist) Kilisesi'nin savaş başladığında inşa edildiğini ve savaş bitene kadar tamamlanmadığını söyledi. Shiloh mezarlığına gömülen ilk kişi, Konfederasyon ordusunda olan ve hastalanıp ölen ve gömülmek üzere eve getirilen Elijah Herring'di.

Samuel Girard Earle 1848'de ve karısı 1865'te öldüğünde, "Evergreen" plantasyonundaki büyük bir elma ağacının altına gömüldüler. Daha sonra, torunları Bayan Betty Earle tarafından cesetleri Shiloh mezarlığına götürüldü. Thomas, cesetleri taşımaya ve yeniden gömmeye yardım ettiğini söylüyor.

Thomas bir zamanlar Shiloh'un bir üyesiydi, ancak şimdi Mt. Sinai renkli kilisesinin bir üyesi.

Thomas, yüz iki yaşında bir kişi için oldukça iyi durumda. Gözleri donuk, adımları sendeliyor ama işitmesi iyi ve zihni her zamanki kadar berrak. İştahı sorulduğunda, "Ne bulursam onu ​​yerim, her şeyi yiyebilirim." dedi. Kendisinden çok daha genç ve kesinlikle ondan daha fazla parası olan birçok kişi, onun muhteşem sindirimi için ona gıpta ederdi. Thomas, birkaç yıldır yardım listelerinde. Thomas'a kişisel olarak bakmak, Geçici Eyalet Kamu Refahı Departmanı Müdürü Bayan A.M. Mitchell için özel bir zevk, çünkü büyükannesi, annesi ve kardeşleriyle birlikte Thomas'a verilen gelindi. Yaşlı adam, Bayan Mitchell'in her ay çekini getirmek ve rahatını sağlamak için gelmesini sabırsızlıkla bekliyor. Çok mütevazı ve kendisi için yapılan her şey için fazlasıyla minnettar ve aldığı iyi bakımla daha uzun yıllar yaşayacağını söylüyor. Henry D. Jenkins

*Henry D. Jenkins ile röportaj, 87 yaşında*
--_W.W. Dixon, Winnsboro, Güney Karolina_

Henry D. Jenkins, kendisine ait dört odalı bir ahşap evde yaşıyor. Eşi, iki bekar kızı, oğlu ve oğlunun eşi ve üç küçük
çocuğu onunla birlikte yaşıyor. Ev, Henry'nin de sahibi olduğu dört yüz seksen (480) dönümlük bir arazi üzerine inşa edilmiş.

Aşağılık kompleksinden muzdarip değil. Kendine güvenen ve tutumlu, çiftliğiyle ve kölelikten kilise üyesi, vatandaş ve vergi mükellefi olarak saygın bir konuma
yükselişiyle affedilebilir bir gurur duyuyor. 87 yaşında olmasına rağmen fiziksel olarak iyi korunmuş, hareketlerinde tetikte ve konuşmalarında canlı.

Plantasyonu ve evi Fairfield İlçesinin güneybatı kesiminde, Eyalet karayolu #215'in altı veya yedi yüz yarda doğusundadır.

"Evet efendim, gördüğünüz gibi saygıdeğer bir renkli vatandaş olsam da; vergi ödüyorum ve kendi plantasyonumun sahibiyim. Bir zamanlar Columbia'nın aşağısında, Sumter İlçesindeki de Reese yerinde köleydim. Tam da Bay'a ait olmaya başladığımda Joseph Howell, bilmiyorum. Marse Joe'nun yaklaşık yirmi köle ailesi olduğunu ve çiftliğinde altı yüz dönüm arazi olduğunu hatırlıyorum.

"Hanımım karısı Bayan Sara'ydı. Dört çocukları vardı. Bayan
Mattie, Oscar Chappell ile evlendi. Johnnie, Bayan Lever ile evlendi. Thomas,
Columbia'da bir hanımla evlendi, aile adını hatırlamıyorum. Bayan Jessie,
Baptist bir vaiz olan Rahip Huggins ile evlendi, ancak ailesi o kadar ikna edici değildi; Metodistti. Biz zenciler dine erkenden alıştırıldık.
Cedar Creek'e ve kamp toplantısına gittik. Beyazlarımın güzel bir arabası vardı. Adam adında melez bir çocuk şofördü. Bazen onunla birlikte istasyonda kırsaldan gelen ziyaretçileri karşılamaya ve bagajlara ve benzeri şeylere bakmaya giderdim.

"Evet efendim, inkar etmiyorum, çok dayak yedim. Bir çocukta, beyaz ya da siyah, yukarı çıkarken bir ara dayak yemesi gerekmeyen pek bir şey yoktur. Vahşi ruhlu bir tay eğittiğinizde, en iyi at ya da katır olurlar. Bugün, bu önemsiz, sigara içen genç adamların çoğundan daha fazla iş yapabilirim. Bugün beni, bir ok kadar dimdik ve ayaklarımda vahşi bir kedi gibi görüyorsunuz.

"Hayatına bahse girerim, beyazlarım ülkedeki en iyilerdi. Ağızları bozuk değildi; herkesi haftada yedi gün, güneşten güneşe çalıştırdılar. Ama Tanrı örneği belirlemedi mi? Evet efendim, hepimizi çalıştırdı, kadınları doğum tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı, pamuk tohumu ve mısır taneleri. Doktorumuz olan Dr. Turnipseed, o hafif iş onlar için iyi değildi.

"Çiftlik işçileri bir ölçek un, üç kilo pastırma, bir litre kız, bir fincan tuz ve iki fincan orta un aldı, beyaz un yoktu. Kışın iyi sıcak giysileri, yazın tek parça pamuklu takım elbiseleri vardı ve küçük zenciler Haziran başından Ekim başına kadar gömlek etekleriyle dolaştılar. Bunu yapmaları gerekiyordu ve gün ne kadar uzunsa bundan o kadar mutluydular.

"Annemin adı Emma'ydı. Babamla hiç evlenmedi, çünkü aynı yerde yaşamıyorlardı ve aynı efendiye ait değillerdi. Babam Halls'a aitti. Aynı anneden bir erkek kardeşim var. Babamın adı Dinkins'ti. Özgürlüğünden sonra başka bir kadınla birlikte oldu ve erkek kardeşimle ben onun utancıydık. Jenkins'i soyadımız olarak almaya karar verdik ama ortada bir 'D' harfi tuttuk, böylece bir şey olursa 'D' harfi gerçekte kim olduğumuzu hatırlatabilirdi. Ne demek istediğimi anlıyor musun?

"Kışlık ayakkabılarımız orada, kendi tabakhanemizden ve kendi inek derilerimizden yapılmıştı. Marster'ın güzel bir balık havuzu vardı. Dört atlı bir çırçır makinesi vardı, ancak onu katırlar çekiyordu. Pamuklu tiftikler bir balyaya ve bir vida çukuruna paketleniyordu. Torbalama, eski çuvallar veya kanvas çarşaflar gibi herhangi bir eski şeydi.

"Annem Baptis'in kilisesini yönetti ve ben de onun ayak izlerini takip ettim.
Herkes bir kiliseye üye olmalı, çünkü bu saygıdeğer bir şey ve
kilise üyeliği hem bir ateş hem de bir hayat sigortasıdır. Sizi kesinlikle cehennem ateşine
götürür ve öldüğünüzde size Hebben'de sonsuz bir mülk verir. Neye gülüyorsunuz? Şu anda size verdiğim İncil gerçeği bu. Keşke herkes duyabilse ve inanabilse.

"Efendim Joe Howell eski savaşa gitti. Zenci adamları o kadar iyi eğitilmişti ki, o yokken bile onun için çalıştılar ve hiçbir sorun olmadı. Her şey sanki oradaymış gibi devam etti.

"Pat-a-rollers (devriyeciler) sık sık gelir ve bazen zencileri yakalarlardı;
babamı bir kere yakaladım ve onu güzelce patakladım. Bizimkiler iyi bir köle grubuydu
ve hanıma ve çocuğuna sadıktı.

"Danslar mı? Evet efendim, şimdi o kemanları ve pattinleri duyabiliyorum. Dansın adı şöyleydi: 'Her şeyi dengele; partnerlerine doğru sallan; onu
'etrafında salla ve dolaş; başının üstünde ileri; hanımlar değiş;' ve tüm bunlar. Sonra danslar devam etti. İnanın bana, o zamanlar öyleydi!

"Marster Joe'nun çiftliğindeki en büyük dezavantaj, oradaki suyun sayılmamasıydı. Cuma yerinden katırla kızakla su taşımak zorundaydık; tek sorunumuz buydu. Bazen Pazar günü tarlada yem bağlamak ve samanla ilgilenmek zorundaydık.

"1878'de Sarah adında bir kızla evlendim. Ondan üç çocuğum oldu.
Öldü. Bir adamın tek başına yaşaması iyi değil, de Lord. Başka bir Sarah seçtim, ama ona Sallie adını verdim. Bizim dokuz çocuğumuz oldu. Bunlardan üçü [TR:] Sailor, Tera ve Monroe. Monroe benim evimde yaşıyor ve
benim yanımda çiftlik işleriyle uğraşıyor. Sam Detroit, Michigan'da; Henry Flurida'da (Florida).

"Yankees geldiğinde ne yaparlar? Yapmamaları gereken şeyleri yaparlar ve yapmaları gereken şeyleri de yapmadan bırakırlar.
Evet, bu her şeyi anlatıyor. Duymak isteyebileceğiniz bir şey var. Hanım
bütün parayı, gümüşü, altını ve mücevherleri aldı ve kuyu kazıcısına onları kuyunun dibine saklamasını söyledi. O Yankees akıllı. Oraya vardıklarında kuyunun dibindeki her şeyi istediler.
Hanım söylemedi. Bahçede bir soruşturma mahkemesi kurdular; köleleri tek tek çağırdılar, çok sayıda. Aramızda bir Yahuda olmalı.
Kısa süre sonra kuyuya bir Yankee indirildi ve bütün o para, gümüş, altın,
mücevher, saat, yüzük, broş, bıçak ve çatal, tereyağı kapları,
su, kadeh ve bardaklar bir ordu tarafından alınıp götürüldü
Zavallı Afrikalı köle halkının müzakeresi için Kutsal Savaş'tan daha çok 'çalmak'la ilgileniyor gibiydiler. Tüm atları,
koyunları,
inekleri, tavukları ve kazları aldılar,
yakaladıkları seine ve balıkları,
ambardaki mısırı, tütsüleme evindeki eti ve her şeyi aldılar. Marse General
Sherman savaşın cehennem olduğunu söyledi. Kesinlikle öyleydi. Belki de Sumter ve Richland İlçelerinde yaptıkları eylemlerin hesabını vermek için ölmeye geldiklerinde bazı Yankee'ler için cehennem gibiydi."

Maria Jenkins

*90 yaşında Maria Jenkins ile röportaj*
*64 Montague Street, Charleston, Güney Karolina*
--_Martha S. Pinckney, Charleston, Güney Karolina_

Yaklaşık doksan yaşında olan Maria Jenkins neredeyse kördür ve ancak sessiz bir ısrarla duyulabilir; bir kez başladıktan sonra zihni berraklaşır. Hiçbir acı göstermez. Bazen mizah anları olur.
Yaşına rağmen vücudu kaslı, sağlam ve iyi taşınmıştır.

Maria Jenkins, Aaron Grant'in kızıydı; annesinin adı Ellen
Grant'tir ve hepsi Wadmalaw Adası'ndan Bay Hugh Wilson'a aittir.

"Ben Wadmalaw'ım. Yankee geldiğinde, çocukların aklını başına toplayıp onları tarlaya götürürüm. Her gün süt almak için Maussa'nın evine giderim; bize maya ve bakla verirler ve bahçeyi temizlerler. Her akşam bir ölçek mısır öğütüp dadıya veririz ve o da unu eler. Evet hanım. Ahırın avlusundaki el değirmeninde öğütürdü--taş değirmen. O da büyük bir değirmendi. Ve bize büyük bir et parçası verirlerdi--(elle ölçerek) ve bazen de tavuk. Rachel çocuklar için büyük tencerede yemek pişirir ve o da çıkarırdı. (Burada büyük kepçeyi veya kepçeyi açıkladı.) O büyük kepçeyi biliyorsunuz. Tavaya koyarız. Evet hanımefendi, adını Rachel koyardı ve bizi yalardı. Biz onu seviyoruz ya da o bizi yalıyor." Kocaman ağzı esprili bir gülümsemeyle aydınlanmıştı.

"Bebeğimi nasıl temiz yıkayacağımı ve bezini nasıl takacağımı öğretti ve eğer iyi yapmazsam kafamı vururdu. O geldiğinde, babam kendini New Orleans'a
serbest bıraktı; nasıl göründüğünü bilmiyorum. Şimdi
öldü mü yoksa
serseri mi bilmiyorum. Annem geçen yıl öldü, on iki çocuğum var ve hepsi öldü; iki torunum kaldı--biri New York'ta--onu annesi ve babası öldükten sonra ben büyüttüm."

"Torununuz size yardım ediyor mu?"

"Ne o?", kulağının arkasında elini öne doğru eğdi. Soru tekrarlandı.

"O bir erkek değil, o benim torunum, Ellen Jenkins. Onu bebeklikten itibaren ben büyüttüm, evet, adı Ellen. Bana karşı iyi; "Her dakika bana yardım et."

"Bütün halkın öldü mü?"

"Bütün millet öldü," düşünceli bir şekilde, "Bütün millet öldü--Peggy
öldü--Toby öldü--hepsi Tanrı'ya yaslanıyor."

"O tekne kıyıya geldiğinde ve o ateş ettiğinde, o büyük silahı ateşlediğinde,
bu korkunç bir zamandı. Annem geçen yıl öldü--o büyük silahın onu öldürüp öldürmediğini bilmiyorum. O kadar insanı öldürmüyor.

"Maussa geldi ve dedi ki: 'Kim (hepiniz) zenci kendinize iyi bakın, ailemi alıp götürmek zorundayım. Will burada; ve inek,
ve ağıldaki domuz, ve tavuk her yerde--size kendinize bakmanız için
özgürlüğünüzü veriyorum.' O gittiğinde, o zenci sık ormanlara doğru
kaçtı. Bazıları öldü ve bazıları ölmedi."

Daha sonra, bu zenci çiftliği için çam ormanlarında bir kamp kuruldu. Savaştan sonra ne yaptıkları sorulduğunda, Maria ellerini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bundan sonra hepimiz eve döneceğiz, şükürler olsun Tanrı'ya! tank de Lord!"

"Ama efendinizin size bakacak parası yoktu."

"Kendinizi geçindirin." Dedi.

Paul Jenkins

*Paul Jenkins ile röportaj, 70 yaşında*
*18 Belser's Alley, Columbia, Güney Karolina*
--_Stiles M. Scruggs, Columbia, Güney Karolina_

_BİR KÖLENİN OĞLU BABASININ SİYASİ DENEYİMLERİNİ ANLATTI_

Yetmiş yaşında olan Paul Jenkins, 18 Belser's Alley, Columbia, Güney Karolina adresinde yaşıyor,
1865'te serbest bırakıldıktan sonra,
Colleton County, Güney Karolina'da
taşıdığı yükleri, bilmediği başka yerlere uçmaktansa, katlanmaya karar veren eski bir köle olan Paul Jenkins'in oğludur. Orada
hem beyazların hem de zencilerin saygısını kazandı, defalarca
seçildi ofisteydi ve hayatının sonuna kadar orada mutlu bir şekilde yaşadı.

Burada, şimdiki Paul Jenkins hikayeyi şöyle anlatıyor:

"1867'de Colleton County'de doğdum. Babam, ben bir şeyler hatırlamaya başladığımda ofisteydi ve halkın isteğiyle, neredeyse büyüyene kadar ofiste kaldı. Annem de, babamla evlendiğinde bir köleydi. Ben yaklaşık on iki yaşındayken öldü ve tek kardeşim Edgar on yaşına giriyordu. Babam bir daha asla evlenmedi.

"Bir gün, annem gittikten uzun süre sonra bazı beyaz adamlar babamı görmeye geldiler ve babama şöyle dediler: 'Paul, ne zaman tekrar süpürgenin üzerinden atlayacaksın?'
Babam bunu söylediğinde gülmeyen tek kişiydi. Şöyle cevap verdi: 'Gördüğüm hiçbir kadın ve kafamın arkasında hiçbir evlilik hayali yok. Kötü bir kadının büyük bir bela, iyi bir kadının ise sıkıcı olduğuna karar verdim. Benim düşünceme göre, aralarındaki tek fark bu.' Beyazlar gülümsemiyor, ama şöyle diyorlar: 'Göreceksin! Doğru kız gelene kadar bekle.'

"Babam etrafındaki tüm insanlarla arkadaş oluyor ve Smoak'a yakın olan evimiz çoğu zaman büyük bir buluşma yeriydi.
Bazen ziyaretçilerin hepsi beyaz adam oluyor. Ama diğer günlerde zenciler gelip konuşuyor, komik hikayeler anlatıyor ve gülüyor. Evdeki toplantıların çoğu gece geç saatlerde oluyordu, çünkü babam hafta içi her zaman Walterboro'daki ofisine gidiyordu. İnsanlar oraya gelip gidiyordu, sürekli. Babam genel olarak halk arasında çok popülerdi.

"O zamana kadar gördüğüm en büyük kalabalık, General M.C.
Butler'ın 1882'de Walterboro'ya konuşmaya geldiği zamandı. 1876'dan beri Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü ve yeniden seçilmek için adaydı. General Butler, o gün, birçok beyaz lider ve babanın oteline uğrayıp komşularının onu tanıştırmasını istediğini söylediğinde çok memnun oldu. Şöyle dedi: 'Duyduğuma göre, Paul Jenkins bu işi eyaletteki herkes kadar iyi yapabilir.' Sonra babasının omzuna vurdu.

"Konuşma sırasında baba ayağa kalktı ve büyük kalabalık sevinçten ellerini çırptı ve güldü. Baba pek gülmedi, sadece gülümsedi. Sonra omuzlarını
geri attı ve şöyle dedi:

General Butler, lak Moses, sonunda bizi dışarı çıkardı,
Geçtiği çorak çöl
Kutsanmış Vaat Edilen Toprakların tam sınırında duruyordu,
Ve yüce zekasının sisli dağ tepelerinden,
Kendisi gördü ve bize gösterdi!

"'Onu bu yüzden geri gönderiyoruz----'. Duyduğum tek şey buydu. Babanın
bitirmesine
izin verilmedi. Halk zevkten coştu ve General Butler
bu haraç şimdiye kadar duyduğu en iyi şeydi dedi ve diğer iri yarı insanlarla
platformda oturan babaya gülümsedi. Başka bir zaman, babanın İlçe Komiserliği için kendisine karşı yarışan bir zenci avukatı vardı. Avukatın
adı Amfibi McIver'dı. Kampanyaya Cottageville'den başladılar.
Önce McIver konuştu. Baba takip et ve başla:

Kuyruğundan bir kütüğe bağlanmış bir boğa kurbağası,
Dikilip vırakladı, ama zıplayamadı!

"Beyazlar ve zenciler alkışlıyor, ayaklarını yere vuruyor, şapkalarını fırlatıyor ve gülüyor;
sonunda, masaya doğru yürüyüp babayı yakalayıp omuzlarında
sokağa taşıyorlar. O sürekli şöyle diyordu: 'Çocuklar, neden konuşmamı bitirmeme izin vermiyorsunuz?' Gülüp şöyle diyorlardı: 'Paul, dünyadaki en iyi konuşmayı yaptın!' Baba seçimi büyük bir şekilde kazandı.

"Babam köleyken okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrendi. Jenkins ailesi ona yardım ediyor, çünkü her zaman barışı koruyor ve
kendisine söylendiği gibi çalışıyor. Serbest bırakıldığında, o beyaz aile yerleşmesine
yardım ediyor ve ona kitap ödünç veriyor. 1868 civarında Charleston'a gitti ve
bir kucak dolusu kitap satın aldı ve gece veya fırsat buldukça çalıştı. Bu yüzden siyasi yarışları
yapabildi ve bundan kar etti. Beni ve kardeşim Edgar'ı okula gönderdi, böylece
kitaplardan çok şey öğreniyoruz. Edgar, huzursuz bir şekilde ağladı ve
Pensilvanya'ya gidip bir servet kazanmaya karar verdi!

"Edgar, Johnstown'daki bir çelik fabrikasında işe girdi, oraya vardıktan kısa bir süre sonra
ve zatürreyle hastaneye gönderildiğinde hatırı sayılır miktarda parası vardı. Bu hastalığı atlattı ve işine geri döndü, ancak
büyük sel geldi (31 Mayıs 1889) ve evleneceği kız boğulan 2.000 bilinmeyen kişiden biriydi ve hiç evlenmedi--babamızla tuhaf, sizce de öyle değil mi? Ben de yeni evlendim. O 68 yaşında, ben 70 yaşındayım ve bizim de işimiz bitti diyebilirim!

"Ben köprü yapımında uzmanlaştım. Zamanımda köprülerin inşasına yardım ettim, bu işte Memphis, Tenn.'e kadar seyahat ettim. Çok
para kazandım, ancak dolarlarımın her zaman kanatları vardır ve bir şekilde, benden
kaçıp giderler. Hala ben ve yaşlı karım çok fazla acı çekmiyoruz ve umut ediyoruz ki, sonsuza dek gittiğimizde birlikte gideriz." 

Emma Jeter

*"Teyze" Emma Jeter ile röportaj*
*21 Long Twelve, Union, S.C.*
--_Caldwell Sims, Union, S.C._

"Aman Tanrım, Tatlım, ben sadece köle olarak doğdum ve bununla da gurur duyuyorum. Yaşlı
Marse Cole Lawson benim eski efendimdi. Ona kaç yaşında olduğumu sorduğumda,
hep şöyle bir şeyler söyledi, 'sen iyi olduğundan daha yaşlısın' ve
yaşım hakkında söylediği tek şey buydu. Tatlı Rüyalar (torunu),
buraya gel ve ağzımı ıslatmam için kuyudan bana bir içki getir!
Torunum geceleri benimle kalıyor. Kalmak istemediğinde,
diğer büyüklerden biri kalıyor. Bazen ben ve Sago burada tek başımızayız. I
jes'in setleri ve geceleri uyurken ona bakması. Zengin beyazların çiçek bahçelerinde çalışıyor ve bu onu geceleri çok yorgun getiriyor. Torunumun gerçek adı Marguerite Porter, ama kimse bunu pek bilmiyor; herkes ona Tatlı Rüya diyor, küçük
bebek adı. O en büyük kızımın beşinci çocuğu. Hislerim bana yaşlı olduğumu söylüyor ve beyazlarım size köle olarak doğduğumu söyleyecekler, ama hepsi
öldü.

"Hafif kürkler, Bay Victor Lawson'ın pençesi olan Ole Marse Cole Lawson'ın büyük çiftliğinde bana çarptı. Bay Victor, kendisi gibi genç bir tavuk değil. Minter Bölümü'ndeki Sedalia'da. Marse James E. Minter'ın, bölüme adını veren büyük çiftliğini biliyor musun?
(CHS, Minter topraklarının sınırlarını gösteriyor). Doğduğum yerin çok gerisinde.

"Pat, Union County'de kaldı. Ben hala emzirirken, pençem Fairfield'da Marse Bailey Suber adında bir adama satıldı. O zamanlar pençem, Union Cnty'de daha genç bir kadın olan Bayan Sarah Barnett tarafından satın alındı. Aman Tanrım!
Patımı ve pençemi ayırdı. Pençe beni onunla uzun süre yatırdı. Pençenin adı Clara
Sims. Ben ve annem Fairfield'a gittiğimizde, annemi satın alan Santuck'lı yaşlı Harrison Sartor için çok uzun süre kalmadık. Union'a geri döndüğümüz için mutluyuz. O zamanlar büyük beden bir kızdım ve yeni
Marse'imin evinde karısı Bayan Betsy'yi bekleyen kız olmaya başladım. Bayan Betsy'nin bir kız kardeşi vardı, Bayan Nancy Wilson, onunla yaşıyordu. Karısı ve yaşlı Marster ve oğlu Willie, beklemem gereken tek şeydi, evdeki tek şey buydu.

"Aman Tanrım! Söylediklerimin hepsini o kitapla dolduracak mısın?
Eh, Marse Harrison yılda iki kez -yatarken ve Noel'de- annesini görmeye tenezzül etmezdi. Benim pençem hala Bayan Sarah Barnett'ı özlüyordu. Tam da bu yüzden beş üvey kız kardeşim ve bir üvey erkek kardeşim var. Pençe ona Bayan Sarah'da başka bir eş buldu. Bayan Sarah genç sağlıklı köleler istiyor. Anne ben ve Ann'i öldürmüştük. Ann, Aman Tanrım, kırk yıl. Hepsini hatırlıyorum.

"Bana ve Sago'ya biraz emeklilik maaşı almamız için bir şeyler ayarlayacak mısın? Aman Tanrım, bazı
şu küçük bebekler, memelerini emen o
yatak
kolunu almaya hazır. Hepimiz bunun çıkması için bile öleceğiz. Bunu hiçbir
hükümet adamına bile gösteremezsin; hayır, hiçbir zaman benim onu ​​almaya
hazır olacağımı düşünmedim.

"Evet, Tatlım, Fairfield'daki inindeydim, ama savaştan gelen kalabalıkları hatırlıyorum. Hepimiz gelen erkekleri tohumluyorduk ve en yakın ormana kadar olabildiğince hızlı koşup saklanıyorduk, o kadar korkuyorduk ki, o adamlar bizi yakalamaya çalışıyordu. Ondan sonra, onların bizimkiler olduğunu öğrendik. Bizler inlerinden kaçıp gitmiştik.

"Şili, Sago buraya geldiğinde geri dön ve sana o kitabın dolu olduğunu söyleyelim, kesinlikle."

Adeline Hall Johnson

*93 Yaşındaki Adeline Hall Johnson ile Röportaj*
--_W.W. Dixon, Winnsboro, Güney Karolina_

Adeline Hall'un kocası Tom Johnson'dı ama eski efendisinin adı olan "Hall" olarak anılmayı tercih ediyor. Adeline, kızı Emma ve Emma'nın yaklaşık on çocuğuyla birlikte yaşıyor Winnsboro'nun güneydoğusuna 1.500 dönüm uzaklıkta, Durham'daki üç odalı bir ahşap evde, Winnsboro'lu Bay A.M. Owens'ın sahibi olduğu bir plantasyonda. Plantasyon, Bay Owens'ın hizmetindeki beyaz bir gözetmenin gözetimi altında, çeşitli bir çiftlik olarak işletilen, altmıştan fazla Zenci'nin yaşadığı 1.500 dönümlük bir alanı kapsıyor.

Pamuk ve mısır tarlalarının geniş alanı, tarlalarda yan yana çalışan ve çalışırken Zenci ilahileri söyleyen çok sayıda esmer Zenci işçi, İç Savaş'tan önce iyi yönetilen bir Güney plantasyonunda köleliğin nasıl olduğuna dair adil bir sunum veya resim sunuyor.
Adeline, plantasyonun yaşlı Zenci "Mauma"sı olarak bu resme uyuyor, beyaz ve siyah herkes tarafından saygı görüyor ve şefkatle bakılıyor. Kil piposunu ve bastonunu her zaman yanında ve etrafında taşıyor. Önlüğünün altında elbisesinde geniş bir cep var. O cepte kırık çini parçaları, tütün kırıntıları, bir bisküvi, bir parça tel, çeşitli renklerde çok sayıda ip ve zaman zaman pipo, çeşitli çeşitliliğin sıcak bireysel üyesi oluyor.

Gözleri parlak ve yaşla solmamış ve isteklerini tahta zemine vurarak hane halkına iletebildiği canlılık ilginç ve eğlenceli.

Bir asırlık yılları tamamlayacağından emin çünkü:
"Marse Arthur Owens bana, onun yerinde kalırsam ve hiçbir yabancı genç zenciyle kaçmazsam yüz yaşına kadar yaşayacağımı söyledi.

"Sandığım kadar zayıf değilim, beyazlar. Uzun zamandır görme kaybı çekiyorum ama son yıllarda her zamanki kadar iyi görüyorum. Bu Tanrı'nın bir
lütfu!

"Kölelik zamanında kime aitim? Nerede doğdum? Şimdi Jesse Gladden yeri olarak adlandırılan yerde doğdum ama hepsi eski efendim William Hall'a aitti.

"Eski efendim dünyanın en zengin adamlarından biriydi. Chester ve Fairfield ilçelerinde, Georgia ve Florida'da ve Arkansas'ta Red River'da bir yerde toprakları vardı. Ayrıca eski Louisiana'da kahverengi şeker yetiştirmek için bir plantasyonu vardı. Sonra o ve kardeşi Daniel, hala ayakta duran Bethesda Kilisesi'ni inşa ettiler ve Mitford'daki beyaz Methodis'lere verdiler, onlar baksın ve ibadet etsinler diye. Görüyorsunuz ya, her yolunda Tanrı'yı ​​anıyordu ve Tanrı adımlarını yönlendiriyordu.

"Hiçbir zaman tarlada çalışmam gerekmedi; sadece evin etrafında kalıp hanıma ve çocuğa hizmet ettim. Sadece bir kez dayak yedim. Bu, şömine rafını ölü bir kömür ateşiyle işaretlemek içindi. Anneme kırbaçlatıyorlar. Bana üç vuruş bile vurmadan önce Bayan Dorcas, Bayan Jemima, Bayan Julia ve Marse Johnnie oraya koşup anahtarı alıp: 'Yeter artık! Mauma Ann! Addie bir daha yapmayacak' dediler. Kölelik zamanımda aldığım tek dayak bu.

"Şimdi çocukken ne yaptığımı bilmek ister misin, sabah kalktığım andan yatağa girdiğim ana kadar? Evde büyümüştüm. Akşamları kutuları cips ve yağ kıymıkları ile dolduruyordum. Sabah olduğunda oraya gidip genç metreslerimin uyanması için ateş yakıyordum. Onları giydirmeme ve saçlarını taramama yardım ediyordum. Sonra aşağı inip kahvaltı masasına çiçekler koyuyor ve İncil'i Marse William'ın sandalyesinin yanına koyuyordum. Sonra kahvaltıyı getiriyordum. (Masanın geceden önce hazırlanması gerekiyordu.) Her şey masada olduğunda zili çalıyordum. Beyazlar aşağı iniyor ve ben masada bekliyordum.

"Yemek bittikten sonra Marse William İncil'i okuyor ve dua ediyordu. Masayı temizliyordum ve bulaşıkları yıkamaya yardım ediyordum. Yemek bitince odaları temizliyordum.
Sonra akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde hizmetçi ve garsonluk yapıyordum. Kızların akşam yemeğinden sonra uyudukları odayı ısıtıyorum. Sonra eve, Poppy John ve Mauma Anne'e gidiyorum. Mutlu bir zamandı, mutlu günler!

"Mutlu bir aileydi. Mare William'ın hiç sıkıntısı yoktu, bir sabah kardeşi Daniel gelip Mare William'la birlikte olduğu zaman hariç.
Mare Daniel gittiğinde, Mare William benim ve metresimin olduğu yere gelip: 'Tom okuldan kaçtı' dedi. (Mare Daniel'in Winnsboro'daki Mt. Zion'da okula giden oğullarından biri) Onun sesi:
'Neden kaçtı?' 'Caldwell'li bir çocukla aptalca bir düello yaptım,' dedi.
Marse Tom eve dönene kadar bundan başka bir şey duymadım ve sonra
çok şey duydum. Beyazlar o zamandan beri bununla dalga geçiyor. Marse Tom'un torunu Birleşik Devletler Yargıcı olduğundan beri bununla ilgili özel konuşmalar. Bahse girerim
Marse Dan Hall sana bundan bahsetmiştir. Devam edip sana kendi yolumla anlatmamı ister misin? Eh, işte böyle bir yoldu: Marse Tom ve Marse Joe Caldwell okulda birlikte
oda kaldıklarında bir parça sabun yüzünden kavga ettiler. Çocuklar
etraflarına toplanıp: 'Dövüşelim!' dediler. Bir iki vuruş yaptılar ve
ayrıldılar. Sonra büyük oğlanlar bir düello olması gerektiğini söylediler. Marse Joe saniyeler aldı. Marse Tom saniyeler aldı. Silahları barutla doldurdular ama içine mermi koymadılar. Marse Joe'ya bundan bahset ama Marse Tom'a söyleme. Sonra
şehire indiler, bir torba kızılcık suyu hazırladılar ve bunu
Marse Joe'nun paltosunun içine, göğsüne koydular. Onları bir tarlaya götürdüler, yüzlerini
karşıya çevirdiler ve şöyle dediler: 'Bir, iki, üç, ateş!' Silahlar ateşlendi, Marse Joe elini göğsüne vurdu ve torba patladı. Kırmızı sıvı her tarafına aktı.
Büyük oğlanlar: 'Koş Tom ve yolumdan çekil.' dediler. Marse Tom, İngiltere'nin Liverpool şehrine
gidene kadar hiç durmadı. Marse William ve Marse Daniel onu
orada buldular, eve getirmeleri için para gönderdiler ve geri döndüğünde buna
güldüler. Evet efendim, o Marse Lyle Glenn'in büyükbabası, şu anda büyük bir yargıç.

"Yakınlardaki beyazlar, Mellichamp'lar, Gladden'lar, Mobley'ler,
Lumpkins'ler, Boulware'ler, Ford'lar, Pickett'lar ve Johnson'lardı.

"Yankees geldiğinde, ustanın hareket tarzı karşısında şaşkına döndüler.
Bir şeyleri aldılar, özür dilerim tarzında, ama tek bir şeyi bile
yakmadılar ve kuyruklarını bacaklarının arasına alıp gittiler, bir nevi
utanç
gördüler.

"Özgürlüğümden sonra bir vaizle evlendim, Tom Johnson. Otuz yıl önce, altmışlı yaşlarında öldü. Bizim çocuklarımız Emma, ​​Mansell, Tom ve
Grover'dı. Kötü beyazlar kocamı sevmezdi. Evimizin yakınında, bir gümüş dolara üç galon içki alabileceğiniz bir viski damıtma tesisi vardı.
O buna karşı vaaz veriyordu. O herif hem üreticiler hem de içiciydi. O, Tanrı aşkına zulüm gördü ve evine ödüllerine döndü.

"Kölelikte, ihtiyacımız olan tüm kıyafetlere, istediğimiz tüm yiyeceklere sahibiz ve
bizi önemseyen beyazları sevdiğimiz için daha çok çalışıyoruz. Hayır, efendim, kölelerimizin hiçbiri kaçmaz. Bizim bir haftalık tatilimiz var, Noel. Marse Daniel'in odasına izinsiz gidin ve onlar bizimkine gelir.

"Dr. Scott ve Dr. Douglas hasta kölelere bakar. Marse Abe Lincoln'ü yargılamak için kendimi hazırlamıyorum. Günahkarlar var, siyah ve beyaz, ama
İlahi'ye gitmeyi umuyorum ve dua ediyorum. Oraya gittiğimde beyaz veya siyah olmam fark etmez,
Eski efendimin taptığı ve kocamın vaaz verdiği Kurtarıcımı görmekten memnun olacağım. Tüm beyaz insanlarla birlikte ilahi'de olmak istiyorum,
sadece onlara hizmet etmek, onları sevmek ve onlara hizmet etmek istiyorum, tıpkı kölelik zamanımda yaptığım gibi. Bu Adeline için yeterli ilahi olacak."

Anna Johnson

*Anna Johnson ile Röportaj (75)*
*Rt.4, Gaffney, Güney Karolina*
--_Caldwell Sims, Union, Güney Karolina_

"Açıkçası dinç, evet, kendime iyi baktım ve ben de bunu iyi yaptım. 72 yaşında olan Will Evans'ı tanıyorum, o kamburlaşmış, buruşuk ve çok sinirli. İnsanlar seni yaşlı demeden önce görmek istedikleri şey bu, ama beni böyle görmek istemiyorlar, gerçekten de öyle değil. Çoğu insan bana en genç der, ama ben 30 Temmuz'da doğdum ve 75 Temmuz'da geçtim ve hala 60 Temmuz'dan daha iyi ortalıkta dolaşıyorum.

"Genç efendim John Kitchens'ın Federasyon Savaşı'na gittiğini çok iyi hatırlıyorum. O iri yarı, neşeli bir adamdı. Ayrıldığı sabah,
bahçeden güzel bir koyun sürüsüyle geçti. Hepimiz onu uğurlamak için can atıyorduk.
Eşyalarını getirmiştik ama savaşa
sırttaki bir çantadan başka hiçbir şey götüremeyeceğini söyledi ve hepsini yere koydu,
gözlerini sildi ve bize büyük bir çığlık atarak uzaklaştı. Bu asi bir çığlıktı
ve biz de karşılık verdik.

"Bir sonraki hafta bir sabah genç hanımımızın bağırdığını duyduk ve
sorunun ne olduğunu görmeye gittik. Onun gittiğini ve bir Yankee tarafından öldürüldüğünü duymuştu. Hepimiz ağladık. Küçük çocuklar, John,
Will, Ella ve Bob da ağladı. Hanım annesi ve babası Bay Green ve Bayan Sallie Mitchel'in yanına, Trough Shoals yakınlarına gitti. Frankie Brown ve Malissa
Chalk da onunla birlikte babasının yanına gitti. Bizim plantasyonumuz çok büyüktü. Satıldı ve biz de satıldık.

"Genç hanımın tekrar evlenmesi ve Virginia'ya yaşamaya gitmesi uzun sürmedi. Frankie ve Malissa plantasyonumuza geri döndüler. Kölelik
bitmişti ve bu bizim hanımımız hakkında duyduğum son şeydi."

Jack Johnson

*84 yaşında Jack Johnson ile röportaj*
--_W.W. Dixon, Winnsboro, Güney Karolina_

"Beni burada görüyorsunuz, yüzümde iki ırkın da günahı mı var yoksa sadece birinin günahı mıydı? Benim efendim babamdı, adı Tom Reed'di ve Lancaster Adliye Binası'na altı mil
uzakta yaşıyordu. Orada doğdum. Annemin adı Jane, nereden geldiğini bilmiyorum. Efendim bize karşı nazikti. Çok fazla iş yapmadım, savaş sırasında sadece bezelye ve benzeri şeyler topladım. Annemin tek çocuğuydum ve savaş bitip büyüdüğümde oradan
ayrıldım ve Fairfield County'nin aşağı kesimindeki Cedar Creek'e geldim. Bella Cook adında bir kızla
evlendim ve on altı çocuğumuz oldu, on üçü şu anda yaşıyor. Daha sonra dul bir kadın olan Hannah Dubard ile evleniyorum. O ve benim hiç çocuğumuz olmadı.

"Ben Kutsal Kilise'ye bağlıyım ve kiliseye gitmek için
suya inip
doğruca sudan çıkmanız gerekiyor. Nerede? Bu ilçedeki Little Cedar Creek'te. Vaiz kim? Adı Rahip Edmunds. Biz ilahiler söylüyoruz, biri 'Dat Heavenly
Railroad Train', diğeri 'Dere is a Rock in my Heart', bir diğeri 'So
good I'm here, but I rather the over the Lord'. Bazı renkli kiliseler 'evlilik dışı doğan bir çocuğun cennetin krallığına giremeyeceğini' öne sürüyor.
Kilisemiz, eğer sarhoş değilse, tek bir eşin kocasıysa ve Rab'be Kurtarıcınız olarak inanıp güvenip, kendisinin de kanıtladığı gibi doğru bir hayat yaşarsa girebileceğini söylüyor. Bana mantıklı geliyor ve doğru olanı yaptığım sürece huzur buluyorum.

"Hiçbir zaman Hayatımda bir gün hastayım, hala saban sürebiliyorum, günde üç öğün yemek yiyorum,
ama eskisi kadar uyuyamıyorum, artık altı saat bana yetiyor. Ben
bugün buradayım ve yaşlılık maaşının geldiğini öğreniyorum. Benim için ona göz kulak olur musun ve Little Cedar Creek'teki evimde öküzleri ve otları temizlememe izin verir misin? Kısa bir at yakında körilenir, bu yüzden
sana şimdi anlatmayı hatırlayabileceğim tek şey bu."

James Johnson

*79 yaşında James Johnson ile röportaj*
--_Henry Grant, Columbia, Güney Karolina_

_THE COTTON MAN_

James Johnson, 1045 Barron Street, College Place,
[HW: Columbia], Güney Karolina adresinde bir kız kardeşiyle yaşıyor. Yaşı,
sağlığı ve ayaklarındaki bozukluk nedeniyle kendi kendine bakamıyor.
Birkaç yıl önce pamuk balyalarını tutarken ayaklarından biri ezilmiş ve diğeri de ciddi şekilde hasar görmüş.
Kız kardeşinin ve diğer insanların ona verebildikleriyle geçiniyor.

"Son otuz altı yıldır tam burada, Columbia'da yaşıyorum. Buraya geldiğimden beri pamuk işinde çalıştım, önce çırçırcı olarak sonra da pamuk alıcısı olarak. Lifli pamuğun tüm sınıflarını biliyorum ve hemen isimlerini söyleyebilirim. (Farklı sınıfları oldukça doğru bir şekilde sıraladı.)

"Pamuk ve sınıfları hakkında bildiğim her şeyi, otuz yıldan fazla bir süredir Columbia'da pamuk alıcısı olan Bay M.C. Heath ve Bay W.E. Smith'ten öğrendim.
Pamuk hakkındaki bilgime o kadar çok değer verdiler ki, beni birçok kez büyük adamlar ve büyük alıcılarla ilgili davaları çözmem için gönderdiler.[1]

[1] Doğrulama mevcut değil.

"Bir zenciyi aşağıda tutan şey bildikleri değil. Hayır, efendim. Siyah adamı arka planda tutan şey bilmedikleridir. İş insanları olan beyazlar, bizim para kazanma gücümüze verdikleri kadar renklerimize önem vermezler. Elbette, beyaz adam kendi rengine sadık kalıyor ve onu bunun için suçlayamazsınız. Eğer zenci çalışmaya ve iş yapmayı öğrenmeye, para kazanmaya ve patronuyla ve arkadaşlarıyla doğru dürüst yürümeye istekli olduğunu gösterirse, beyazların daha iyi sınıfı ona doğru davranmaya hazırdır. Size ne anlattığımı biliyorum, Bay Heath ve Bay Smith ile yaşadığım deneyimlerden. Bana her zaman hak ettiğimden daha iyi davrandılar ve şimdi yaşlılığımda bile, aileleri ve arkadaşları bana para veriyor, bu beni yoksul evinden uzak tutuyor. "Hayır efendim, İç Savaşı kendim tam olarak hatırlamıyorum ama kendi halkımdan ve birlikte çalıştığım beyazlardan her şeyi duydum. Görünüşe göre o korkunç zamanlar hakkında çok fazla şey biliyorum. O zamanlar gelmediğime gerçekten memnunum. Savaştan sonraki yılların öncekinden daha kötü olduğunu hissediyorum ve biliyorum. Savaştan önce, zencilerin gece yatacakları bir yerleri ve kölelik döneminde acıktıklarında yemek yiyecek bir yerleri vardı. O zamanlardan beri, birçok zenci geçimini sağlamakta zorluk çekti. Bunun da böyle olduğunu biliyorum çünkü ben de uzun zamandır oradayım.

"Birçok zenci özgürlükten beri yaşamak için kuzeye gitti ama çoğu ya tekrar güneye döndü ya da geri dönmek istedi. Kuzey zenciye uymuyor. Soğuk iklim, oradakiler için çok zor. Kanı ince ve bilirsin ki ince bir tava kalın bir tavadan daha hızlı ısınır ve aynı şekilde soğur. Bir sürü zenciyi bir bakıma vahşi hayvanlar gibi görüyorsun. Bir yığın yemek, bir yığın uyumak ve
yavaş hareket etmek zorunda. Kuzeye gittiğinde hızlı hareket etmek zorunda,
çünkü yapmazsa, hızlı hareket eden Yankees'in yoluna çıkar.

"Siyah adam doğal olarak tembeldir, bunu biliyorsun. Az konuşmasının sebebi, sözlerini olması gerektiği gibi söylemek için zahmete girmek istememesidir. "Bunu" dediğinde, "bu" ve diğer hemen hemen tüm sözcüklerde olduğu gibi bir harfi saklar. Çok fazla şey biriktirmekle ilgili değil; sadece umursamayacak kadar dikkatsiz ve tembeldir. Bir zenci, göremediği şeyi değil,
görünürde olanı ister; kendi başının çaresine bakabilir. Kendi rengimle ilgili tüm bunları söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ama gerçek bu. Gerçek seni özgür kılar ve şeytanı yönetir. Ben de bir zenciyim ve onların ne olduğunu ve ne yaptığını biliyorum.

"Zenci dindar mı? Evet efendim, birçoğu dinsizken çok dindar. Tüm bunları beyazlardan alıyor. Pek çok kişi 'din'in onlara bir şey kazandırmak için çalışmadan
geldiğini ve insanları kandırarak kendilerinin iyi ve güvenilir olduğunu ve benzeri şeyler yaptığını düşünüyor. Ama bence bazıları haklı, hatta bu konuda bile, çünkü eğer 'dinleri' yoksa bu dünyada hiçbir şeyleri yok demektir. Bazı 'dindar insanların' yaptığı gibi, ben bu 'din'in
tümüne hiç aldırış etmiyorum. Belki de kiliselere ve benzeri şeylere daha fazla dikkat etseydim, şu anki durumumda olmazdım. Kiliselere ve iyi insanlara inanıyorum ama onları gerektiği gibi yapmıyorum. Patron, eğer 'din'den ve kiliselerden parayı çekersen, onları aramak zorunda kalırsın. Ben buna inanıyorum. Hiçbir 'seviyeli'nin vaaz verip iyilik yaptığını görmüyorum, ama bir zamanlar bunu yaptıklarını duydum, yalınayak ve ücret talep etmeden. Vaizler bugünlerde en iyi arabalara biniyorlar ve sen de kendine dikkat etsen iyi olur, yoksa ezilirsin.

"Ben iyi bir adamdım, bedenen, büyüdüğümden beri. Uzun yıllar kendi gücümü bilmiyordum. Tek başıma alıp istediğim yere götüremediğim bir pamuk balyası görmedim. Şu ayaklarımı görüyor musun? Yıllar önce üzerlerine pamuk balyaları sermekten dolayı ezilmişlerdi.

"Columbia'da ilk gökdelen inşa edildiğinde çok iyi hatırlıyorum.
Patronlarım orada bir ofisi olan ilk kişilerden biriydi. Bu, Washington ve Main caddelerinin köşesindeki Loan
and Exchange Bank Binasıydı.
Burada bulundum ve şehrin küçük bir yerden şu an gördüğünüz
şeye nasıl büyüdüğünü gördüm.

"Annem ve babam, bu eyaletin Orangeburg İlçesi'nden Bay Andrew Johnson'a aittir. Köle oldukları
sürece efendileri tarafından çok iyi muamele gördüklerini
söylediler. Babam eski efendisinin adını aldı. Ben bir köle olarak
doğdum ama bildiğim tek şey duyduklarım. Bazıları doğru olabilir, bazıları da yanlış."

Peder James H. Johnson

*82 yaşında James H. Johnson ile röportaj*
--_Stiles M. Scruggs, Columbia, Güney Karolina_

"Benim adım James H. Johnson. 20 Aralık 1855'te Güney Karolina, Camden'daki Alfred Brevort'un kasaba hizmetçilerinin lojmanında doğdum ve on iki yaşıma gelene kadar orası evimdi. General Sherman'ın ordusu Camden'a geldiğinde neredeyse on yaşındaydım. Askerlerden bazılarıyla, geldikten kısa bir süre sonra konuştum."

Emekli ve iyi eğitimli bir Metodist Episkopal rahibi olan Peder James H. Johnson'ın selamı böyleydi; bir WPA muhabiri ikametgahına, 2029 Marion Street, Columbia, Güney Karolina adresinden gelip bir röportaj istedi. Rahatlık için döşenmiş ve Columbia'daki bu türdeki herhangi bir çalışma odası kadar donanımlı çalışma odasında oturuyordu.

"Annem," diye açıkladı, "Brevort evindeki hizmetçilerden biriydi ve
babam da plantasyonun gözetmenlerinden biriydi. 1863'te Başkan Lincoln'ün özgürlük bildirgesini duymadık, ancak köleliğin statüsü Sherman'ın ordusu gelene kadar olduğu gibi devam etti. General Lee'nin aynı baharda teslim olduğunu ve özgür olduğumuzu öğrendiğimizi biliyorsunuz.

"1866'da babam Camden civarında dört dönüm arazi satın aldı ve
bir ev ve ahırla zenginleştirdi ve orada birkaç yıl yaşadık.
Babam Camden'da ticaret işine girdi ve başarılı oldu.
Orada devlet okullarına gittim. Kuzey'den öğretmenlerimiz vardı ve
tüm sınıfları bitirdim. O zamanlar eyalette lise yoktu.

"Kendi evimizde yetiştirdiğimiz jambonlarımız ve bol miktarda yiyecek ürünümüz vardı, annem ve ben yakınlarda silah sesi duyduğumuzda. Bahçeye girdiğimizde çok sayıda askerin koşan beyaz bir adama ateş ettiğini gördük. Adamı vurmadılar. Bir iki dakika sonra beş asker bahçemize girdi ve ilk başta korktuk, ancak bize arkadaş olduklarını söylediler ve içlerinden biri jambonları görüp büyük eve ait olup olmadıklarını sordu. Bizim olduklarını söylediklerinde aç olduklarını söylediler ve annem onlara jambon, yumurta ve diğer birçok şeyden oluşan bir akşam yemeği hazırladı. Bize teşekkür ettiler ve hiçbir zarar vermeden ayrıldılar.

"Gitmeden önce, Brevort evinde bir asker kalabalığı gördüm. Oraya koştum ve askerlere, lütfen, binaya zarar vermemelerini söyledim,
çünkü o zamanlar sorumlu olan hanım, annemle benim sahip olduğumuz en iyi arkadaştı. Kısa süre sonra ayrıldılar, Brevort ailesine karşı hiçbir düşmanlık göstermediler ve hiçbir şey almadılar.

"Freedmen bürosundan hiçbir zaman yardım almadık, çünkü buna ihtiyacımız yoktu. Camden'daki kamu okulunu bitirip bir süre babama dükkânında yardım ettikten sonra, Ekim 1874'te Güney Carolina Üniversitesi'ne girdim ve 1877'ye kadar orada kaldım. 1876'da hükümette bir değişiklik olduğunu ve 1877'de zencilerin üniversiteden
dışlandığını biliyorsunuz. Ayrıldığımda üçüncü sınıftaydım.

"Camden'a döndüm ve Kershaw County'de on yıl boyunca okulda öğretmenlik yaptım.
Bu süre zarfında, hala Camden'da bulunan Browning Evi'nde bir okul açtım. Bu arada, küçüklüğümden beri Metodist Episkopal Kilisesi'nin ilgili bir üyesiydim ve 1888'de bu mezhepte ihtiyar olarak atandım ve Columbia'ya Wesley Metodist Kilisesi'nin pastörü olarak gönderildim.

"Buraya pastör olarak geldiğimde, o kilise Sumter ve Gervais caddelerinin köşesinde, şu anda Amerika Birleşik Devletleri postanesinin bulunduğu yerde duruyordu. Cemaat o köşeyi 1910'da sattı ve Barnwell ve Gervais caddelerine tuğla kiliseyi inşa etti. O zamanlar ben pastördüm ve 1930'da fiziksel güçsüzlüğüm nedeniyle emekli oldum. O kilisenin cemaati her zaman oldukça küçüktü. Bu, diğer işlerimi yapmamı açıklıyor. Columbia'daki iç gelir ofisinde on sekiz yıl boyunca katiplik yaptım.

"Şimdi, bir noterim ve bundan biraz gelir elde ediyorum. Kilise bana küçük bir emekli maaşı veriyor ve çok sayıda zenci sakini için danışmanlık ve edebi çalışmalar yapıyorum. Bu şekilde oldukça meşgul oluyorum ve ailem
hiç aç kalmadı. Birkaç yıl önce biraz vaaz verdim. Şimdi bu görevi üstlenemeyecek kadar güçsüzüm ve çoğunlukla evde olmak zorundayım."

(Muhabirin Notu: Rahip James H. Johnson hiçbir lehçe konuşmuyor. Seçkin, dilbilgisi diksiyonu olan ve çok hoş bir kişiliğe sahip. Güney Carolina'daki Zenciler için çok az Metodist Episkopal Kilisesi'nden biri. Kilisenin 1860'taki kölelik
üzerine yaşanan bölünmeyi ortadan kaldırmaya çalışmasından memnun olduğunu söylüyor. Columbia, Güney Karolina'daki 2029 Marion Caddesi'nde rahat bir evde ikamet ediyor.)

Jane Johnson

*90 yaşında Jane Johnson ile röportaj*
--_Henry Grant, Columbia, Güney Karolina_

Jane Johnson, yeğeniyle birlikte Columbia, Güney Karolina'daki 1430 Harden Caddesi'nde yaşıyor. Küçük yapılı, esmer, siyah değil, tombul ve görünüşe göre iyi bakılıyor. Yaşı ve bedensel rahatsızlıkları nedeniyle kendi kendine bakamıyor. Yeğeni bekar, rahat bir eve sahip, çalışıyor
ve büyükannesine iyi ve tatmin edici bir şekilde bakıyor.

"İçeri gelin, beyazlar, şu sandalyeye oturun. Duyduğuma göre
benimle ve kölelik dönemindeki efendim hakkında konuşmak istiyorsunuz. Benim adım
Jane Johnson ve yaklaşık doksan yaşındayım, beyaz arkadaşlarımdan ve kendi halkımdan kalan en iyi
anıdan. Bildiğim bir şey var, o kadar uzun zamandır buradayım ki bazen neredeyse yüz yaşında olduğumu düşünüyorum.

"Ben Efendi Tom Robertson'a aitim. Hanımımın adı Ophelia'ydı. Kölelik döneminde onu pek görmedim, çünkü Columbia, Güney Karolina'daki Arsenal Tepesi'ndeki büyük evde kalıyordu. Onu uzun boylu gördüğüm tek zaman, büyük eve bir şey için gönderildiğim zamandı ve bu da sık olmazdı. Efendi ve hanımın bir sürü çocuğu vardı, aralarında ikizler de vardı, hepsi öldü, eğer doğru hatırlıyorsam, Efendi Tom Robertson hariç, bir torunu ve zengin bir adam da; tam burada Columbia'da yaşıyordu. Eski efendim Columbia'da yaşıyordu ama bizim kölelerin yaşadığı çiftliği Columbia'dan yaklaşık dört veya beş mil uzakta, Sumter yolunda, asker hastanesinin (Veterans Hospital) hemen ötesindeydi, doğru. "Usta Tom her gün tarlaya gelirdi, Pazar günleri hariç ve bazen o gün gelirdi, özellikle de ürün mevsiminde. Bizimle, kölelerle pek konuşmazdı, sanırım sadece gözetmene hepimiz hakkında konuşurdu. Gözetmen bir zenciydi ve gördüğüm en aşağılık adamdı, beyaz veya siyah, hiç. O zenci, omzunda deri bir kayışla etrafta dolaşır ve diğer köleleri acımasızca kırbaçlardı. Haftada her gün, bazı cumartesi akşamları hariç, gün doğumundan gün batımına kadar bizi çok çalıştırırdı. Yetişkin köle kadınların çoğu, cumartesileri akşam yemeğinde tarla işinden çıkarılır ve diğer köleler için çamaşır yıkardı.

"Evet efendim, yiyecek bolluğumuz vardı; süslü yiyecekler yoktu, sadece sade mısır ekmeği, et ve sebze. Kölelerin yemesi için un ekmeği veya herhangi bir tatlı şey yoktu. Efendi tatlı şeyler söyledi
'mideyi ve dişleri kötü bir şekilde etkiledi. Bizim iyi ve sağlıklı kalmamızı istiyordu, böylece çok çalışabiliyorduk.

"Efendi Tom bize karşı iyiydi, elbette öyleydi, çünkü bizi pek görmüyordu
asla. Ama o zenci gözetmen, plantasyonda kalanımız için bacak bacak üstüne
atarak oturan şeytandı. O efendinin
'o zencinin bize yaptığı gibi davranmasını istediğine asla inanmadım. Kendi 'varlığının' avantajını kullandı ve tekrar geldiğinde yumuşak bir dille konuştu. Evet efendim, kesinlikle öyle yaptı.

"Yankees geldikten çok uzun zaman sonra, bize zencilerin özgür olduğu söylendi. Bunun bizim köleler için mutlu bir gün olduğunu düşünebilirsiniz, ama ben öyle düşünmedim. Biraz yalnız ve üzgündüm. Biz köleler kaybolmuştuk,
ne yapacağımızı veya nereye gideceğimizi bilmiyorduk. Bunun üzücü bir zaman olduğunu düşünmüyor musun?

"Kur yaptığımda kaç yaşındaydım? Bu ne? Kur yapma işi
beyazların yaptığı bir şey, hiçbir zenci bu süslü şeyin ne olduğunu bilmez. Biz
doğal olarak birlikte yaşıyoruz; erkekler ve kadınlar oradaki hayvanlarla
çiftleşiyor. Renkli insanlar beyazların aşk dediği şeye hiç aldırış etmiyorlar, sadece istedikleri kadını
babalık ediyorlar, hepsi bu. Ben o adamla, Tilghman Thompson ile evlendim ve o ölene kadar çok akıllı olduk. Bir tane daha var, Anderson Johnson, o da öldü, bu yüzden işte buradayım,
buradayım.

"Siyah adamın bu ülkeye ilk getirildiğinden beri katetmesi gereken uzun ve zorlu bir yol olduğunu biliyorsun. İlk günden beri, beyaz adama
bakılması ve çalışması gerekiyordu. Bazı renkli insanlar bugünlerde gayet iyi durumda görünüyorlar ama ben doğmadan çok önce, bana
kendilerine nasıl bakacaklarını bilmedikleri söylendi.
Bilmek istediğim, zenci beyaz adamın direnişi olmadan ne yapmaya çalışıyor?
Neleri başardıklarını biliyorsun. Bazılarının etrafta homurdandığını duyuyorum, bunu yapmaya hazırlar ve bunu yapıyorlar ve hiçbir şey yapmıyorlar, sadece çok fazla konuşuyorlar. Onlar daha iyi davranmalı; barış içinde yaşamalı ve
kendileriyle kalacak bir şey edinmeliler.

"Belki de bunu söylemekte yanılıyorumdur ama bilirsin, beyaz adam, zenci beyaz adamdan çok uzakta; zamanı henüz gelmedi, en azından bana öyle geliyor. Zenci Afrika'dan ve diğer sıcak yerlerden geliyor, bu yüzden geldiği sıcak ülkeye benziyor ve asabi, inatçı ve sinirlendiğinde veya cezalandırıldığında başını belaya sokmayacak kadar sağduyusu yok. Buraya geldiğinde, beyaz adam onu ​​çalıştırdı ve bundan hoşlanmadı. Doğal olarak tembel ve çalışmak zorunda kaldığında, öfkelenmeye ve zihninde beyazlara karşı nefret ve diğer kötü şeyler canlandırmaya başladı. Zenci ilk kez çalışmak zorunda olduğunu öğrendiğinden beri, beyaz adamı sessizce hor gördü. Yaşasaydı ve hiçbir şey yapmasaydı, o günden beri çok farklı bir insan olurdu, Bunu
biliyorum.

"Başkan Lincoln'ü hatırlıyor muyum? Kesinlikle hatırlıyorum ama pek değil, çünkü
çok fazla
aklım yoktu. Annem ve babamın onun
iyi bir adam olduğunu ve hem beyaz hem de siyah herkesin özgür olmasını istediğini söylediğini duydum.
Kölelik zamanında bir sürü yoksul beyaz insan vardı ve bazıları
çok zor, bazen kölelerden bile daha kötü yaşadılar. Kanın kalın olduğunu ve başkalarına yardım etmeden önce kendi türüne yönelmenin doğru olduğunu bilirsiniz. Köleliğin yanlış olduğunu söylüyorlar ama ya zor zamanlar? Bence bu en kötü kölelik türü. Herkesin özgürlük hakkında bağırıp çağırması,
tüh, bu tür konuşmaların hiçbir anlamı yok. Cebinizde işiniz ve biraz paranız varsa, böylece markete gidip biraz et ve ekmek satın alabilirsiniz, o zaman en iyi özgürlüğe sahip olursunuz, bana söylemeyin.

"Başkan Roosevelt de iyi bir adam. Fakirlere tepeden baktı ve bu toprakları merhametle doldurdu; başka hiç kimse yapmazken fakir insanlara iş ve yiyecek verdi. Ülkeyi tersine çevirdi ve insanlarla işleri düzeltmek için çok uğraştı. O bu yöne döndüğünde ve o yöne döndüğünde, oradaki adamlar onu bize yardım etmekten alıkoymaya çalışıyorlar, ancak Kutsal Üstat ellerini kaldırmayı başarıyor. Onu durduramayacaklar, çünkü dünyada çok fazla iyilik yaptı. O adam her zaman halk tarafından hatırlanacak, ancak ona karşı savaşan ve ona karşı çalışanlar unutulacak. Kimse onları yaptıkları kötülükler için hatırlamak istemiyor. Kötülük ekersen, zamanla kötülük toplayacağını biliyorsun. Onlar gwine
ekmek çok daha uzun sürecek; hasat zamanları hemen önümüzde, ama
Başkan bizimle yaşamaya devam edecek gibi görünüyor.

"Artık yaşlanıyorum, geçmişin anılarına dayanmak,
şimdiye kadar uzun süre bakmak ve bu yaşlı gözlerle geleceğe bakmak zorundayım. Romatizmam ve yüksek tansiyonum var, bu yüzden
bundan son güne kadar sıkıntılı bir zaman geçireceğimi görüyorsunuz. Şimdi yeğenimle, kendi evinde yaşıyorum, bu yaşlılığımda benim için bir zevk."

Jimmie Johnson

*"Amca" Jimmie Johnson ile röportaj (90)*
*172 E. Park Ave., Spartanburg, S.C.*
--_F.S. DuPre, Spartanburg, S.C._

"Virginia'da doğdum, ama Dr. L.C. Kennedy beni, annemi ve
kardeşlerimi satın aldı ve Spartanburg'a taşındık. Babam Virginia'da kaldı. Dr.
Kennedy, North Church Street ve Kennedy Place'in şu an olduğu yerin yakınında yaşıyordu
ve ben onun arka bahçesindeki iki odalı bir evde yaşıyordum. O zamanlar daha
bebektim. Eski masser'ım bana olabildiğince iyi ve nazikti,
karım da öyleydi. Annem ben on yaşındayken öldü ve Missus bana
her zaman bir anne gibiydi. Yeterince büyüdüğümde, Masser ve Missus için bahçede bazı şeyler yapardım.

"Masser bir Episkopalyen'di ve ben şu anda kaya kilisenin bulunduğu yerdeki Pazar Okuluna gittim (Advent Kilisesi). Bayan Mary Legg öğretmenimdi ve aziz bir kadındı. Yaşlı Masser'ın yeğeniydi. Yaşlı Hanım
yaşadığım eve gelir ve bana alfabeyi öğretirdi. Yaşlandıkça, Masser'ın at ve arabasına bakardım;
atını onun için bağlar ve bir hastayı görmeye giderken onunla birlikte giderdim. Tanrı onu korusun, onunla araba kullanırken Webster'ın mavi arkalı heceleme
yazma makinemi ve tarihimi yanımda götürmeme izin verdi. O kitapları
çalışırdım ve Masser bana zor kelimeleri nasıl telaffuz edeceğimi söylerdi. Eğitimimi bu şekilde aldım. Masser Hanım'a Jimmie'nin zeki bir çocuk olduğunu, ne annesi ne de babası olmadığını ve ona karşı iyi olmaları gerektiğini
söylerdi. Kesinlikle öyleydiler. Hiçbir şeye ihtiyacım olmadı. Bazen araba
sürüşlerimizde Masser bana birkaç Latince kelime söylerdi ama ben hiç Latince çalışmadım - sadece İngilizce.

"Masseri Jimmie'nin sağduyulu olduğunu, iyi bir çocuk olduğunu söylerdi, bu yüzden hanım
evde orgu veya piyanosunda çalışmama izin verirdi. Bunlarda oldukça iyi oldum, bu yüzden genç bir adam olduğumda hem kamışlı org hem de melodika dersleri verdim, sonra da piyanoda. Yaklaşık 25 yıl boyunca müziğin ve piyanonun temellerini öğrettim.

"Yankee askerleri Spartanburg'a geldiğinde korktum. Bana
zarar
vermeyeceklerini söyleyip durdular ama bir yığın tuğla sopa alıp evin altına koydum. Hanıma askerlerin ona
zarar vermesine izin vermeyeceğimi söyledim. Yankee askerleri beni rahatsız etmedi.
Evimizin her yerini dolaştılar ama hepsi sessiz ve düzenliydi. Hanımın şekerinden ve jambonlarından biraz aldılar ama tavukların hiçbirini öldürmediler. Onlara şekeri almamalarını söyledim ama onlar aldılar ve jambonları da aldılar.

"Hanım bana özgür olduğumu söyledi ama ben ona
olduğum yerde kalıp ölünceye kadar onu koruyacağımı söyledim. Ve Masser öldüğünde, onun için
üzüldüm ve yas tuttum. Onu çok sevdim ve onun da beni sevdiğini biliyorum. Bana karşı her zaman iyi ve nazikti. Beni hiç dövmedi, bir kez bile. Bugüne kadar
maser'ım için üzülüyorum. O nazik bir beyefendiydi.

"Hayır, hiç evlenmedim ve şu anda akrabam olan kimsem yok.
Kardeşlerimin hepsi öldü ve geriye kalan tek kişi benim. Dört çocuğu evlat edindim. Onlara müzik öğrettim ve Hanım öldükten sonra oldukça iyi anlaştık. Ölünceye kadar onunla kaldım. Masser'a özgür olsam bile onlarla kalacağımı söyledim ve öyle de yaptım. Masser öldüğünde, sevebileceğim
sadece Hanımım vardı. Müzik öğretmenliği ve piyano dersleri verdim, ama artık bunu yapamıyorum, çünkü çok yaşlıyım. Son zamanlarda biraz odun kesmeye çalıştım. Bir
parça kesip dinleniyordum; bir
parça kesip dinleniyordum, bu yüzden vazgeçtim.

"Tanrı ruhunu kutsasın! Kim olduğunu söylediğin için çok mutluyum ve
Masser Dan gibi konuşuyorsun. O ve ben çocukken birlikte çalardık. Bana
sahip olduğu her şeyi verirdi. Tatlım, gel ve beni tekrar gör. Seni
gördüğüme çok sevindim. Adın ne demiştin?" Söylendiğinde,
yüzü bir gülümsemeyle aydınlanırdı ve daha önce söylediklerini tekrarlardı. Daha sonra ne zaman şair olacağı soruldu. "Law'
chile, eski karım bana şair olacağımı söyledi."

Doksan yaşındaki bu eski köle daha sonra piyanonun başına oturdu ve yazar için
çaldı.

Mary Johnson

*I*
*Mary Johnson ile röportaj (85)*
*Newberry, S.C.*
--_G.L. Summer, Newberry, Güney Karolina_

"Newberry'den yedi mil uzakta, Jalapa yakınlarında doğdum. John Johnson ve karısı Polly (Dorroh) Johnson'ın kölesiydim. Kölelere karşı iyiydiler. Babam Daniel'di ve usta John Johnson'ın kölesi olan çamurcu Elisa Johnson'dı. Çamurcu 14 yaşındayken Georgia'dan geldi ve Marse Johnson tarafından satın alındı. Bahçedeki küçük bir tek odalı evde yaşıyorduk. Hanımım bana çocukken
tarak çekmeyi, eğirmeyi ve dokumayı öğretti. Yeterince büyüdüğümde, beni tarlaya, çapalamaya ve pamuk toplamaya
gönderdiler. Çalışmak için paramız yoktu ama yaşayacak bir yerimiz, biraz yiyecek ve giyecek birkaç giysimiz vardı. Bahçemiz
yoktu ama hanıma bahçesinde yardım ediyorduk ve bize ondan yiyecek bir şeyler veriyordu. Ev yapımı elbiselerimiz vardı; pek iç çamaşırı dikmiyorduk ama bazen çok soğuk havalarda kırmızı flanel iç etekler.

"Kölelikteki zenci oğlanlar akşamları işleri bitince bazen
avlanmaya gider ve tavşan, sincap veya keseli sıçan yakalardı.

"Sabahları gün doğarken kalkar ve gün batımına kadar çalışırdık. Cumartesi öğleden sonra istediğimiz her şeyi yapmak için izin alırdık. Noel
zamanında, o gün izin alırdık ve efendi bahçeye yayılmış her türlü güzel yiyecekle
büyük bir akşam yemeği yerdi.

"Hiçbir zaman okuma yazma öğrenmedik - zenci okulu ve zenci kilisesi yoktu, ama bazen beyazlar bizi kiliseye götürür ve arka koltuğa veya galeriye oturturlardı.

"Beyazlar sık ​​sık pamuk toplar ve mısır soyarlardı ve biz de
yardım ederdik. Oraya gelenler için güzel akşam yemekleri hazırlardı. Beyaz ve siyah çocuklar bazen bilye oynar ve base oynardı. Biz köle çocuklar
base oynardık ve yakalanmadan önce bir base'ten diğerine atlardık;
ve şarkı söylerdik: 'Molly's Bright'a gidebilir miyim? Üç ve on. Oraya mum ışığında ulaşabilir miyim? Evet, eğer bacakların uzun ve hafifse.'

"Marse John'un en küçük oğlu doktor oldu. İyi bir adamdı ve
hasta olduğumuzda bize yardım ederdi. Çok fazla ot vermezdi ama eskilerden bazıları kötü soğuk algınlığı veya zatürreyi tedavi etmek için
şimdi tavşan tütünü denilen 'sonsuz yaşam'ı kullanırdı. Kaynatırlardı ve bir sıva yaparlardı ve
göğüslerinin ağrıyan yerlerine koyarlardı. Kutsal çalı veya baharat çalısı kabuğunu kullanırlardı, kaynatılıp
çay haline getirilir ve hastalık için içilirdi. "Padderroller o bölüme gelirdi, gece at sürerlerdi ve yakalanırlarsa, bir zenci, yerinden edilmişken içeri alınır ve tekrar yakalanırsa 25 kırbaç cezası alacağı söylenirdi. Savaş bittiğinde, Yankees'ler geçti ama bizi rahatsız etmediler; ancak atları, katırları, inekleri ve erzakları çaldılar. Özgürlük geldiğinde, orayı terk ettik, çünkü marse
Johnson ve bazı adamları Mississippi'ye gittiler. Yakındaki Kirk
Richards'a kiraladık.

"Ku Klux rahatsız edici değildi. Sadece bazen geceleri, üzerlerinde ve atların her yerinde uzun beyaz çarşaflarla yürüyorlardı. Başları, gözler, burun ve ağız için küçük deliklerle kaplıydı ve at kulakları gibi uzun beyaz kulakları vardı.

"Bence Abe Lincoln iyi bir adamdı ve Jeff Davis de iyiydi. Köle tüccarı zenciye iyi davrandı, onu dikkatli yaptı ve nasıl çalışacağını bilmesini sağladı."

*II*
*Mary Johnson ile röportaj (85)*
*Newberry, S.C.*
--_G.L. Summer, Newberry, S.C._

"Şehirde, torunlarımın birkaçıyla birlikte iki odalı küçük bir evde yaşıyorum.
Evi kiralıyoruz. Çalışmak için çok yaşlıyım ama elimden geleni yapıyorum.

"Ben John Johnson'ın kölesiydim. Karısı Bayan Polly'ydi. Kölelere karşı iyilerdi ve hiç sorun yaşamadım. Annem Eliza Johnson ve babam Daniel Johnson'dı. İkisi de Marse John Johnson'ın kölesiydi. Annem Georgia'lıydı. Her zaman evin arkasındaki bahçede, küçük bir odalı kulübede yaşardık, yaşamak için oldukça iyi bir yerdi, sanırım.

"Çalışmamız için para almadık. Yiyecek bir şeylerimiz vardı ama giyecek pek fazla
giyeceğimiz yoktu. O günlerde çok çalıştık; gün doğarken kalktık ve gün batımına kadar veya görebildiğimiz kadar uzun süre çalıştık. Noel'de belki bir gün hariç pek fazla izin almadık.

"Hayır, beyazlar bize okuma yazma öğretmedi. Kölelik döneminde okulumuz ve kilisemiz yoktu ama zencilerden bazıları beyazların kilisesine gidip arka koltukta oturmaya zorlandı.

"Evet, Yankees kötüydü. Yollarına çıkan her şeyi yakmadılar ve sığır çaldılar; ama bizim evimize yaklaşmadılar."

Miemy Johnson

*Miemy Johnson ile röportaj, 82 yaşında*
--_W.W. Dixon, Winnsboro, Güney Karolina_

Miemy Johnson'ın belirli bir ikamet yeri yok. Çocukları, akrabaları ve arkadaşları arasında geçicidir. Geçici olarak ikamet ettiği
hangi evde olursa olsun, yemek yapar ve aile çamaşırlarını yıkar.

"Bu sabah o tavşan horoz kapıdan içeri atlayıp kanatlarını çırptığında ve öttüğünde, bugün bize misafir geleceğini biliyordum. Sam'e buradan ayrılmadan önce söylemiştim. Güldü ve şöyle dedi: 'Anne, o tavşan horoz bazen büyük bir yalancıdır. Belki de sadece kendini sana tanıtmak ve henüz kaleme almadığın
pislik kovasına domuzu dövmek istiyordur.' Geldiğin için kesinlikle
çok mutluyum, çünkü Sam'e o tavuğun asla yalan söylemediğini gösterecek.

"Oraya otur ve sana bir tabak haşlanmış fıstık getireyim, ki ben
sadece ateşi söndürüyorum. Onları mı seviyorsun? Sevindim, tatlım. Çoğu beyaz
insan onları kavrulmuş olmaktansa bu şekilde sever. Sen nasılsın? Son gözlerimi
üzerine diktiğimden beri kesinlikle
büyümüşsün. Nasılsın? Kötü.
Sadece beni eve taşıyacak arabayı bekliyorum!

"Çalılıkları kestik, şimdi yeni
toprağa girelim. Sadece benden ve son seksen yıldır
başıma gelenlerden bahsetmek istiyorsun? Bu, üzerinde konuşulacak büyük bir alan.

"Babamın adı Henry'di. Annemin adı Ceily. İkisi de yaşlı
Marse Johnnie Mobley'e ait, ama babamın babası Johnson'a ait;
kontluğun Catawba Nehri tarafında yaşayan büyük beyaz insanlar. Plantasyonlarını ve kölelerin bir kısmını yaşlı efendiye ve kızı Bayan Nancy'ye sattılar. O, Kentucky'li çoban Marse Jim Jones ile evlenmeden önce Thompson'ın dul eşiydi.

"Özgürlük geldi. Babam Johnson'a üye oldu ve onu kendi adı
için aldı. O isimden asla kurtulamadım. Küçük Phil
Johnson ile evleniyorum. Kardeşim Adam Johnson'dı ve kız kardeşim Easter'dı. Onun eşi
Allan Foster. "Kocam ve ben, Woodward'ın üç mil güneybatısında ve şu anda yazdığınız yerden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki eski Mobley mahallesinde yaşıyoruz. Yaşadığı sürece, Mobley'lerin araba sürücüsüydü. Fellowship Kilisesi'ne bakıyordu. Tüm Mobley'ler öldü veya taşındı. Hikayeyi anlatacak hiçbir şey kalmadı, sadece geçtiğiniz mezarlık, buraya kadar gelirken ve geceleri orada titreyen hayaletler. Ne zaman kar yağsa, hayaletlerin yoldan aşağı ve caddeden yukarı Cedar Shades'e doğru seyahat ettiği görüldü. Marse Johnnie'nin kardeşi James Mobley'nin yaşadığı yerden yaklaşık çeyrek mil daha uzakta olduğunu biliyorsunuz. Orada hala güzel eski bir ev var, ancak içinde sadece renkli insanlar yaşıyor. 
"Bizim çocuk Roxanna, Malinda, Ben, Mary, Waddell, Kraliçe Elizabeth,
Russell, Pearly, Thomasine, Helen, Alberta, Maggie, Mary Jane, Willie,
Sam ve Roy. İkizler Sam ve Roy doğduğunda, benim için en kolay doğum sancılarını çektiler. Bu geçen Temmuz ayında kırk yıl önceydi. İkizlerin bir
Çarşamba günü doğduğunu ve hemen ertesi Pazar Red Hill Kilisesi'ne yürüdüğümü hatırlıyorum. Rahip Richard Cook vaizdi. Beni kilisede otururken görmedi ve doğum tehlikesi içindeyken adımla benim için dua etti. Ve Tanrı'ya şükür, ben de orada kilisedeydim ve diğerleriyle birlikte şarkı söylüyordum: 'Amazin' Grace How Sweet De Sound
Dat Saved A Wretch Lak Me'. O gün gururlu bir zavallıydım, eminim sen de
doğdun!

"Depremle ilgili bir şey hatırlıyor muyum? Tanrım, evet! O gece Red Hill'de bir canlanma toplantısı düzenliyorduk! Ay ışığı vardı
Salı gecesi. Kardeş Stevenson ve Kardeş Moore, Kardeş Richard Cook'un toplantıyı sürdürmesine yardımcı oluyordu. Ağustos ayının son günüydü, '86'ydı. Kardeş Moore vaaz vermişti, koro bir ilahi söylemişti ve Kardeş Stevenson dua ediyordu. Şeytanın kükreyen bir aslanın etrafında dolaşıp insanları yutmak için aradığından bahsediyordu. Sonra kükreme duyuldu. Kilise çatırdamaya, sallanmaya ve sallanmaya başladı. Sonra tüm halk haykırdı: 'Aman Tanrım.' Kiliseden dışarı koştular ve bazıları Woodward'daki depoya giden büyük yolu aldılar. Bazıları ay ışığında yere düştüler
ve ağladılar ve dua ettiler. Kardeş Cook, İncil'in şöyle dediğini söyledi: 'Eğil, diz çök veya
yüz üstü Rabbin önünde'. Sonra şöyle dedi: 'Hepimiz bu sefer yüz üstü düşelim.' Biz düştük ve her bir vaiz dua etti. 'Geçtikleri zaman, süt beyazı bir atın üzerinde kiliseye doğru dörtnala giden bir atlı gördük, o atın beyaz yelesi ve kuyruğu ay ışığında dalgalanıyor ve parlıyordu. İnsanlar korkudan çılgına döndüler ve yüksek sesle bağırdılar; 'Bu, Vahiy kitabındaki beyaz at ve binicisi, fethediyor ve fethetmek için gidiyor.' O kudretli
manevi 'Oh Koş Burada, İnanan, Koş Burada, Oh Günahkar Evin Yanıyor! Oh Günahkar Evin Yanıyor!' diye bağırıp beyaz atı
ve binicisini çevreliyorlar ve ne düşünüyorsun? Biz sadece beyaz atı üzerinde Marse Ed
Woodward olduğunu öğreniyoruz, John, genç metresim Tillie Mobley'e kur yapmaktan dönüyor, bir sonraki Noel'de onunla evlenecek.

"Marse Ed, biz ondan bizimle kalması için yalvardığımızda o attan indi. Bir sürü korkmuş zenci arasında böyle bir zamanda cesur bir beyaz adamın etrafta olması güçlü bir teselli, size söylüyorum! Ve Marse Ed'in öldüğünü düşünmek.

"Şimdi mi gidiyorsun? Fıstıklarını yemedin. Cebine koy
ve Boro'ya giderken ye. Elveda--Sanırım sen gelmeden
ben şan ve şöhrete kavuşacağım. Eğer gidersem, seni ebedi eve
karşılamak için sevinçli bir el ve sevinçli bir sesle orada bekliyor olacağım."

Tom Johnson

*Tom Johnson ile Röportaj (83)*
*Newberry, Güney Karolina*
-_G. Leland Summer, Newberry, Güney Karolina_

"Gilliam yerinde doğdum, sanırım 1854 civarı. Babam ben küçükken öldü; onu hatırlamıyorum. Annem Lucy Gilliam'dı ve Reuben Gilliam'a aitti. Reuben Gilliam büyük bir çiftçi ve köle sahibiydi. Zenci adamlara karşı iyiydi ama iri olanları
her gün veya iki günde bir kırbaçlardı. Okuma yazmayı öğrenemeyecek kadar küçüktüm ama
bunu yapmak için köle gibi bir şey öğrenmediler. Bize hiç para ödemediler,
sadece yiyecek ve uyuyacak bir yer ve biraz da giysi verdiler. Büyüdüğümde tarlada çalıştım. Orada hiç okul olmadı ve
hiç kilisem de olmadı.

"Biz çocuklar çok oyun oynardık, yuvarlanma deliği gibi. İki delik var
ve bir deliğe bir top yuvarlamaya çalışıyorsunuz. Beyaz adamlar
mısır kabuğu soyma makinelerine sahipti, çok sayıda, çünkü çiftliklerde çok fazla mısır yetiştiriyorlardı.
Ayrıca pamuk toplama, tarama ve eğirme arıları, yorgan arıları da vardı. Ben küçük bir çocukken kadınlar iplik eğirdiğinde nakliyecileri beslerdim. Bol miktarda mısır, pamuk ve başka şeyler yetiştirirdik. Ayrıca büyük bir bahçemiz vardı.

"Özgürlük geldiğinde hepimiz ayrıldık ve gittik. Ben yiyecek bir şeyler almak için geri döndüm. Yaşlı Maj. John Kinard'a mensup olan Mattie Kinard ile evlendim. Dokuz çocuğumuz oldu.

"Bizim yerimize geldiklerinde kırmızı gömleklileri hatırlıyorum. Kölelik zamanlarından
daha çok seviyorum."

Richard (Look-up) Jones

*Richard Jones (Dick Look-up) ile röportaj, 93 yaşında [HW: 125?]*
*County Home, Union, S.C.*
--_Caldwell Sims, Union, S.C._

Dick'in sürekli yukarı bakan bir bakışı var ve başını sanki sürekli gökyüzüne bakıyormuş gibi tutuyor, bu nedenle 'Look-Up' lakabını kazandı.

"Beni tanıyan herkes Jim Gist çiftliğinde doğduğumu bilir,
ve burası Bay Winsmith ve Glenn Peak çiftliğindeydi. Bay Winsmith bir doktordu. Marse Jim zencilere karşı iyi bir adamdı.

"Babamın adı Ned Jones'du ve Marse Berry Jones'a aitti.
Çiftliği ormanın karşısında, West Springs'in yanındaydı. Annem Lucy Gist'ti ve Marse Jim'e aitti. Ailemin şu çocukları vardı:
Esther, Bella, Ephriam, Griggs, John, Penfield, ben ve Richard.
Evlendik ve böylece hepimiz Jones olduk.

"Gist Mahallesi'ndeki köleler iyi yaşıyordu. O mahalledeki tüm zenci çocukların on yedi veya on sekiz yaşına kadar çok küçük işleri vardı. Mahallede dokuz ev vardı. Bizim plantasyonumuzda bin yedi yüz dönüm vardı; ya da yaşadığımız ve çalıştığımız yer orasıydı. Her zaman iyi bakılması gereken tek odalı kütük evlerde yaşıyorduk.

"Mahalledeki tüm çocuklar güçlü ve iyi gelişmiş gençler olana kadar iyi besleniyor, giydiriliyor, barındırılıyor ve tedavi ediliyordu. Sonra onlara görevler veriliyor ve efendilerinin ve hanımlarının iyi yapabileceklerini düşündükleri şeyleri yapmayı öğreniyorlardı.

"Evlerde rahat ev yapımı yataklar ve sandalyeler vardı. Güzel
masalarımız ve bolca yiyeceğimiz vardı. Giysilerimiz bir terzi tarafından onarılırdı
ve bu şeyler plantasyondaki çalışamayacak kadar yaşlı olan
annelerden biri tarafından bakılırdı.

"Ah evet, Afrika'dan gelen büyükannemi ve oradan gelenleri de hatırlıyorum; ona Judith Gist adını verdiler. O yaşlı kadın öldüğünde çalışamıyordu, çünkü
yüz on yaşındaydı.
Kâğıtta 125 yaşında olduğumu yazmışlardı [HW: 93?]. Union County'deki en yaşlı adam olduğumu söylemem gerektiğini bana hatırlatıyor. Büyükbabalarımdan hiçbirini hatırlayamıyorum. Millie Gist
annemdi ve teyzem Judith onun annesiydi.

"Büyükanne Judith, Afrika'da çok az güzel şey olduğunu ve
kırmızı renkte kumaşları olmadığını, hatta hiç kumaşları olmadığını söyledi.
Bir gün solgun yüzlü bazı yabancılar gelip yere küçük bir parça kırmızı flanel attılar.
Tüm siyahlar onu kaptılar.
Daha büyük bir parça biraz daha uzağa asıldı ve nehre ulaşılana kadar devam etti.
Daha büyük bir parça nehre ve diğer tarafa asıldı.
Herkes asılırken bir parça almaya çalışarak yönlendirildi.
Sonunda, gemiye varıldığında, tahtaya ve gemiye kadar büyük parçalar astılar
ve istedikleri kadar siyahi gemiye binene kadar.
Sonra kapı zincirlendi ve geri dönemediler.
Büyükanne Judith'in söylediğine göre Amerika'ya ulaşmalarının yolu buydu. Elbette parçaların kırmızı olduğunu bile bilmiyordu flanel veya baştan çıkarılmaya çalışıldığı. Onlar sadece bizim tavuklara mısır döktüğümüz gibi onlara kırmızı flanel örtüyorlardı
geceleri tüneklerine girmelerini sağlamak için.

"Gemiye bindiklerinde gemi denize açılana kadar bağlı kalıyorlardı;
sonra etrafta dolaşmaları için serbest bırakılıyorlardı çünkü denize atlayamıyorlardı.
Gemide yiyecekleri birçok garip şey vardı ve bundan hoşlanıyorlardı.
Kendilerine saracak kadar kırmızı flanel veriyorlardı. Teknede bunu seviyordu. Büyükanne Judith, Millie'yi doğurdu ve Millie de beni doğurdu. Hayır, Afrika'ya gitmek
istemedim hiç, çünkü olduğum yerde kalmayı tercih ediyorum.

"Tom Amca, Büyükanne Judith ile birlikte geldi. İki kadın onlarla birlikte geldi,
teyze Chany ve Daphne. Teyze Chany ve teyze Daphne, Jonesville yakınlarında bir plantasyonu olan Frees tarafından satın alındı. Amca Tom ve 'Büyükanne' Marse Jim Gist tarafından satın alındı, ancak oradaki efendiler onları 4 Temmuz'da ve Noel'de ziyaret etmeye
izin verdi. Konuştuklarında, kimse ne hakkında konuştuklarını bilmiyordu. Büyükannem asla benim kadar iyi konuşamadı. O,
yarı Afrikalı ve rahatsız olduğunda tamamen Afrikalı konuşur. Hayır, ben Afrikalı konuşamam.

"On yedi yaşıma geldikten sonra efendim için her türlü çapalama, sürme ve diğer çiftlik işlerini yaptım. O zamana kadar küçük zenci kemiklerinin onlar için yeterince sertleştiğini söyledi. Bize her şeyi doğru yapmayı gösteren yaşlı bir 'sürücümüz' vardı.
Marse asla onun aşırı çalışmasına veya bizi acele ettirmesine izin vermezdi. Onu severdik - 'Uncle July Gist' derdik ve gerçek adı da buydu. Karısı, Teyze Sara bize karşı iyiydi; ikisi de Woodson's Chapel Baptist Kilisesi'ne gömüldü.

"İlk görevimde ilk yıl 1/4 dönümlük patates, 'bacca ve
karpuz vardı. Bazı oğlanların 1/4 dönümlük görevlerinde 'pinder', cantloupe ve
matises (domates) vardı.

"Ertesi yıl mısır yaptık ve efendimize ne verirse ona sattık. Paramızın tek faydası olta iğnesi,
barlow, meyve suyu arpası ve bilye almaktı. Çocuklar yirmi bir yaşına gelene kadar 'bacca in'i kullanmazlardı.
Marse her zaman kolum kadar büyük bir tomar para taşırdı.
Noel'de, 4 Temmuz'da ve
Şükran Günü'nde mahalleye gelir, bir kütüğün üzerine çıkar ve tüm çocukları çağırırdı. Sonra onlara para
atardı. Çocuklar on sent, beş sent, çeyrek dolar, yarım dolar ve dolar alırdı. Noel'de on dolarlık banknotlar atardı.
Ebeveynler beş ve on dolarlık banknotları sorumlu olarak alırlardı, ancak Marse çocukların bozuk paralarını saklamalarına izin verirdi. Size söylüyorum, efendim gittiğinden beri hiç bu kadar para
eklemedim. Fairforest Presbiteryen Mezarlığı'na beyazlar olarak gömdü buna Cedar
Grove diyoruz.

"Öldüğünde, on altı çiftliği vardı, bunu Union'daki adliye binasında görebilirsiniz. Tüm zencileri bir vagon sürüsüyle gömülmesine gitti. Virginny'deki Yankee'ler tarafından öldürüldü. Koruması olan
Amca Wylie Smith, cesediyle geri döndü ve bize Marse'nin bir Yankee tarafından
öldürüldüğünü söyledi. Marse Jim bir bekçiydi ve o Yankee onu burnundan vurdu,
ama gariptir ki, hiç yüzünü parçalamadı. Bayan Sara onu üniformasıyla gömdü ve tabutun üstüne bir Konfederasyon bayrağı
sardı. Amca Wylie, eve döndüğünde ona söylediği gibi, Bayan Sara'nın boynuna Efendi'nin saatini taktı. Bayan Sara ağladı ve biz de ağladık. Jim hiç evlenmedi ve bu yüzden Bayan Sara her şeyi yaptı, çünkü onunla
yaşayan kız kardeşiydi.

"Beyefendi, 24 yıldır Broad Nehri'nde kayıkçı olarak çalışıyorum, Marse
Jim'in pamuğunu Columbia'ya taşıyorum. O gezilerde heyecan yaşadık.
Çoğu zaman su bir ağacın yüksekliğinden daha derindi. Bazen fırlatıldım
ve suya düştüm. Yine de her seferinde ayağa kalkıp yüzdüm ve
tekrar tekneye bindim. Hava sıcaksa,
asla kıyafet değiştirmeyi düşünmem, sadece ıslanan şeyleri giymeye devam ederim. Her seferinde beş zenci Marse'nin teknesine binerdi. Bir adam tekneyi dümenlerdi ve tabii ki o dümenciydi ve o da öyle geçti. İki dümenci hatırlıyorum, Bradley
Kennedy ve Andy McCluny. Charlie Gilliam ikinci dümenciydi, bununla Bradley ve Andy'nin içeri girmek zorunda kaldığı genç zenciyi kastediyorum. "Bazen Marster'ın aynı anda üç düz teknesi olur ve benim plantasyonumuzdan beş tekne kadarını hatırladığımı biliyorum; ama bu pek sık olmazdı. Tekneleri yönlendirmek için uzun sırıklarımız vardı; birkaç kürek vardı ve zencilerden bazıları pamukla uğraşan ve gerektiğinde kürekleri kullanan erler olarak adlandırılırdı. Kürekleri her zaman küreklerle kullandıklarını biliyorsunuz. Erler kürek çekme ve diğer ağır işleri yaparlardı. Su çalkantılı olduğunda yardımcılar ve erler sırıklarla kürek çekerlerdi ve dümenci emir verirdi. Ben hep kayıkçıydım.

"Charlie Gilliam kayıkçı olarak görev yapardı; diğer kayıkçılar ise şunlardı:
Bill Hughes, Warren Worthy, Green Stokes ve John Glenn. İşlerine uygun direkler yaptılar. Bazı direkler diğerlerinden daha uzundu. Bazıları geniş ve uç kısmı düzdü; diğerleri küttü ve diğerleri keskindi. Broad Nehri yükseldiğinde, bazen dalgalar evimin
darından daha yükseğe çıkardı. O zaman Mars'ın teknelerinden birini idare etmek gerçek bir işti. Gerçek şu ki, beş adamın işiydi. Dalgalı su kükredi, köpürdü ve etrafınızda çılgın bir kaplanın nefesini üflemesi gibi döndü, böylece tüm efendinizin pamuğunun dökülmesinden korktunuz, ayağa kalkıp gerçekten hızlı bir şeyler yapmanız gerekiyordu. Bazen nehir teknenizi bir atlıkarınca gibi döndürüp durur, ta ki o kadar
sersemleyene kadar ki yediğiniz tüm yiyecekleri kusmak zorunda kalırsınız. Sonra o girdaptan hızlı bir akıntıya dönüşüyor, dakikada bir mil, evet efendim, dakikada bir mil, bilmiyorum nasıl.

"Sonra sana doğru gelen bir ağaç görüyorsun. Eğer tekne o ağaca çarparsa, milyonlarca parçaya ayrılacağını biliyordun. Sırıklarını alman gerekiyordu ve birisinin teknenin önündeki ağaca bir sırık çarpmasına izin vermesi gerekiyordu.
Elbette teknenin rotasını ağaçtan değiştirdi ve sen yelken açtın. Bir keresinde bir taşkın sırasında yirmi beş dakikada yirmi beş mil yarıştık. O zamanlar Marse Jim yanımızdaydı ve bize saatine bakarak bunu söyledi.
Su gerçekten çok yükseğe sıçradı ve o tekne hala zıplıyor, beni o kadar korkuttu ki dizlerimde ve bacaklarımda yukarı aşağı titremeler oldu.

"Bu yolculukta Kuzey Karolina'ya kadar gitmiştik. Biz daha önce hiç
burada olmamıştık. Daha önce hiç Kuzey Carolina'ya gitmedim; o zamandan beri de gitmedim. Yukarı çıktığımızda Broad Nehri gerçekten dardı ve bir kuzuya benziyordu; ama aşağı indiğimizde bitmişti, sıkışmıştı, yağmur yağmıştı ve
o kıyılar kaybolmuştu... ama o su normal kanalına geri dönmek için
darbeye girmedi. Dardaki kayalar, Union'dan Columbia'ya kadar aktığı yerden daha da korkutucu görünüyordu. O gece dokuz mil uzunluğunda bir sığlığa rastladık. Hiçbir zenci o tekneyi sığlıktan uzak tutamadı, o kadar güçlüydü ki... su, tekneyi ellerimizden tam olarak dışarı fırlattı. Ama teknemizi sığ suya fırlattı ve tabii ki sürüklenmesine neden oldu. İyi ki hiç keskin kayaların üzerinden geçmedi ve etrafımıza
yerleşiyorlardı--ama kuma çarptı. Gece boyunca orada kamp kurduk. Sabahleyin kanaldan çeyrek mil kadar uzaklaşmıştık.

"Yemek yediğimizde, tekneyi tekrar ana kanala doğru çalıştırdık. Sonra onu bir ağaca bağladık ve Union'a doğru akarsu aşağı doğru yola çıkmadan önce etrafa bir göz attık; tam orada gibi görünüyordu. Sonunda, usta
kayıkçı, 'Çekilin çocuklar!' emrini verdi. İttik ve berrak bir kanala düştük ve teknemiz akarsu aşağı doğru aktı. Hiçbir zaman bir yalamaya çarpmak zorunda kalmadık, ama o kadar hızlı gidiyordu ki hepimiz derin bir nefes almak için korkuyorduk. Sonunda Marster, 'Çocuklar, şu söğüt ağaçlarını görün; hadi, onları ezecek şekilde yönlendirin ki hızını azaltsın.' dedi. Biz yaptık, ama hızımızı bir nebze olsun azaltmadı, bunu görebiliyorduk. Marster başını sallayıp, 'Cehenneme gidiyoruz, belki de çocuklar' dedi.

"Cherokee Şelalesi'ne vardık, su o kadar yüksekti ki hiçbir şelaleyi göremezdik.
Marster, 'Onu sağa yatırın, dürüst bir adamın mücadelesini göstermeden bu tekneyi batıramayız' dedi. Sonra, 'Biz yaparsak, kesinlikle cehenneme gideriz' dedi. 'Büyük bir söğüde tutunarak onu sallamaya çalıştık ve denerken birçok dalını kırdık, ama onu sallamayı başardık ve dümensiz 100 metre koştu ve tekne küçük bir kara dağına oturdu.
Marse 'alçak, 'On sekiz yaşımdan beri hiç okyanus kadar su görmemiştim, lanet olsun ki görmüşümdür.' Bana baktı ve 'Dick'in korkup korkmadığını bilmiyorum ama kesinlikle cesur bir adam.' dedi. Ayaklarımı karaya koyuyordum ve ona baktım ve 'Hayır efendim, korkmuyorum, teknemle o küçük yerden nasıl geçebilirim.' Gerçek şu ki, o kadar korkmuştum ki korkmuyordum. Bir buçuk gün yattık. Su biraz geri çekilmişti ve bir gün 27 mil aşağı Lockhart Shoals'a geldik. Su hala o kadar yüksekti ki, sığlıkları titremeden aştık. Fish Barajı'na yelken açtık ve Fish Barajı'nı geçtik ve
karanlık olduğunu hiç anlamadık. Sonra herkesin güvende olduğu yola indik
ama hala korkmuyoruz.

"Dar iki Charlie Gilmore'du... biri Fish Barajı'nın hemen altında öldürüldü. Bir er tarafından kafasından vuruldu. Er tekneyi keserken,
Charlie direğin yoluna çıktı ve direğin şakaklarından birine çarptı
ve suda ölü olarak düştü. Onu yakaladıklarında, ciğerlerinde en ufak bir
su damlası yoktu, bu yüzden onun hemen öldürüldüğünü anladık. Bazıları onun kulağına vurulduğunu söylüyor, ama yine de hassas bir noktadan vurulmuştu ve yalama onu mahvetti. Er'e hiçbir şey yapılmadı, çünkü hepsi kazaraydı ve Marse ve herkes ona acıdı.

"Nehir gezilerinde, et, ekmek ve lahana gibi erzaklar alıyorduk ve istediğimiz kadar balık tutuyor ve kahve içiyorduk. Her birimiz günlerimizi ve günlerimizi yemek pişirmekle geçirdik, yani, yarım yamalak pişirebildikleri her şey bunu yaptı."

Wesley Jones

*Wesley Jones ile röportaj*
*Rt. 2, Union, S.C.*
--_Caldwell Sims, Union, S.C._

"Evet efendim, ben sadece biraz içiyorum ve onu içiyorum--onun beni
içmesine izin vermiyorum. Bir çağrıya diğerine. Dar, sen sarhoş olana kadar devam ediyor. 97 yaşındayım ve hayatımda hiç sarhoş olmadım. Hayır efendim, hiç kimse beni
sarhoşken görmedi. Ama birazını içmeliydi.

"Gençken bir sürü yıldız düştü. Bir dakika falan düzenli olarak düşerlerdi. Uyumak için uzandım ve zenciler bağırarak beni uyandırdılar. Her zenci korkmuştu ama gerçekten güzel bir manzaraydı.

"Ben de depremi hatırlıyorum. Toprak o kadar sert sallanıyordu ve titriyordu ki bacamdan birkaç gevşek tuğla düştü ve sürahi sarma makinesinin pervazından yere düştü. Eğer doğru hatırlıyorsam, o zamanlar 50 yaşındaydım. 1886'da geldi.

"Ben ayrıca, Yankees'in bize ateş etmesini önlemek için savunma hattını inşa ettiğimde General Wade Hampton'ı da hatırlıyorum. Korkunç zamanlardı ama Ku Klux günleri en korkutucu zamanlardı.

"Genç efendim Dr. Johnny Hill, beni Padgett's Creek Kilisesi'ne götürürdü. Bazen Quaker kilisesine gidiyoruz, sonra tekrar Goshen Hill'deki kiliseye gidiyoruz.

"Beyazlarımın bana yaptırdığı şey, Sardis'teki stoa kadar kağıtları taşımaktı. O günlerde çok fazla mektup alırdım,
beyazlar birbirlerine şimdikinden daha fazla mektup yazardı. Sanırım
o günlerde yapılan en fazla yazı iş yazılarıydı. Sardis'te
stoa büyük barbeküler verirlerdi. O günlerde barbeküler herkes için en büyük eğlence kaynağıydı, tüm beyazlar ve zenciler
tüm gün boyunca. Her iskeleden tüm kemancılar Sardis'e gelir ve barbekülerde dans etmek için keman çalarlardı. Üzerinde dans etmek için barbekü masasından başka bir platform inşa etmişlerdi. Parayı kesebilen herhangi bir zenci ve güvercin kanadı platforma çağrılırdı.

"Mangallardan önceki gece, bütün gece etleri barbekü sosuyla
pişirme ve
batırma. Sirke, karabiber, kırmızı biber, tuz, tereyağı, biraz adaçayı, kişniş, fesleğen, soğan,
ve sarımsaktan yapılır. Bazı insanlar içine biraz şeker atar. Uzun çatallı bir
çubuğa yumuşak bir bez veya pamuğu bir bez parçası olarak sarıyorum ve bütün gece boyunca eti ateşe damlayana kadar siliyorum. Bu damlalar dumanı, eti
tüten baharatlı dumanlara dönüştürüyor. Eti ters çevirip baharat sızana ve tamamen pişene kadar bütün gece boyunca siliyoruz.

"Avukat McKissick ve Avukat A.W. Thompson dışarı çıkıp mangallarda konuşmalar yapıyorlar. İkisi de genç adamlardı. Şimdi öldüler, ben yaşıyorum. 97 yaşındayım
ve hala iyiyim. 'Karpetlerime' (çukur kazıklarına) bakıyorlardı. Onların üzerinde bütün keçiler, bütün domuzlar, koyunlar ve bir ineğin yan tarafı vardı. Avukatlar
o eti 'yemememi' izlemeyi severlerdi. Onu 'yememe' (yağlamama) sıra geldiğini söylediler."

Sallie Layton Keenan

*80 yaşında Sallie Layton Keenan ile röportaj*
*20 Calhoun St., Union, S.C.*
--_Caldwell Sims, Union, S.C._

'Teyze' Sallie (80 yaşında) ve 'Amca' Robert torunlarıyla birlikte yaşıyor.
Yakınlarda bir kız yaşıyor. Çocuk oldukları günleri anlatmayı severler:

"Libbin diyarı, kızım, Hughes ve Giles zencilerinden biriydi.
Ateşin başına oturmak için lob atardı ve bize gençlere büyük nehirde (Broad Nehri) neler olduğunu anlatırdı. Bizim plantasyonumuzun, beyazların Mt. Drury dediği bir plantasyon olduğunu söylerdi. Ama kızım gençken, güzel beyaz hanımlara hizmet edecek kadar büyükken, 'bloğa' konurdu, ne olduğunu biliyorsunuz ve
Marse 'Matt' Wallace'a satılırdı. Marse Matt, Arkansas dedikleri bir yere gideceğini kafasına koymuştu. Beyazları, özellikle karısınınki, Mengs'ti, ayağa kalkıp güçlü bir powferul
itirazlar. Uzun zamandır aklında tam olarak
ne yapmak istediği konusunda karar kılmıştı.

"Bana bakanlar, tüm iş hakkında doğru bir şekilde karar verdiğinde
amaçlarını gizli tuttuğunu söylediler. O
günlerde, şimdiki gibi trenler yoktu. Herkes arabalara binmek zorundaydı ve beyaz hanımlar, hepsi güzel arabalara binerdi. Çocuklar, kadınlarla birlikte giderlerdi. Efendimiz, sadece Cumartesi günleri, hanımıyla birlikte derenin dışındaki toplantı evine gittiğinde, yüksek atlı bir ata binerdi. (Brown's Creek).

"Neyse, Noel'den kısa bir süre önce ve Şükran Günü'nden hemen sonra soğuk bir sabah, bir gün önce, ya da öyle, annem ve babam öyle yaptılar, çünkü Mississippi Nehri'ne varana kadar
doğmamıştım. Beyazların arabasındaydı - annemin bunu binlerce kez, tekrar tekrar anlattığını duydum - Arabada hanımdı; ve dört çocuğu, Jeanette, Clough, Winter ve Ida. Marse Matt, arabanın hemen yanından at sürüyordu. Ona 'Obie' diyorlardı, içinde yürüyemeyecek kadar küçük olan tüm küçük zencilerle birlikte bir araba sürüyordu. Güçlü olan iri zenci oğlanlar ve kızlar yürüyorlardı. Yollar sadece dar küçük patikalardı ve araba ve arabanın ağaçların arasından geçmesi için yeterince genişti. Eğer eğilip kaçmazsanız, yüzünüze vururlar, bu yüzden
hepsi 'böğürdü. Malzemeleri getiren katırları vardı, böylece
kesilmemiş olan sık ormanda geceyi geçirmek zorunda kaldılar. Her
türden haşere onlara saldırırdı ve kampta uyuduklarında korktuklarını
böğürdüler ve uyurken bile titrerdi. Uyuduğunda, korkunç haşerelerin onu
böğürdüğünü
böğürdü. Hanım, o da geceleri korkardı. Aman Tanrım, hiç korkmamıştı, ama hanımın bazen uykuda
güçlü bir şekilde zıpladığını söylediğini
böğürdü. "Marse Matt, gün doğumundan gün batımına kadar seyahat etmek için çok fazla mil yol kat etmişti, ama hiçbiri bunu başaramadı. Katırlar soluk soluğa kalıyordu ve bazen araba atları topallıyordu; ya da araba tekerleklerinden biri takılıp kırılıyordu; ya da bunların hepsi onlardan sonra gelen kötü şanstı. Marse Matt, seyahat işaretlerine inanmadığını ve bu yüzden de en kötü şansa sahip olduklarını düşünüyordu. Trenin 'Promoter' County, Miss.'den daha uzağa gidememesinin sebebi budur (Bay Wallace gerçekten Desoto County, Miss.'deki Como'ya gitti, Bayan J. Clough Wallace tarafından doğrulandı). 'Promotor'a ulaşmaları dört hafta sürdü. Yeni bir yuva kurdular. Anneleri, önlerine çıkanların onlara yumuşak ayaklı atlar dediklerini söyledi. Anneleri gibi olanlar, beş yıl orada kaldıklarını söyledi. Neyse, geçen yıl, zencilerin çoğu her türlü rahatsızlığı çekti ve öldüler. Hanım, o kütük evde soğuktan donuyordu. Burada güzel bir evleri vardı, Bayan Roberta Wallace'ın yaşadığı evi biliyorsunuz, peki, orası bir tanesiydi, ama Bayan Roberta'nın şimdiki kadar güzel değildi. Neyse, hem dede, hem dede, bundan hanımdan daha fazla hoşlanmadılar, ama akıllarından geçenleri söylemekten çekiniyorlardı. Sonunda, de
Marster, hastalandı ve hanımın ona yaptığı her şeye rağmen,
bir gece kötü bir şekilde yatağa girip ölene kadar giderek kötüleşmeye devam etti. Marster'ın her zaman 'Dandy' diye seslendiği hanım, o kadar çok endişe ve üzüntüden yıkılmıştı ki,
Marster öldüğünde kendisi de ölümün eşiğindeydi, dedi. Bu yüzden, iki hafta boyunca ondan sakladılar. Onun da onun gibi zatürreye yakalanacağını düşünüyorlardı,
ama zatürreyi geçirmeden önce iyileşmeye başlamıştı. Dede, hanıma bildikleri ve onu bu yüzden
bulaştırdıkları bütün zenci ilaçlarını uyguladıklarını söyledi. Annem bana çareleri söyledi ama ben
şimdi o kadar yaşlıyım ki, onları yeni hatırlıyorum. Bob kendine gelseydi
sana biraz verebilirdi. Bir gün ay doğru olduğunda buraya gelirsin ve sonra
Bob sana bunlardan bazılarını söylemek için aklı başında olur.

"Hanımefendi, yavaş ve güçlü bir şekilde geri döndü ve güçlendiği zaman
Şükran Günü'ne yakındı. O kadar soğuktu ki
patilerinin büyük sıcak ateşini ve Carolina güneşini nasıl da özlerdi. Bu yüzden
kötü bir sabah, Union'daki patisinden bir mektup aldı ve aldı.
Hepimizi Union'a geri getirmesini söyledi. Mektubu ona ulaştırmak
üç haftadan fazla sürdü. Marster ölmeden çok önce Arkansas'a
gitme umudunu beslemişti. Mektup geldiğinde,
Hanımefendinin
oturduğunu ve ağlamaya başladığını duydum. O gün boyunca ağladı ve
tekrar tekrar okudu. Ertesi sabah hepimizi aradı, ben orada doğdum ve
ağızımda bir şeker meme taşıdığımı ve
boynumda da am kemikleri olduğunu söyledi. Elbette hepsini hatırlamıyorum ama bana
söylenen şey
tekrar tekrar söylendi. Maw ve paw dışarı çıktıklarında, bir
küçük acı biberleri vardı. Buraya geri döndüklerinde altı yaşındaydı. Biri
buradan ayrılmadan önce
ölüp gitmişti. Ben ve kız kardeşim, Miss.

'de doğduk. Bizim için mutlu bir gündü, çünkü Missus, Union'daki
patisine geri döndüğünü söyledi. Tüm zenciler, dans etmeye ve istedikleri gibi bağırmaya başladılar. Üç mil ötede yaşayan bazı insanların gelip bizi görmeye geldiğini söyledi. Bazıları bize tembel dedi, yani
gidiyormuşuz gibi bir şey; ama diğerleri, bizimle
Georgia kadar gidebilmek istediklerini söyledi. Ama ben Georgia'yı hiç sevmem. Hanım, paketlemeye başlamamız için emir verdi ve o zencilerin çalışma şeklinin günah olduğunu söyledi. Hanım, katırlarını ve diğer hayvanlarını sattı, böylece tüm yolu trenle geri dönmeye
yetecektik. Az önce Bayan'a ulaşmıştı. Bazı yaşlı zenciler, ateş tarafından çekildikleri için o şeylere binmekten korktuklarını söylediler. Şeytanın, içlerinde çalıştığını düşünüyorlardı. Hanım, hanım korkmasaydı o da korkmayacaktı. Bayan
tren yolculuğuna çıkamayacakları konusunda endişeliydi, ancak Bayan
'da kalabileceklerini söylediğinde. Bayan, tren yolculuğundan
çıktıkları konusunda kimsenin bir şey duymadığını söyledi.

"Annem ve babam bana trende yaptıklarım hakkında her şeyi anlattılar. O kadar
gençtim ki, bu konuda hiçbir şey hatırlamıyorum. Tren yolculuğuna başlamadan önce boynumdaki am kemiklerini sıkıştırdığını söyledi. Annem,
tren geldiğinde, o kadar korkmuşlardı ki, o gelene kadar
biz binmek istemedik. Buraya geri döndüklerinde tüm zenciler onlara saygı duyuyordu,
Annem, çünkü Union'daki hiçbir zenci, Alston'dan kurtulan
onları beklemeden trene binmemişti ve o kadar azlardı ki, onları elinizle sayabilirdiniz.

"Bayan 'Dandy' hemen pençesinin evine geri döndü. O, Bay Clough'du
Meng. Bayan Dandy'nin küçük oğlu Clough, geri döndüklerinde
okula gidecek kadar büyümüştü. 'Promotor' İlçesine vardıklarında Noel'di,
ve geri döndüğümüzde Noel'di.

"Patın, 'Obie', kur yaparken, bir zenci ona büyü yaptı ve
o da ağzımı istiyordu. Zenci bir büyü torbası aldı ve
patimin su içtiği
bahara koydu. Altı hafta boyunca romatizma yatağında yattı. Herkes onun büyü yaptığını biliyordu. Yiyecekleri ona geldiğinde bile
hazırlanamadı. Bu yüzden kardeşi
büyüyü kimin yaptığını biliyordu. O, bir başka yaşlı büyücüye
gitti ve büyüyü pençesinden kaldırmasını söyledi. Büyücü
adam, pençesinin kardeşine, baharda bir asma fidanı büyüdüğünü ve gidip altı fit uzunluğunda bir parça kesmesini ve gece evine getirmesini söyledi. Büyücü
adamın evine koyduğunda, büyücü
adam, asmayı karanlık bir yere götürüp bir şeyler yaptı - Tanrı
bilir ne yaptı. Sonra pençemin kardeşine eve götürmesini ve pençesine vermesini söyledi. Büyüyü pençesine kim yaptı, yani zenci ne yaptı, sık sık gelip pençesinin yanına oturdu ve ona ne yaptığını sordu. Sihirbazımız, bir dahaki sefere adam gelip yatağının yanına oturduğunda, sol dirseği üzerinde kalkıp yatağın yanına uzanması ve o asma parçasını alıp zencinin kafasına ve yüzüne vurması için ona pençesini uzattı. Bunu yaptıktan sonra, sihirbazımız o pençenin romatizma yatağından kalkabileceğini söyledi. "Zencinin pençemi ziyarete gelmesi uzun sürmeyecek. Pençem, ona
oturmanın gerçekten hoş olduğunu söyledi. Ağzı yatağın yanına bir sandalye koymuştu,
böylece yüzü pençeye dönük şekilde oturacaktı. O ve pençe konuşmaya başladıktan sonra, pençe eğildi ve rahatsızlığı için sigara içmeye hazır olduğunu
söylediği dedikoduya bir göz atmasını söyledi. O zenci, pençeme bunun romatizmasına
iyi gelmeyeceğini söyledi. Tam o anda, pençesini sol omzuna ve dirseğine doğru kaldırdı ve sağ eliyle
o dedikoduyla
o zencinin yüzüne ve alnına doğru indi. O zenci, sıçradı ve evden dışarı koştu ve o pençeyi tanıdığını ve büyünün ondan çıktığını haykırdı. Pençem Ertesi gün
ve 'hiçbir romatizması olmadığını' söylediler."

Ella Kelly

*81 yaşındaki Ella Kelly ile röportaj*
--_W.W. Dixon, Winnsboro, Güney Karolina_

"Evet efendim, Bay Tom Rabb'in kölesi olarak doğdum, ona siyah Tom Rabb derler, çünkü iki tane daha Tom Rabb vardı. Efendi Tom'un saçları simsiyahtı ve tıraş olduğunda bile bıyık kökleri o kadar siyahtı ki yüzü armut siyahıydı.
Evet efendim, Monticello'dan iki üç mil uzakta, kırsalda onun yerinde doğdum, öyle de yaptım. Başkan Buchanan'ın başkan olduğu yıl olduğunu söylüyorlar, ama ben bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

"Babamın adı Henry Woodward ve yaşlı papaz Beelie Woodward'ın oğlu John'a ait. Ama bunların hepsi sadece onların bu konuda söylediklerini duydum. Annemin adı Ella. O aşçıydı. Kölelik döneminde çalışmak için çok azdım, sadece annemle mutfakta takılıyordum, su taşıyordum ve cips topluyordum,
tüm yaptığım iş buydu.

"Para mı? Bana yardım et İsa, hayır. Nasıl görebilirim ki? Mutfakta hiç göremiyorum ve başka yerde para görüyorum, efendim? Zenci hiç
olmadı! Şimdi hiç param yok, uzun zamandır para görmüyorum.

"Ne yiyorduk? Bunu biliyorum. Annem beyazlar için yemek pişiriyordu, her zaman önlüğünün iplerinin başında değil miydim? Beyazların yediğini yiyordum, her zaman, öyle yaptım! Köleliğin nasıl olduğunu çok az anlıyordum; Giysiler hakkında hiçbir şey söyleyemem, hiç
ayakkabım olmadı. Bazı pazar günleri kiliseye giderdik. Komik olan, iyi olmayan veya kötü bir şey yapmayanlar beyaz gözetmen tarafından evde tutulurdu ve bazıları beyaz çocuklarla oynardı. Üzgünüm her soruyu cevaplayamam.

"Hatırladığım bir hikaye de atlar ve Kurtarıcı'dır. Babam atların ağaçların üzerinden uçamamasının sebebini şöyle açıklamıştı: Bir gün Kurtarıcı bir tayın sırtında Zeytin Ağaçları Dağı'na doğru uzun bir yolculuk yapıyordu ve at uçup gitti, öyle bir yaygara kopardı ki atı korkuttu ve onunla birlikte kaçtı. Efendi bunun için atlara küfür etti ve o zamandan beri ağaç tepelerinin üzerinden uçamıyorlar. Öyle mi sanıyorsun patron? Ağaçların üzerinden asla uçmadıklarını söylüyorlar!

"İyi bir efendim ve metresim vardı. Köleler hastalandığında, kendi çocuklarından biri gibi onlarla ilgilenirler. Doktor hemen gelir. Sizi
yeller ve sinekleri uzak tutarlar. Kölelerin bunu yapmasına izin vermezlerdi,
çünkü bazı zamanlar doktorların
emriyle ilaç almanız gerekir ve bir köle hata yapabilirdi. Oh, özellikle hastalık konusunda hassaslardı. Bir zenci çocukla ve o döküm yağ
şişesiyle zor zamanlar geçiriyorlar, söylüyorum!

"Genç efendilerimden birinin adı Charlie'ydi. Özgürlüğünden sonra Albay Eyaletinin kızlarından biriyle evlendi ve annemle birlikte bir süre onlarla birlikte taşındık. Sonra Wates Kelly ile evlendim ve White Oak'ın yukarısındaki beyaz bir adam için yaşamaya ve çalışmaya gittim. Adı Long John Cameron'dı, çalışılacak en iyi beyaz adamdı ama cumartesi gelip de tüm eller ödenince o kırmızı atı alıp Winnsboro'ya dörtnala gitti ve oradaki tüm iyi renkli insanları rahatsız edecek şekilde bir sürü aşağılık beyaz çöpü beraberinde getirdi.

"Evet efendim, Klu Klux bazı renkli insanlar için bir terördü. Üyelerime göre beyaz ve sahte yüzlerle gelip Richardson'ın yanına geçtiler ve bir gece birini kırbaçladılar.

"Kocam öleli on iki yıl oldu. On üç çocuğum var ve Minnie
bu evde benimle yaşayan tek kişi. Adı Minnie Martin.
Bir sürü büyük çocuğum var; Charlotte'tan Jacksonville'e ve Frisco'dan Harlem, New York'a kadar dünyayı kaplıyorlar; ama onları hiç görmüyorum,
sadece üçü, Franklin, Masie ve Marie Martin.

"Lincoln ve Booker T. Washington'ı duydum. Şu anda Beyaz Saray'da olan Başkan, Bay Roosevelt, dört yılda zenciye Lincoln'den bu yana diğer tüm başkanların elli yılda yaptığından daha fazla iyilik yaptı.
Yetmiş iki yıl olduğunu mu söylüyorsun? Peki, yetmiş iki yılda yapılan diğer tüm şeylerden daha fazla. Bunun böyle olduğunu bilmiyor musun? Evet efendim, bu tam bir
gerçek.

"Ben Baptist Kilisesi'nin bir üyesiyim. Vaftizde Rabbimle birlikte gömüldüm
ve Beulah Toprakları'nda onunla birlikte bir diriliş umuyorum.

"Evet, gözetmen zavallı bir buckra'ydı, o zavallı beyaz çöp dediğin kişiydi. Biliyor musun patron, bugünlerde üç çeşit insan var.
En altta beyazlardan oluşan bir katman var, sonra ortada renklilerden oluşan bir katman ve en üstte de krema, iyi beyazlardan oluşan bir katman var.
'Sanırım bu, Cinayet Günü'ne kadar böyle devam edecek.

"Ben Tillman adında bir oğlum var, bu kasabada yaşıyor. Beyazlar ona Blossom diyor ama buralarda parası olan biri değil, oysa ki yardım listesinde, neredeyse yüz yaşında zavallı bir annesi olduğunu ve ona bakmak zorunda olduğunu söylüyor. Yaşlılık maaşımı aldığımda çocuğum bana biraz 'temettü' ödeyecek, Tanrıya şükür. Bunu yapacaklarını bilmiyor musun, kesinlikle yapacaklar."

Martha Kelly

*Martha Kelly ile röportaj (yaşları 70 ile 75 arasında)*
*Marion, Güney Karolina*
--_Annie Ruth Davis_

"Size söyleyebileceğim tek şey, özgürlüğümün ikinci yılında buraya geldiğim. Çünkü
çok fazla sorun yaşadım ve
bu yaşıma ne kadar süre
geldiğini hayal bile edemiyorum. Annem, yaşımı iyi bilir ama o buradan
gittiğinden beri ölü. Size anlatabileceğim pek bir şey yok çünkü ben küçüktüm. Hayır, annem bize hiçbir şey söylemedi. Bize hiçbir şey
söyleyecek zamanı yoktu. Gündüzleri tarlada çalışmak için dışarı çıkmak zorundaydı ve gece olduğunda yorgun olurdu. "Annem beyazdı ve ailesiyle birlikte Britton's Neck'te yaşadılar ve buraya, Marion'a gelene kadar orada yaşadılar. Britton's Neck denen yerdeki pirinç ülkesinde yaşadık. Oradan bahsedildiğini duymadın mı? Annem ve çocuğu, uzun süre orada, yaşlı adam Law'ın yerinde kaldılar, ta ki oradan ayrılmakta özgür olduklarını söyleyene kadar. Annemin evindeki zenci mahallesinde kaldık çünkü tarla işçisi olmayı öğrenmiştik.--Harold, sana beni uzak tutmanı söylemiştim çünkü bu sabah üzerime yattığını hissetmiyorum.--(Harold--küçük torunum). O gün pek bir şey yiyebileceğimizi bilmiyordum, sadece ekmek, et, pirinç ve bunun gibi şeyler. Oh, o ülkedeki insanlar bolca pirinç üretiyordu. Bunu gördüklerinde, buradaki kara görünen toprağa ekiyorlardı. tam
olgunlaşmıştı, onu keser ve döverlerdi. Sonra onu
dövmek için bir havan ve tokmakları olurdu. Kutsanmış çocuğum, o en
güzel pirinç türünü çıkardı. Hayır, hanım, bu günlerde böyle pirinç görmüyorum, o pirinç gibi
ye.

"Yem çekmek, pamuk toplamak ve benzeri şeylerde çok iyi bir el olduğumu hatırlıyorum çünkü tüm işim çoğunlukla tarladaydı, ta ki artık çalışamayacağım bir yere gelene kadar. Görüyorsunuz ya, evlendiğimde Dr. Miles'ın evine taşındım ve Pee Dee'nin hemen yanındaki
tüm
günlerim kırsalda geçti. Yedi veya sekiz yıl önce buraya, şehre gelene kadar Dr. Miles'ın evinde yaşadım. Dr. Miles'tan
bahsedildiğini duydunuz mu? Eskiden oldukça iyi bir çamaşır yıkardım ama bu günlerde pek bir şey yapamıyorum. Sadece ara sıra önlük gibi bir iki parça yıkanıyor.

"Bazı insanlar orada şarkı söylerdi ama ben
bu konuda pek fazla dayanamazdım. Şarkı söyleyecek kadar sesim yoktu. Sende bu var mı?

Tanrım, merak ediyorum,
Tanrım, merak ediyorum,
Tanrım, merak ediyorum,

(3 Kez Tekrarla)

Deniz feneri
üzerime parladığında.

"Hepsi o bir tanesine ait. Diğerini hatırlayıp hatırlamadığımı bilmiyorum. Şöyle bir şeye benziyor:

Oh, yağmur yağmadı mı?
40 gün yağdı,
40 gece yağdı,
Daha hiç durmadı,
Ve sabah meleğin şarkı söylediğini duydum,
Oh, yağmur yağmadı mı?

Ama mezarlığın aşağısında,
Ben ve Lordum durup konuşuyoruz.
Dağda ateş ve duman,
Ben ateş ve dumanla bu kadar meşgul olmazdım.
Sabah meleğin şarkı söylediğini duydum,
Oh, yağmur yağmadı mı?

Oh, yağmur yağmadı mı?
40 gün yağdı,
40 gece yağdı,
Daha hiç damlamadan,
Sabah meleğin sesini duydum,
Oh, yağmur yağmadı mı?

Oh, yağmur yağdı mı?
Mezarlığın aşağısında,
Ben ve Lordum ayağa kalk ve konuş.
Sakin ol, iyi Lordum,
İnleyen meleğin sesini duydum,
Ah, yağmur yağmadı mı?

Ah, yağmur yağmadı mı?
40 gün yağmur yağdı,
40 gece yağmur yağdı,
Hala bir damla bile düşmeden,
Ve sabahleyin meleğin sesini duydum,
Ah, yağmur yağmadı mı?

"Şey, buraya geldiğimde olan çok şey olduğunu hatırlıyorum ama o gün olan bir şey vardı. Çünkü insanlar eskiden olduğu gibi hızlı yaşadığı için bir fark vardı. 86'da buraya geldiğimde o kadar sarsıldım ki o zamandan beri böyle bir şey görmedim ve bir daha da böyle bir şey görmek istemiyorum. Bir gece buraya geldiğimi hatırlıyorum ve o gece yatağa girdiğimde, hiçbir şey olmasını beklemiyordum. Beni uyandıran bir şey vardı ve tüm bulaşıklar takırdıyordu. Ayağa kalkıp bahçeye çıktığımda, ev ve tüm unsurlar sallanıyordu. Evet, hanım, korkmuştum. Ne olduğunu bilmiyordum. Uyandığımda ve etraftaki tüm insanları duyduğumda bunun bir ceza olduğunu düşündüm. çığlık atıp bağırarak, Jedgment!
Oh, Jedgment! Onlara doğru olmayanı söyle, doğru olanı yapsalar iyi olur. İnsanlara
kiliseye koşmaya gerek kalmayacağını söylüyorum çünkü
hepimiz orada birlikte yok edilecektik. Çocuk, kendimi teslim ediyorum ve
olabileceğim kadar mutlu oluyorum. "Ah, o gün ve zamanda insanlar hasta olduğunda onlara bakmak için kölelik zamanı doktorları vardı. Evet, annem, orada bir plantasyondan diğerine gidip onlara neyin iyi olduğunu söyleyen bir plantasyon doktoru vardı. Doktor beyazların plantasyonuna gelir ve büyükanneme onlara ne yedireceğini söylerdi ve o da onlara ilacı verirdi ve ona söylerdi. O gün ve zamanda her türlü farklı otu kullanırlardı ve tedavi için eski tarlalardan ve ormanlardan çıkarlardı. Tatlım, onlar da iyiydi ve hala iyiydi. Kullandıkları otların yarısını sana söyleyemem ama ateşe iyi gelen kemik otu, bebekler için adaçayı, üşüten kızlar için iyi olan yarpuz, mide bulantısı için nane, soğuk algınlığını iyileştirmek için kedi nanesi, ateşi düşürmek için yaban sümbülü ve bunların hepsini hatırlıyorum. hatırla. Hayır, hanım, tarlada bulunan otların yarısını hatırlayamıyorum, ama bahçede şu anda yetişen adaçayının bir kısmını aldığımızı biliyorum.

"Yankees'ten çokça söz edildiğini duyuyorum, ama onlar hakkında konuşacak fazla bir şey bilmiyorum. Onlar hakkında ilk kelimeyi söyleyemedim. Ben bu tür bir insanım, buna benzer hiçbir şeye fazla önem vermem. Sanırım beyaz insanlardı.

"Uzun zaman önce yaşamak şimdikinden daha iyiydi sanki. Şu günlerde zamanlar çok sıkışık gibi. Sanırım bunun sebebi çalışamıyor olmam ama
insanların bu gün işlerinden bahsedecek pek bir şeylerinin olmadığını söylüyorlar.
Çevrede dolaşabildiğimde iyi geçindiğimi düşünüyorum.

"İnsanların hayalet diye bir şey olduğunu söylediklerini duyuyorum ama bilmiyorum ve şeytan işinden bahsedecek kadar nazik değilim. Seninle birlikte yürüyebilecekleri ve bazı insanların onları görebileceği ve diğerlerinin sahip oldukları tüm gözlerle bakabileceği ve onları göremeyecekleri hakkında konuşmalar duyuyorum. Hayır, onları
asla görmedim. İnsanların bu on sentliklerden birini bileklerine taktıklarını gördüm,
ama onlara ne için taktıkları hakkında hiçbir şey sormadım çünkü bazı insanlar meraklıdır ve sizden bir şeyler hakkında soru sormanızı isterler. Ben her zaman yaygara koparmaktan uzak durdum ve hala da uzak duruyorum. Hiçbir zaman onunla ilgilenmedim. Birinin yaygara kopardığını gördüğümde, onları dışlarım. Annem beni bunun için yetiştirdi."

Mary Jane Kelley

*Mary Jane Kelley ile röportaj (85)*
*Newberry, Güney Karolina*
--_G.L. Summer, Newberry, Güney Karolina_

"Kızımla birlikte kiralık bir evde yaşıyorum, o bana bakıyor. Santuc bölgesinde doğdum. Annem ve babam Richard Dawkins ve Marsha Shelton Dawkins'ti. Sanırım Maybinton'da Broad Nehri'nin yakınındaki Henderson'larla birlikte yaşıyorlardı, ama ben doğduğumda Santuc'un yakınındaki Marse Bill Jeter'la
yaşıyorlardı. Kocam Ike Kelley'di, uzun yıllar önce öldü.

"Marse beni bir iki kez dövdü. Pamuk tarlalarında çalışmak zorundaydık ve
ben de erkekler gibi
çimleri yarıp hendeklere indim.

"Evde yetiştirdiğimiz etlerimiz, çok sayıda domuz ve sığırımız vardı. Marse'nin büyük bir
bahçesi vardı ve çok sayıda sebzemiz vardı. Marse köleleri bahçedeki bir yalakta beslerdi. Etini
tütsülediği kendi tütsüleme evi vardı. Unu mahallede öğütülürdü. Bazen bir köle ailesine karpuz ekmeleri için küçük bir alan verirdi.

"Pirinç burunlu ağır ayakkabılar giyerdik. Bazen Marse kendi derisini yapardı ve mahallede ayakkabılar yaptırırdı ve bunların tahta tabanlı olanları olurdu. Okuma yazma öğrenmemize asla izin vermezdi.
Kendisinin yeri dışında bir yerden bir yere gitmemize asla izin vermezdi.
Geçit kartımız yoksa devriyeler bizi yakalardı; beyazlarla kiliseye gitsek bile
geçit kartımız olması gerekirdi. Zencilerin savaştan sonra kiliseleri yoktu; sonra ormanda çalı çardaklar inşa ettiler.

"Evimde evlendim. Biz Baptist'iz ve günahkarları vaftiz etmelerini izlemeye giderdim.

"İş bitince akşam eve gider, yatağa girip dinlenirdik. Cumartesileri bütün gün çalışırdık ama Pazarları asla çalışmazdık. Noel
Günlerinde izinliydik ve Marse bize yiyecek güzel şeyler
ve içecek biraz viski verirdi.

"Annem kölelik döneminde evde çalışırdı, yemek pişirmeye,
temizliğe ve bulaşıkları yıkamaya yardım ederdi ve bazen de tarak çeker, iplik eğirir ve dokurdu. "Çamurdan sarımsı bir boya, akçaağaç ağacı kabuğundan gri bir boya ve ceviz ağacı kabuğundan kahverengi bir boya yaparlardı. Hepimiz işaretlere veya pullara göre ekerdik. İrlanda patatesleri, şalgamlar ve tatlı patatesleri ayın karanlığında ekerdik; fasulyeleri ise kerevit işaretine göre ekerdik.

"Savaştan sonra Yankees'in geldiğini hatırlıyorum. Her şeyi çalarlardı ve çalamadıkları her şeyi yakarlardı. Ku Klux bizim bölüğümüzdeydi. Orada bir sürü zenciyi öldürürlerdi.

"Abraham Lincoln ve Jefferson Davis hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece onlar hakkında bir şeyler duydum. Booker Washington hakkında da pek bir şey bilmiyorum."

Gabe Lance

*77 yaşındaki Amca Gabe Lance ile röportaj*
*Sandy Adası, Murrells Koyu, Güney Karolina*
--_Genevieve W. Chandler_

_SANDY ADASI'NDA DOĞDU VE YAŞIYOR_

"Harika Barış! Hanım, bunu öğrenmeliyim!"

Amca Gabe, Sandy Adası'ndan kırsal postaneye yeni gelmişti, bir aylık şeker, kahve ve yetiştiremediği
şeyler için kürek çekmişti. Beş veya altı mil kürek çektikten sonra
ofise üç mil yürümesi gerekecekti.

"Yankee teknelerinin Montarena'ya geldiğini hatırlıyorum--topçu tekneleri.
Sabah saat on civarı. Tüm askerler terhis oldu ve
adanın her tarafına dağıldı. O sebep-ya-yol biliyor musun? İkişer ikişer geçtiler,
omuzlarındaki silah güneşe karşı parlıyor! Mavi ceketler, mavi pantolonlar, şapkalar
hepsi mavi. Saat beş civarı karaya geri döndüler. Domuz, kaz, ördek var!
Ahırı soyup soğana çevirdiler. Fakir insanlardan erzak çaldılar. Büyükbabam
Sürücü--köle Sürücüsü. Adı Nelson. Maussa--Frank Harriott. Maussa bataklığa
gitti. Ormanda saklandı. Büyükbabam yaşlı Bayan Sally'yi aldı--Bayan Sally
Harriott--romatizma yüzünden yürüyemediğini sayın--Büyükbaba yaşlı Bayan Sally'yi Maussa'nın olduğu ormana saklamak için sırtına aldı. Yankee
ama bir gün kaldı. Adanın her yerinde tahribat. Tüm keçi, domuz, tavuk,
ördek, kaz--tüm hayvanlar inek hariç Yankee top teknesine alındı. Maussa'daki büyük pirinç ambarını kırdılar ve hepsini renkli insanlara paylaştılar.

"Halkımın bir kısmı Sandy Adası'ndan kaçtı. Oaks sahiline ve
Magnolia Plajı'na gidip kürekli tekneye bindi ve dışarı çıkıp Yankee'lere katıldı.
Bu kalabalık asla geri dönmedi.

"Herhangi bir köle kaçtı ya da görevini yapmadı, onları ahıra koydular ve en az kırbaçla
onlara yirmi beş ila elli yaş verdiler. Sadece zayıf oldukları ve görevlerini yapamadıkları için--görevlerini yapamadılar! Onlara daha az erzak verin
üstelik! Onları bir hafta boyunca

1 qt. pekmeze
1 lb. ete
1 paket mısıra düşürün

"İyi Efendim tamam. Bol bol yiyecek verin. Mantıklı görev. Görev
zamanı dörtte bir ila yarım dönüm. Adamı on pusulada hendekleyin. Onları
karıştırmak
zorundayım. İz görene kadar o suyu boşaltmalıyım.

"Bütün pirinç tarlaları bataklıktan başka bir şey değildi. Köle insanlar kulübe
(kanal) kazdı ve hendek kazdı ve ormanları kesti--ve ham ormanların arasından hendek kazdı. Köle insanlar pirinç ekmeleri için hepsini temizledi.

"Babamı ve annemi öldüresiye dövün ve beni serbest bırakın! Bana iyi bakmanız gerek!
İlk seferde 35 kuruşumu gönderdim, bir sonraki sefere yirmi beş sentimi içine ne kadarım varsa koyacağım. Cevap alamadım. Burada on veya on beş kişi boş gönder ve kimse duymasın! Bana ne kadarım varsa al ve bana hiçbir şey gönderme! Artık bundan bıktım! Duruşma olmadı!" ('Yaşlılık tazminatı'na atıfta bulunuyor).

Ephriam (Mike) Lawrence

*I*
*Ephriam Lawrence ile röportaj*
*Edisto Adası, Güney Karolina*
--_C.S. Murray_

"Kölelik zamanları hakkında pek bir şey hatırlamıyorum çünkü savaş ilan edildiğinde küçük bir çocuktum. Murray'in altında büyüdüm--tüm neslim Murray'e ait. Kölelere nasıl davranılacağını biliyorlar. Çok fazla değiller, neredeyse hiç. Çocuklar için kolay bir zaman. Tek yapmam gereken, Mosser hazır olduğunda ona kömür taşımaktı. Adam Mack ve ben, ateş çocuğuyduk. Mosser, Adam'ı Bay Eberson'a verdi. Ben kimseye vermem--özellikle.

"Tüm beyazlar kölelere iyi davranmaz. Bazıları bütün gün wuk haa'd yapar ve bol bol küfür eder. Steamboat Landing yakınlarında yaşayan köle, yaşlı Bayan öfke nöbeti geçirdiğinde zor zamanlar geçirdi. Dünyanın dört bir yanına
gitmek için yetersizdi ve geri döndüğünde tüm köleleri bir araya çağırdı ve şöyle dedi: 'Ben geldiğimde, şeytan da gelir.'

"Bizim aile olarak endişelenecek hiçbir şeyimiz yok. Kendinize iyi bakın ve hepiniz iyisiniz. Bol bol yiyin, bol bol için. Eğer aklınız varsa etrafta koşun ve eğlenin. Çalıştığınızda çalışın, oynadığınızda oynayın. Yaşlı Bayan tüm hasta zencilere
bakmak zorunda değil. Evden eve gidip, bir çift terazi ve bir paket kalomel şişesiyle. Zenciye bol miktarda hint yağı verin ve çabucak, çok çabuk iyileşirler.

"Yaşlı Mosser dünyadaki tüm güzellikleri elinin altında bulundurmak zorunda değil. Bol miktarda bulundurmak zorundaydım, çünkü arkadaşı çok içiyordu ve zenci de çok içiyordu. Kendisi o kadar çok içmiyordu. Yaşlı zenci John Fraser adında bir yerde yaşıyordu, sana bahsettiğim, bütün ağaçları kesen adam. John gerçekten kurnazdı. Mosser onu arayıp dağıtmak istediğini söylediğinde, John geri gelip ona her şeyin bittiğini söyledi. Mosser nedenini bilmek istiyordu. John şöyle cevap verdi: "Neden, Mosser dün gece Bay Binyard'ı yemeğe çıkardığını ve o
tüm o güzel şeyleri bitirdiğini biliyorsun. Bay Binyard'ın nasıl içtiğini biliyorsun. Bazen sırtın dönükken içer. Nasıl 'sonuna kadar içiyorsun?' Mosser kaşlarını çattı ve evet Bay Binyard'ın nasıl içtiğini biliyor ve belki de son şişenin boş olmasının sebebi budur dedi. Tatmin olmamıştı ama bunu kanıtlayamazdı.
John içiyordu.

"Mosser viskiyi mahzende fıçıda tutmalı ve ihtiyacı olduğunda şişeyle çekip şarap odasına çıkarmalıdır. Evde dolaşan zenci ve yorgun hissettiklerinde fıçıdan kendilerine yardım etmelidir. Mosser bunu yapmalarını bekler. Viski o zamanlar daha iyi bir yiyecekti.

"Zenci artık çok zamanını biliyor. Ben küçükken böyle değildi. Gerçekten ihtiyacın olan hiçbir şeyden yoksun değilsin. Kendinle kavga etme ve bir yerden bir yere gitme. Kölelik zamanı bir şeye ihtiyacımız olursa, istediğimizi bildiririz. Köle olan herhangi bir beyaz adam, bize ihtiyacımız olanı verir. Hiç şaşırtıcı değil.

"Sana John Fraser'ın Meeting Caddesi'nde Mosser'dan paltoyu aldığı zamandan bahsetmemiş miydim? Hayır. Şey, hava soğuktu ve
Mosser, John Fraser'a onunla Meeting ve Broad'un paltoyla
olduğu köşede buluşmasını söyledi, çünkü o gece dışarı çıkıyordu ve o... John, Abel Wright'la
birlikteydi ve ikisi de Binbaşıyla buluşmak için caddeden aşağı yürüyorlardı.
John, Abel'a: 'Deli gibi üşüdüm ve Mosser'dan paltoyu
alacağım' dedi. Abel: 'Sen delisin. Onu çağırdı ve sana
yeni güzel bir palto vermeye kesinlikle gitmeyecek.' dedi. John: 'Bekle ve gör.' dedi.

"Yakında Mosser göründü. John'u görünce hemen sinirlendi çünkü
John'un paltosu vardı. John, "uh wud (kelime)" demeden önce hemen konuşmaya başladı. "Evet, Mosser, çok soğuk olduğu için ceketini giydim. Yaşlı zenciyi mazur
görmek zorundayım. Başka bir ceketin var. Bu kazaktan başka bir şeyim yok. Hadi eve git Mosser ve torrer (diğer) ceketi al. Bunu
ben saklayacağım. Bana tam oldu. Hadi eve git." dedi.

"Mosser bir süre ders çalıştı, sonra güldü. Paltonun John'a ne kadar yakıştığını gördü ve havanın yeterince soğuk olduğundan emindi. John, uzun kuyruklu paltoyu giydiren maymuna benziyordu ve bu Binbaşı'yı daha da güldürdü. Bu yüzden dönüp eve gitti ve John o paltoyu ölene kadar giydi.

"Yaşlı Mosser, senden hoşlanıyorsa, seni asla reddetmeyecek."

*II*
*Ephriam (Mike) Lawrence ile röportaj, yaklaşık 80 yaşında, çiftçi ve işçi*

*Edisto Adası, Güney Karolina*

--_C.S. Murray_

Mike Lawrence, kölelik döneminde "Murray eyaleti" olarak adlandırdığı bir yere aitti. Binbaşı William Meggett Murray'in "ateş çocuklarından" biriydi ve efendisi piposunu yakmak istediğinde ona canlı kömür getirmekle görevliydi. Mike savaş ilan edildiğinde henüz küçük bir çocuktu, ancak "Maussa'nın zencileri" ile ilgili çok sayıda hikaye hatırlıyor, bunlardan bazıları kayda değer. Anlattığı şeylerin çocukluğunda olup bitenler ve hala aklında net bir şekilde yer ettiği için birinci elden bilgiyle konuşuyor.

İşte Mike'ın hikayelerinden biri:

"Yaşlı John Drayton, Maussa'daki tüm zencilerin en küçüğüydü. O kadar çok zamanı vardı ki Maussa onu durdurmak zorundaydı, yoksa kendini
öldürürdü. Hayatım boyunca böyle bir adamı çalışırken görmedim. Maussa çok şey
düşünüyor, çünkü iyi bir tarla işçisiydi, ayrıca odun kesmek ve çit yapmak hakkında
çok şey biliyordu. Yaşlı John, plantasyondaki tüm
danslarda daha fazla ne oynayabilirdi ki. Gerçekten de iyi (gerçekten) keman konuşurdu. Maussa dans ettiğinde her zaman John'u arardı.

"Evet, o adam kesinlikle çalabiliyordu. Kemanı indirip 
o haziran (melodisini) 'Ah, Maymun Babun Kız Kardeşle Evleniyor' diye çaldığında,
paa'son (papaz) dansı yaptı.

"Herkesten bir gün daha, Maussa Murray John'a ineğin otlaktan kaçtığını ve çiti hemen onarması gerektiğini söyledi. Ama John, Fenwick Adası'ndaki bir zenciye dans etmek için söz verdi ve o da paa't (yol) çalıp gitti. (Bu ifade gizlice uzaklaşmak anlamına gelir). Cuma gecesiydi ve Maussa, John'un ertesi gün gün batımına kadar savunmayı
bitirmesi gerektiğini söyledi.

"Yaşlı John cumartesi sabahı gelmeyince, Maussa,
olduğu herkesi ve zenciyi bir araya getirip Maussa'ya onu
balık tutmak için teknede bıraktığını ve o zamandan beri onu görmediğini söyledi. Maussa, John'un boğulabileceğini düşündüğü için yeterince endişelendi. O, John'un vücudunu
kaldırmak için derenin üstünde dört adamla ateş açtı. O günden sonra hepsini oluğa doğru sürükledi.

"Maussa, Yaşlı John'a çok düşkün olduğu için ağır bir kalple yatağa girdi.

"John, Pazartesi sabahı erkenden Fenwick Adası'ndan döndü ve
önceki gün kesik çit raylarını temizledi. Şimdi, yüz ray
iyi günler diye adlandırıldı, ama Yaşlı John bundan daha iyisini yapmaya karar verdi. Birbirine yakın büyüyen beş ağaç buldu ve her birinden bir parça kesti. Sonra en büyük ağacı düşene kadar kesti ve ağaç geri kalanını onunla birlikte
vurdu.

"Bütün ağaçlar birlikte düştüğünde, bir ses çıkarır, o yaşlı Maussa
yatakta bunu duyar ve ormanda neler olup bittiğini görmek için
aceleyle giyinmeye başlar.

"Maussa atı eyerler ve gürültünün ortasına gelene kadar
sürer
ve orada Yaşlı John'un deli gibi
yol ​​kestiğini görür. Maussa yeterince
emindi, ama John'un boğulmadığını gördüğüne sevindi. Bir şeyler söylemeye
durdu ama Yaşlı John sözünü keser ve şöyle söyler: "Git Maussa, şimdi seninle konuşacak
zamanım yok."

"Yaşlı John beş baltayı toplar ve yerde yatan beş ağaca gider. Baltayı bir ağaca saplar ve sonra yakındaki baltayı alır. Maussa bakarken baltayı alır ve bir ağaçtan diğerine koşar (birinden diğerine) ve baltayı vurduğu anda ağaç ikiye ayrılır. Maussa tekrar bir şeyler söylemeye devam eder ama John onun konuşmasına izin vermez. Şöyle der: 'Hanımefendinin yanına git, Maussa, ben de ayıp, yüce Tanrım ben de ayıp! Eve git.'

"Maussa patikadan döner ve hiçbir şey yapmadan eve gider, çünkü yaşlı zencinin cumartesi günü ona hiçbir tatmin
vermeyeceğini
görür. Akşam eve döndüğünde kontrol etti ve
Yaşlı John'un beş yüz ray kestiğini gördü. Oh, o gün adamdı, sana söylüyorum."

Ben Leitner

*85 yaşında Ben Leitner ile röportaj*
--_W.W. Dixon, Winnsboro, Güney Karolina_

"Geçen gün seni yoldan, yaşlı Wade Jackson'ın evine giderken gördüm. Felçli olan yaşlı adamı hatırlıyor musun, Fellowship mezarlığının ötesinde yaşayan adamı? Sen ve Marse Thomas arabayla geçerken ben mezarlığa yerleşmiştim. Yarın nereye gittiğini merak ediyorum, sonra Marse Thomas senin yaşlı kölelerle ilgili bir şeyler yaptığını ve beni görmek istediğini söyledi. İşte buradayım. "Eh, seni diz boyu olduğundan beri tanıyorum ve Marse Thomas,
belki bana emeklilik maaşı almamda yardım edersin, dedi. Eğer sen yapamazsan, kimse yapamaz.

"Ben New Hope
A.R.P. Kilisesi'nden çok da uzak olmayan yaşlı Marse Robin Brice'ın kölesi olarak doğdum. Hanımımın adı Bayan Jennie'ydi. Genç efendilerim:
Marse John, Marse Chris ve Marse Tom'du. Marse Tom ufak tefekti;
ona Tom Shanty derlerdi. Savaştan sonra Yasama Meclisi'nin bir üyesi oldu.
Hepsi Federasyon Savaşı'na gitti. Kız kardeşleri Amanda,
Marse Bill Kitchen ile evlendi. Onu hatırlıyorsun, değil mi? Elbette hatırlıyorsundur.

"'Üye, beyzbolun ilk çıktığı gün bir takım kurduklarını hatırlıyor musun, o zamanlar bir takım değil; oyun ilk olarak Woodward bölgesine geldiğinde buna 'Dokuz' diyorlardı? Eğer bir topu ilk zıplamada yakalarsan, bu bir 'dışarı'ydı. Yüz için bir maske, eller için eldiven ve karnını korumak için
mat gibi bir şey yoktu. Atıcı tarafından hiçbir eğriye veya hızlı top atılmasına izin verilmiyordu.
Yavaş bir dropball atması gerekiyordu. Buradaki amaç, bir vurucunun topu ne kadar uzağa vurabileceğini, bir adamın ne kadar hızlı koşabileceğini ve bir tarafın kaç sayı yapabileceğini görmekti. Oyun yarım gün sürmez ve bir taraf veya diğeri kırk sayı yapmazsa çok kötü bir oyun olurdu.

"Marse Bill Kitchen, kayınbiraderi Marse John A. Brice'ın mağazasında çalışıyordu. 'Dokuzlardan' birini yapmak üzere çağrıldı. O sopaya gitti ve ilk vuruşta topu orta sahanın çok ötesine fırlattı.
Herkes bağırıyordu: 'Koş Mutfak! Koş Mutfak! Koş Mutfak!' Marse Bill
sopayla orada durdu; başını ve uzun siyah bıyıklarını sallayıp
şöyle dedi: 'Neden koşayım? O topa iki vuruşum daha var!' Topu aldılar, ona ve hakeme 'Dışarı' dediler. Marse Bill topu yere attı
ve şöyle dedi; 'D--n böyle bir oyun!' İnsanlar o güne kadar buna gülüyorlar.

"Babamın adı Bill Leitner. O asla Marse Robin değildi. O Marse John'du
Bridge'di. Annem Marse Robin'di. Adı Sarah'tı. Babanın annesini görmeye gelmesi için bir geçiş kartı olması gerekiyordu.

"Kardeşlerim ve kız kardeşlerim Eliza, Aleck ve Milton'dı. Devriye
görevlileri bir keresinde eve geldiklerinde ve onu izinsiz bulduklarında babayı döverler.
Marster, dayak yememiz gerektiğinde, annemizin bizi dövmesini sağlar. O inekleri
sağar, çalkalar ve süt, tereyağı ve süt ürünleriyle ilgilenir. Ben ona inekler ve buzağılarla
ve çalkalamada yardım ederdim.

"Bana yeterince yiyeceğim olup olmadığını mı soruyorsun? Elbette vardı, etrafımda sürekli o süt varken. Şu anda hatırladığım en iyi şey, kremanın yapıştığı kavanozun etrafında parmağımı gezdirmek ve parmaklarımdan emmekti.

"Marster kölelerine iyi bakardı. Hiçbir zaman aç veya üşümezlerdi.

"Efendim ve hanımım büyük iki katlı bir evde yaşıyor. Biz kütük bacalı küçük bir kütük evde yaşıyoruz. Yazın pirelerle ve her zaman pirelerle savaşıyorum. Çocukken krup, kızamık, difteri ve boğmacadan korunmak için boynuma bir asafoetida torbası takıyordum. Kölelerden biri çok hastalandığında,
efendim Dr. Walter Brice'ı çağırırdı.

"Özgürlüğümün ilk yılında Marse Chris Brice için çalıştım. Hayatım boyunca
Brice'larla birlikte oldum. Şimdi Marse Tom Brice'ın evinde yaşıyorum.

"Yankees geldiğinde, gümüş ve altın için evi talan ederler. Evi ve çırçır evini yakarlar; katırları, atları ve inekleri kaçırırlar. Tavukları alırlar, tüm erzakları yüklerler, dört atlı bir arabaya
koyarlar ve bizi ve beyazları soğuk ve aç bırakırlar. O zamanlar da soğuk bir kıştı.

"Bir zencefilli kek hanımla, Louis Grier'in kızı, dörtte bir beyazla evleniyorum.
Bugün beni gördüğünüz gibi görünüşe pek önem vermesem de, o kız sık sık düğünden önce ve sonra kollarını bana dolayarak şöyle der: 'Sen dünyada gördüğüm en yakışıklı adamsın.'

"Üç çocuğumuz vardı. Eşim beni Tanrı'nın ışığına götürdü. Peter Cook'un vaazlarının büyüsü altında Red Hill Baptist Kilisesi'ne gittim ve eşim koroda 'Bana o eski zaman dinini ver' diye şarkı söylüyordu. Vaiz Miller artık benim papazım. Peter Cook öldü ve uzun yıllar önce şan ve şöhrete kavuştu. O gece elimi tuttuğunda o yaşlı vaizin sıcak elini hatırlıyorum. Bana 'Tanrı sana yaşayacak bir hayat versin' dedi. Kurtarılacak bir
ruhunuz var. Tanrı o ruhu kurtarmanız için size Oğlunu versin. Adı
yüceltilmiş olsun!."

Mary Ann Lipscomb

*Bayan Mary Ann Lipscomb ile röportaj*
*Gaffney, Güney Karolina*
--_Caldwell Sims, Union, Güney Karolina_

_ANILAR_

"Kocam Nathan Lipscomb, Mt. Pleasant'ta savaşıyordu ve ben
onu görmek için oradaydım. Arka saflarda bir erdi.
Bir pirinç vapuruyla, açık bir tekneyle Charleston'a geri dönerken,
Yankees kasabayı bombalıyordu. Vapur ilerlerken
körfezin suyunda parmaklarımla oynadım.
Başladığımız yerden farklı bir iskeleye çıktık. Vapurdan indiğimde çok
korktum, çünkü kaldığımız
oteli vurmuşlardı.

"Şehirden hemen trenle ayrıldık. Kocamı bu kadar geride bırakmaktan nefret ediyordum ama bu konuda hiçbir şey yapamadım. O gün tren yakıt olarak sadece odun kullanıyordu. Columbia'dan Charleston'a günde sadece iki tren geliyordu. Saatte yaklaşık 18 mil hızla gidiyorlardı ama o zamanlar bu iyi bir yolculuktu.

"Kardeşim Thomas Wilkins savaşa gitti. Babam Russell ve Richard teslim olduğunda eğitimdeydi. Kocam savaşa giderken ben babamla White Plains'te kaldım. Yankees'in geldiğini duyduğumuzda, Zenciler tüm atları sakladı
ikisi hariç, inekleri sakladı ve domuzları ormanda dolaşmaları için serbest bıraktı.

"Yankees atlarını avluya sürdüğünde ve atlarından indiğinde,
kolayca içtiklerini anlayabiliyorduk. Onlara atlarımızın ahırda olduğunu ve Zenci'lerin dehşet içinde kaçtığını söyledik, ki bu doğruydu.
Bulabildikleri her şeyi
yeyip bitirdiler ve dolapları ve kileri talan ettiler.
Sonra tavukları yakaladılar, ahırdaki iki atı aldılar ve
gittiler.

"Zenciler inekler ve atlarla geri döndüler ve gece için yerleştik. Saat dokuz civarında, Yankees beklenmedik bir şekilde geldi ve
tüm atları ve inekleri aldılar. İnekleri öldürdüler ve bizim zencilerin onları kesmelerine ve
ızgara yapmalarına yardım etmelerini sağladılar. Yankees kısa süre sonra her şeyi
yeyip atlarımızla birlikte gittiler.

"Büyükannem Agnes Wood, anneme, Elizabeth Wilkins'e
güzel bir genç kısrak verdi. O kısrağı alan Yankee, annem kısrağı almamasını söylediğinde
bir tencere taze sabunu çevirdi. Aşçımız
Matilda, tencerede kesilmeye hazır sabunu hazırlamıştı, bu yüzden bir kısmını sakladık.

"Savaşın ikinci yılında kendime ev yapımı bir elbise yapıyordum ve
babam dokumada bana yardım ederken, bana Nullificatlon günlerinde arkadaşlarından birinin yaptığı bir elbiseden bahsetti. Yeni elbisem için dolguyu tarayıp eğirdim, dokudum, elbiseyi yaptım ve kocamı görmeye gittiğimde Charleston'a giydim. Üzerinde iki parmağımın genişliğinde geniş, siyah çizgiler ve siyah çizgilerin arasında iki yeşil iplik vardı. Ayrıca küçük bir sarı çizgi de vardı. Gerçekten güzel bir elbiseydi ve ipeğe çok benziyordu."

Govan Littlejohn

*I*
*Govan Littlejohn ile röportaj*
*Park Caddesi ve Liberty Caddesi, Spartanburg, Güney Karolina*
--_Caldwell Sims, Union, Güney Karolina_

"Kaptan Sam Littlejohn, Bayan Sallie H.'nin kölesini kırbaçladı. Adı Ambus H.'ydi.
Kaptan onu bir ağaca bağladı. Hiç mısır soymamız olmadı, mısırı tarladan
çektiğimiz kadar hızlı soyduk.

"Atlarım her kestiğinde yirmi kadar domuzu öldürdü, ki bu her kış yaklaşık dört kez olurdu. At Richard Littlejohn hiç evlenmedi.
Annesi ve yedi erkek kardeşiyle birlikte yaşadı.

"At iyi bir adamdı ve zencileri severdi. Hiç bir zaman bir gözetmeni olmadı, çünkü hatırladığım kadarıyla sadece 80 kadar kölesi vardı. Annemin sahip olduğu tek acı biberdi ve Aralık ayında bunu görmeye yaşarsam 88 yaşında olacağım. Annem bana bu dünyada şeytandan başka hiçbir şeyle savaşmayı öğretmedi.

"Babam Peter Littlejohn'du. Avukat Tommie Dawkins onun efendisiydi.
Hiç satılmadım. Evlendim ama hiç çocuğum olmadı. Yaşlı hanımım son yıllarda nehrin öte yanına gitti, o kadar çok ki kaç yıl olduğunu hatırlamıyorum. Evet efendim, annemin piposunu yakardım ve ev yapımı giysiler giyerdim. Yaşlı hanım Rhoda terziydi. Özgürleştirilmemizden kısa bir süre sonra öldü.

"Park Caddesi ile Liberty Caddesi'nin köşesindeki Woods Cenaze Evi'nde yaşıyorum. Bir zamanlar sıkıntıda olan bir adamla arkadaş olmuştum. Şimdi bu kuruluşta hisse sahibi ve bu yüzden yaşlılığımda bir odam var."

*II*
*Govan Littlejohn ile röportaj*
*387 S. Liberty Caddesi, Spartanburg, Güney Karolina*
--F.S. DuPre, Spartanburg, Güney Karolina_

Spartanburg'lu Govan Littlejohn, yazara 87 yaşında olduğunu ve kölelik zamanlarını hatırladığını söyledi. Grindal Shoals yakınlarında bulunan Dicky Littlejohn çiftliğinde doğduğunu söyledi. Richard Littlejohn'un Pacolet Nehri üzerinde bir değirmene sahip olduğunu, ancak kardeşi Jim Littlejohn'un araziye sahip olduğunu söyledi. Bu bir değirmendi. Govan Littlejohn'un
babası başka bir çiftlikten siyahi bir adamdı ve adı Hawkins'ti, ama
o Littlejohn adını aldı. Yankee Askerlerinin
kamu yolundan geçtiğini hatırlıyor, ama orada kimseyi rahatsız etmiyorlardı; hiçbir şey almıyor veya çalmıyorlardı ve sessizce geçip gidiyorlardı. Efendisinin
birini nasıl kırbaçlayacağını bilmediğini söylüyor, ama bir gün onu yakalayıp küçük bir dal parçasıyla değiştirdiğini ve "Seni küçük
serseri, seni" dediğini hatırlıyor. Efendisi yetişkin zencilerden bazılarını kırbaçladı ama onları
zarar verecek kadar sert değildi, ama bir veya iki kez çıplak sırtlı yetişkin bir zencinin
değneği hissettiğini gördü. "Ama kimseyi nasıl kırbaçlayacağını bilmiyordu."

"Evet, büyülendim," dedi. "Sol ayağını görüyor musun? Bir zamanlar
genç bir 'erkek'ken, bir kıza
hazırlık yapıyordum ve bir başkası da ona
hazırlık yapıyordu. Kıza karşı biraz daha üstündüm. Ama sol ayağım şişmeye ve bana acı vermeye başladığında,
yatmak zorunda kaldım. Orada üç ay kaldım. Dr. Nott beni görmeye geldi
ve bana mısır lapası verdi, ama kuruyup düştüler
ve daha iyi olmadım. Ayağımı üç kez deldi, ama kandan başka bir şey gelmedi. Bir gün bir şifalı bitki doktoru beni görmeye geldi ve ayağımı
iyileştirebileceğini söyledi. Mısır unu lapası, ravent kökü ve başka şeyler aldı ve ayağım iyileşmesi uzun sürmedi. O sıralarda annem 'büyüyü' tam ön bahçede, kapının önünde buldu. Üzerinden atlamış olmalıyım ya da ayağım bir şekilde ona
takılmış olmalı. 'Büyü' iğneler, tüyler ve başka bir şey daha vardı
hepsi bir torbaya bağlanmıştı. Annem, akan suya atılırsa,
sihirbazın ülkeyi terk edeceğini duymuş. Bu yüzden, o şeyi akan suya
attıktan hemen sonra, o adam ülkeyi terk etti. Kolu,
çıktıktan kısa bir süre sonra bir pamuk çırçırına takıldı ve
tam omzuna kadar çiğnendi.

"Sebzeler ayın karanlık olduğu zamanlarda ekilmelidir. Bir gün,
çalıştığım adam bana İrlanda patateslerinin ekilmesini istediğini söyledi. Ben de ona
patates ekmenin zamanı olmadığını söyledim. Bana o gün bir yere
biraz ekmemi ve onlara
patatesleri adını vermemi, sonra
zamanının geldiğini düşündüğümde geri kalanını başka bir yere ekmemi söyledi.
Patatesleri çıktı ve benimkinden daha güzel asmalar oluşturdu,
üzerlerinde güzel çiçekler vardı ve asmalar çok yükseğe çıktı.
Patateslerinin ne kadar
güzel olduğuyla ilgili bana laflar etti.
Patatesleri asmalarımın altından ev için toplamamı,
ama patateslerine dokunmamamı söyledi. Aile birkaç gün boyunca
asmalarımın patateslerini yedi, sonra ben kalan patatesleri topladım. Beş veya altı el arabası dolusu patates elde ettim. Sonra onun patateslerini kazdım ve bir el arabası dolusundan biraz daha fazla patates elde ettim. Bana bahçeyi, zamanının geldiğini düşündüğüm
zamanda ekmemi ve
ne zaman ve ne ekecek. Ailesi için her zaman bol miktarda sebzem vardı."

Easter Lockhart

*Easter Lockhart ile röportaj (80)*
*322 Hill Street, Gaffney, S.C.*
--_Caldwell Sims, Union, S.C._

"İnsanlar Paskalya civarında doğduğumu düşünüyor ama öyle değil. Bana her zaman 9 Mart
dedikleri şeydi. Duyduğumu hatırlayamadığım yıl ama
benim saydığıma göre neredeyse seksen yaşındayım. Beyazlar evlendiğimde yaşımı korumam için bana yaşımı veriyorlar ve o zamandan beri de koruyorum, bu yüzden çok da yanılmış olamam.

"Tanıdığım kişi polis şefinin büyükbabasıydı ve babamın geldiği yer onun dışındaydı. Ben Easter Norris olarak doğdum ve gençken Nathan Lockhart ile evlendim, belki on beş, bundan emin değilim.
Benden biraz daha büyüktü. Köle olarak doğdum ve annem çok küçük bir çocukken satılmış, öyle diyorlar. Daha sonra Bay Clayton Clark ile yaşadık. Özgürlük on üç yaşlarındayken sona erdi ve sonra Lockhart Plantasyonuna geri döndük. Orada küçük bir bebek olan Henry'yi emzirdim. O şimdi polis şefi. Annesi Bayan Bessie, bahçelerini temizlemem için beni görevlendirdi.

"Bayan Bessie, Limestone Baptist kilisesinde vaftiz olmam için beni ayarladı. O zamanlar Johnson Caddesi'nin yakınındaydı ve şu anda Central okulunun bulunduğu yerin karşısındaydı. Bir Zenci kilisesiydi. O günlerde tüm vaftizlerin yapıldığı Austin's Pond adlı kaynak havuzuna gitmek zorundaydık. Bay Austin'in orada büyük bir su çarkıyla çalışan bir değirmeni vardı. Beyazlar da orada vaftizlerini sürdürüyorlardı. Mayıs ayının ilk sıcak Pazar günü
benim vaftiz edildiğim gündü.

"Cumartesi boyunca dua ettim ve Bayan Bessie bana ne yapacağımı söyledi,
ve bana İncil'den vaftiz ve Vaftizci Yahya'nın Mesih'i vaftiz etmesi hakkında okudu. Evet efendim, İncil'de İsa'nın suya,
Ürdün'ün sularına indiği yazıyor. Bayan Bessie, bana İncil'i okurken anneme kıyafetlerimi nasıl düzelteceğini anlatıyordu.
Tüm kıyafetlerim beyazdı,
ayakkabılarım hariç. O günlerde beyaz ayakkabılar yoktu. Beyaz
pamuklu çoraplar giydim. Gölete giymek için beyaz bir elbisem vardı ve iki çift beyaz çorap aldım. O akşam saat 2:30'da bir kalabalık vaftiz edilecekti. Güneş güzel ve sıcaktı. Ailemle gittim. Bayan
Bessie gitti ve tüm beyazlar Zenci'lerinin batışını izlemeye gittiler.

"Vaftiz törenine giydiğim elbise o kadar sertti ki göze çarpıyordu.
Bayan Bessie'nin bana verdiği beyaz bir mendili başımda geçirdim. Üstüne
üstünde fırfırları ve kıvrımları olan beyaz bir başlığım vardı.
Oraya
vardığımızda Austin's Pond'un kıyıları bağıran
ve şan ve övgü şarkıları söyleyen Zencilerle doluydu. Akıllarına gelen tüm şarkıları
söylediler ve vaiz onlara şarkılar sıraladı. Vaftiz edilecek insanlar
vaizin önünde toplandılar ve vaiz onlara ne yapmaları gerektiğini söyledi. Sonra içeri girip altına gireceğimiz kıyafetleri giydik.

"Omuzlarımdan toplanmış uzun beyaz bir elbisem vardı ve büyük kolları vardı. Başımda beyaz bir şapka vardı ve beyaz çoraplarımı giydim, ama siyah ayakkabılarımı çıkardım. O zamanlar bildiğim kadarıyla hiç beyaz ayakkabım olmadı. Kendimi o kadar iyi hissettim ki sanki gerçekten hafif yürüyormuşum gibi hissettim. Vaftiz kıyafetlerimizi giyerken kıyıdaki insanlar şarkı söylerken övgüler yağdırdık. Bazılarımız ayağa fırladı. Zamanım geldiğinde gölete doğru yürümeye başladım ve papaz elimi tutmak için dönmeden hemen önce 'Tanrım Merhamet Et' diye bağırdım ve ellerimi başımın üzerine koydum.
Birisi 'Bu çocuk yeni bir ruh kazanıyor' dedi.

"Suya indim. Önce ayak bileklerime çarptı ve sonra eteğimin ucunun ıslandığını hissettim. Aşağı baktım ve elbisem suyun üzerinde yüzüyordu. Elimi tutup aşağı doğru ittim. Vaiz beni kendine çekti ve belime kadar suya girdim. O su karnıma çarptığında 'Aman Tanrım' dedim. Vaiz, 'Şimdi kız kardeşim, sadece nefesini tut ve ağzını kapat; Tanrı'ya güven ve homurdanan bir domuz gibi davranma, ama inan' dedi. Sonra şarkı çok uzaktaydı ve vaizin sesi derinleşti. Büyük elini ağzımın üzerine koydu ve sırtımı esnetmemi söyledi. Diğer eli sırtımın altındaydı. Beni itti ve suya girdim; sonra yukarı çıktım. Vaiz yüzüme bir havlu koydu ve gözlerimden ve ağzımdan su akarken, Tanrı'nın cennetten aşağı uzanıp yeni bir ruh yarattığını söyledi. Sudan çıkmak için döndüğümde kendimi çok komik hissettim. Çok fazla giysim olduğu ve çok ağır oldukları için zar zor yürüyebiliyordum. Vaftiz töreninde giydiğim
giysileri giyebildiğim anda siyah ayakkabılarımı ve yanımda getirdiğim
beyaz çoraplarımı giydim. Teyzem Kizie Lockhart, Bayan Bessie'nin bana verdiği
mendili başıma bağlarken, ona
nasıl hissettiğimi anlattım. 'Elbette çocuğum, günahlarını
yıkayıp
dönmedin mi?' dedi.

"Sonra elimi tuttu ve insanların arasına çıkıp Tanrı'ya övgüler yağdırdık. O zamandan beri kendimi hiç aynı hissetmedim. Teyze
Kizie beni Bayan Bessie'ye 'merhaba' demem için gezdirdi. Vaiz
hepsini vaftiz ettirdiğinde kiliseye girdik ve ayin yaptık. Beyazlar
vaftiz bittikten sonra evlerine gittiler. Kilisede
artık bağıramayacak hale gelene kadar bağırdık. İnsanlar artık bundan hoşlanmıyor. Onlar da
artık kiliseye katıldıklarında kendilerini iyi hissetmiyorlar. Vaftiz edildiğimden beri
bana karşı gelecek hiçbir şey olmadı. Kafam birçok şeyi
kaybediyor ama dinimi değil.

"Birçok kişi Bay Henry'nin babasının evinde onun ziyafet yemeği için bulunuyordu. Bay
Hiram ve Bayan Bessie düğünden sonra ziyafeti veriyorlar. Bayan Agnes, kız kardeşi düğüne
geri dönüyor. Bay Henry'nin keskin, keskin gözleri vardı ve
o zamanlar yakışıklıydı. Gözleri hala keskin olabiliyordu.
Bayan Mary'ye baktığında yüzü aydınlanırdı. Adı Bayan Mary Gilmer'dı ve
kurşun madeninin yakınında yaşıyordu. Beyazlar içinde kesinlikle çok güzel görünüyordu. Düğünü
göremedim, bu yüzden içeri girdiklerinde Bayan Bessie'nin ön kapısına dikkatlice bakmak zorundaydım, böylece her şeyi görebiliyordum.

"Açık hava gerçekten iyiydi. Masa neredeyse hindi,
tavuk, jambon, salatalar, turtalar ve keklerle doluydu. Tabaklara önceden yerleştirilmiş olan tüm yiyecekler Zenciler tarafından mutfaktan getiriliyordu.
Tavuklar ve hindiler sadece süs olarak masaya konuyordu ve
ertesi güne kadar dokunulmuyordu.

"Açık hava öğleden sonra saat üçte başlıyordu. İnsanların oturabileceği üç veya dört masa vardı. Yemek odası ve bir diğer oda
misafirlerin yemek yerken masalara oturması için kullanılıyordu. Bayan Bessie'nin neredeyse yere kadar uzanan beyaz keten masa örtüsünü hala görebiliyorum. Bir önceki hafta büyük keten peçeteleri yıkayıp ütülemek ve gümüşleri parlatmak gibi bir zaman geçirdim.

"Hepsi masalarda şık giysileriyle çok iyi görünüyorlardı.
Bay Henry'nin karısına sık sık bakmaktan kendimi alamadım. Bayan Bessie her şeyi incelemişti, böylece her şey yolunda gidiyordu."

Gable Locklier

*86 yaşındaki Amca Gable Locklier ile röportaj*
*Gourdin, S.C.*
--_H. Grady Davis ve Bayan Lucile Young, Florence, Güney Karolina_

"Clarendon ilçesinde, Davis İstasyonu'na 50 yard uzaklıkta doğdum. Büyük bir çiftliği olan Massachusetts Henry Bethune'un ilk patronum oradaydı ve o öldükten sonra, Bayan Bethune her şeyini sattı ve Summerton'a taşındı. Summerton'da kapıya kadar uzanan uzun sıralı ağaçlarla büyük bir yeri olan vaiz Bay Thomas ile evlenene kadar orada kaldı. Summerton'dan üç mil uzaklıkta Bashet Yeri adlı bir yer satın aldı. Bayan Bethune bir sporcuydu ve bana karşı iyiydi ve Bay Thomas da iyi bir adamdı ama o bir Yankee'ydi. Summerton'a bir okul öğretmeni olmak için geldi ve hanımıma eşlik etmeye başlaması uzun sürmedi ve bir iki yıl içinde evlendiler, duyduğum kadarıyla. Mutfaktaydım ve duydum. Bana, 'Eliza, Bay Thomas ile evleneceğim' demiş. Ma, 'Sen öylesin.' dedim. 'Evet, iyi olacağını mı düşünüyorsun?' 'Bence iyi, iyi görünüyor.' 'Pekala, onunla evleneceğim ve onu deneyeceğim.' Bay Thomas, o bir Yankee, ama Konfederasyonlar için savaştı. 

"Massa Henry Bethune'un büyük bir çiftliği ve orada çok sayıda kölesi vardı. Patronun evi buradaydı ve benim evimin yanındaydı ve diğer tüm köle evleri o şekilde sıralanmıştı. Beyaz halkım, size diğerlerinin davrandığı gibi davranmadılar. Gelip evinizi inceleyip neye ihtiyacınız olduğunu gördüler. Hepimiz ahşap zeminli iki odalı bir direk evde yaşıyoruz. Yaşlılar, inek boyunduruğu gibi sarılmış iplerle bir tür yatak desteğinde uyurlar ve beyaz ev yapımı yorgan ve şilteleri vardır. Diğerleri
yerde uyurlar. Bize mavi kot kumaştan yapılmış güzel giysiler verirler
ve bazıları kareli veya çizgili ürünler alır. Bize kışın giymek için kalın yünlü
giysiler verirler ve Pazar günleri giyeceklerimiz de vardır. Efendim
kölelerine her zaman iyi davranırdı. Annem ve kız kardeşimin çalıştığı kendi bahçem vardı ve annem köleler için tüm yemekleri yapardı
çünkü
hepimiz aynı tencereden yemek yerdik. Pilav ve yağlı et ve bu lahanayı
yeşillik ve mısır ekmeği ve lahanayı pişirirdik. Bol bol lahana yapardık ve bir yığın
yedik.

"Hiçbir zaman çok çalışmak zorunda kalmadım, ama bazı yerlerde hava kararana kadar çalışıyorlar. Korna çalıyorlar ve biz gün ışığından sonra işe gidiyoruz ve bazen
gün batımında akşam yemeği yemek için zamanında çıkıyoruz. O kadar yavaştım ki,
diğerleri bitince, beni daha fazla çalıştırıyorlar. Bay Thomas, ayağa kalkıp bana baktı.
Ellerim sanki yanlış takılmış gibi görünüyor. Bıraktığımda, akşam yemeğini yiyorum ve
yatıyorum.

"Hiçbir kölenin cezalandırıldığını görmedim ama bundan bahsedildiğini duydum. Bazıları
çalışmaktan yoruldukları için kaçıyor ve onları
yakalarlarsa, kırbaçlıyorlar. Eskiden, tarlanın dışındaki herhangi bir yere gitmek için patrondan veya hanımdan bilet almak zorundaydınız ve bunun için cezalandırılmıyordunuz. Gözetmen ve sürücünün bir sürü köleyi kırbaçladığını ve bazen onları
gece boyunca vida kutusuna koyduklarını duydum. Eğer yapmalarını
söyledikleri gibi yapmazlarsa satarlar. Spekülatörler köle satın almak için
oraya gelirler ve en yüksek teklifi verene satarlar. Belirli birinin 1400 veya 1500 dolar getirdiğini duydum. Bir adamın patronuma kardeşim Joe için 1000 dolar teklif ettiğini biliyorum ama onu satmadı.

"Patronum şimdi bana para verirdi. Bana verdiği ilk para 75 sentlik kağıt paraydı. Atını kontrol etmemi ve onu
bahçeye getirmemi ve bana 75 sent vermemi ve 'Bu sabah seni
benimle birlikte taşıyabilirim' dedi. O zamanlar 9 veya 10 yaşındaydım. Blokta durdum ve neden beni
taşıyamadığını merak ettim ve eve döndüğümde, karımın ağladığını
ve 'Onu bir daha göremeyeceğiz' dediğini gördüm. Geri döndüğünde, ayağından vurdu. Bana demirci dükkanına gitmemi ve koltuk değneklerini getirmemi söyledi. Sonra tekrar savaşa gitti ve geri döndüğünde, boynunun sağ tarafından vuruldu. Bana o zaman gümüş para olarak bir çeyrek ver. Daha önce hiç dükkana gitmedim ama dükkan sahibine gidip, 'Bay King, paranın yarısı benim, yarısı Joe'nun' dedim. İstediğimi bana vermesinin onun görevi olduğunu düşündüm ve dışarı çıktığımda, 'Geri dön ve paranı al' dedi, parayı eve taşıdım ve kardeşim Joe'ya verdim ve o da babama verdi ve ondan sonra ne olacağını bilmiyorum. Elimdeki diğer parayla babama bir tütün fişi aldım. 

"Bizimkiler o günlerde pek bir şey öğrenmedi ama karım beni çok iyi eğitti. Okula başladığımda evimizde yatılı kalıyorlardı ve hiç sorun yaşamadım. Bir keresinde küçük bir kitap bulduğumu hatırlıyorum ve adam bana bunun için 10 sent ödediğini söyledi. Bana bir
iğne ve iplik ve küçük bir çuval verdi ve 10 sentimi içine diktim. Kirişe koydum ve gelecek Noel'e kadar orada kaldı. İnanın onu indirdim ve uzun süre sakladım, adam tütün satmaya gelmeden önce ve bir parça aldım ve babama verdim. Adam kız kardeşime bir kuruşa daha büyük bir parça verdi, sonra bana verdi.

"Beyaz halkıma ait olan köleler yıl boyunca neşeli günler geçirirler. Cumartesi günü eğlenmeye giderler ve Pazar günü beyaz halkın kilisesine giderler ve kilisenin galeri bölümünde otururlar. Noel'de en iyi içkiyi yerler ve içerler ve 4 Temmuz'da [HW: Eutaw] Springs'e gitmek zorunda kalırlar. Arabalarla ve vagonlarla giderler ve o gün yemek için bol miktarda her şeye sahiptirler. Orada bir savaş olduğunu biliyorum, ancak onlarla asla gitmedim. Pamuk toplama ve mısır ayıklama günleri, çalışma saatleri yoktu, büyük neşeliydiler. İlk kırmızı mısır kabuğunu soymak, en iyi kızının kim olduğunu ve tüm bunları söylemek zorundaydı. Hepsi pamuk toplamak, pamuk toplamak ve büyük bir akşam yemeği pişirmek isteyen pamuk toplamaya gelirdi. Akşam 5:30'a kadar pamuk topla ve sonra yemek ve dans için ara ver. Tüm kölelerin düğünlerine de git. Çoğunlukla pazar akşamı evlenirlerdi.

"Özgürlük geldiğinde yaklaşık 15 yaşındaydım ama o gün hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Bir gün Yankees'in eve geldiğini hatırlıyorum. Beyazlar tütsüleme evine bir bulldog bağlamışlardı ve bir Yankee köpeğin üzerinde silah tutuyordu ve bir diğeri de eti evden çıkarıyordu. Sonra dışarı çıkıp sofraya oturup yiyorlardı. Köpekler onları ısırmaya çalışmıyordu çünkü ne zaman ısırması gerektiğini bilirdi.
Birisi onlardan biraz pirinç istedi ve 'Onu yemeden önce boğazımı keserim' dedi.

"Size gerçeği söylüyorum, gördüğüm muameleye rağmen kölelik zamanına karşı nasıl savaşabileceğimi anlamıyorum. Burada tek başıma yaşıyorum ve çek alırdım
ama çek artık gelmiyor ve sadece insanların bana verdiğiyle yaşıyorum.
Hükümet bir kadına odun ve bir kova su getirmesini söyledi ve yeğenim bana bu evi ve bir dönüm araziyi hayatım boyunca yaşamam için verdi. Günde sadece bir öğün yemek pişiriyorum çünkü karşılayabiliyorum. Suyu dün sabahtan beri buldum. Pazar sabahı mısır ve tuzlu su balığı yedim ve en son güzel bir
yemek yedim. (Çarşamba öğleden sonra). Hanım bana artık çek olmadığını söyledi. Çeki alalı iki ay oldu ve hanım geldi ve ona aç olduğumu söyledim ve Gourdin'e gidip bana iki kutu ve bir somun ekmek aldı. İki büyük karpuzum vardı ve birini Bayan Lanes için saklıyordum. Kız koşarak geldi ve yeğenimin evinin yandığını söyledi ve ben de yangın olup olmadığını görmek için koştum ve en büyük karpuzum gitti. Bayan
Lanes için sakladığım bir tane var ve Cuma sabahı uyandığımda diğeri gitti. Sonra bir baktım, geç kalanlarıma başlamışlar. Bir gece kadın geldi ve güm güm. Bahçedeki şeftali ağacının önünde duruyordum ve bir tane vardı ve yanıma geldiğinde eğilip bir tane daha aldı. "Sence bu olgun mu?" dedim. O da onları bırakıp hemen koşmalı.

"Teşekkür ederim efendim, nezaketiniz unutulmayacak. Bu bir düzine kibrit önümüzdeki haftaya kadar bana yetecek.

"Hoşça kalın. Yunnah geri dön."

Walter Long

*83 yaşında Walter Long ile röportaj*
*2440 Sumter Street, Columbia, S.C.*
--_Henry Grant, Columbia, S.C._

"Biraz tutuk oluyorum, ayağa kalkmaya çalıştığımda ve bazen yürürken sarhoş bir insan gibi yalpalayıp duruyorum ama tüm bunların yaşlılıktan kaynaklandığını biliyorum. Hayatım boyunca sağlıklı ve güçlü oldum. Hayatımda yaşadığım tek
sorun dişlerimle ilgiliydi; uzun zamandır kötüydüler ve şimdi sadece bir veya iki eski sorun kaldı. Artık mağazadan alınmış diş istemiyorum çünkü bana ağızlarında bir şey olan
bir atın veya katırın yukarı aşağı sallandığını hatırlatıyorlar. Hayır efendim, o önemsiz şeylerin beni rahatsız etmesini istemiyorum, sanırım
bu birkaç budakla birlikte yiyecek
küçük şeylerle ilgilenebilirim.

"Ben ve tüm halkım köleydik ve Efendi John Long'a ve karısı Betsy Long'a aittik. Onların plantasyonu Chapin'in altı mil kuzeyindeydi, Lexington County, Güney Carolina. Plantasyon büyüktü ve Saluda Nehri boyunca uzanıyordu. Biliyorsunuz ki büyük bir yer olmalıydı çünkü efendinin toplamda üç yüzden fazla kölesi vardı. Kölelerin ihtiyaç duyduğu her şey plantasyonda yapılıyordu; şeker ve kahve hariç tüm yiyecekler ve
giymemiz gerekenler, giysiler için düğmeler hariç.

"Efendi ve hanım dört tane iyi çocuk yetiştirdi, kızları yok.
Çocukların isimleri: West, Mid, Gradon ve Hill. Efendi West ve Mid plantasyonda gözetmen olarak görev yaptılar. Bu çocukların gözetmen olmaları, kölelere iyi ve nazik davranılmasının tek sebebiydi. Yaşlı Efendi John öldüğünde, kölelerimizin bir gün onlara ait olacağını biliyorlardı. Köleler asla çok çalışmazlardı ve her cumartesi ve pazar dinlenmeleri için verilirdi. 

"Kölelik zamanımızdaki yemeğimiz iyiydi ve bol miktardaydı. Yemek, kölelerin geri kalanının yemesi gereken yemeğe bakmaktan başka bir şey yapmayan hizmetkarlar tarafından pişirilir ve bizim için hazırlanırdı. Sığır etimiz olduğunda, onu almak için meraya giderdik; domuz eti yediğimizde, domuz çiftliğine giderdik. Lahana ve şalgamlar evdeki bahçeden ve tarladan gelir ve
biz onları yerken, bunların bugünlerde yemek zorunda olduğumuz şeyler gibi,
dışarıdan gelmediğini biliyorduk.

"Biz kölelerin yaşadığı evler kütüklerden inşa edilmişti ve sonra kütükler
içeriden ve dışarıdan tahtalarla örtülüyordu, bu da onları sıkı ve sıcak yapıyordu.
Her aileye bol miktarda örtü sağlanıyordu, böylece soğuk havalarda
acı çekmiyorlardı ama yazın çoğumuz yerdeki paletlerde uyurduk.

"Usta John bir iş adamıydı ama hanıma karşı nazik ve kibar olmak için asla çok meşgul olmazdı. İkisi de iyi bir eğitim almıştı. Hem kölelerine hem de beyaz arkadaşlarına nasıl davranacaklarını biliyorlardı. Herkese karşı iyiydiler ve yardım için kendilerine gelen hiç kimseyi geri çevirmezlerdi. Çoğu yoksul beyaz insan Usta John'dan geçinirdi. Benim dediğim gibi, gerçek beyaz insanlardı; böyle insanlar bu günlerde zavallı zenciler tarafından kolayca bulunamıyor.

"Hanımefendi dinimiz konusunda çok titizdi, çünkü hiçbir zencinin artık çok iyi olmadığını biliyordu. Biz köleler, hanımımızdan içimizdeki tüm iyiliği aldık, buna gerçekten inanıyorum. O kadar nazik ve kibardı ki, aramızda yaşayan bir bereket taşıyordu. Ellerinden hastalar ve sıkıntılılar için çok fazla bereket düştü. Yoruluyordu ama onu hiç ağlayan bir çocuğa veya inleyen bir yetişkine gidip ne olduğunu soramayacak kadar yorgun görmedim. Onu sevmekle yükümlüydük, çünkü bizi kendimizden daha iyi tanıyordu. Bunun da ötesinde, o ve oğullarının eşleri bize okumayı, yazmayı ve hesaplamayı öğrettiler, küçük işletmelerde bize yardımcı olacak kadar. "Ne zaman evlendim? Keşke bu soruyu sormasaydın. İlk kız arkadaşımla kötü bir karışıklık yaşadım. Görüyorsunuz ya, bu şekildeydi: Babamı ve annemi, Saluda Nehri'nin diğer yakasında, Master Mid Long için çiftçilik yaparken
terk etmeden önce iyi yetişmiştim. Annemin beyazlardan
aldığı bir yığın aklı vardı. Bu yüzden, bir gün ben ve o tarlada pamuk toplarken, birdenbire pamuk toplamayı bıraktı,
doğruldu, parmağını bana doğrulttu ve şöyle dedi: 'Bak zenci,
Cling Creek'te yaşayan o esmer tenli kızı
görmeni istemediğimi biliyorsun. Seni en iyi şekilde
büyüttükten sonra, senin de böyle şeyler yapman, böyle zavallı kadınlarla
oynaman yaşlı anneni hasta ve çileden çıkarır. Sana söylemek istediğim bir şey daha var ki, o gecelerden birinde o kızı görmeye gittiğinde, sana söylediklerimi aklına getirecek bir şey göreceksin. Patron, erkeklerle nasıl olduğunu bilirsin. Annemin iyi ahlaksızlık yapabileceğini biliyordum ve bana zarar vermeyeceğini de biliyordum. Peki ya o kızı görmeye gittiğim geceler? O yüzden iki üç gün boyunca düşünüp duruyorum ve o şeyin nasıl görüneceğini asla aklım almıyor. "Bir akşam geç vakit, gün batımına yakın, annem bana ne yaptığını söyledikten birkaç gün sonra, kavşaktaki dükkana doğru biraz aylaklık ettim, biraz 'bacco'nun peşindeydim. Uzun bir süre 'bacco'm dışında hiçbir şey yokmuş gibi dükkanda dolaştım. Aklımda çok şey vardı, çünkü hava karardığında Cling Creek yolundan o kızın evine doğru yöneldim. Evine yaklaştığımda onu evin önündeki çitin altında gördüm. Beni görür görmez, orada olmayan bir şeyi arıyormuş gibi baktı. Ne aradığını biliyordum, çünkü kadınların erkekleri kandırmanın kendilerine özgü bir yolu vardır; onların ne düşündüklerini bilmelerini engellerler. O kız o küçük o gece onu görmeye gideceğimi söyleyen
kıvrak kafası. Onunla konuştuğumda en ufak bir
korkmuş veya şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Bir kedi kadar hızlı bir şekilde tırmandı ve çitin tepesine kondu,
diğer taraftan ben de ona yaslandım, yakınına. Orada gülümsüyordu,
tıpkı bir sincap kadar utangaç ve ürkek. Biz orada kaldık ve konuştuk
ve bildiğimiz her şey ve bilmediğimiz bir yığın şey hakkında konuştuk
ta ki büyük sarı ay dikilene kadar, ona veda etmeden önce
veda ettim ve eve doğru büyük yoldan aşağı doğru yürümeye başladım.

"Yolda ıslık çalarak yürüdüm, aklımda o kızdan başka hiçbir şey yoktu.
Eve yaklaşık bir mil kala kolunda bir sepetle bir kadın gördüm, biraz önümde, bana doğru geliyordu. Geçmesine izin vermek için döndüğümde, konuşmak için elimi şapkama doğru kaldırdım. Ama ruhun şad olsun, o kadını bir daha görmedim. Durdum ve her yere baktım ve o yolda benden başka kimse yoktu. Eh, işte sen varsın. Bütün bunlar ne anlama geliyor şimdi? Ben düşündükçe vücuduma 'tuhaf bir his' yayıldı. Sonra dedim ki: 'Hayatım boyunca cinler ve ruhlar aradım ve bundan önce hiç görmedim.' O zamana kadar o 'mutluluk hissi' ayaklarıma ulaşmıştı ve huzursuzca hareket etmeye başladılar.
Bunu yapmayacağımı söyledim ve bununla birlikte vahşi bir attan daha hızlı
yoldan aşağı koştum. Beyaz adam, ilk yüz metreyi neredeyse hiç vakit kaybetmeden koştuğuma inanıyorum ve ondan sonra biraz toparlandım. Yolda olması gerektiği kadar iyi zaman geçirmediğimi hissetmeye başladım, bu yüzden
tarladan geçip evime yakın dar bir orman şeridine doğru ilerledim.
Ayaklarım tarlanın engebeli otlarına ve mısır saplarına değdiğinde
tutundular ve kuş çalışmasına başladılar[2], makine gibi pürüzsüz ve güzel. Arkamda bir şey duyduğumu sandım, ne olduğunu görmek için arkama baktım
ve kafamı tekrar toparlayamadan
benim kadar büyük bir çam ağacına çarptım. Eh, benim koşum orada durdu, büyük
sarı ay karardı, bir esinti yüzümü yelpazeledi ve sonra her şey
durgunlaştı.

[2] Hızlı hareket

"Ertesi sabah aklım başıma geldiğinde, güneş
doğrudan yüzüme parlıyordu. Orada yerde yattım, gözlerimi kırpıştırdım,
hala yaşıyor muyum diye merak ettim. Bir süre sonra hareket etmeye çalıştım ve yeterince
orada iyi olduğumu gösterdim.

"Savaştan sonra kölelerin çoğu plantasyonda kaldı ve hiçbir şey olmamış gibi çalışmaya devam etti. Ben büyüdükten sonra bile uzun süre annem ve babamla yaşadım. Yaşlı efendi ve hanım savaştan kısa bir süre sonra öldü ve sonra ailem Saluda Nehri'nin diğer tarafındaki plantasyonunda genç Efendi Mid ile yaşamaya gitti.

"Otuz yaşımı geçince evlendim ve sonra çiftliği terk ettim, Lexington County'nin aşağısına taşındım ve bir kereste fabrikasında çalışmaya başladım. Yirmi beş yıl kadar kereste fabrikası işinde çalıştım. Büyük kütükleri bir kanthook ile testereye yuvarlamak kolay bir iş değildi ama bunu yapmak hiç yapmamaktan daha iyiydi. Oldukça iyi bir geçim sağladım ama hiç para biriktirmedim, çünkü o günlerde para kıttı, o zamanlar kimseye emeklerinin karşılığında fazla ödeme yapılmazdı.

"Kereste fabrikasında çalışmayı bıraktıktan kısa bir süre sonra Columbia'ya taşındım
ve o zamandan beri buradayım. Beyazlar bana burada oldukça iyi davrandılar, çünkü neredeyse her zaman işim oldu. Her zaman
faturalarımı ödeyebildim ve ailemi geçindirebildim. Bunun sebebinin, kimseyi rahatsız etmemiş olmam ve kendi küçük işime
bildiğim en iyi şekilde bakmam olduğuna inanıyorum. Şimdi bile, ne kadar yaşlı olsam da,
çoğu zaman beyaz arkadaşlarımdan iş alabiliyorum, bu doğru.

"Annemin benimle ilgili
yaydığı ilk kızla mı evlendim? Şunu dinle. Hayır efendim, o kızı yaklaşık elli yıldır görmedim ve ölüp ölmediğini bilmiyorum."

Gillam Lowden

*Gillam Lowden ile röportaj (75)*
*Greenwood, Güney Karolina*
--_G.L. Summer, Newberry, Güney Karolina_

"1862 civarında Güney Karolina, Greenwood'da doğdum. Konfederasyon Savaşı veya savaştan hemen sonra
bir şey hatırlayamıyorum. Annem ve babamın devriyeler hakkında konuştuğunu duydum ama fazla bir şey bilmiyorum. Babam Abram Lowden'dı ve annem babamla evlenen Sidney Williams'dı. Kölelikteki efendimiz Dr. Davis'ti ve karısı, metresimiz ise Bayan Martha Davis'ti. Bize okuma yazma öğretmediler. "Savaştan sonra, annem her zaman Kıyamet öğleden sonraları çamaşır yıkardı ve
biz küçük çocuklar su taşımaya ve odun getirmeye yardım ederdik. Efendimizin eski tuğla fırınını hatırlıyorum. Kıyamet öğleden sonraları birkaç gün yetecek kadar ekmek pişirirlerdi. Sonra mısır kabuğu soyma, kadınlar
yorgan dikme işleri yapardı.

"Biz çocuklar bilye, ip atlama ve
yüksek ipten atlama dışında pek fazla oyun oynamazdık. Okula gidemezdik.

"Yaptıkları tedavilerden bazıları alçı otundan yapılırdı, kaynatılıp çay yapılırdı ve içilirdi. İplik merhem tomurcukları toplanır ve bir kolye gibi ipe dizilirdi, sonra üşütmeyi önlemek için boynuna takılırdı.

"31 yaşındayken kiliseye gittim, çünkü kurtuluş arıyordum. Tanrı'nın beni günahlarımdan kurtarmasını istiyordum ve bunu yapmam gerekiyordu. İsa olmadan yaşayamayız.

"Jeff Davis veya Abraham Lincoln hakkında hiçbir şey düşünmedim ve Booker Washington hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Emma Lowran

*Emma Lowran ile röportaj*
*550 Horseshoe St., Spartanburg, S.C.*
--_F.S. DuPre, Spartanburg, S.C._

Kölelik döneminde yaklaşık dört yaşında olduğunu söyleyen siyahi bir kadın, o günler hakkında annesinin ona anlattıklarından başka pek bir şey hatırlamadığını söylüyor. Annesi bir köleydi ve "Büyük Gözlü Smith" olarak da bilinen Bill Smith'e verildi ve Glenn Springs ile Spartanburg arasında bir yerde onun çiftliğinde yaşıyorlardı. Annesinin gerçek mülkiyeti, annesinin babası tarafından Bayan Smith'e
sunulduğu için Bayan Bill Smith'e aitti. Annesinin işi evin etrafındaydı, ev temizliği, çamaşır yıkama, inekleri sağma vb.; ancak
Smith ailesi için yemek pişirmek zorunda kalmadı. Kaynak, kendisinin ve kölelerin diğer çocuklarının kumda oynayıp
iyi vakit geçirdiklerini belirtiyor -- tıpkı tüm çocukların yaptığı gibi. Bazen Bay Smith, bir sebepten dolayı annesini kırbaçlamaya giderdi, ancak Bayan Smith buna izin vermezdi, çünkü kocasına kadının kendisine ait olduğunu ve kırbaçlanmayacağını söyledi. Ancak, Big Eyed Smith'in herhangi bir köleyi kırbaçladığını hiç görmediğini, çünkü karısının onu her zaman
durdurduğunu söyledi. Genel olarak, kendisi ve annesi çok nazik davranılırdı, ancak bazen yiyecekleri yeterli olmazdı. Bayan Smith, süt sağan annesine her zaman çocuklara bol süt vermesini söylerdi. Bu kadın, Yankee askerlerinin evlerine geldiğini hatırlayamayacak kadar küçüktü, ancak bir gün siyah bir adam eve geldi ve annesine artık özgür olduğunu söyledi. Annesinin serbest bırakıldıktan sonra Bay Smith için çalışmaya devam ettiğini belirtiyor. Okuma yazma öğrendiği bir okula gönderildi, ancak büyüdüğünde Spartanburg'a yaşamaya geldi, çünkü kırsalda kimse ölmek üzere olana kadar doktor bulamazdı; bu yüzden hastalandığında doktora gidebileceği bir şehirde olmak istiyordu.

Nellie Loyd

*I*
*Nellie Loyd ile röportaj*
*Newberry, S.C.*
--_G.L. Summer, Newberry, Güney Karolina_

"Yaklaşık 91 yıl önce, Goshen Hill yakınlarındaki Union County, Güney Karolina'da doğdum.
Bay George Buchanan'a aittim. Savaşa gitti ve sağ
kolu vuruldu. Savaştan sonra oğulları Oklahoma'ya taşındı. Kölelerine karşı iyiydi ve 12 yaşından küçük hiçbir zencinin tarlada çalışmasına asla izin vermedi. 12 yaşıma kadar evin etrafında yardım ettim.

"Askerlere 'dakikalık adamlar' denirdi. Önünde palmiye düğmeli geniş şapkaları vardı. Bazen Goshen Hill'de toplanırlardı. Kölelerin bazıları hırsızlık yaptıkları için asıldı, ancak efendim hiçbirini asmadı.

"Savaştan kısa bir süre sonra Nozby Loyd ile evlendim ve üç çocuğum oldu. Yaklaşık otuz yıl önce Newberry'ye geldim ve beyaz ailelerle
veya tarlalarda çalıştım."

*II*
*Nellie Loyd ile röportaj (91)*
*Newberry, S.C.*
--_G.L. Summer, Newberry, S.C._

"Albert ve Carrie Coleman ile yaşadım. Akraba değiller ama bana yaşayacak bir yer veriyorlar. Çok fazla çalışmak için çok yaşlıyım ama yardım etmek için elimden geleni yapıyorum. "Union County'deki Goshen Hill yakınlarında doğdum ve Marse
George Buchanan'ın kölesiydim. Bize yaşamak için iyi bir yer ve bol miktarda yiyecek verdi.
İyi bir efendiydi. Sanırım hiçbir zaman köleleri kırbaçlamadı, çünkü bunu yaptıysa bile
duymadım ve başkalarının da onları kırbaçlamasına
izin vermedi.

"Büyükannemin annesi Virginia'dan geliyor. Kızılderililerle akraba olduğu söyleniyordu.

"Çoğu zaman evde çalışırdım. Annem, Marse George'un evinde yemek pişirirdi. Evde yetiştirilmiş füme etlerin her zaman bol miktarda bulunduğu
tütsüleme evinin anahtarlarını saklardı. Marse kendi ununu da yapardı.
Toprağa derin bir çukur kazıp içinde tuz olan çamuru
alarak tuz yapardı. Hiç kendi bahçemiz olmadı ama küçük karpuz tarlalarımız vardı. Marse'ın büyük bir bahçesi vardı.

"Marse'ın bir demirci dükkanı vardı ve orada kömür kullanırdı. Kömür yapmak için çam ağaçlarını keser, büyük dalları yığar ve üzerlerine toprak koyardı; sonra dalları yakardı ve kömür kalırdı. Sonra üzerine su dökerdi.

"Marse Buchanan'ın çocuklarından bazıları savaşa gitti ve bazıları öldürüldü.
Orada devriye gezenleri vardı ve sizi yerinizden
uzak yakalarlarsa sizi kırbaçlamak için on iki adamları olurdu.

"Geceleri hiç çalışmadık, sadece bazen yağmur yağdığında ve mısırları soymamız veya yemleri
ambara taşımamız gerektiğinde çalışırdık. Bazen ay ışığında
pamuk toplardık. Cumartesi öğleden sonraları çalışırdık ama
Pazarları çalışmazdık. Noel'de iyi vakit geçirir ve güzel şeyler yerdik.
İnsanlar bira ve viski içerdi. Bira çekirgelerden ve
hurmalardan yapılırdı ve herkes biraz içerdi.

"Köleler okuma yazmayı hiç öğrenmediler. Hiçbir zaman kiliseleri olmadı,
ama kiliseye gitmek zorundaydılar ve bu yüzden beyazların kilisesine gittiler
ve arkada veya galeride oturdular. Zenciler çok dans eder ve
şenlik yapardı. 'Düz ayak' dansı yaparlardı. Bir zenci ayağını yere düz bir şekilde vurduğunda olurdu. Tahta tabanlı ayakkabılar yüksek bir ses çıkarırdı. Düğünlerde herkes yemek yer ve şenlenirdi.

"Evde kendi derimizi yaptırıp tabaklattık; sonra ayakkabı yapmak için tahta tabanlara çivilenirdi.

"Herhangi biri hastalandığında, yaşlılar ormandan topladıkları otlardan sıcak çaylar yaparlardı. Bunlardan biri 'rhu' adı verilen acı bir ottu. Hastalığı önlemek için viskiye katılıp içilirdi. Marse bunu her zaman zenci çocuklara ve yetişkinlere de verirdi. Hastalıklarını önlemek için çocukların boyunlarına asafetida torbaları asarlardı.

"Özgürlük geldiğinde, Marse özgür olduğumuzu söyledi, ancak ürün bitene kadar bizi tuttu ve zencilerden bazıları birkaç yıl daha kalıp ücret karşılığında çalıştı.

"Yankees bizim bölümden geçti ve Marse etini ve eşyalarını
mezarlıkta kazdığı derin çukurlara sakladı. Mezarlığın etrafına bir çit
ördü. Yankees iyi atları aldı ve kötü olanları bıraktı. Gece boyunca zencileri onlar için yemek pişirmeye zorladı. Ku Klux beyaz giysiler ve beyaz şapkalar giydi. Mezarlıktan hayalet olduklarını sandılar ve bir adam bulup onu
götürdüler ve onu bir daha asla göremedik. Kızıl Gömlekliler
76'da geldi. Kocamın bir veya iki kez oy kullandığını hatırlıyorum. Cumhuriyetçiydi; ancak kısa sürede buna son verdiler.

"Bence Abraham Lincoln ve Jefferson iyi olmalı; az önce duydum. Jeff Davis'in bir Haziran elma ağacının altında teslim olduğunu söylediler. Az önce Booker Washington'ı duydum ve bildiğim tek şey bu. İyi bir iş çıkardığını düşünüyorum.

"Kiliseye oldukça gençken katıldım, çünkü menenjit mahallede çok sayıda insanı öldürüyordu ve ben korkmuştum.

"Savaştan sonra zenciler tepeye doğru yürümeye başladı; sonra geri döndüler. O zamandan
bu yana, çoğunlukla çiftliklerde çalışıyorlar. Bazıları küçük çiftlikler kiralıyor ve
bazıları ücretli işçi veya ortakçı olarak çalışıyor. Şehre gidenler
marangozluk ve benzeri işlerde çalıştılar.

"Başka bir şey hatırlayamıyorum, sadece o marangozun yerinde bir damıtma evi vardı ve diğer çiftçilerin de vardı. Şeftali, elma ve üzümlerden brendi ve viski yapıyorlardı; sonra da
kendileri kadar çok şeye sahip olmayan mahalledeki diğer çiftçilere satıyorlardı."

Amie Lumpkin

*88 yaşındaki Amie Lumpkin ile röportaj*
*1411 Pine St. Columbia, S.C.*
--_Stiles M. Scruggs, Columbia, S.C._

"1849'da Fairfield County, Güney Carolina'daki Master John Mobley'nin çiftliğinde doğdum. O zamanlar her iki ebeveynim de o çiftliğin köleleriydi. Master Mobley'nin büyük bir çiftliği vardı ve oradaki şeyleri anlamaya başladığımda birçok kölesi ve çocuğu vardı. Babam tarlada çalışıyordu ama annem büyük evde yemek pişirmeye yardım ediyordu.

"Plantasyonda, genellikle 1856'da, ben yaklaşık yedi yaşındayken, oldukça iyi bir düzen vardı. Kölelerin çoğu, kendilerinden beklendiği gibi, işlerini yapmaya devam ediyor, ancak birkaçı huzursuzdu ve kuralları çiğniyor, sormadan kaçıyorlar ve her zaman, uzaklara, Kuzeye giderek kölelikten kaçmaya çalışan bir veya iki kişi oluyordu.

"Charleston'dan bir tekne yolculuğu çalmaya çalışan iri yarı siyah bir adam gördüğümü hatırlıyorum. Bir gece, Usta Mobley'nin evinden gizlice kaçmış ve yakalanmadan önce Charleston'a varmış. Geri getirildikten sonra kendisini sorgulayan gözetmene şöyle demiş: 'Aman, bu tür şeylerden
uzaklaşmaya çalışıyorum. Massachusetts'e gidiyordum ve Afrika'daki evime kadar beni taşıyacak kadar param olana kadar kiraya verecektim.'

"Bununla ilgili bir duruşma yapıldığında kural, tüm patronların ve bazen de hanımın orada olup dinlemek ve pist kölesine birkaç soru sormaktı. Bu konuştuktan sonra, Bayan Mobley'nin kendisi şöyle dedi; 'Kendinizi bu kölenin yerine koyun ve ne yapardınız? Tıpkı onun yaptığı gibi. Böyle bir köleye davranmanın en iyi yolu, ona karşı o kadar nazik ve sabırlı olmaktır ki, eski evini unutacaktır.'

"Götürüldü ve kırbaçlanıp kırbaçlanmadığını hiç duymadım. Bir Çeroki Kızılderilisiydi, kırbaçlansa bile kanı akana kadar sızlanmazdı; ama bir daha asla kaçamadığını biliyorum. Ocak 1863'te Başkan Lincoln tüm köleleri serbest bıraktığında şapkasını alıp yüksek sesle gülen ilk kişi oydu. Şöyle dedi: 'Şimdi gidiyorum, Tanrı'ya şükür, ve o
doğruca gitti, ama ahırdan fazla öteye gidemedi, dönüp geri döndüğünde. Büyük evin bahçesinde yürüdü ve Bayan Mobley'nin ona baktığını gördü. Şapkasını çıkardı, eğildi ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, özgür olduğum için o kadar mutluyum ki kendimi unutuyorum ama siz söyleyene kadar gitmeyeceğim. Bir ele ihtiyacınız olduğunda sizi bırakmam, ta ki efendi ve tüm beyazlar size bakmak için eve dönene kadar.

"Hanımefendi ayaklarına baktı ve siyah adamın çok iri ve güçlü olduğunu, gözyaşları döktüğünü gördü. Ona şöyle dedi: 'Sen iyi bir zencisin ve çok acı çektin; Kendini evinde hisset, tıpkı yaptığın gibi
ve uzaklara gitmek istediğinde, bana gel ve Boston'a ve belki Afrika'ya
gidişini karşılayacak kadar para kazanmanı sağlayayım. Ve bir veya iki yıl sonra olan da budur.

"Babam bu sıralarda savaşa gidiyor ve annemle ben kulübemizde yalnız kalıyoruz. Annem ağlıyor ve babamın nerede olduğunu, iyi olup olmadığını veya öldürülüp öldürülmeyeceğini merak ediyor ve bir gün öldüğünü duyuyoruz. Annem de kısa bir
süre sonra ölüyor. Sherman'ın ordusu Fairfield County'den geçtiğinde on altı yaşındaydım. Saatlerce at sırtında gezdiklerini görüyorum, bazıları gülüyor ve çoğunun ellerinde büyük toplar var, onları eve fırlatıyorlar ve patlayıp evi yakıyorlar.

"Columbia tek bir gecede yakıldığında evleri böyle kurduklarını hep düşündüm. Fairfield'daki evlerin bir kısmı, Winnsboro'dakiler ve kırsaldakiler yakıldı, ancak Columbia
tamamen yok edilen tek yerdi. Ordu geçerken, hepimiz yolun kenarında durup ağladık ve beyaz adamlarımızın evini yakmamalarını istedik ve yakmadılar.

"1868'de Columbia'ya geldim ve bir süre Columbia'da faaliyet gösteren bir veya iki otelde yemek pişirdim. 1878 civarında, merhum W.A.'nın evinde aşçı olarak çalıştım. Clark ve ben orada, hizmetçilerin kaldığı yerde, devam edemeyecek kadar güçsüzleşene kadar kaldık.

"Hayatımın en büyük zevklerinden biri, bu kadar çok iyi beyaz arkadaşımın olması ve bildiğim kadarıyla, tüm siyahların iyi niyetiydi. Bay Clark'ın, Elmwood Caddesi ile Park Caddesi'nin köşesindeki güzel bir manolya korusunun içinde duran evinde çalışırken, bunun solup gittiğini göreceğimi hiç düşünmemiştim. Ama biliyorsunuz ki, büyük taş malikane yıkıldı ve Ortaokul şimdi o koruda duruyor.

"Orada, sanırım otuz yıl kadar hizmet verdim, şehrin ve eyaletin önde gelen beyaz insanlarının çoğunu orada misafir olarak gördüm; onlar, en azından birçoğu, hala benimle arkadaş oluyor. Clark ailesinin kalıntıları, beni gördüklerinde bana iyi davranıyorlar ve bazen beni görmek için arabayla geçiyorlar. Elbette, düzenli olarak çalışamayacak kadar yaşlandığımda oldukça güzel bir miktar param vardı ama o zamandan beri hepsi harcandı. Bir gün bunu düşünürken Bayan Mobley'nin sözünü hatırladım. Şöyle diyordu: 'Paranın
kanatları vardır ve hemen uçup gider.'

"Son on iki yıldır, Bayan Ruth Neal'ın misafiriyim, iyi bir Hıristiyan kadın ve devlet okullarında öğretmen. Bana her zaman
sanki annesiymişim gibi davranır. Beyaz arkadaşlarım bugüne kadar beni hiç unutmadılar ve şu anki hayırseverimden fazla yardım almadan yaşamamı sağlıyorlar. Şimdi hepsi okulda olan çocukları bana 'Teyze' der. Hayatımı gözden geçirdiğimde, doğru yaşamak için elimden gelenin en iyisini yaptığımı düşünüyorum ve çağrı geldiğinde Lordumun:
'Aferin, Amie.' diyeceğini umuyorum."

Ballam Lyles

*"Uncle" Ballam Lyles ile röportaj (74)*
*Carlisle, Güney Karolina*
--_Caldwell Sims, Union, Güney Karolina_

"Likker insanların kafasına yanlış fikirler sokuyor. Bunu gömleğimi çıkardığım zamandan beri görüyorum. Onlara 'likeker' dedikleri zaman, kendilerinin başkan olarak önemli olduğunu düşünüyorlar. Hepsi milyoner gibi davranmak istiyor. Ve gerçek biliniyorsa, içlerinden hiçbiri öldürülmeye değmez. 'Likker' onları buna getiriyor. Herkesi böyle yapar. Ne kadar zengin veya ne kadar beyaz oldukları
hiç fark etmez 'dir. Onları mahvedecek.
Ve zenciler, onlara da aynı şekilde yapar, ancak beyazlar kadar
aşağıya inmeleri gerekmez. Ve bu yüzden ben de hiçbir şeye
ihtiyacım yok.

"Küçük bir gömlek kuyruklu çocukken, askerlerimizin sırtlarında çantalarla evden eve dolaştıklarını hatırlıyorum. Bizim gördüğümüz en
korkunç görünümlü beyazlardı. O resim hala aklımda, her şey giderek kararan yaşlı bir adam olsam bile. Mars'ta bir kamp kurdular, Bill Oxner'ın yeri--Goshen Tepesi'nde ve artık sizin görmeniz için pek bir şey kalmadı. O askerlerin çantalarında hiçbir zaman bir şey olmadı, sadece birkaç eski paçavra ve belki de memleketlerindeki kadınlardan sevdikleri şeylerden kalan küçük bir hatıra. Saçları o kadar uzun ve tel teldi ki
yüz ve boyun çevresinde keçeleşmişti. Çünkü o günlerde, tüm beyaz adamlar sakal takardı, çünkü bu modaydı. Ama askerlerin sakalları saçlarından daha
inceydi. Yüzleri, herhangi bir adamın yüzünde olabilecek en
korkunç ifadeyi taşıyordu. Giysileri, herhangi bir zencinin giysisinden daha
inceydi. Hiçbirinin üzerlerine giyecek bir giysisi olmamıştı. Dışarı bakıp, 'İşte o eski berbat askerlerden birkaçı daha geliyor,' derdik.

"Wheeler'ın askerleri Bay Oxner'ın evine geldiler ve ambarı yaktılar ve tüm mısırımızı ve leşlerimizi israf ettiler. Sonra etimizi sakladılar ve skandal bir şey yaptılar. Bir veya iki gün kaldılar ve her şeyi mahvettiklerinde ve hepimizi yarı yarıya korkuttuklarında başka bir yere gittiler."

Eison Lyles

*Eison Lyles ile röportaj (73)*
*Santuc, Güney Karolina*
--_Caldwell Sims, Union, Güney Karolina_

_ANILAR_

"Yavaş geliyorlar--hatırlattığınız şeyler veya her neyse; ama
ne hakkında konuştuğumu biliyorum, biliyorum. Babamın adı Aaron Lyles'dı.
O ve Betsy Lyles benim ebeveynlerimdi. Virginia'dan geldi. Beyaz halkı, Lyles, onları Virginia'dan Maybinton, Güney Karolina'ya getirdi.

"Eski savaş hakkında fazla bir şey bilmek için çok küçüktüm, ama Bay Alf Wright ile birlikte yaşadığımı hatırlıyorum, o sırada boynuz çalınıyordu ve savaşın bittiğini söylüyordu. Kıyamet Günü'nün geldiğini düşünmüştüm!

"Kısa sürede 'hazne' yapmayı öğrendim. Islak bir torbaya güçlü dişbudak ağacı ve ceviz külleri asıyordu, böylece sabunun yapıldığı kutuya kostik damlardı. Ay doğru olduğunda, yağ kemiklerden
ayıklanır ve kostike konurdu; sonra sabun yapılırdı. Ayın artmasıyla yapılırdı ve karıştırmak için sadece bir sassafras çubuğu kullanılırdı. Sabun yapımcısı sürekli olarak ondan karıştırırdı. Gerçek bir hazne
yapıldığında, damlamalar için altında bir oluk bulunan V şeklinde olurdu. Bu, insanların zor zamanlarında kullandıkları sabun türüdür. Banyo yaparken çok güçlüyse, deri soyulurdu. Sert sabun yıkamak için, yumuşak sabun ise giysiler için kullanılırdı. Kostikle yaptığımız bir diğer şey de mısırları soyup tanelerini kostikle temizlemekti. Beyaz olduğunda, ona 'mısır unu' derdik.

"Bazen bazı şeyler beni etkiliyor, yani, beynimi etkiliyor. Sanırım eski Gordam Değirmeni, Tyger Nehri'nin aşağısında suyla işletiliyordu. Tyger, Maybinton'ı Goshen Tepesi'nden ayırır. Bay Bill Oxner'ın postanesi vardı ve sincapların gerçekten evcil olduğu ve oynamayı sevdiği büyük bir koruda yaşıyordu.

"Eski Lyons'da yaşadığımızda Bay Bob Lyons ile tanıştım. Ailesi savaş sırasında Charleston'dan Maybinton'a sığındı ve o ölünceye kadar orada kaldılar; sonra ailesi Charleston'a geri döndü. Sonra Bay Jim Thomas'ı tanıyordum.

"Babam oradan Herbert'e gitti. Zor zamanlar geçirdik. Çok fazla iniş çıkış yaşadık ve gözetmen de bize karşı sertti. Yaşa gelince, doğru yaşta değilim ama uzun zamandır kendi başıma uyuyabilecek kadar yaşlıyım. İnsanlar beni iyi tanıyor ve onlarla iyi geçiniyorum ve Tanrı'yla iyi geçinmeye çalışıyorum. Adım eski Lyles İncili'nde yazıyordu ama artık yanmıyor. Bayan Ellen öldü ve bildiğim kadarıyla Lyles'lardan hiçbiri yaşamıyor. Newberry tarafında doğdum, öyle diyorlar; ama önemli değil, Union tarafını da biliyorum.

"Herbert'in büyük bir plantasyonunda Bay Byars ile yaşıyordum. Aman Tanrım, orada kaç tane saban sürdüğünü hatırlayamadım. Kızları görmeye gidecek kadar
büyüdüm ve onları görmek için
uzun bir yol yürümem gerekti. O ülkedeki ilk araba Bay Epps Tucker'a aitti. Sinekleri
uzaklaştırmak için at üzerinde bir ağı vardı. Gilliam'ın Şapeli'ne gelen ilk at
üzerinde ağ olandı.

"Doğa ve eğlence için dört veya beş yıldır koşuyorum. Bir eş seçmeyi düşünüyordum ve yaklaşık dört yıl içinde beğendiğim birini buldum. Evlendik. Dr. Cofield, Dr. Geo. Douglas, Dr. Peak Gilliam ve onlar gibi adamları tanıyordum. Her şey 31 Ağustos 1886 gecesine kadar yolunda gitti. O gece yaşlı adam dua etti, 'Ey Tanrım, aşağı in, Sana ihtiyacımız var. Sana ihtiyacımız var ve Sana çok ihtiyacımız var. Çocukların aptallığı için zaman yok, bu yüzden Oğlun İsa Mesih'i gönderme, çünkü ihtiyacımız olan Sensin. O dünya her yerde sallanıyordu ve her şey düşüyordu. O gece Tanrı veya bir şey her şeyi elinden aldı. Ertesi gün Tanrı insanların dualarını duydu ve dünyanın parıltısını durdurdu. Tüm iniş çıkışlar arasında, sanırım Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım.

"Ondan sonra St. Luke'u inşa ettik ve oturmak için kütüklerimiz vardı. Birlikte yürüdük ve şarkı söyledik: 'Hadi suya inelim ve vaftiz olalım. Aziz Luke bittiğinde vaftiz olacağıma dair Tanrı'ya söz verdim. 'Ligion
çok tatlı, 'din çok tatlı.'

"Biz St. Luke'u inşa ederken küçük oğlanlar bizi izliyordu. Dalda oynuyorlardı ve şarkı söylüyorlardı: 'Küçük oğlan yüzmezdi, ayakkabısına
yapışmış deri'. Sonra el ele tutuşup kıyıda yukarı aşağı zıplıyorlardı
ve şarkı söylüyorlardı: 'Loop de la--loop de loop de la; Diyakoz çıkıyor, diyakoz çıkıyor.'

"Sonra herkes gölgelik ağaçlara koşup giysilerini giyiyordu. Ve biz St. Luke'u bitirdiğimizde Lukes, bizimki gibi bir vaftiz! Hepimiz
havuza doğru yürürken şarkı söyledik:

Hadi suya inelim ve vaftiz olalım.
'Ligion çok tatlı, Tanrı'ya vaftiz olacağıma söz verdim;
'Ligion çok tatlı ve de Lawd'a vaftiz edileceğime söz verdim."

Moses Lyles

*81 yaşındaki Moses Lyles ile röportaj*
--_W.W. Dixon, Winnsboro, Güney Karolina_

Moses Lyles, Fairfield County'nin Broad Nehri'ne komşu olan bölümünde yaşıyor. Karısı Carrie ve kızı Carita ile birlikte 'eyer çantası' tipi iki odalı bir evde yaşıyor. Ev, Güney'deki bir zencinin sıradan bir kiracı evi. Gazetelerin resimli pazar
sayılarından kesilmiş resimler, odaların iç duvarlarını süslemek için kullanılıyor. Her odada, tahta panjurlarla kapatılmış iki pencere var. Zeminler temiz ve çok fazla
temizleme ve süpürmeden dolayı sararmış. Dışarıda, her iki tarafında fulya sıralarıyla çevrili, eve giden küçük bir yürüyüş yolu var. Ve bahçede
'tereyağı ve yumurta çiçekleri, kölelik zamanlarında çok revaçtaydı.

"Evet efendim, ben bir köleydim. Dr. John J. McMahon'a aitim, yani annem onun aşçısıydı. Babam Marse Thomas Lyles'a ait. Onların
tarlaları genişledi ve insanlar tarlaları bir evden diğerine
geçerek görebiliyorlardı. Babamın ara sıra annemi görmek ve onunla olmak için
gelmesinin neden olduğu herhangi bir sorun hakkında hiçbir şey duymadım.

"Hanımım Sarah adında. O ve Marster John, avukat olan genç Marster John J. McMahon'un babası ve annesiydi. Eski efendim ve metresimin, Marster öldüğünde yaşayan Bayan Annie ve Bayan Lillie adında iki kızı var. Öldükten sadece birkaç hafta sonra, savaşın son yılı olan '65'te genç Marster John sorunlu bir ülkeye geldi. Siz buna ne diyorsunuz? Zenciler ona sahip olduğu gücü veren şeyin bu olduğunu söylüyor. Bunu hiç duymadınız mı? Eh, derler ki, babasının ölümünden sonra bir erkek çocuk doğduğunda, o erkek çocuk her türlü şekilde büyük bir adam olur. Nasıldı? Ne yaptı? Neden her şeyi. Babası ve parası olmadan, üniversitede 'fessor' ve avukat oldu. Oradaki mahkeme binasında yargıca neyin ne olduğunu söyledi. Git Eyaletteki tüm öğretmenlerin başı olmak ve onlara
çocukları nasıl
öğreneceklerini göstermek. Bazen geri gelip çiftçilere nasıl çiftçilik yapılacağını gösteriyor. Köpeğimi uyuzdan nasıl
tedavi edeceğimi, karıma 'pip' olan tavuklarını nasıl
tedavi edeceğini ve bir inek oyuk boynuz veya oyuk kuyrukla hastalanırsa ne yapacağımızı
öğrenmek. Neden, Mare John gökyüzündeki tüm
yıldızları
sayabilir, geceleri arsa çitinin
üst korkuluğuna otururken isimlerini
söyleyebilir; ertesi sabah kalkıp etrafına
bakabilir ve o gün yağmur
yağacak mı yağmayacak mı diye söyleyebilir. Gökyüzüne bakarak söylemiyor, sadece dışarı çıkıp
parmaklarını çimenlerin
arasında gezdiriyor ve çimen ona bir şekilde yağmur
yağacak mı yoksa yağmayacak mı diyor. O eski yeri, Salem
kavşağını ve Monticello'yu ne kadar da seviyordu. Columbia'da orada, kudret ve güç eyerinde yükseklerde uçuyordu. Eve gelip bana ve Carrie'ye şöyle dedi: 'Kırmızı tepeleri ve vadileri, çam ağaçları, dişbudak ağaçları, ceviz ağaçları ve pullu kabuklu ağaçları, ahır çitinin etrafındaki yabani otlar ve devedikenleri ile bu eski yeri seviyorum ve buraya gömülmek istiyorum, Columbia'ya değil, böylece çocukken üzerinde yürüdüğüm otlar ve çimenler öldüğümde üzerime büyüyebilir.' Sonra şöyle dedi: 'Mose domuzları nasıl kısırlaştıracağını ve hadım edeceğini biliyor musun?' Ben: 'Bilmiyorum.' dedim. O: 'Öğrenmeniz için zamanınız geldi.' dedi. Biz ve eller dışarı çıkıp yaşlı domuzların gevezelikleriyle ve domuzların ciyaklamalarıyla, tüm sabrını gösterip bana kısırlaştırmayı ve hadım etmeyi öğretti. "Babam, size söylemiş olabileceğim gibi, Henry Lyles ve annem Mary
Woodward'dı. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim John, Henry, Martha, Sallie, Jim
ve hepsinin bebeği Bill'di. Bill ve ben yaşayan tek kişileriz. "Bir gün uzun süre saban sürüyordum ve Radikal Halk Partisi liderlerinin bize vaaz ettiği sosyal kalite hakkında bir sürü aptallık düşünüyordum. Bu partiye üyeydim. Zenci erkekler bu tür konuşmaları sever, zenci kadınlar ise pek sevmezdi. Eğer zenci bir adamın beyaz bir eş bulma şansı varsa, zenci erkeklerle hiçbir şansının olmayacağından korkuyorlardı. Hiçbir beyaz adamın siyah bir eş almayacağından eminlerdi, ancak bu zavallı bir beyaz çöp adam olursa, onu döver ve kölelik zamanından daha fazla çalıştırırdı.

"Sıranın sonuna geldiğimde, 'Vay canına!' diyorum. Sırtımı sabana dönüyorum, ellerimi saplarına koyuyorum ve kendi kendime diyorum ki: 'İncil'deki büyük
Musa'nın siyah bir karısı var. Onun için yeterince iyi olan şey benim için fazla iyidir. Sonra Carrie aklımdan geçti, onu son kez kırmızı kızılcık renginde bir elbiseyle gördüğümde, "Swing Low Sweet Chariot, Jesus Gonna Carry Me Home" şarkısını söylerken. Sonra o melodideki "taşımak" kelimesini ve şarkıdaki "ev" kelimesini ve o "ben" kelimesini düşündüm ve "taşımak" ve "ev" kelimeleri arasında gidip geldim ve dedim ki: "Buraya gel, katır. O güneş yakında batacak; burada kalmak için fazla zamanın yok. Yemek yemelisin ve koşmalısın ve ben de binmeliyim. Beni Carrie'yi görmek için taşımalısın." O gece gittim ve ondan karım olmasını istedim. O dedi ki: "Bu çok ani, Mose. Bu fikir aklına ilk geldiğinde mi?" Sonra ona söylüyorum
ve gülüyor. Neye gülüyor? Ona söylediğim aptalca şeylere gülüyor
ve o anın çok sevincine.

"Biz o sonbaharda evlendik ve dokuz çocuğumuz oldu. Onlar kim? Henry,
Tozier, Lydia, McGee, Nancy, Tolliver, Bessie, May ve Carita. Carita
annesi için Carrie adını verdi ama o dilini sarkıttı ve
Carita olarak değiştirdi.

"Yaşlı Marse Dr. John McMahon buckra tipindeydi. Özgürlük çok
erken geldi. Zenci, buckra sınıfının sağ koluydu. Buckra, zenci için bolluk boynuzuydu. İkisi de özgürlüğün sonucu olarak acı çekiyor."

George McAlilley

*84 yaşındaki George McAlilley ile röportaj*
--_W.W. Dixon, Winnsboro, Güney Karolina_

George McAlilley, damadı, kızı ve küçük torunlarıyla birlikte, eğimli bir kulübe odası olan
ek binaya sahip tek odalı bir ahşap evde yaşıyor. Ek binada şömine yok, pencere yok, on fit x sekiz fit boyutlarında ve George ile iki küçük
çocuk bu ağılda uyuyor. Ev, Winnsboro kasabasının üç mil kuzeyinde, US #21'in 500 yard doğusunda, bir pamuk tarlasının arkasında yer alıyor.

George, komşu ormanlardan yakacak odun topluyor, yazın böğürtlen topluyor ve Eylül ayında tarlalardan pamuk hasadına yardım ediyor.

"Beni güçsüz mü sanıyorsun? Görünüş bazen 'alıcı' oluyor. İçimde hala biraz
güç var. Sadece o yaşlı zencinin önüne güzel bir tabak lahana, yağlı sırt, mısır ekmeği ve
ayran koyun ve o yaşlı sakızların
onlarla neler yapabileceğini
görebilirsiniz. 'Sanırım bir tabak kızarmış tavukla da yapabilirim,
bir sonraki kadar hızlı. İnanmıyorsanız, beni bu gün akşam yemeğinde deneyin!

"Kölelik döneminde, Bay Jno. S. Douglas'ın çiftliğinde, Little River'a yakın bir yerde doğdum. Ona aitim. Bana 1853'te doğduğumu söyledi. Bunu bir
kitaba
yazdırdı. Doğduğumda, efendi tarihi bir kitaba yazdı, babam Joe ve annem Rachael'ın isimleriyle. Tanrı'ya şükür! Aynı efendiye aitler ve aynı yerde, küçük bir kütük evde yaşıyorlar. Hatırlıyorum. Kesinlikle hatırlıyorum. Çatı akıyordu ve yağmur yağdığı zamanlar oldu.

"Hanımım Bayan Maggie adını taşıyordu; iyi bir kadındı. Boyce
soyundan, bir erkeğim vardı. Size ülkede ondan daha iyi bir hanım olmadığını
söylüyorum. Küçük zencilerine karşı iyiydi; özeldi, alçak! Ben de onlardan biriydim.

"Bizim beyaz bir gözetmenimiz vardı, Bay Erwin. Eğer hanımım olmasaydı,
bir keresinde beni karpuz tarlasına
yakaladığında derimi yüzerdi.

"Ne tür bir iş yapıyorum? Pamuğu çapalamak, pamuk toplamak, bezelye toplamak, ineklere bakmak ve sağım zamanı buzağıyı uzak tutmak. Savaşın son yılında, '65'te biraz sürdüm. "Efendim ve hanımım istekleri konusunda çok dindardı.
Ayrılıkçıydılar ve Hew Hope Kilisesi'ne bakıyorlardı. Oraya gittiğimizde,
galeriye çıkıyorduk. O günlerde kilisede piyano veya org çalınmıyordu. Orada birçok
Şabat günü kurdum ve
Marse Robin Stinson'ın çatalını
sahaya vurduğunu, kulağına götürdüğünü ve melodiyi çaldığını gördüm. Sonra herkes içeri girdi ve
size şunu söyleyeyim, bu, İsrail'in tatlı şarkıcısının İncil ilahilerinden biri olmalıydı ve sıradan bir şanlı haleluya ilahisi değildi. Hayır efendim, çocuklarının bu şekilde Şabat gününü ihlal etmelerine tahammül etmiyorlardı!

"Biraz aklıma geldi, yaz mevsiminde, ekinler bittikten sonra,
Feasterville yakınlarındaki bir çalılık limanında, renkli birimizin sözlerini yorumlamasını dinlemeye gitmiştik. Adı Alfred Moore'du, Isaiah ve Phillip Moore'un babası. İkisini de tanıyorsunuzdur. O toplantıya gitmek için bir geçiş izni almamız gerektiğini unutmayın. Patarollers (devriye görevlileri) oradaydı ve geçiş izniniz yoksa kırbaçlanır ve eve gönderilirdiniz. Isaiah ve Phillip Moore'un anlattığı hikayelerden bazılarını anlatabilir miyim? Evet efendim! Benimle birlikte olduğunuzda, size bir veya iki tane anlatacağım.

"Hayır efendim, kölelik döneminde asla evlenmem. Daha çocuktum; ama kızın arkadaşlığından hoşlanmak için çok genç değildim. Marse John zengin bir adamdı; iki çiftliği vardı. Biri memleketimdi, diğeri de mısır, yulaf ve saman yetiştirilen nehir kenarıydı. Bir de koyun sürüsü vardı.

"Tüm giysilerimiz, doğrudan çiftliğin orada üretilen yün ve pamuktan yapılırdı. Koyunlardan yün kırkılırdı.
Pamuk tarladan toplanırdı.
Pamuk elle taranır, eğirme çarklarına götürülür,
iplik yapılır, kumaşa dönüştürülür, giysilere dikilir veya çorap ve çoraplara örülürdü.

"Marster'ın bir çırçır makinesi ve bir vida çukuru vardı, pamuktan tohumları çıkarmak için
ve tiftiği balyalara paketlemek için. Kardeşlerim Vince, Bill, Sam ve John'du.
Kız kardeşlerim Mary ve Liza'ydı.

"Yankees'i hatırlıyor muyum? Kesinlikle hatırlıyorum. Çırçır evini ve okul binasını yaktılar. Katırları, atları, tavukları ve yumurtaları aldılar.
Marster eti ormana gömecek kadar zekiydi,
ve uzun süre alamadıkları diğer şeylerle birlikte. En sonunda evi ateşe verdiler ve gittiler. Biz yangını söndürdük ve malikaneyi Marse John için sakladık.

"Kölelik döneminde kiliseye gitmedim; o zamanlar dans etmeyi severdim. Kemancımız Buck Manigo'ydu, eyaletteki en iyi kemancı, siyah veya beyaz, beyazlar öyle diyor.

"Ku Klux bizim buralardan gelmedi. Annem özgürlüğünden sonra aşçı olarak kaldı. Ayda 5 dolara kalıyorum ve mutfakta yemek yiyorum. Her zaman bir demokrattım ve Hampton geçit törenlerinde kırmızı bir gömlek giydim.

"Patsy Jenkins ile evleniyorum. O yirmi yıl yaşadı ve bizim yedi çocuğumuz oldu.
Patron, Patsy ölüp gömüldükten sonra, yine kadınlar konusunda yaşlı bir aptal olduğumu biliyor muydun? Evet öyle yaptım. Şeytan o yaşlı gri kafaya genç bir kızla evlenmeyi
söyledi; adı Mary Douglas'tı. O dün gece sevinç geldi
ve sefalet hemen ertesi sabah kapıdan içeri daldı. Biz hiçbir şey için 'G'leyemedik. O, sonunda beni Broad Nehri kıyısındaki başka bir adam için terk etti. O zamandan beri kadınların eteklerinden uzak durdum. Şimdi şehrin yukarısında torunum Irene Wilson ile yaşıyorum.

"Dinlemek istediğin hikaye hakkında. Pekala, renkli bir köle olan Vaiz Alfred Moore, çocukları için kutsal kitaptan isim ara. Bir oğlanın adı Isaiah ve bir oğlanın adı Phillip. İkisi de doktorumuz Dr. Walter Brice'ın çok iyi köleleriydi. Efendim ve Dr. Price'ın oğlu Marse Thomas, kız kardeşlerle evlenir ve Isaiah ile Phillip'in ateşli olduğunu görürüm. Isaiah'ın Niggerdemos (Nicodemus) hakkında bir hikayesi vardı ve Phil'in bir hadım hakkında bir hikayesi vardı. Hangisini duymak istiyorsun? Her ikisi de mi? Yoruldum. Sadece Isaiah'ın Niggerdemos hakkındaki hikayesini anlatacağım. Çınar ağaçlarındaki kabarcıkları gördün mü? Gördüğünü biliyorum. Eh, Isaiah, onlar bu yoldan geliyorlar: Havarilerin günlerinde Niggerdemos (Nicodemus) adında küçük bir siyahi adam vardı, cumhuriyetçiydi ve Kudüs'te bir lokanta işletiyordu. Yemeklerini kendisi pişirir ve masalarda servis ederdi. Kalabalığın tramp, tramp, tramp sesini duydu ve sordu: 'Dışarıda neler oluyor?' Ona öğrencilerin bir tay ödünç aldıklarını ve şehrin üzerinde bir geçit töreni düzenlediklerini söylediler. Zenciler, Tanrı'nın sırtındaki lumbagadan onu iyileştireceğini düşündüler. İnsanların bağırdığını duyunca, bulaşık bezini yere attı, önlüğünü çıkardı ve üzerinde ne varsa görmek için koştu, ancak bacakları kısa olduğu için hiçbir şey göremedi. Geçit töreninin hattında büyük bir çınar ağacı vardı, bu yüzden Zenciler her şeyi görebilecek kadar yükseğe tırmanarak ona tırmandılar. Kurtarıcı ona: 'Aşağı in; senin evinde yemek yiyeceğiz, Zenciler' dedi. Zenciler o kadar hızlı aşağı indi ki, bunu duyduğunda, ağacın kabuğunu birkaç kez sıyırdı yerler. Zenciler bel fıtığından
kurtuldu ama o zamandan beri çınarlar kabardı. Bir daha
bir çınar ağacının yanından geçtiğinizde, nasıl kabardığına bakın. Isaiah uyuyor
şimdi, Concord Kilisesi'ndeki beyazların mezarlığında. Mezar
taşını gördüm. Üzerinde yaşı ve ölüm günü yazıyor. Bakın,
tam da bu: 'Her zamanki gibi çırpındı'. Genç Efendisi Tommie bunu
oraya koydu."

Ed McCrorey (Mack)

*Ed McCrorey (Mack) ile röportaj, 82 yaşında*
--_W.W. Dixon, Winnsboro, Güney Karolina_

"Evet, kölelik zamanında, Rab'bin Günü'nde doğdum. Annem bana
söyledi ama tam olarak hangi ayda olduğunu hatırlamıyorum. Yıl geçti
benim hafızamdan, ama ben sekiz-iki yaşındayım. O yılı
benim için çözmeye yardım etmen gerekecek. Yankees gelmeden önceydi, çünkü onları o zaman gördüm. Ben
iyi bir adamdım, o gün öyleydim.

"Efendim Wateree Jim McCrorey'di. Metresimin adı Bayan Sara. Elbette
o, Marster Jim'in karısıydı. Çocukları hatırlıyor muyum? Sanırım
çoğunun adını sayabilirim. Genç Marster Bill, yaşlı Jedge Harper'ın akrabası olan Bayan Harper ile evlendi. Bayan Sara, bir Beaty, bir buckra ile evlendi ve Marster John
savaşta öldürüldü.

"Babamın adı Washington'dı, General George Washington'dan sonra,
ama isminin kullanımında sadece 'Wash' vardı. Annemin adı Dolly, Başkanın karısından sonra 'Dolly'. Beyazlar annesine bunun çok büyük bir hanımın adı olduğunu
söylerler. Bana neden baba dediğimi ve anne demediğimi soruyorsun? Hadi patron, bir bakayım; belki baba diyorum ama
annemi seviyorum. Beyazlarım baba diyor ama ben
annemin göğsünde ve dizlerinde
anne demeyi öğrendim ve bu yaşlı zenci için tatlı bir isim, ki ve
cennete gittiğimde o değiştirmediği sürece ben de değiştirmeyeceğim, bye bye.

"Marster Jim, Wateree Creek'te yaşıyor. Büyük bir plantasyonu ve bir sürü kölesi var. Belki de orayı biliyorsunuzdur. Marster Troy, savaştan sonra ev sahibi olmuş. Yankees'ler asla evi yakmaz. O zamanlar Marster Troy'un yaşadığı evin bacasından çıkan bir kıvılcımdan alev alır. Evet, Yankees taşıyabildikleri her şeyi götürdüler ama eve dokunmadılar.
Marster Troy bir bar işletiyordu ve etrafta sürekli olarak bir sürü zavallı beyaz çöp vardı. Sanırım yangını çıkaranlar sayılamayacak kadar çoktu.

"Tanrı sizi korusun! Evet, bol bol yiyeceğimiz ve giyeceğimiz vardı; kışın ayakkabı giyerdik, biraz sert olsalar da, tahta tabanları onları o hale getiriyordu. Biz oğlanlar yazın gömlek eteklerimizle koştururduk. Biz de bunu severdik!

"O zamanlarda en çok ne yemeyi severdim? Kahvaltıda kız ve pone ekmeği; akşam yemeğinde kızarmış kulaklar, taze fasulye, domuz yanakları, ekmek ve ayran; akşam yemeğinde ise böğürtlenli turta. Bunlar iyi yiyeceklerdir diyorum!

Hiç dayak yedim mi? Aman Tanrım! yedim mi? Bir keresinde, gece yarısına doğru bir ay ışığı gecesi, yerdeki paletimden kalkıp, şeker kamışı tarlasına gidip büyük bir kamış sapı aldığımı hatırlıyorum. Evimize döndüğümde, genç Marster Jim beni yakalayıp şöyle dedi: 'Sen
Ed misin?' Benim olduğumu inkar etmek istemezdim ama oradaydım, üzerime bastonla vur. Ne diyebilirdim ki? Sadece şunu diyorum: 'Lütfen Usta Jim, yaşlı Usta'ya söyleme, sadece bana istediğini yap'. Yüzünü asık yaptı ve
ağzından şu cümle çıktı: 'On kırbaç ve baston yeme ayrıcalığı, ya da beş kırbaç ve baston, ağıldaki domuzlara verilecek; kırbaçlar
'çıplak sırta ve kıçına bir hame ipiyle vurulacak'. Son kelime onu gıdıklamış gibi
göründü ve güldü. Bu beni biraz neşelendirdi. 'Hangisini alacaksın' dedi genç bey. 'Şeker kamışı istiyorum, Efendim Jimmy,
ama lütfen kırbaçları olabildiğince yumuşak yap' dedim. Sonra tekrar sertleşti,
beni elimden tuttu, koşum evine götürdü, bir hame ipi aldı ve
'Şimdi bağırma, annemi uyandırabilirim' dedi. Sonra bana on kırbaç vurdu ve bunlar uzun boylu yumuşak değildi. Ama gece rüzgarında
bağırmadım. Bu her şeyi bitirdi.

"Beyazlarım Wateree Kilisesi'ne giderdi. Ama kölelik döneminde hiç kiliseye gitmedim. Şimdi Chester, Güney Karolina'daki Büyük Zion Afrika Metodist Kilisesi'ne üyeyim. Gittiğimde ne hissediyorum? Her yerimin döndüğünü, her yerimin yenilendiğini hissettim. Hiç dönmemiştim, hiç dönmedim ama kalbimi temizleyen O'nu görene kadar hep öyle olacağım. Şimdi sana sessiz olmam gerektiğini söylüyorlar.

"Emily Watson ile evleniyorum, tüm erkeklere, özellikle beyaz erkeklere çekici geldiğini düşünüyorum. Onunla dört çocuk sahibi olduktan sonra, ilçenin büyük beyaz adamlarından biri dul eşi ve üvey çocuğuyla kavga etti. Onu terk ettiler. Emily onun için yemek yapıyordu. Çok geçmeden geceleri eve gelmeyi bıraktı. Ben de oradan ayrılıyorum. Emily o beyaz adamdan dört çocuk sahibi oldu. Emily'den olan çocuklarımdan biri Winnsboro kasabasında sokak süpürücüsü. Sanırım elli yaşında. En büyük çocuğumuzdu. İkincisi büyüyüp bir papazla, Rahip Brown ile evlendi. Diğer ikisi New Jersey'de ve bir yığın para kazandıklarını söylüyorlar ama o paranın rengini hiç görmedim.

"Komşularımız General Bratton ve Yüzbaşı Ed. P. Mobley'di. İkisi de güçlü zengin adamlardı ve kibar bir yaşam tarzına sahiptiler. Herkes General Bratton'a hayranlık duyuyordu, hiçbir şey beklemiyorlardı, hiçbir şey alamıyorlardı. Marster Ed. P. Mobley'nin yanına gelen herkes bir şeyler bekliyordu ve bir şeylerle gidiyordu.

"Özgürlükten sonra, Marster Ed'in oğlu Marster Mose, Richland County'deki İlçe Maliye Bakanı Marster Bill Mobley'nin annesi olan Bayan Minnie McCrorey ile evlendi. O ölür ve Marster Mose bir kız kardeşi daha alır, Bayan
Emma. Oğlu, Güney Carolina'daki Florence'da büyük bir doktor.

"Komik bir hikaye biliyor muyum? Gerçek bir hikaye mi istiyorsun? Evet? Pekala,
Marster Ed Mobley'nin tüm zencileri serbest kaldıktan sonra onunla kalmak istemiyor. Onlar sadece kırbaçlanmadan kalıyorlar. Kırbaçlanmak yerine sadece küfür ediyorlar, iyi küfürler de. Joe Raines ve Joe Murray adında iki yaşlı adam vardı, özellikle de Joe Raines'i seviyordu. Belki de Joe Raines'i en çok seviyordu. Bir gün Joe Murray ineklerin mısır tarlasında kaçmasına izin verdi.
Akşam yemeğinde, Marster Ed, yemekten önce etrafta dolaşan tüm kalabalığın önünde ona küfür etti; ve ona güçlü diye küfretti. Yemekten sonra Joe Murray üzüldü ve kalabalığa çok şikayet etti. Joe Raines ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Bir daha sana küfür ederse, ben gibi sen de ona küfür et. Bu özgür bir ülke, evet. Ona sana ettiği kadar küfür et.

"Bundan kısa bir süre sonra, Joe Murray katırını dışarı çıkarırken, yaban domuzu bahçe kapısından çıktı. Usta Ed, Joe Murray'e küfür ederek saldırdı ve
Joe Murray, Usta Ed'e küfür ederek saldırdı ve sonra Usta Ed, Joe'yu yakaladı ve ona kölelik zamanı kırbaçladı ve serbest bıraktı. Joe Murray, katırını Joe Raines'e somurttuğu tarlaya götürdü. Joe Murray, yaban domuzunun dışarı çıkmasından, küfürlerinden ve kırbaçlamalarından bahsetti. Joe Raines şöyle dedi: 'Ona doğru düzgün küfür etmedin. Ona asla benim gibi küfür etme, yoksa asla kırbaçlanmazdın.' Joe Murray şöyle dedi: 'O zaman ona nasıl küfür ediyorsun, Joe?' Joe Raines çok yavaş bir şekilde şöyle diyor: 'Eh, ben Marster Ed'e küfür ettiğimde,
Mısırın yüksekte büyüdüğü ve siyah bir renge sahip olduğu diplere kadar inerim.
Doğuya, batıya, kuzeye ve güneye bakarım. Marster Ed'i göremem.
Sonra ona saldırır ve bir adamın bir başka adama verebileceği en kötü küfürü ederim. Sonra eve döndüğümde, ona verdiğim küfürlerden duygularım tatmin oluyor ve o kesinlikle benimle telafi edecek
Efendi Ed, öfkeyi uzun süre göğsünde taşımıyor. Bir dahaki sefere ona küfür et ama
seni duymaması için çok uzaklara gittiğinden emin ol, zenci'.

"Bazen özgür olduğum için üzgünüm. Şimdi zor zamanlar geçiriyorum. Eğer kölelik zamanı olsaydı, bedenim daha iyi, zihnim rahat olurdu. Kızım Emily ile kalıyorum. Eski efendim Wateree Jim, tanıdığım en iyi beyaz adamdır. Irkım bana hiç iyi davranmadı.

"Çok çalışmak için çok gençtim, sadece ineklere baktım, tarlalarda su taşıdım, cips topladım, hindi ve gine tavuğu yuvalarını buldum. Hayatımda hiç oy kullanmadım, hayatımda hiç hapse girmedim. Görünen o ki, yol kenarında kuruyan bir dal veya gölet ve sahip olduğum tek dost Başkan ve o iyi eski köpeğim.

"Elveda ve Tanrı sizi korusun efendim, tekrar görüşene kadar."

Richard Mack

*Richard Mack ile röportaj, 104 yaşında*
*Rosemont Okulu, Charleston, Güney Karolina*
--_Martha S. Pinckney, Charleston, Güney Karolina_

104 yaşında, mükemmel zihinsel ve fiziksel durumda olan mutlu bir filozof olan Richard Mack, hala Rosemont okulunun hademesi olarak çalışıyor.
Kartal tipinde, gözleri parlak ve derin, siyah tenli, kırmızı ışıklı, Kızılderili akrabalığını gösteren bir adam.

"Limestone, Virginia'da doğdum. İlk efendim Green Bobo'ydu. On yaşındayken satıldım; aslında satılmadım, ama bana bakmazsa geri döneceğimi söyleyen bir kağıtla satıldım - benim hakkımda bir kağıt - bir tür ipotek - spekülatörler zencileri satın alıp satıyor. Bayan, bana hiç çizgi çekilmedi. Tüm insanların arasında olma ayrıcalığına sahiptim." 
(Richard Mack hayatının her deneyiminden zevk aldı ve doğasında hiçbir
acı kök yok). "Sonra Güney Karolina'ya geldim. Annem,
Jane, 108 yaşına kadar yaşadı; o da Güney Karolina'ya geldi. Tekrar bir araya geldik," (parlak bir gülümsemeyle durakladı) "Orangeburg, Kaptan
Cherry'nin - Charleston'daki Kaptan Cherry onunla akraba - Cherry
Plantation'ı şimdi orada; Kaptan Cherry'nin bol parası vardı. 

"Tony babamdı, bir araba sürücüsüydü; uzun şapkasını ve güzel
giysilerini (livy) giyerdi ve müzisyendi--'eski Doksan Altı Yolu'ndaki
Akademide keman çalardı. Tüm beyaz insanlar çocuklarını orada eğitirdi ve partiler düzenlerlerdi. Ah, en güzel hanımlar--o zamanlar
uzun elbiseler giyerlerdi ve uzun saçları vardı--en güzelleri! Babam - ona Tony Baba derler - müzisyendi - her zaman keman çalardı." Burada 1861 Savaşı'ndan önce o günün şarkılarının isimlerini zikretti ve bu sözleri büyük bir neşeyle tekrarladı:

Kırk yıl önce evlenmiş olurduk,
Cotton Eye Joe olmasaydı

"Şarkılar - bir sürü şey -

Koş zenci, koş, devriye seni yakalar

Kahkahalarla güldü - "Devriye geldiğinde, rozetini aldım; ona
kağıdımı ve rozetini gösterdim! Hala bende. O günleri seviyorum - o insanları seviyorum.

" Annem iyi bir kadındı - dizlerinin üzerine çökerdi, böyle, ve böyle kalkardı," (çevik bir şekilde diz çöktü ve
yardımsız, hızlı ve en ufak bir zorluk çekmeden ayağa kalktı). " Teyzem 141 yaşına kadar yaşadı; George Washington'ı gördü--bana öyle söyledi.

"Cherokee--Kickapoo--hatırlamıyorum--büyük büyükbabam bir Kızılderili Şefiydi--burnum düzdür, buraya bak." Tulumunun cebine girdi, bir gözlük çıkardı, burnunun ucuna
taktı ve onlara baktı.

"O günleri severdim, o insanları severdim. Daha iyi yaşıyorduk--paramız yoktu--endişelenecek hiçbir şeyimiz yoktu--sadece görevini yap. İplik için
döndürme çarkını ve makarayı döndür. Kollarımı yorganla doldurdum--el yapımı.
Görevim vardı; tüm görevimi yaptım ve başkalarının görevlerinde onlara yardım ediyorum ki
kırbaçlanmasınlar; insanlar tembelse ve yapmazsa, onlara bir şeyler yaptırılır; çocuklar kötüyse kırbaçlanırlar--zenciler kötüyse, kırbaçlanırlar.

"Yaşlı Şeytan büyük bir ayakkabı giyer--bir ayağında topak vardır. Kendini
gizleyebilir--güçlü olduğunu düşünmenizi sağlar, ama aslında hiç gücü yoktur.
Sizi
başınızı derde sokar ve orada bırakır. Ben her zaman Süleyman gibi bilgelik ve
anlayış için dua ederim. İyi Babamıza her zaman dua ederim.
İnsanlar der ki--'Ona neden İyi Baba diyorsun?'" (İncil'den alıntı) "Herkesi
seviyorum--'Komşunu kendin gibi sev.'

"Evet Hanımefendi! Ah Tanrım!--temiz olmalıyız--bedenden ruha
dönüşüyoruz; bizim için hazırlanmış bir taç; kurtardığımız ve yardım ettiğimiz tek şey
tacımızdaki yıldızlar; Konaktan Konağa gidiyorsunuz--daha yükseğe--daha yükseğe." (Kollarını
coşkuyla kaldırarak baktı)

Sonra ona "Yeşil Meralar"dan bahsedildi ve bunun hakkında ne düşündüğü soruldu.
"Tanrım, neden merhamet et! Tanrı bir Ruh--biz değiştik.

"Halıyı hanımefendinin arabaya binmesi için yuvarladım;
Evden arabanın sundurmasına kadar iki ayaklık bir halı.

"Annem--evet hanımefendi--108 yaşında--evde akıllı bir kadın. Aman Tanrım, hanımefendi--aşçı! Bahçeden bir tavuk bile kesmezdi; onları koymak için
bir kümesi vardı ve her gün temizlenirdi. Annem
çiçekleri düzeltirdi; bu küçük çiçeği ve şu küçük çiçeği alır, onları bir araya getirir, güzel bir buket yapar ve
herkese dağıtırdı. Babam ekim hakkında her şeyi bilirdi; insanlar
'Baba Tony'ye şunu nasıl ekeceğini ve ne zaman ekeceğini sormaya gelirlerdi.

"Savaş konuşmalarını duydum, bir kuyruklu yıldız gördüm." (Göklerdeki konumunu göstererek, ilham almış gibi görünüyordu, çevresini unuttu, geriye baktı).
"Perde bulutunu ve kar bulutlarını gördüm--yuvarlanıp yuvarlanıyordu. Savaşta
ustam Kaptan Cherry ve İç Savaş'ta Kaptan olan Dr. Knox ve Kaptan Dick McMichael ile birlikteydim--tüm o iyi beyefendiler.
At sürerken gıcırdayan domuz derisi eyerleri vardı--Çıtır--çıtır--;" (Heyecanlıydı) "at binme biçimleri! O atlar insanlar kadar
akıllıydı; bir yandan diğer yana zıplayabiliyorlardı; her şeyi biliyorlardı.

"Kaptan Cherry bana dedi ki--'Neden beyaz değildin! Neden beyaz değildin!
Neden beyaz değildin!' Eski Yüzbaşımı kaybettim--o zamanlar General Frank Bamberg ve kardeşi Yüzbaşı Isaac Bamberg ile birlikteydim--Düzenliydim.
Savaşta bazen günde bir tane peksimet yerdik ve
üzerine su içmek zorunda kalırdık, şişirmek için. Suyun tuzunu
çözmek zorundaydık, hemen hemen her yerde."

"General Lee'yi birçok kez gördüm; onu tanıyordum; yüzünün etrafında sık sakalları vardı; iyi görünüyordu ve atına binerken çok muhteşemdi." Mack'e atın rengi soruldu ve griyi tarif etti. Burada savaş alanını hatırladı--"Bunu yaptım"--sessizce--ustalıkla--ölüleri ve yaralıları sedyelere yerleştirmeyi ve onları taşımayı--o kadar hızlı
çalıştı ki nefesi daralıyordu. "Balonla uçtum - gözlerim iyiydi - beni taşıdılar çünkü gördüğüm herhangi bir nesnenin ne olduğunu biliyordum; sepete kadar uzanan bir ip merdiven vardı - o güzel şey - Beaufain caddesinin diğer tarafına çıktık; orada ev yoktu
o zamanlar ve Citadel Green'e indik."

Mack, subayın süvarilerinin 'ayakkabı tabanlı botları' hakkında birkaç kez coşkuyla konuşmuştu. Onları cilaladıktan sonra, "Yüzbaşı Edwards (Elloree'den) 'ayakkabı tabanlı botlarını' temizlemem için bana 500,00 dolarlık bir banknot verdi."
Mack, banknotu verirken Yüzbaşının neşeli ama kendini beğenmiş tavrını gururla sergiledi ve ekledi, "Savaş başladığında binlerce dolarlık Konfederasyon param vardı. Kazansaydık zengin olurdum."

Savaş Sonrası Dönem: "Yüzbaşı Wade Hampton'ın stant açtığı dönemde onu eyaletin her yerinde takip ettim; 500 kişiyi yönettim; onunla birlikte Camden, Orangeburg ve Hampton County'e kadar gittim; 500 Zenci'yi County'den geçirdim; onların Yüzbaşısıydım; 'Nellie Ponsa'ya bindim ve kırmızı ceketimi, şapkamı ve çizmelerimi giydim; bir kılıcım da vardı; 'kırmızı gömleğim' geçen yıl öldü." 

'Riley'i tanıyıp tanımadığı sorulduğunda, Mack hemen cevap verdi--"'Demokrat Riley', evet
Hanımefendi, o güzel arabayı kullanırdı ve yaşlı Albay Cunningham'ın
ailesi. "Riley eski bir köleydi, uzun boylu siyah bir adamdı, Güney'e bağlıydı,
olduğu gibi, yüksek prensiplere sahip bir Demokrat ve herkes tarafından saygı duyulan -çoğu tarafından nefret edilen-
kendi içinde bir güçtü.

"Tüm atalarımı kaybediyorum. Orangeburg'da Queenie Brown adında bir yeğenim var; New Jersey'de bir kızım var; New York'ta bir Clyde Line'lıyla evli bir kızım var; ikisini de gözden kaybettim; ikisi de yaşlı.

"Tanrı'ya şükür! Arkadaşlarım var! Bay Pooser dün beni görmeye geldi;
dört yıldır Güney Amerika'dayım; yeni döndüm ve hemen beni
ara! Orangeburg'dan Bayan Dantzler ile evlendim -hepsini ben büyüttüm"--sevgi dolu ve sahiplenici bir bakışla.

Jake McLeod

*83 yaşında Jake McLeod ile röportaj*
*Timmonsville, Güney Karolina*
--_Bayan Lucile Young ve H. Grady Davis, Florence, Güney Karolina_

"Ne renk olduğumu görüyorsunuz. 13 Kasım 1854'te Lynchburg, Güney Karolina'da doğdum. McLeod'da doğdum. Büyükbabam ve büyükannem de McLeod'da doğdu. Beyaz halkım köle satıp satın almadılar ve bu yüzden
büyükbabam Riley McLeod, Frank McLeod'a ve büyükannem McRae'ye düştü. Patronum büyükbabamı, McRae ile evlenen kız kardeşi Carolina'ya verdi, böylece ayrılmayacaklardı. Onları alıp Florida'ya götürdüler ve Yankees Florida'ya gittiğinde, takımları birleştirdiler ve onları Güney Karolina'ya geri getirmeyi teklif ettiler. Amcalarımın ve teyzelerimin bazıları geri döndü, ancak büyükbabam ve büyükannem ölene kadar Florida'da kaldılar.

"McLeod'lar iyi insanlardı. Bolca çalış, ye ve giy
her zaman, ama çok makul bir şekilde çalış. Gözetmen, gün doğumunda işe gitmemiz için korna çaldı. Yapmamız gereken bir görev verdi ve yapmadıysan, sana küçük bir şey verdiler. Bu bir deri kırbaçtı veya bir tür kırbaçtı. Mahallemizde kırbaç direği yoktu. Patronumun acımasızca bir adamı kırbaçladığını hatırlıyorum, sanıyordum ama bunun makul olduğunu öğrendim. O (köle) amcamı (bir köle) dövdü ve eski patronum ona bunu yaptı. Onu soyup geyik derisi bir iple bağladı. Yorulana kadar kırbaçladı ve geri gelip daha fazla kırbaçladı. Ona doğru baktım. Onu serbest bıraktığında, gitmesini söyledi. Bir keresinde annemi kırbaçladığını gördüm çünkü o beni kırbaçladı. Annemi elinden yakaladım ve beni kırbaçladığı aynı tarlada onu kırbaçladı. O kadar sıcaktı ki delikler kazdım ve ayağımı
deliğe soktum ve beni kırbaçlamasının sebebi buydu. Sonra eğer birinin bir şey çaldığını
görürse, bunun için onları kırbaçlardı.

"O günlerde hapishane yoktu, ama bir kadının

galerilerde (darağacı) asıldığını hatırlıyorum.
Birini öldürmek veya öldürmeye çalışmak gibi bir suç işledikleri için onları koşum takımıyla astılar ve boyunlarını kırdılar. Scotts için yemek yapan Peggy adında yaşlı bir kadın, Scotts'ı zehirlemeye çalıştı. Ona kötü davrandığını söyledi ve kahvesine zehir koydu. Annem o idamı görmek için yaklaşık 10 mil yürüdü, çünkü köleleri idama gönderiyorlar. Onu
arabayla mahalleden aldı ve yaşlı kadın Peggy'nin
tabutunun üzerinde oturduğunu söylediğini duydum. Annem eskiden çok fazla büyücülük yaptığını söyledi ve biri fısıldadı, 'Neden bununla ilgili bir şey yapmıyorsun?' 'Artık çok geç,' dedi. Asılı olduklarıyla ilgili söylentiler duydum ama ben hiçbirini görmedim.

"Patronumun evinden üç veya dört yüz metre uzaklıkta dört köle evi vardı ve sanırım 25 kadar kölesi vardı. Biri tuğla bacalı direk evdi ve iki odası dilekçeyle verilmişti ve diğer üçü topraktı. Biz çerçeveli yatakta yatıyorduk ve saman şiltelerde uyuyorduk. Bize hiç para vermediler ama her gün bol bol yiyeceklerimiz vardı. Bize çoğunlukla yiyebileceğimiz ayran, patates, et ve mısır ekmeği veriyorlardı. Zenciyi buğdayla yakalardık, ona 'buğday' verirlerdi. Sonra bize cumartesi akşamları çalıştığımız bir bahçe ve kendimize ait fazladan alanlar verdiler. Ve istediğimiz kadar tavşan ve balık yakalardık. Turna balığı, yılan balığı ve kedi yakalardık. Lynches nehrinde Senatör E.D. Smith'in babasıyla oltayla balık yakalardık. Rev. Bill
Smith, E.D. Smith'in babası.

"Beyazlar, her yere kumaş dokuyup
hepimize kıyafet dikmesi için bir kadın gönderiyorlardı. Kadınlar haftada beş kesim, her gece bir kesim yapmak zorundaydı. Makarayı tekerlek şeklinde tutun ve telleri çevirin ve ipliği tutun ve çevirin ve
tıklayınca, kesilir. Fazla olursa, gelecek haftaya saklayın. Yazın
pamuklu giysiler, kışın
yünlü giysiler giyerlerdi ve ayrıca
bir tane daha giysileri vardı. Pazar günü giymek için farklı giysileri vardı çünkü
köleler o gün ve zamanda beyazların kilisesine giderdi. Sonra
bir kunduracı gelip tüm renkli insanların ayakkabılarını yapardı. Durant
kunduracı McLeod çiftliğine gelir ve ayakkabılarını yapardı.

"Size patronumun iyi bir adam olduğunu ve altı veya yedi yüz dönümlük arazisi olan büyük bir plantasyonu olduğunu söylüyorum, ancak işin hiçbirini görmekten rahatsız olmuyordu. Dennis adında bir denetçi vardı ve tüm plantasyon işlerine bakan kişi oydu. McLeod'da yaşıyordu ve bize karşı iyi bir adamdı. Ben pamuğu inceltmek, bezelye ve mısır ekmek zorundaydım ve savaş sırasında iki yıl yarı yarıya [HW: el] çalışıyordum. Bir bütün el bir dönümü çapalarken, bir yarım el yarım dönümü çapalıyordu. Yarım elin yaptığı şey budur. Savaşın son yılında yaralıları bekledim.

"Buğday, bezelye, mısır ve pamuk insanların o günlerde çoğunlukla ektiği şeylerdi. Buğdayın zayıflığını böyle görüyorum. Sert toprağa bir sırık dikin ve atı daire şeklinde sürün ve onları ezmelerine izin verin. Binebilir veya yürüyebilirsiniz. İki at yürür ve onu sallar ve sonra saman alır ve onu yakalamak için bir şeyler yapar ve sarar. Günde bir sepet bezelye toplamak ve dövmek zorundaydım.

"Mısır toplama zamanı geldiğinde, her plantasyon mısırı toplar ve ahırın önüne daire şeklinde
koyar. İki yığın ve iki kaptan vardır. Taraf tutarlar ve böyle mısır soyma işlemi yaparlar. Mısırı soyup kapının önüne
atırlar ve bazen bütün gece mısır soyarlar. Tüm
soyacakları şeyleri bitirdikten sonra, yaşlı Efendinin mutfağında ve evinde büyük bir akşam yemeği verirler. Yolda evin önünde müzik ve dans için teneke tavalar, kovalar ve bastonlar bulundurun. Başka bir yere gidin ve bir dahaki sefere mısır soymalarına yardım edin ve böylece o şekilde devam edin.

"Yaşlı Hanımım Efendi, hastalandıklarında kölelerine her zaman bakarlar. İlaç olarak otlar kullanırlar. Annemin aldığı farklı otları bilirdim. Kemikli ve sonsuza dek süren ateş ve soğuk algınlığı için çaylar yaparlardı. Ben çocukken, çiçek hastalığı olan bitkileri bataklıkta taşırlardı ve onlar için bir toprak ev inşa ederlerdi. Onları orada tutarlardı ve birileri onlara yem taşırdı. İnsanların derilerinde o şey yüzünden delikler olurdu ve çoğu ölürdü.

"Black Creek'ten Free State'e kaçan bir adamdan bahsedildiğini duydum. Charleston'a pamuk ve şeyler taşıyarak seyahat eden insanlarla birlikteydim. Savaştan yaklaşık 15 yıl sonra geri döndü ve bana katıldı. Eski ikinci el kıyafetlerle dolu variller ve kutularla geri döndü ve burada biriktirdi. Beyazlarla nasıl ilişki kurduğu hakkında epey konuştum. Nasıl kaçtığını bilmiyorum ama çok geç olana kadar onu yakalayamadılar. Topluluk, kaçanları yakalamak için adam çağırıyordu ve işleri onları yakalamaktı. Benim yerime bakmaya yetkiliymiş gibi, başka bir adamın yerine kaçanları yakalamak için de yetkilendiriliyorsunuz. Geçiş izni istemeden ve yanınızda olmadan başka bir yere gitmek için plantasyonu terk edemezdiniz. Beyazlar, kulüp sığırı dedikleri sığır eti keserlerdi. Sığır eti keserseniz bu hafta, et bitene kadar
bir tane ve bir tane daha gönderiyorsun. Beyazlar bana izin veriyor
ve bana et taşımamı ve teslim etmemi söylüyorlar. Bir dahaki sefere, başka bir adam bize
et göndersin.

"Bir keresinde kaçtım ve bir şekilde başka bir gözetmen nerede olduğumu biliyordu. Yaşlı Bayan'ın beni karyolaya bağladığını ve kırbaç kırılıncaya kadar
beni kırbaçladığını hatırlıyorum. Onun neredeyse tamamen başka bir kol aldığını görüyorum ve
kurtulup kaçıyorum. Annemin evinin basamaklarından kayarak eve gidiyorum, kediyle oynuyorum ve yüzüne bakıyorum. Annem, 'Hiçbir işe yaramıyorsun,
buradan çık ve o ahıra git ve mısırları soymalarına yardım et' diyor. Gidiyorum ama
içeri girmedim çünkü onu izliyorum. Başka bir zaman patronun üzerinde sadece bir elma olan bir
at elması ağacı vardı ve o elmayı tohum için yeterince olgunlaşana ve sonbahara kadar saklamak istiyordu. Beyaz adam, buna
dayanamadım. Ben o elmayı yiyorum. O zaman bana yükledi çünkü
izlerimi gördü ve bunun benim olduğumu nasıl anladığını biliyordu. Benim olduğumu biliyordu ve bundan
kurtulamadım.

"76'da evlendim. Eski patronumla birlikte gittik. Kırmızı Gömlek
ülkeyi dolaşıyordu. İnsanlar karımı bırakmam için beni ikna etmeye çalıştı çünkü Demokratların köleliği geri getireceğini söylüyorlardı. Bazıları 8 veya 10 bilete oy verdi. Hampton Sumter'da konuştuğunda kürsüde ben vardım. Chamberlain Cumhuriyetçi
biletinden seçildi. Sam Lee adamlardan biriydi. Beyazdı. Sanırım
renkliydi. Wade Hampton onu kürsüye çıkardı ve sorular sordu.
Ne tür bir hükümet olacağını sordu. Mendil biletleri ve gözleri bağlı bir adam vardı ve mendil biletlerini çıkarmadı. Bilette isim ve numara vardı.

"Özgürlük getiren savaş hakkında bildiğim tek şey, savaşın devam ettiğiydi.
Kahve, şeker veya buna benzer hiçbir şey bulamadıkları zamanları hatırlıyorum. Tuz
alamadığımızı düşünmek zor bir zamandı. Kahve yapmak için
patatesleri
kavurarak doğradım. Savaştan önce şurupla tatlandırdım
kapattım, şeker kamışından şeker yaptım. Duman evinden toprağı kaynattım ve
yiyeceğe likör koydum. Yeşillikler için poke berry yedim. Bir gün Charleston'da silah sesi duyduk ve Bayan bir serap yarattı. Özgürlüğü hatırlamıyorum ama biliyorum
sözleşmeyi imzaladığımızda, Yankees bize Efendimiz kadar özgür olduğumuzu hissettirdi. Yazamıyorduk, sadece iğneye dokunmam gerekiyordu. Bize
hangi isimle girmek istediğimizi sorduk. İlk yıl mahsulün üçte biri için çalıştık ve patron her şeyi sağladı. Biraz para kazanınca
ortakçılığa geçtik.

"Size söylüyorum, karşı karşıya gelmek oldukça zor bir zamandı. Ben bu
yerin sahibiyim ve yeğenim burada benimle yaşıyor. Bana yardım ettiğini anlayarak ona bir devlet işi verdiler. Ayda 24.00 dolar alıyor ve bununla geçiniyorum. New York'taki kızları vergi ödüyor. Eğer Başkan'ın planını uygularlarsa, bu iyi bir şey olur. Bazı durumlarda oldukça zordu. Tanrı tarafından gönderilen bir şey. Size söylüyorum ki bu iyi bir şey. Eğer Başkan'ın istediği gibi uygulanırsa, kölelik zamanından daha iyi olur. Bazı kölelerin çok kötü anlaştığını biliyorsunuz, çünkü beyazların çoğu bizim beyazlarımızı sevmez.

"Ben Metodist kilisesine aitim ve bunun doğru olduğuna inanıyorum. İnsan, Tanrı'nın planladığı gibi yapmalıdır, çünkü o planlamıştır. Doğruyu yanlıştan ayırıyoruz."

Bill McNeil

*82 yaşında olan Bill McNeil ile röportaj*
*Ridgeway, Güney Karolina*
--_W.W. Dixon, Winnsboro, Güney Karolina_

"Aralık 1855'te, aile İncili'ne göre, York County'deki McNeil Place'de doğmuşum. İncil'i elinde bulunduran son kişi, Southern Railroad trenlerinin Kaptan Conductor True'su. İncil'de sadece bir isim var, sadece sayfada 'Bill' yazıyor. İyi Kitap'tan bahsettiklerini duyuyorum, şu anda Tennessee'deyim ama buna yemin etmem. Chester Court House'dan yaklaşık on iki mil uzakta, Bullock veya benzeri bir şey adında bir derede doğmuşum.

"Babamın adı Will; annemin adı Leah. Kitapta onların çocuğu olarak
yazıldım. Yaşlı Marster McNeil'in (adını unuttum) kızı Bayan Jane evlendiğinde, yeni efendim Marster Jim True oldu. Bayan Jane az önce kalkıp Marster Jim'le evlendi ve onunla Fairfield'a geldi. Sonra yaşlı Marster McNeil beni, annemi ve kardeşim Eli'yi Bayan Jane'e verdi.

"Babam bayıldı, yaşamayı bıraktı, biz Fairfield'a gelmeden önce.
O York'lu Rainey ailesine aitti. Karısını ve çocuklarını görmek için bir izin almak zorundaydı. Sanırım köleliğin en zor kısımlarından biriydi.
Şef True'nun adını biliyor muyum? Evet, biliyorum. Thurston True'ydu. Trene bindiğimde her zaman kafamı tokatlayıp şöyle derdi:
'Peki Bill, bu sabah bedenin nasıl da korkunç görünüyor?' Ve ben: 'Çok iyi, teşekkür ederim, Kaptan' diyorum. Sonra ikimiz de gülüyoruz ve
o vagondan aşağı iniyor ve o vagondaki herkes bana çok
çok değer veriyor. Kendimi diğer zencilerden biraz daha büyük hissediyorum, tüm gün boyunca, kesinlikle öyle.

"Warren Castles' Place'i biliyor musun? Oradan yaklaşık iki mil uzakta, özgürlüğümüzden önce
yaşadığımız yer var. Mareşal Jim True savaşta öldürüldü. Biz
devam edip federasyon ordusu için mısır yapıyoruz. Evimizin toprak bir zemini ve çubuk ve çamurdan bir bacası vardı. Zeminde bir palet üzerinde uyurduk. Yaz aylarında gömleğimin eteğiyle etrafta koşardım.

"Gözetmen Tom True, Marster Jim'in babası sert ve zor bir
görevli ustaydı. Özgürlüğümden sonra Rembert Place, Wateree Creek'e,
sonra Winnsboro'dan beş mil uzaklıktaki DesPortes' Place'e, sonra Gum Tree Yolu üzerindeki Jordan Place'e, sonra Buchanan Place'e gittim, sonra Bay Jim Curlee'den yetmiş
dönümlük arazi satın aldım ve 1905'ten beri orada yaşıyorum. Eşim, kızım ve dört çocuğu Willie, Anne, Andy
ve Henrietta Jackson ile birlikte oradaydı.

"Kölelik zamanımda yaşlı Marster Tom True'dan bir sürü dayak yedim. Savaş zamanında birçok Yankee ve yaptıklarını görüyorum. Onlar sadece
yüksekten uçuyorlar, yakıyorlar ve her şeyi bizden alıyorlar, tıpkı her yerde yaptıkları gibi.

"Ben halk biletine oy veriyorum, takdirimi göstermeye çalışırken ve bu beni Klu Klux'a karşı kötü hissettiriyor. Beni korkutuyorlar ama bana dokunmuyorlar. Kırmızı gömlekliler beni kendi yollarına oy vermeye ikna etmeye çalışıyorlar. En iyi beyazlardan bazıları o hareketin içindeydi ama bu sefer yaşlı Tom True beni sık sık az veya hiçbir şey için dövüyor. Beni özgürleştiren partiyle sonuna kadar öne çıkıyorum.

"Ben öğreniyorum ve sen de öğreneceksin, patron, sadece Tanrı başlangıçta ve sonda, planlarında saftır. İnsanların ve partilerin işleri demokrat ve halkçı değildir; yeterince uzun süre hüküm sürerlerse insanlar İncil'in söylediği gibi yas tutacaklardır.

"Eski amirim Marster Tom bir okul öğretmeniydi. Öğrettiği çocuklara acıyorum, çünkü tam da keyfi kaçtığında beni kırbaçlıyordu.
Bayan Jane onu durduramadı, sadece ağladı.

"Evet efendim, iyi beyaz adamlar tanıdım. Bay Warren Castles iyi bir adamdı ve kasabadaki Manigault öldüğünde cennete gitmeye layık. Zenci olmasına
rağmen öyle olduğundan eminim.

"Evim ve arazim 590,00 dolar değerinde, ama son sekiz yıldır her yıl geri gidiyorum. İş bulamıyorum, kendim çalışamıyorum. Acaba siz beyazlar bana emeklilik maaşı almamda yardımcı olur musunuz. Yalvarmayacağım. Bu benim
son sözüm."

Andy Marion

*Andy Marion ile röportaj, 92 yaşında*
--_W.W. Dixon, Winnsboro, Güney Karolina_

"Evet efendim, savaştan önce beyazlar arasında doğdum, bizim zencilerimiz yüzünden. Onlar bu konuda çok endişeliydiler, biz değildik. Annem bana her zaman çalılıklarda bir bebek bulduğunu söylerdi, ama isterseniz bunu
söylemeyin. Dünyaya
1844'te geldiğimi
söylüyorlar. Charleston yakınlarında bir yerde ilk silah ateşlendiğinde iyi bir sabancıydım; sanırım Sumter'daydı. Marster Eugene Mobley'nin şu anda yaşadığı yerde doğduğumu
söylüyorlar, ama 1844'te doğduğumda, Marster William Brice'a aitti, Tanrıya şükür! Babam Aleck adını
verdi, annem ise Mary. Biz renkli insanlar savaştan sonra isim aldık. Adımı, ilk kez oy kullanmak için seçim sandığına gittiğimde aldım. General Grant'in başkan olması için. Babam eski Virginia'dan, annem ise Güney Carolina'dandı. Bizim plantasyonumuzda yaklaşık
burada ve orada toprak zeminli kütük evlerde yaşayan yetmiş iki köle vardı. Odanın yanlarına matkap delikleri açtılar, direklerin uçlarını bu deliklere soktular. Direkler
odaya uzandı ve üstleri oyulmuş tahta blokların üzerine oturdu;
sonra da çam çıtaları düzenek yatağını tamamladı. Yorganlar serildi
ve yatağımız tamamen bu kadardı.

"Savaştan beri dört kez evlendim ve size bir zencinin kölelik sırasında bir eş bulmakta çok zorlandığını söylemek için buradayım. Eğer orada size uygun birini görmediyseniz ve büyük ihtimalle onlara da uygun değildiniz, neden ne yapabilirsiniz? Bir anda ortaya çıkıp bir katır alıp
yazılı bir izin olmadan bir sonraki çiftliğe gidemezsiniz. Diyelim ki efendinizin iznini aldınız? Bakın, kızın efendisi izin vermek zorunda, kız izin vermek zorunda, kızın babası izin vermek zorunda, kızın annesi izin vermek zorunda. Cehennem gibi bir yoldu!

"Efendime Mississippi Nehri boyunca mermileri toplamasında yardım ettim,
ama onları kırbaçlamadığımıza sevindim çünkü dört karım oldu ve sonuncusu tam orada oturuyor, size çilek hazırlıyor ve
göbeğini sallayarak İncil'deki Sarah'a gülüyor ve yaşlılığındaki çocuğuna 'Isaac' adını vermeyi düşünüyor.

"Kölelikte ne iş yapıyorum? Ben araba sürücüsüydüm. Bizim güzel bir arabamız ve iki yüksek adımlı atımız vardı, Frank ve Charlie.
Arkamdan bir sürü şey duyardım, insanları sürerken ve hiçbir şey söylemezken. Para mı dediniz? Paraya ihtiyacımız yoktu. Beyazlardan gelen nazik sözler benim için yeterli paraydı. Sadece çok çalıştık, daha fazla yedik ve
iyi uyuduk. Pazartesi günleri et, mısır unu ve mısır unu, cumartesileri ise buğday ekmeği, domuz yağı ve 'kızlar' alırdık. Balık tutmaya veya avlanmaya zamanımız yoktu. Evli kölelerin kendi bahçeleri olması teşvik edilirdi. Giysilerimiz
kışın kendi koyunlarımızdan elde ettiğimiz yünden, yazın ise kendi tarlalarımızdan elde ettiğimiz pamuktan yapılırdı. Çok sayıda eğirme çarkı ve oyun kağıdımız vardı. Hanım Mary, bu ayrılıkla ilgilenirdi.

"Beyazlarımız Mezmur söyleyen, eski tarz Presbiteryenlerdi. Pazar günü Şabat dedikleri bir ilahiyi ıslıklamaya cesaret edemezsiniz. Tam serbest kalır kalmaz Baptist kilisesine gittim, sert kabuklu. Kardeş Wright artık Blackstock'taki vaizim. Efendim William Brice, karısı Bayan Mary, oğlu Christie ve kızları Bayan Lizzie, Bayan Kitty ve Bayan Mary, Pazar günü Hopewell kilisesine arabayla
gittiğim kişilerdi. O kilise şimdi gelişiyor. O kilisenin papazı, Rahip John White, ölmeden önce on altı yıl ona hizmet ettim ve vasiyetinde bana bu evi ve etrafındaki kırk dönüm araziyi hayatım boyunca verdi. Buna din diyorum. Hanımım bir melekti, iyi ve büyük yürekliydi. Başımı birçok kez kucağına koydum. Efendinin bir gözetmeni vardı iki kez. Onlar
zavallı beyaz çöplerdi, zenciler kadar iyi değillerdi. Bayan Mary ikisini de
kovdu ve marster'a o yokken göremediği şeyleri, sonradan bakmak için kölelerden birini seçeceğini söyledi. Gözetmenin yaptığı tek şey bizi uyandırmak, yemliklere bakmak ve büyük davranmaktı. Biz köleler gün doğumundan gün batımına kadar çalıştık.

"Savaştan önce bir ara efendim satıp Mississippi'de büyük bir yer satın aldı. Oraya giderken köleler (yetişkinler) zincirlerle birbirine bağlanıyordu. Evet efendim, zincirler boyunlarındaydı. Bazen vagonlar ve vapurlarla gidiyorduk. Savaş sırasında Güney Karolina'ya sığınana kadar Mississippi'de kaldık. O zaman Yankees nehri ele geçirdi. New Hope kilisesinin yakınına yerleştik. Çocukları vaftiz ederken bir tür fırçanın serpildiğini gördüğüm yer burasıydı. Hopewell'de, Azizler Komünyonuna katılabilmeniz için
önce göstermek için pirinçten bir biblo (jeton) bulundurmanız gerekiyordu. Her zaman kiliseye gitmek zorundaydık. Patron kölelerin çalışırken şarkı söylemesini severdi. Şarkılar söyleyen bir köle vaizimiz vardı. Bazıları ilahilerdi; karım ve Şimdi sana bir tane söyleyeceğim, 'Sudan Çıktığında Şeytanla Savaşmalısın'." (Bu, yaşlı adam ve karısı tarafından iyi bir şekilde seslendirilmişti). "Köle cenazeleri için hiçbir şey durmadı. Gerçek şu ki, bizim yerlerimizde ölen birini hatırlamıyorum. Kölelerimizden hiçbiri kaçmadı.

"Geçiş izni vardı, üzerinde adın, hangi eve gittiğin ve saat kaçtığın yazıyordu. Başka bir eve kaçarsan, pataroller kırbaçla. Bize her zaman Noel Günü'nü yaşat. Yılın bu zamanında birkaç dans olurdu. Farklı plantasyonlara geçiş izinleri vardı. Farklı yerlerde mısır kabuğu soyma olurdu. Bizim grubumuzda pek fazla oyun veya oyun yoktu. Karıcığım, başka bir ilahi söyleyelim. Hadi Janie, 'Yükünü Rab'be Bırakmalısın'ı söyleyelim.

"Kölelerin hastalıkları doktor tarafından hemen tedavi edildi. Üye
çok kez yaşlı Doktor Douglas için dörtnala koştu.

"Savaşa Mississippi'den marstımın koruması olarak gittim. Savaşa
yakındım ve gördüm. Eğer o zamanlar cehennemse, şimdi tüm bu uçakların etrafta uçup, Janie ve benim gibi yaşlı insanların üzerine bombalar atması ve çilekleri
hazırlamaları yüzünden lanetlenmiş olmalı. Tanrım, bizi Blackstock ve oradaki bahçem yüzünden çıkacak bir savaştan koru!

"Üç yıl önce özgürdüm. Aynı şekilde çalıştım.
Bir gün Bay Chris Brice'ın yerindeki tarladaydık. Adamlar büyük, siyah bir atla geldiler, kuyrukları bağlı ve kırmızı bir kurdeleyle bağlanmışlardı. Durdular, ellerini salladılar ve 'Siz özgürsünüz, hepiniz. İstediğiniz yere gidin' diye bağırdılar. Biz hemen bıraktık ve aptalca davrandık. Beyazlara gitmeliydik. Yankees geldiklerinde ne yaptılar? Beni iki baş parmağımdan bağladılar, parayı, altın saati ve gümüşü nereye sakladığımı söylememi sağlamaya çalıştılar, ama bilmediğime yemin ettim. Sakladım mı? Evet, çok iyi, tekrar bulabilmem iki yıl sürdü. Her şeyi bir fıçıya koydum, ormana gittim, bir çam kütüğünün yanındaki toprağı kazdım, fıçıyı içine koydum, yapraklarla örttüm ve bıraktım. Bir süre sonra, ama bulamadım. İki yıl sonra, ormanda bir
katır ve arabam vardı. Katırın ayağı eski kütük deliğine battı ve orada
bir fıçı, para, gümüş ve saat vardı. Marster, benim
sadık bir hizmetkar olduğum için çok mutluydu, onun sandığı gibi bir
yalancı ve hırsız değildim. Benim
marstarım bir Ku Klux değildi. O zamanlar bazı obstreppary (yabani)
zencileri öldürüyorlardı.

"İlk olarak 1875'te Sara Halsey ile evlendim, üç çocuğu vardı. Öldü.
On ay sonra Harriett Daniels'ı aldım; üç çocuğu vardı, sonra
öldü. Sekiz ay sonra Millie Gladden ile evlendim, çocuğu yok.
On yedi yıl yaşadı, öldü ve on yıl önce oraya yerleşen o yakışıklı
Jane'i kandırdım. O zamanlar duldu, dul Arthur'du.
Doğduğunda Caldwell'di. Çocuğumuz yok ama
hâlâ bir nimet arıyor." (Burada doksan yaşındaki adam sessizce kıkırdadı).

"Kölelik döneminde bu kadar günah, bu kadar acı, bu kadar hastalık ve çirkin yoksulluk yoktu. Tövbe ve zincirleme çeteler yoktu çünkü bunlara gerek yoktu. Bazı yerlerdeki vahşiliği azaltmak, ırk için iyi bir şeydi."

Milton Marshall

*Milton Marshall ile röportaj, (82)*
*Newberry, S.C. RFD*
--_G.L. Summer, Newberry, Güney Karolina_

"Newberry County'de, kasabadan birkaç mil uzakta, Bay Alan
Johnstone'un yerinde yaşıyorum. Kiracıyım ve iyi bir geçim sağlıyorum. Şu anda yaşayan on çocuğum ve iki çocuğum var. Hepsi bir çiftlikte yaşıyor. Union County'de doğdum, Newberry sınırının karşısında, Goshen Hill bölümünün yakınında. Newberry'ye taşındığımızda gençtim ve neredeyse tüm hayatım boyunca orada yaşadım.
Babam Ned Worthy, Frank Bynum'un annesinin kölesiydi. Annem ise Bay Burton Maybin'in kölesi olan Maria Worthy'ydi. Uzun süre Maybin ailesi için yemek pişirdi.

"Kölelik döneminde küçüktüm ve beyaz adamlarla oynardım. Bay Burt Maybin ile eski Goshen Hill miting alanında mitingi izlemeye giderdik.

"Marse Burt Maybin'in 88 kölesi vardı ve ben de onlardan biriydim ve şu anda yaşayan tek köleyim. Kölelik döneminde paramız yoktu, işimiz için yiyecek ve giyeceklerimiz vardı; ama efendim iyi bir besleyiciydi, her zaman yiyecek
yeterince
yeterli olurdu. Bazı beyler zencilere yiyecek vermiyordu ve onlar da
kaçıp çalmak zorundaydı. O günlerde yemek için kural olan şeylerden bolca vardı. Ev yapımı pekmez, bezelye, mısır ekmeği ve bazen evde yetiştirilmiş etimiz vardı. Yemek için tavşan ve keseli sıçan öldürürdük ve bazen balık tutmaya ve avlanmaya giderdik. Mars pazar günleri balık tutmaya ve avlanmaya izin vermezdi, ama adamlar bazen pazar günleri kaçıp bir sürü
balık
yakalardı.

"Giysilerimiz evde yapılırdı, kadınlar tarafından eğirilir ve dokunurdu ve onlar tarafından yapılırdı. Bakır saman ve beyaz kumaş kullanılırdı. Ayakkabılarımız mahalledeki Liles adında bir ayakkabıcı tarafından yapıldı. Ahşap tabanlar veya tabanlarla
yapıldılar. Deriyi tabakladılar veya mahallede tabaklattılar. Tabanların etrafına çivilendi. Ham deriydi ve ayakkabılar ılık suya batırılıp donyağı veya et derisiyle yağlanmalıydı, böylece ayakkabılar ayağa kayardı.

"Missouri Rice ile kendi evinde evlendim. Büyük bir düğünümüz vardı ve o, üzerinde iki fırfır olan
beyaz bir elbise giydi. Ben güvercin rengi bir takım elbise ve
küçük bir taç bulunan yüksek kenarlı bir şapka giydim. Şapkayı sadece evlenmek için 7,00 dolara aldım, ancak pazar günleri kullandım.

"Kölelik döneminde iyi beyaz komşularımız vardı. Efendim ve metresim
iyiydi. Hepimiz gün ışığında işe gitmek ve hava kararana kadar çalışmak zorundaydık. Bizi biraz kırbaçladılar ve bazı şeyler konusunda katıydılar.

"Biz çocuklar okuma yazma öğrenmedik, bu yüzden bugün okuyamıyorum. Marse öğrenmemize izin vermedi. Bir keresinde beni ve diğer birkaç beyaz çocuğu bir ağacın altında harf bloklarıyla oynarken gördü. Üzerlerinde ABC'ler vardı. Marse çok sinirlendi ve atından indi ve beni güzelce kırbaçladı.

"Zencilerin plantasyonda kiliseleri yoktu ama beyazların kilisesine gitmek zorundaydılar ve kilisenin arkasına yerleştiriliyorlardı. Diğer yerlerde olduğu gibi kiliseye gitmek için bir geçiş izni almaları gerekiyordu, aksi takdirde devriyeler onları yakalayıp döverdi.

"Savaş bittikten sonra zenciler toplantılar yapmak için çalı çardaklar inşa ettiler. Eski çalı çardaklarını ve o görkemli zamanları hatırlıyorum, zencilerin nasıl şarkı söyleyip dua ettiklerini ve bağırdıklarını. Ben bir Baptist'im ve suyu yeterince derin tutmak için baraj yaptıktan sonra derede vaftiz ettik. Bazen ormandaki bir su birikintisini kullanırdık. Eski bir Baptist şarkısını hatırlıyorum:

Kurtarıcım ölmek için suya doğru vaftiz olacağım;
Kurtarıcımın vaftiz ettiği Ürdün Nehri'ne doğru suya doğru.

"Kölelerin bir kısmı bir kütüğe bağlıyken kırbaçlanırdı. Efendim iyiydi, ama iki şey konusunda çok katıydı, çalmak ve yalan söylemek. Eğer o şeylere yakalanırlarsa onları kırbaçlardı. Bazı efendiler köleleri fazla beslemezdi, ama efendim her zaman yeteri kadar yerdi. Her
Pazar her zenciye kahvaltıda fazladan bir litre un verirdi.

"Cumartesileri bütün gün çalışmak zorundaydık ama Marse kimsenin
Pazar günü çalışmasına izin vermezdi. Bazen kadınlara Cumartesi öğleden sonralarının bir kısmını verirdi
böylece yıkanabilirlerdi. Pazar günleri balık tutmamıza ve avlanmamıza da izin vermezdi
tabi yağmur yağacak gibi görünmediği ve tarladaki yemlerin
getirilmesi gerekmediği sürece. Bize her zaman Noel Günü'nde izin verirdi ve çok
iyi
yemeklerimiz olurdu.

"Eski mısır soyma, pamuk toplama ve kütük yuvarlama işlerini hatırlıyorum.
Bütün komşuların ellerini içeri alırdı ve kalabalıklar halinde gelirlerdi.
Onları
iyi hatırlıyorum. Tahılın kanalizasyona konulduğunu ve tohumları çıkarmak için atların
üzerinde yürüdüğünü hatırlıyorum. Sonra bir eve konurdu
ve samanları dağıtan büyük bir tahta fan makinesine dökülürdü. Makineyi
iki adam çevirirdi. Şeker kamışı alıp büyük bir tahta makinede suyunu sıkarak pekmez yapıyorlardı. Makine artık farklı. Dökümden yapılmış.

"İki atın çektiği bir araba bizim evin önünden geçiyordu. Posta ve insan taşıyordu. Mars mahalledeki insanlara haber göndermek istediğinde bunu at üstünde biriyle gönderiyordu.

"Kölelerin çoğu ve bazı yaşlı beyaz insanlar da o günlerde onların cadı olduğunu düşünüyordu. Bir cadının sizi sürebileceğine ve kan dolaşımını durdurabileceğine inanıyorlardı.

"Çiftliklerde çok sayıda köpek vardı, çoğunlukla tazılar ve avcı köpekleri.

"Büyükbabamın adı 'Jack'ti ve o bir zenci sürücüsüydü. Efendi evden uzaktayken kölelere nezaret etmek zorunda olan bir zenciydi. İneklere 'Su--wee, Su-wee' veya 'Sook, Sook' gibi seslenirdi. Köpeklerini ıslık çalarak çağırırdı. Birkaç köpeği vardı. Büyükbaba öldüğünde ve
gömüldüğünde, köpekleri dışarı çıkar, havlar ve bir tavşanı
sürükler gibi izlerdi ve izler her zaman mezarlığa giderdi. Dar dey mezarının
başında durur ve başları havada uzun süre uluyarak bağırırlardı.

"Yaşlılar kök otlardan ve ağaç kabuklarından ilaç yaparlardı. Bitki çayı
ateşleri uzak tutmak için yapılırdı. Marse her sabah iri yarı adamlarını eve çağırır ve solucanların içeri girmesini önlemek için onlara chinaberry çayı içirirdi.

"Özgürlük geldiğinde, kölelere Ban White adında beyaz bir adamın plantasyona gelip onlara bir konuşma yapacağı bildirildi. Şöyle dedi,
'Artık özgürsün, efendinle birlikte olacaksın ve o sana kazandığının 1/3'ünü vermeye razı. Özgürsün ve artık kırbaçlanma olmayacak.' Marse ağlarken, "Sen benimle kal, sana yiyecek, giyecek ve kazandığının 1/3'ünü vereceğim.

"Savaştan sonra, Ku Klux bizim mahallede kötü şeyler yaptı. Beş veya altı zenciyi öldürdüler. Sanırım bunun nedeni Cumhuriyetçi olmaları ve oy verme zamanlarında sorun yaşamalarıydı.

"Köleliğin doğru olduğunu hiç düşünmedim. Ben sadece bir ahbaptım ve bitmesinden çok uzun zaman öncesine kadar bu konu hakkında pek düşünmedim. Bizim yerimize gelen fırsatçılar, beyaz adamın bizim düşmanımız olduğuna beni inandırmaya çalıştılar, ama daha iyisini öğrendim. Ben bir Demokratım ve her zaman öyleydim. Günahlarımdan tövbe edip kiliseye gittiğimde 40 yaşındaydım. Gitmek, vaftiz olmak ve kurtulmak istiyordum."

Charlie Meadow

*Charlie Meadow ile röportaj (83)*
*Rt. 2, Union, S.C.*
--_Caldwell Sims, Union, S.C._

"Bugün hava o kadar sıcak ki Aaron'un gelmesini
bekleyerek
buradaki banka basamaklarına oturuyorum. Aaron, Dr. S'ratt'ın evinin önündeki yolda çalışıyor. Sıcaklık, sanki bir yerlerde
ateş varmış gibi
o granit kayadan hala yükseliyor. Kanımı
inceltmek bana iyi geliyor ve bugün
üstümde sahip olduğum en ince kıyafetlerim var. Kölelikte
o kadar sıcaktı ki, ama biz hiç kaldırımda ve
kaya basamaklarında bunlar gibi dolaşmak zorunda kalmadık. Yerde ayaklarımızı bastık ve çok fazla
ısı aldı.

"O günlerde, Union'ın ana caddesi boyunca, şimdi ormanda (Forest Creek) yetişen ağaçlar vardı. Bayım, ben küçükken bu caddeye asla Ana demezlerdi, ona Bakir derlerdi. Gerçekten dardı ve ağaçlar ortada sokağın üzerine dik bir şekilde uzanıyordu, ta ki dallar başınızın üstüne değene kadar. Şuraya yerleştiğimiz yer opera binasıydı. Parmağımı koyduğum yerin hemen sağında bir taş bağlama direği vardı ve sokağın bu tarafında halkın dışarı çıkıp Opera'ya gitmesi için arabaların geldiği yer vardı. "Hiçbir film gösterisi görmek istemiyorum; hiçbir şey
konuşmadan önce hiçbir şey yok. Şeytanın kendisi ve hepsi bu. Şimdi filmlerde konuştuklarını söylüyorlar. Peki, onlar
isterlerse gidip zor kazandıkları parayı ödeyip onları
görebilirler, ama Charlie
bir adım bile atmıyor. Hayır, bana verecek paran varsa, alırım; ama şeytanın
kendisinin karanlıkta olduğu hiçbir filme
gitmem. Bunun sebebi karanlık olmaları ve bunu torunlarıma
göstermem ama onlar cahil ve bana gülüyorlar. Zaten
herkesin böyle görmesi iyi değil. Ben
keyif almak için
pikniklere ve mangallara gitmeyi severim. Bacaklarım pes etmeden önce balık tutarım ve kuşları öldürdüler ve
kütük yuvarlamaya ve mısır soymaya gittiler. Bu şeyler size
hatırlayacak bir şeyler verir. Bu çocuklar sinemadan geliyor ve
hatırlayacak hiçbir şeyleri yok, çünkü bir sonraki Sad'day'e geri dönmek zorundalar.
Onlar kadar hiçbir şeye sahip değiller.

"Kölelik, biz ince ev yapımı giysiler giyerdik ve bunlar
şu an sahip olduklarımdan daha iyiydi, çünkü onları ev tezgahlarında ve eğirme çarkında yapardık,
ve iyiydi. Kumaşın bir önemi yok, çünkü kölelik zamanında evde yaptığımız gibi
hiçbir değirmende iyi yapılmadı. Elbette ben bunları kendim yapmak için çok küçüktüm, ama
karıştırma ve eğirme yapabilecek kadar büyüyene kadar evde yaptım. Hiçbir zaman eskiden giydiğimiz kadar
sağlam bir giysi olmadı. Her şey örgülü pamuktan yapılmıştı ve
yıllarca ve yıllarca dayanıyordu. Kış zamanı, tamamen yünlü giysiler giyerdik,
ve sonbaharda kürkleriniz değiştiğinde, nasıl da kaşınıyorlardı! Bir
adamın kaşınıyormuş gibi hissetmesini sağlardı. Marster'ın halkına yün verecek kadar koyunu vardı ve
tüm zencilere de biraz koyun verirdi. Yaklaşık on yaşındaydım
kart ve iyi eğirme yapabildiğimde ve bu savaştan sonraydı.

"Patterac'taki Ormanın (dere) aşağısında yaşıyorum. Evim McBeth Okulu'ndan
uzak değil. Bay Charlie Ray'in bahçesindeki posta kutusu, Patterac'tan yaklaşık dört
mil uzakta. O postaya yürüyorum, o uzak değil. Kısa bir süre önce Union'a ve on iki mil yürüdüm. Orada gördüğünüz gibi
dört mil bile uzak değil.

"Ve beş yaşındayken Marse Johnny Meadow benim Marse'imdi. O zamandan
sonra, kendimi tanıyorum ve yaşlıların
söylediklerine inanmak zorunda değilim, ama bildiğiniz gibi, o zamandan beri duyduğum gibi.

"Yankee Carpetbagger ya da bir şey geldi ve 
gözetmenlerimize belirli bir günde Union Courthouse'a gelmemiz gerektiğini söyledi. Biz
tüm vagonlara bindik. Dolambaçlı merdivenlerden bir adam, 'sen özgürsün;
sen özgürsün; sen de efendilerin gibi özgürsün' dedi. Büyükanne Julie beni yakaladı ve 
'Oğlum, sen özgürsün; sen özgürsün; ellerini çırp' dedi. Bu benim için pek bir şey ifade etmiyordu ve eve gitmek için arabaya bindiğimizde, büyükannem çok özgür ve başıboş olduğu için özür diledi. Ertesi gün her zamanki gibi işe gittik. Bazı
tuhaf insanlar, pislik zenciler ve hiçbir zaman hiçbir şeyi olmamış zavallı beyazlar bizi görmeye gelip çalışmayı bırakmamızı söylerlerdi, ama bu bizim için hiçbir şey ifade etmezdi. Hepimiz kaldık ve mahsulleri topladık.

"Gelecek yıl annem ve annem Santuc'taki Mabry Thomas çiftliğine dördüncü bir çocuk için çalışmaya gittiler. Babam Meadow çiftliğinde kaldı. Annemle birlikte gittim, ama babam ve annesiyle de bir süre kaldım. Ondan sonra annem öldüğünde babama geri döndü ve dördüncü bir çocuk için çalıştılar; ve büyük çocuklar ücret karşılığında büyük eve işe alındılar. Erkekliğe ulaştım ve o zamandan beri Patterac'tayım. Charlie Giles'ın yakınında yaşıyorum ve
çok yaşlı ve bilge olduğu için resmini saklamışlar.

"Tam adı Griffin George Meadow ve anneminki Alice Brice
Meadow. Delaware eyaletinden getirmiş ve babam da Virginny eyaletinden getirmiş. İkisinin de anne ve babasının Afrika'dan
ta buraya getirildiğini söylediğini duydum. Bay Bonny Trippling, evlendikten sonra hem annemi hem de babamı Güney Karolina'ya getirmiş. Büyükbabamı, annemin
babasını hatırlıyorum. O kürklü George Brice'dı; sonra Marse Meadow onu satın aldı ve o
George Meadow oldu.

"Büyükbabam Konfederasyon Savaşı'ndan sonra kendi masraflarıyla Mississippi'ye gitti ve karısını da yanına aldı. Adı Mahala'ydı; iki kızı Sara ve Jane ile iki oğlu Henry ve George da onlarla birlikte gitti. Küçük bir
trenle gittiler. Burada yeniydi ve Mississippi eyaletinden geçen ilk tren olduğunu söylediler. Hayatımda gördüğüm ilk tren, Spartanburg'dan Union'a giden Southern Railroad'daki trendi. Columbia'ya kadar gidiyordu ve ilk yolculuğum Santuc'tan Union'aydı. Babamın bacaklarının arasına girdim ve bu şimdiye kadarki en iyi yolculuğumdu ve asla unutamam. Bu ülkeden geçen en hızlı şeydi. Hareket etmeye başladığında çok korktuğum için bağırdım. Hızlandıktan sonra ormanın beni terk ettiğini düşündüm ve babamın dizlerine sıkıca sarıldım, neredeyse nefes alamıyordum. Union'a varmam hiç zaman almadı, aslında alışana kadar istasyondaydık ve babam inmemiz gerektiğini söyledi. İndiğimizde
tekrar nefes alabildim, ama günün geri kalanında kendimi garip hissettim.

"S.C., Lockhart yakınlarında yaşayan Luke adında bir kardeşim ve New York'ta yaşayan Jimmie adında bir diğer kardeşim var. Hayatım boyunca sahip olduğum tek şey bu.

"Plantasyondaki tüm zenciler iyi bir hayat yaşadılar. Hanımlar kışın soba ve şömineler için çöp toplamamı istediler. Marse Bee, Bayan Lizzie ve Marse John'un oğluydu. Tüm zaman boyunca
mutfağın etrafında kalıp mutfaktan su aldım, yemek yedim ve Marse ve Bayan ölünceye kadar
güzel vakit geçirdim. Bana bolca yiyecek, kıyafet, güzel bir ev ve temiz bir yatak verdiler. Yatak örtülerimizi ev tezgahlarında, efendimizin koyunlarından elde ettiğimiz yünle yaptık. Ahırlar her zaman doluydu ve tütsüleme odası da öyle.

"Yazlık giysilerimiz için renk karışımı yapmak üzere yumaklar ördük. Kışlık giysiler ağır, donuk ve sade idi. Boyalarımız akçaağaç ağaçlarının kabuklarından yapılırdı. Bu, güzel bir sarı elde etmek için bakırla
karıştırılırdı. Yeşil boya Union'daki bir mağazadan satın alınırdı ve giysilerin dolgusu da mağazadan alınırdı. Günde birçok
kart, eğirme ve dokuma yapardım.

"Yazın buğdaydan yapılmış saman kenevirlerinin üzerinde, kışın ise kuş tüyü yataklarda uyurduk. Yorganlar sıcaktı ve birçok güzel ev yapımı desenden yapılırdı. Geceleri sadece açık renkli ağaç düğümleri ışık verirdi. Çakmak taşından gelen 'puff' ilk kıvılcımları
verirdi. Kıvılcımları çakmak için eski bir demir veya sert kaya parçası kullanılırdı, neden 'puff' dendiğini bilmiyorum. Her zamanki gibi
tüm yıl boyunca mutfak ocağında ateş yakılırdı.

"Gözetmen bizi her sabah bir araya toplardı, ama gece geç saatlere kadar çalışmazdık. Harden's Ferry'deki eski Jeter mezarlığının yakınındaki beyazların kilisesine gittik. Kilise ve feribot artık yok. Ayrıca Pazar okuluna da gittik. Yaz aylarında her iki veya üç öğleden sonra, Marster ve Hanım hepimizi mutfak verandasına çağırır ve İncil'i okur, dua eder ve bize Pazar okulu derslerimizden bahsederdi. Kışın, İncil'in okunmasını dinlemek için büyük bir ateş yaktığım mutfağa giderdik. Metodisttik. En sevdiğim vaiz, ara sıra bizim için karanlık kilisede vaaz vermeye gelen Williams adında iri yarı siyah bir Afrikalıydı. Orası Jeter Şapeli'ydi.

"İlk kez vaftiz törenine gittiğimde, beyazların kilisesi olan Kelly Şapeli'nde vaftiz edilmek istiyordum. Annem ve babamla Bay Cain ve birkaç Jones'un vaftiz edilmesini görmeye gittim. Kiliseden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki şubede bir kutu havuz yapılmıştı. Beyazlara bürünmüş insanlar bu havuza götürülüp yıkanıyorlardı, ancak bu bir Metodist kilisesiydi. Soyunma odası olarak çarşaflar asılmıştı. Havuzdan çıktıklarında normal kıyafetler giyiyorlardı. Hava sıcaktı ve birçok kişi vaftiz edilmek zorundaydı ve birçok kişi bunu görmek için oradaydı.

"Birkaç yıl sonra, ilk kez bazı zencilerin vaftiz edilmesini görmeye gittim. Uzun bir yol yürümek zorunda kaldım. Artık kiliseye pek gitmiyorum çünkü
bacaklarım kiliseye yürümeme izin vermiyor."

Albert Means

*Albert Means ile röportaj (91)*
*Union, Güney Karolina*
--_Caldwell Sims, Union, Güney Karolina_

_ESKİ GÖREVLER_

"O 46'da doğdu, beyazlarımın söylediğine göre. Kendimi 97 olarak adlandırıyorum ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor, yaklaşık birkaç yıl. Monarch'ın yakınında, hala Ben Brandon yeri olarak adlandırılan yerde yaşıyorum. Bay Ben'in bir kız kardeşi vardı, Bayan Polly. Bayan Emma Brandon'ın teyzesi ve amcası. Bay Ben'in iki gözetmeni vardı, Bay Caleb ve Bay Neal Willard, ikisi de Willard'dı. Evet, efendim öyleydi. Bofe çok nazik adamlardı.

"Marse' Ben'in çok fazla dayak yemesi yoktu ve o, şimdiye kadar görülmüş en iyi adamdı. Ama bir gün biz zenci oğlanlar kavgaya tutuştuk.
Marse' Ben kendi dayak inini yaptı. Ve o, tüm plantasyonlarda dayak yiyen tek kişiydi.

"Marse' Ben'in küçük bir evi vardı. Orada kendisinden ve kız kardeşinden başka kimse yaşamıyordu. Sonra kalkıp Meansville yolundaki Kennedy'nin evine gitti. O yer, Dem' günlerinde 'Cedar Grove' olarak anılıyordu. Şimdi pek de iyi değil.

"Benim adım Albert, babam Marse Albert Means'e aitse. Ben her zaman bir tarla işçisiydim. Marse Ben, kız kardeşi 'Cedar Grove'a gittikten sonra onun masasından yemek yememe izin verirdi, evde onunla birlikte kimse yoktu. 'Cindy' Brandon bizim için yemek yapan kadındı. Annem her zaman Brandon'lara aitti ve babam Marse Albert Means'ten başkasına asla 'özlem duymadı. Benim Marster'ımın sadece Keith adında bir kölesi vardı. O plantasyonda doğdu, yaşadı, öldü ve gömüldü. Marse Ben'in ayrıca Marse Keith adında bir kuzeni vardı. Öldüğünde tüm kölelerini Marse Ben'e verdi ve Keith böylece Efendim'in kölesi oldu. Marse Ben'in tüm mirası genç yeğeni Bayan Emma Brandon'a ve kuzenleri Bayan Hettie ve Bayan Mary Emma Foster'a kaldı.

"Pazar günü Haftanın herhangi bir gününde yiyebileceğiniz en iyi şeyleri alın.
Bazen eski Brown's Creek'teki beyaz insanlarla kiliseye gitmemize izin verilirdi. Galeride oturuyoruz. Şimdi hiç yoklar.
'Cindy' de kiliseye gidiyor. 'Cindy' kiliseye gittiğinde bizim pek yiyecek

bulmuyorduk. Tüm köleler Brandon'ın Mezarlığı'na gömülü ve ilk karımın yanında benim için bir yer var. Ah! Tanrım evet ikinci karım var ve o genç bir kız, ama benim istediğimi yapıyor. Kürkçü karım
Marse Jim Ellis'e aitti. Ellis çiftliğindeki vaiz
beni Jane Ellis ile evlendirdi. Bunlar iyi zamanlardı, çünkü Marse bize bol bol yemek, giyecek güzel kıyafetler verdi ve bize yaşamamız için yeni bir kütük ev verdi.

"Kaptan Foster iki Brandon yeri aldı. Will Beaty Place ve 'Cedar Grove'un sahibiydi. Hiçbir zaman köle sahibi olmadı.

"Jane ve ben şöminemizde yemek pişiriyorduk. Üzerine asmak için büyük bir vincin olduğu bir
tencere vardı. Pişirmek için kapalı bir tavamız ve bir kızartma tavamız vardı. Biz
Pazar
günleri hiç yemek pişirmedik, ama Cumartesi günü pone yapardık. Mayamızı un ve şerbetçiotu asmasından yaptık."

Andrew Means

*80 yaşındaki Andrew Means Amca ile röportaj*
*Rota #4; Spartanburg, Güney Karolina*
--_F.S. DuPre, Spartanburg, Güney Karolina_

Andrew Means, kendisine yaklaşıldığında, kucağında bir bebek tutuyordu ve ön bahçesinde çok
yavaş hareket ediyordu. Bebeğin torunu mu yoksa torununun torunu mu olduğu soruldu, çünkü yaşlı zenci daha önce yaşını
seksen olarak belirtmişti. Kendisinin olduğunu söyledi ve bahçede oynayan başka bir çocuğu gösterdi, onun da kendisinin olduğunu söyledi. "İki kez evlendim. İlk karımdan on beş çocuğum oldu ve bu ikisi ikinci karımdan. O genç bir kadın. Ama
şimdi hastayım, çünkü iki felç geçirdim ve pek bir şey yapamıyorum".

Kölelik zamanlarında bazı şeyleri hatırlıyordu. Annesi, Dock Murph'ün babasına aitti. "Adını hatırlamıyorum" dedi: "ama Bay Murph'ün yerindeki White Stone civarındaki bir plantasyonda doğdum". Annesinin tahta döşemeli iki odalı bir kütük evde yaşadığını söyledi. "Annemle babam ayrıldı ve babam Florida'da öldürüldü. Bir gün babam beni de götürmek için oraya geldi ama ben gitmedim. Annemle kaldım. Annem bir ev hanımıydı ve evde çamaşır yıkardı; biraz da yemek yapardı. Pamuk toplardı. Bol miktarda pamuk yetiştirirdik; iyi ürünler elde ederdik."

"Acaba eskiden beslediğimiz yabani ördek ve yabani kazlara ne oldu? Eskiden onları evin üzerinden gelirken görürdüm, birinin hemen arkasına uzanırlardı. Bir sürü ördek ve kaz vardı ama artık onları göremezsiniz." 

Kölelik zamanları hakkında daha fazla soru sorulduğunda, "Çok küçüktüm, çalışamayacak kadar küçüktüm. Bilye oynuyordum ve at nalları atıyordum. Bir gün yukarı baktım ve askerlerin atlarını yolun aşağısına doğru koştuğunu gördüm ve korktum. Mavi şapkaları veya kepleri vardı ama üzerlerinde ne tür kıyafetler olduğunu hatırlamıyorum ama sert bir ön tarafı olan mavi kepleri hatırlıyorum. Hayır, efendim, evde hiçbir şey yapmadılar. Bazıları yiyecek bir şey istedi ama yiyecek bir şeyimiz olmadığında alamadılar, bu yüzden yola devam ettiler. Çok korkmuştum
ve kalbim çarpıyordu, bu yüzden onları gelirken gördüğümde hemen
koşmaya başladım." (Bu noktada kendi kendine içtenlikle güldü.) "Çok hızlı koştum ve
çok korktum, koşarak çitin iki korkuluğunu devirdim ve sonra
yatağın altına girdim."

O günlerde zencilerin nasıl evlendiği sorulduğunda, "Ellerinden gelenin
en iyisini yapmak zorundaydılar. O zamanlar insanlar şimdiki gibi evlenmiyorlardı."

Bazı kölelerin kırbaçlandığını duyduğunu söyledi, ama iyi bir efendisi vardı; bir zencinin kırbaçlandığını hiç görmemişti. "Ama bazı yerlerde duydum."

Kiliseye gidecek kadar büyüdüğünde beyazların kilisesine hiç gitmedi, ama gittiği ilk kilise siyahi bir kiliseydi.

"Hayır, efendim, hiç hayalet görmedim, ama bir gece ben ve başka bir adam
keseli sıçan avına gittiğimizde bir şey gördüm, ama ne olduğunu bilmiyorum. Köpekler bir keseli sıçanı ağaca vurdular ve ağacın dibine uzanıp
sadece havladılar. Tam o sırada ağacın tepesinden bir şey uçtu ve köpeklerle dövüştü. Onları ayakkabı bağcıklarına kadar yırttı - kulakları ve yanları ayakkabı bağcıklarına kadar yırtılmıştı. Köpeklerden bazıları ertesi sabaha kadar geri dönmedi ve hepsi kesildi. O şey ağaçtan çıktığında ben
oradan ayrıldım. Kalmadık. Bir ayıdan daha büyük görünüyordu. Belki de bir
hayaletti.

"Geçit iznimiz olduğu sürece 'paterrollers' bize fazla sorun çıkarmadı."

Abe Lincoln veya Jeff Davis'i hiç duymadığını ancak Garfield'ın Başkan olduğu zamanları hatırladığını belirtti.

Kendisine biraz para verildiğinde, "Teşekkür ederim, efendim; tekrar gelin, beni tekrar görmeye gelin." dedi.

Jason Miller

*Jason Miller ile Röportaj*
--_Stiles M. Scruggs, Columbia, Güney Karolina_

_BÜYÜKANNESİNİN DUA HİKAYESİ_

77 yaşında koyu tenli bir zenci olan Jason Miller, Güney Karolina, Eastover'a beş buçuk mil uzaklıktaki bir çiftlikte yaşıyor ve duasıyla denizde bir gemiyi kurtaran
Nancy Williams'ın torunu olduğunu iddia ediyor.

"Babam Thomas Miller'dı ve annem Nancy Williams'ın en
küçük kızı Bernice Williams Miller'dı. 1860'ta Orangeburg County'de, o zamanlar yaşadığımız çiftlikte doğdum. Annem 16 yaşıma girmek üzereyken öldü ve babam bir daha hiç evlenmedi.

"Yaklaşık 15 dönüm araziye ve içinde yaşadığımız eve sahip ve bize yakın başka
bir arazi kiralıyor. 'Bizim çoğunlukla yiyecek ve giyecek bolluğumuz vardır, çünkü
toprağı işleyip onu yiyecek ve para mahsulü üretmeye hazır tutarız. Babam
çok fazla çalışamayacak kadar yaşlandığında, ben, karım ve iki çocuğumuz onunla
yaşıyorduk.

"Yaşarken evi veya arazileri bana hiç devretmedi ve ben de onun izinden gidiyorum. Bir evim ve 31 dönüm arazim var ve oğlum, karısı ve iki çocuğu benimle yaşıyor. Karım yaklaşık 15 yıl önce öldü, ama hala bekarım ve bundan çok memnunum. Şimdi çiftliğin sahibiyim ve hala patronum. Yaşarken onları devretmemem için bir sebebim var.

"Ev sahibinin tüm eşyalarını taşınan oğluna devrettiği birçok vaka gördüm. Bu vakaların çoğunda, ev sahibi bir çocuktan daha güçlü olmuyor ve çoğu zaman her şeyini verdiğinde, üstüne üstlük yoksullar evine gönderiliyor.

"Bu yüzden hala barışı korumak ve bir kişiyi saymak için kamçıyı tutuyorum,
ayrıca. Tom ekmenin, sürmenin ve biçmenin çoğunu yapıyor. Hala
bir el, pamuk doğrama veya toplama işi yapıyorum ve patatesleri de seviyorum. Ve
satış
konusuna gelince, neden evde dilenen tarafta olmak yerine kamçıyı şaklatıyorum.

"Evet, efendim, babam bir köleydi ve ben bir köle olarak doğdum. Büyükannem,
Nancy Williams, daha küçücük bir kızken, Charleston'daki Marster Williams tarafından
serbest bırakıldı. Hala bu güzel denizci aileyle birlikte kalıyor ve bu yüzden
Marster Williams'ın kaptan olduğu gemide hostes olarak çalışıyordu.

"Gemi 1847'de Kuzey Carolina, Wilmington'dan Güney Carolina, Charleston'a dönüş yolculuğu yaparken büyük bir fırtına çıktı. Olanlarla ilgili en büyük hikayeyi yolcu olan Senatör A.P. Butler anlattı. Eşim de anlattı. Senatör Butler'ın Charleston'a geldiğinde her zaman başını kaldırıp büyükannemle konuştuğunu ve senatörün büyükanneme para verdiğini, büyükannesinin istemeden verdiğini söyledi.

"Büyükannem Charleston ve Wilmington'daki beyaz ve siyah insanlar tarafından Hristiyan bir kadın olarak tanınıyordu. Her iki limandaki denizciler için konuşur ve dua ederdi ve Charleston'da yaşadığında, gemiye daha fazla hizmet edemeyecek kadar yaşlıydı, denizciler sık ​​sık onu görmeye gelir ve ona şeker, kahve, un, şeker, battaniye ve ihtiyaç duyduğunu düşündükleri hediyeler getirirlerdi. Eşim öldüğünde, denizcilerin tabutu mezara taşıyıp
ağladıklarını söyledi.

"Fırtına hikayesi bana, annesi Nancy Williams'tan kalan karımdan geldi, bununla ilgili: Gemi, Charleston'dan Wilmington'a insan ve ürün taşıyor ve Wilmington'dan Charleston'a bir sürü insan ve ürün götürüyor. Wilmington'ın yaklaşık 100 mil güneyinde büyük bir fırtına, şimşek çakıyor ve dalgalar dağları aşıyor. Gemi
sallanıyordu, önce bir ucundan sonra diğer ucundan, korkunç bir şekilde gıcırdıyordu. Çok geçmeden ateşler ıslandı ve gemi insan kontrolünden çıktı. Ama hala
güçlüydü.

"Bütün bunları bilen Marster Williams güvertedeki herkesi topladı ve geminin mahvolduğunu söyledi. Sonra onlara şöyle dedi: 'Yan yana duran herkes
tuhaflaşın, böylece biri karaya
çıktığında, başımıza ne geleceğini söyleyebilirler!'

"O zaman büyükannem, hostes, öne çıktı ve şöyle dedi:
'Marster Williams, tuhaflaşmanın zamanı değil! Hepimizin
yapması gereken en iyi şey diz çöküp dua etmek.'

"'Dua edemem,' dedi Marster Williams. 'Eğer dua edebiliyorsanız, Hostes, devam edin!'

"Tüm yolcular ve mürettebat orada sessizce ve titreyerek duruyordu. Büyükanne dizlerinin üzerine çöküp dua etti: 'Aman Tanrım! Biz, senin hatalı çocuğun
hiçbir şey yapamayız. Sen her şeyi yapabilirsin. Eğer senin isteğin olursa bizi kurtar, ama
senin isteğin olsun, bizim değil! Amin!'

"Sonra ayağa kalktı ve tatlı bir şekilde gülümsedi ve o sırada Wilmington'dan bize yardım etmek için gönderilen bir kurtarma gemisinin ışığı, büyükanne dedi ki, üzerimize parladı. Her şey kurtuldu. Birçok, beyaz ve siyah, büyükannenin duasının gemiyi kurtardığını ve ayrıca her zaman serin kalan tek kişinin o olduğunu
söyledi. Yolcu olan Senatör Butler, bir keresinde benimle bundan bahsetti.
Benimle konuştuktan uzun süre sonra, Edgefield'dan bir kitap aldık, Senatör Butler hikayeyi anlatıyordu, büyükannemi övüyordu. O kitap artık evde ve onu satın alabilecek para yok."

Lucinda Miller

*"Teyze" Lucinda Miller ile röportaj*
*637 Cummings St., Spartanburg, Güney Karolina*
--_F.S. DuPre, Spartanburg, Güney Karolina_

Komşusunun evini ziyaret eden eski bir köleyi ziyaret eden yazar
şaşırdı. Evden hızla çıktı ve ön basamaklardan
aşağı atladı ve yüzünde bir gülümsemeyle yazarı karşılamaya geldi.
"Teyze" Lucinda Miller, "o zamanlar" 10 ila 11 yaşları arasında olduğunu söyledi. Bu da onu şu anda yaklaşık 82 yaşında yapıyor.
Köle olarak
doğdu, annesi Main Tyger Nehri üzerindeki Hill'in fabrikasından yaklaşık beş mil uzakta yaşayan Mat Alexander tarafından 900 dolara satın alındı.
Linder olan babası, Mat'in kardeşi Bob Alexander'a aitti. İki veya üç plantasyon ötede yaşıyordu. Bob
Alexander'ın iyi bir efendi olarak bilindiğini, ancak Mat'in kötü ve zalim olduğunu söyledi. Annesinin, bir araba veya vagon izi, bir deri parçası veya efendisinin eline geçirebileceği herhangi bir şeyle "dövüldüğünü" gördüğünü söyledi. Zincirlenmiş hiçbir köle görmediğini, ancak efendisinin yetişkin köleleri kırbaçladığını, ancak küçük çocukları asla kırbaçlamadığını söyledi. Onun işi hafif çiftlik işleriydi ve evin etrafında çalışmaktı. Su getirirdi, bulaşıkları yıkardı, yatakları toplamaya yardım ederdi ve evde ihtiyaç duyabileceği diğer işleri yapardı. Efendisinin kölelerine iş konusunda çok sert davrandığını, kendisininse işten başka bir şey bilmediğini söyledi. Efendisi bir kölenin yeterince çalışmadığını düşündüğünde, onu daha çok çalıştırmak için kırbaçlardı. Tek düşündüğü şey işti -- pamuk, mısır, bezelye, buğday, yulaf veya yetiştirdiği her neyse. Diğer çocuklarla birlikte
oynadığı
oyunlar sorulduğunda,
oynama şansı olmadığını, çünkü her zaman yapabileceği bir şeyler olduğunu söyledi. Ayrıca Mat Alexander'ın kölelerini geceleri ve
Pazar günleri çalıştırdığını söyledi. Günün işi bittiğinde, tek odalı kütük evlerine gelip onları ertesi sabaha kadar kilitlerdi. Ayrıca gece boyunca içme suyu bulamamaları için kuyuyu da kilitlerdi. Yeterince yiyeceği vardı, ama haftada bir kez un, biraz et, biraz pekmez ve mısır unu verilirdi.
Hiç şekerleri olmazdı ve sadece babası annesine getirdiğinde kahve alırlardı. Beyazlar ve zenciler aynı bahçeden yemek yerlerdi.
Kölelerin kendilerine ait bir bahçeleri olamazdı. Ayrıca aynı kiliseye giderlerdi, ama beyazların hiçbiri kölelere okuma hakkında
bir şey öğretmezdi. Plantasyonda beyaz bir papaz tarafından "bir çift zencinin" evlendirildiğini gördüğünü söyledi. Zenci vaiz yoktu.
Devriyeciler Alexander bölgesindeki dört veya beş köle ailesini rahatsız etmiyordu, çünkü Mat Alexander kendi devriyesiydi. Bir plantasyondaki devriyelerin başka bir plantasyondaki zencilerle hiçbir ilgisi yoktu, çünkü izinleri olmadıkça diğer plantasyona bile gelemiyorlardı. Kiliseye giderken, kölelerin kilise ayinlerine katılmak için geçiş iznine sahip olmaları gerekiyordu.

Çiftliğe geldiklerinde Yankee askerlerinin nasıl davrandıkları sorulduğunda, "bir gün hepsi eve geldi. Hanıma beyaz ekmek ve biraz bal olup olmadığını sordular." dedi. İkisinden de olmadığı söylendiğinde, su istediler. Teyze Lucinda'ya onlara bir kova getirmesi söylendi. Kuyudan su çekti ve doldurduktan sonra taşımak için başına koydu. Askerlerin kaptanı ona başındaki kovadan su içemeyeceğini söyledi, bu yüzden onu bir sehpaya koydu. Sonra kaptan içtikten sonra,
diğerleri de içti. Sonra avluya geldiler ve ahıra gittiler, bir katır alıp hiçbir şey söylemeden uzaklaştılar. Hanım, askerlerin bir çiftliğe geldiklerinde ne yapacaklarını duymuştu, bu yüzden tüm
değerli eşyalar saklanmıştı. Atlar ormanın derinliklerine doğru sürüldü, yiyecek ve giyecekler ortalıkta saklandı. Annesinin iyi bir dokumacı olduğunu ve bir sürü güzel giysi ve
yorgan yaptığını, ancak bunların hepsinin bir çukura konup askerlerin almasını engellemek için toprakla örtüldüğünü söyledi. Teyze Lucinda, askerlerin atlar ve benzeri şeyler aradıktan sonra orada uzun süre kalmadıklarını ve kısa süre sonra ayrıldıklarını söyledi.
Aldıkları tek şey ahırdaki katırdı. Efendileri tüm kölelere özgür olduklarını söylediğinde, hepsi ondan uzaklaşmak istediler, ancak ekilen ürünler hasat edilene kadar orada kaldılar; sonra başka bir yere gittiler. Babası annesini ve beş çocuğunu başka bir çiftlikte yaşamaya götürdü ve orada on dört yıl kaldılar. Ayrıldıklarında, Hanım onlara 10 ölçek mısır, 3 galon pekmez vb. verdi. Annesinin özgürleşmeden sonra kalması için aldığı tek şey buydu. Teyze Lucinda, köleyken Lucinda Alexander olarak bilindiğini; daha sonra evlenene kadar babasının adını aldığını ve Değirmenci olduğunu söyledi. Babası tavşan ve keseli sıçan avlayıp onları karısına, annesine getirirdi. Vahşi hindilerin bol olduğunu, çiftliğin alt ucundaki ormanda sık sık uçtuklarını gördüğünü söyledi. Çiftlikte kaç dönüm olduğunu bilmiyordu, ancak efendi 6 atla çalışıyordu. Mat Alexander'ın çok kötü olduğunu ve tarlaya düşene kadar hasta bir köleye doktor göndermediğini hatırlıyor. Hasta olsalar bile çalışmak zorundaydılar.

Cureton Milling

*Cureton Milling ile röportaj, 80 yaşında*
*Winnsboro, Güney Karolina*
--_W.W. Dixon, Winnsboro, Güney Karolina_

"Bu kasabadan yaklaşık on mil uzakta, Jim Turner'ın yerinde yaşıyorum; o ölmüş olmasına rağmen hala Jim Turner'ın yeri diyorlar. Babamın adı Jeff, annemin adı Dolly. Tanrım, bu eski kafalı adamın hala çok hoş bir adı var.
Büyükanne Peggy de sana tavsiye edebileceğim güzel bir isim, patron.

"Evet, hepimiz aynı efendiye aitiz, Levi Bolicks. Sanırım o adamdan bahsedildiğini duymuşsundur. Martha adında bir metresi, karanlığın prensine bağlı bir ışık meleğiydi, öyleydi. Küçük Hanım adında bir çocukları vardı, o da büyüyüp bir Stevenson'la evlendi.

"Kölelik döneminde ben sadece küçük bir karidestim; su taşırdım ve
efendinin atı dışarı çıktığında onu tutmak için arabada arkadan dolaşırdım. Annem
tek odalı bir evde
yaşadı; başlangıçta Tanrı'nın yarattığı tek bir zemin dışında hiçbir zemini yoktu, doğal olarak doğmuş bir topraktı.

"Bize ne yedirdiler? Bizde yeterince vardı, zaten. Efendi Levi
zencilerini şişman tuttu, tıpkı domuzlarını ve atlarını şişman tuttuğu gibi, öyle yaptı.
Bir sürü kölesi vardı ve çiftliği küçük olduğu için sadece dört saban çalıştırırdı, bir binek atı ve tek bir araba beslerdi ve satmak için köleler yetiştirirdi. "En yaşlıları gençlerden ayırıyordu, her zaman, bana öyle geliyor. Bazen onun bir mevsimliğine toprağa salınan çok yaşlı Nick olduğunu düşünüyorum.

"Bunu nasıl açıklayacağım? Bu onun tarzı: Genç kız kölelerden faydalanıyor. 'Sen oraya git ve ahırda mısır ayıkla,' diyor onlardan birine. O bir efendi, bu yüzden o gitmek zorunda. Sonra diğerlerini başka bir yerde çalışmaya gönderiyor, sonra kendisi ahıra gidiyor. Bunu teyzeme yaptı ve teyzemin, adını alıp özgürlüğünden sonra bu kasabada yaşayan melez bir oğlu vardı. Efendi bu şeytanlığı her zaman yapıyordu ve her Pazar Salem'deki Presbiteryen Kilisesi'ne gidiyordu; bu da bana durumu daha kötü gösteriyor.

"Dışarıda, anneleri ve çocukları satıp ayırarak, oldukça iyi bir köle
sahibiydi. Bayan Martha Clark ile evlendi ve güzel
güzel bir evi oldu. Bize iyi kıyafetler verdi. Ayakkabılar mı? Ayakkabılar orada yapıldı; tahta tabanları vardı, yayları yoktu. Bize Noel'de bir gün dans için verdi. Bize bakması için Doktor Martin vardı. Yaşlı Yüzbaşı Stitt'in damadıydı, tıpkı benim efendim gibi sorun çıkaran bir başka kötü adamdı.

"Ya Yankees'e ne demeli? Önce ikisi geldi ve mutfağa kadar geldi, sonra merdivenlere kadar geldi ve şöyle dedi: 'Gümüşler nerede? Beyazlar için sakladığın altın yüzükler ve mücevherler nerede? Bize söyle yoksa seni devriyelerin kırbaçlarından daha kötü döveriz.' Sözleri kadar iyiydiler; aşağı inip bizi yakalarlar ve bildiğimiz her şeyi bize söylememizi isterler.

"Nerede eski beyefendi? Arabasında Yankees'in istediği her şeyle rüzgarı yaktı ve bir yerlere sığındı, efendim. Savaşa mı gitti, eski beyefendi? Hayır efendim! O kadar nazik değildi; bir
yedek tuttu.

"Savaş bittikten sonra, özgürlük geldi ve onunla birlikte beyazların buraya gelip bize beyazlar kadar iyi inanmalarının heyecanı geldi. Her şeyin bir hata olduğunu görecek kadar yaşadım. Sonra Ku Klux geldi ve
benim rengime biraz akıl verdi. Sonra Hampton ve Kızıl
Gömlekler geldi. Siyah bir gömlekleri olsaydı zencilerin asla buna
alışacaklarına inanmıyorum. 'Köpek ekmek için, zenci kızıl için', bu rengi seviyorlar.

"Gündüzleri geçit törenleri ve geceleri meşaleli alaylar olan o günlerde, zencilerden ayrılmaları istendiğinde, binmeleri için bir at teklif edildiğinde, yolda bir içki olacağını
bildi ve sonra onlardan birine kırmızı gömlek verildi. O zencinin ne yapmasını bekliyordun? Ben biliyordum. O kırmızı gömleği giyecek, o kırmızı göz onu demokratlara teslim edecek ve Hampton'ın seçilme şekli buydu. Ama siyah bir gömleğin olması asla işe yaramazdı, hayır efendim; bundan eminim. Bunun bizim rengimize hiç uyması gerekmezdi. Zaten çoğuna uymayacak kadar siyahlar.

"Hampton seçildiğinde yerleşme fikri geldi aklıma. Bulabildiğim en tombul kadını seçtim ve o zamanlar bana müzik gibi gelen bir ismi vardı. Roxanna'ydı. O, yakışıklı bir adam olduğumu söyledi ve ben de o zamanlar ona inanacak kadar aptaldım. Ama bir gün Winnsboro'dan eve on sentlik bir ayna getirdi. Aynaya baktığımda ona, "Burada kimi görüyorum?" dedim. "O sensin, tatlım." dedi. "Hayır, Roxie, o ben olamam. John Robinson'ın geçen Kasım ayındaki sirk geçidinde gördüğüm maymunlardan birine benziyor." dedim. O zamandan beri görünüşümle ilgili bir hayal kırıklığı yaşadım ve karım öldüğünde bir daha asla evlenmedim.

"Laurens hariç tüm oğullarımız öldü. O Charlotte'ta yaşıyor ve Ike Austin ile evlenen ve Aiken'da yaşayan bir kız kardeşim var. Beyazlarla birlikte dolaşıyorum ve Tanrı'nın beni eve çağırmasını bekleyerek küçük bir evde tek başıma yaşıyorum."

Abbey Mishow

*Abbey Mishow ile röportaj*
*9 Rose Lane, Charleston, Güney Karolina*
--_Jessie A. Butler, Charleston, Güney Karolina_

Eyaletler Arası Savaş'ın sonundaki yaşlarından bağımsız olarak, hala yaşayan birkaç eski köle arasında, sınır hala çok yakından çizilmiştir.
Ev hizmetçileri ve çocukları ile tarla işçileri arasında. Yaşlı beyaz saçlı Abbey Mishow yaşını belirten "kağıdı kaybetti"
ama savaş çıktığında çok küçük olduğunu iddia etse de
hâlâ bir ev hizmetçisinin soyundan gelen birinin onurunu koruyor ve
dinleyicilerinin bu gerçeği bir an bile unutmasına izin vermeyecek.

Yazar, beklenmedik bir şekilde kendisiyle bir röportaj yapmak için onu çağırdığında,
Abbey'i, evini ve torunlarını çok temiz ve derli toplu buldu.
Negro evlerinde yaygın olan küflü, bayat kokudan eser yoktu.

"Plantasyon hakkında pek bir şey hatırlamıyorum," dedi Abbey, "sadece oraya Waterford adını verdiler ve pirinç ektiler. Görüyorsunuz ya, ben sadece küçük bir kızdım; yalan söyleyip hatırladığımı söyleyemem. Sadece o kadar uzun boyluydum." Yaklaşık beş veya altı yaşında bir çocuğun boyunu gösterdi. "Bunun hakkında çalışmak ve kafama takmak için hiçbir sebebim yoktu. Çamurluğum neredeyse bebekken öldü; o bizim halkımızın terzisi ve dikişçisiydi. Eşim anneme bana bakacağına dair söz verdi ve öyle de yaptı. Ben tıpkı bir evcil hayvan gibi büyütüldüm. O pencere pervazı ilk çatladığında, bana ne olduğunu öğrenmek için
çalmaya başladı. Annemi neredeyse hiç özlemiyorum, hayır çamurluk
bana benden daha iyi davranamazdı.

"Black River'daki Waterford çiftliğinde yaşayan Bayan (Bayan) Reese Ford'a uzun zamandır bağlıyız," (Georgetown County) Abbey belirtti. Eski "hanım"ın adını anarken ve eski sahiplerinin isimlerini saydı, Bayan Sarah, Bayan Clara, Bayan Henney, Bay Willie
ve Bay Reesey, Abbey'nin eski, Kırışık, siyah yüzü anılarla yumuşadı
ve aldığı ilgi ve nezaketten bahsederken sesi yumuşaklaştı.

"Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorum" diye devam etti. "Temizlendim ve
şehre gittim. Zihnimi meşgul edecek ve
bu günleri hatırlamamı sağlayacak hiçbir şey yoktu. Bay Willie savaşta kolunu kaybetti. Askerleri
gördüm ama tek başımaydım. Şımartılmıştım ve endişelenecek hiçbir şey yoktu.

"Plantasyondaki sokak hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve orada ne yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü oraya gitmek için hiçbir sebebim yoktu. Bahçede büyüdüm,
tarla işçilerinin giydiği türden giysiler giymedim ve
akşam yemeğimi mutfaktan alıyorum. Ekinler hakkında hiçbir şey bilmiyorum çünkü
yaz geçirdik." (Aile yazlarını Plantersville'de geçirirdi, günün plantasyoncularının sıkça gittiği bir tatil yeri) "Görüyorsun ya, küçüktüm, beni bahçeden dışarı çıkarmadılar, bazen notlar alırım. Sana söylüyorum, şımarıktım, onları (ve onları) alttan büyütüyorum. İşlerin böyle olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ne bir erkeğim, ne bir oğlum, ne de bana yardım edecek bir akrabam var, ne de benim için hiçbir şey yapacak, sadece zayıf bir kızım var ve o da pek işe yaramıyor. Bütün ülke öldü, benden başka kimse kalmadı.

"Hayalet mi görüyorum? Hayır hanımefendi, onlar hakkında bir şeyler duydum ama hiç görmedim. Gece dışarı çıkma şansım olmadı. Plat-Eye'nin orada olduğunu duyuyorum
ama sadece etrafta dolaşanları görüyorum. İsa'ma inanıyorum,
evet hanımefendi, eğer O olmasaydı nasıl lib yapardım?"

Sam Mitchell

*Sam Mitchell ile röportaj, 87 yaşında*
--_Bayan Chlotilde R. Martin, Beaufort County_

"Savaş çıktığında, efendim için ineklere bakardım. Babam Moses Mitchell ve annem Tyra Mitchell'di. Biz John Chaplin'e aitiz ve
Ladies Adası'ndaki Woodlawn çiftliğinde lib. Bay Chaplin'in yedi
plantasyonu vardı. Kışın Brickyaa'd çiftliğinde ve yazın Beaufort'ta lib yapardı. Çok sayıda kölesi vardı ama sayısını bilmiyorum. Hatırlayabildiğim kadarıyla, Woodlawn çiftliğinde on beş köle vardı.

"Sokaktaki köle libarında her kulübenin iki odası vardı. Efendi size eviniz için
hiçbir şey vermiyor--en iyi şekilde onu elde etmek zorundasınız. Evimizde
yatak, masa ve oturmak için bir bank vardı. Babam onları yapardı. Annemin
on dört çocuğu vardı--biz yerde yatardık.

"Eb'ry Friday'de Efendi her köleye birer mısır verirdi. Patates
topladığımızda, biz patates alırdık. Yılda iki kez altı tane kumaş,
ilkbaharda patiska ve kışın da ev yapımı kumaş alırdık. Yılda bir kez ayakkabı alırdık. Kölenin, Zenci tarlası denen yerde kendisi için ekeceği yaklaşık iki görevi vardı. Bir domuz yetiştirebilirdi.

"Annem ve benimle yaşayan kız kardeşim Rhina hariç hepsi öldü. 80 yaşındaydı.

"Babamın bir teknesi vardı ve geceleri balık tutmaya ve balık satmaya giderdi. Efendim, geceleri direk ve odun kesmesine ve satmasına izin verirdi. Bu işi geceleri yapmak zorundaydı çünkü gündüzleri işini yapmak zorundaydı. Marangozdu ama tarlada marangozluk işi olmadığında saban sürerdi. Benim
çamur çapam. Küçük oğlan ve yaşlı adam inekle ilgilenir. Küçük kız ve yaşlı adam bebekle ilgilenir.

"Woodlawn'da bir gözetmen yoktu. Bir zenci sürücümüz vardı. Maussa daha fazla kırbaçlama yapmazdı, ancak köle görevi yapmak zorundaydı. Yapmazsa, o zaman kırbaçlanırdı. Sürücü kırbaçlama yapardı, ancak çok sert kırbaçlarsa, Maussa bazen tarla işçisini alır ve onu sürücü yapar ve sürücüyü tarlaya gönderirdi.

"Bir köle hastalandığında, Maussa gelip sorunun ne olduğunu görürdü.
Bazen köleye kusması için bir yudum verirdi,
bazen ateşi varsa, ona su aygırı verirdi. Hastalandığında, Efendi onu Beaufort'taki doktora götürürdü. Bir 'oman köle hastalandığında,
Büyük Hanım gidip onu görürdü.

"Kölenin yılda sadece bir tatili vardı. O Noel günü. Maussa Noel'de her plantasyonda bir inek keser ve tüm kölelere biraz verirdi.

"Maussa John Chaplin plantasyonunda köle, ilişkiye başlar başlamaz ona söylemek zorundaydı. Eğer Maussa 'Hayır, o kızla evlenemezsin' derse, o zaman
anlaşılır, onunla evlenemezsin. Kölesinin plantasyondaki köleyle evlenmesini istemez, ama istersen karını ziyaret edebilirsin. Köle evlendiğinde, beyaz papaz Maussa'nın evinde onunla evlenir, ama Maussa sana hiçbir şey vermez.

"Kölenin plantasyonda zenci bir vaizle kendi kilisesi vardı, ama komünyon Pazar günü, Beaufort'taki insanlarla kiliseye gidip
yukarıda oturmak zorundaydın.

"Plantasyonda bir hapishane değildi, ama Maussa'nın bazen kötü olduklarında köleleri koyduğu bir ahırdı. Hiçbir kölenin satıldığını görmedim, ama banjo masasından bahsettiklerini duydum.

"Köle öldüğünde, Maussa gündüzleri meyve yememe izin verdi, biraz Maussa yaptım
onları geceye kadar beklettim. Zenci vaiz cenaze töreninde vaaz verdi.

"Dokuz yaşındayken akıl hastasıydım. On iki yaşındayken, tarlada veya bataklıkta veya çit yarmakta çalıştım. Köle çocuklar çamurlu turta oynar, kumdan ev çıkarır ve bekler.

"Maussa çiftliğindeki köleler cumartesi gecesi Beaufort'a gelebilirdi, ancak
saat 9'da geri dönmeleri gerekir, aksi takdirde devriye gelirdi.

"Maussa'nın dokuz çocuğu vardı, altı çocuk İsyancı ordusundaydı. Kasım ayının Çarşamba günü Bay Pint'e (Point) ilk silah atıldığında, bunun bir alt yuvarlanma olduğunu
düşündüm, ancak bulut yoktu. Annem, 'Oğlum, orası alt değil, o Yankee sana Özgürlük vermeye geldi,' dedi. Çok sevindim,
aşağı yukarı zıpladım ve koştum. Babam rayları kırıyordu ve Maussa Beaufort'tan arabayla geldi ve yanından geçip şoföre bağırdı. Şoföre, Tarrify adlı sekiz kürekli teknesini almasını ve onu Charleston'a götürmesini söyledi. Babam evine koştu ve anneme Maussa'nın ne dediğini söyledi. Annem, "Charleston'a kürek çekemeyeceksin, arka kapıdan çıkıp yoluna devam edeceksin" dedi. Babam da öyle yaptı ve kürek çekecek zenci kalmadığında Maussa ve ailesi hemen Charleston'a gitti. "Özgürlükten sonra herkes istediğini yaptı. Yankee, Maussa'nın evinde zenci ve öğretmen için okul açtı. Babam Yankee'de marangoz olarak iş buldu ve Ladies Island'da on dönüm arazi satın aldı. "İki kez evlendim. Son eşim Florence, tam burada Beaufort'ta yaşıyordu ama beni uzun zaman önce terk etti. Philadelphia'da yaşayan iki çocuğum, bir kızım ve Ladies Island'da yaşayan başka bir çocuğum var. Dört torunum var, hepsi de büyüdü. "Abraham Lincoln'ü duydum mu? Tarihi tam burada evimde. O, dört milyon köleyi özgürleştiren Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanıydı. Savaştan önce Beaufort'a geldi ve Oaks'taki Albay Paul Hamilton'ın evinde akşam yemeği yedi. Altın başlı bastonunu orada bıraktı ve
ABD başkanının Beaufort'a gittiğini
ta ki geri yazıp kapının arkasına bakmasını ve altın başlı bastonunu ona göndermesini söyleyene kadar kimse bilmiyordu.

"Jefferson Davis mi? O Demokrat başkanıydı.

"Booker T. Washington mu? O başkan değildi ama harika bir adamdı.
Bir keresinde Beaufort'taki mezarlıkta konuşurken duydum.

"Kölelik hakkında ne düşünüyorum? Bence kölelik sadece insanların katledilmesidir. Bence Özgürlük harika bir hediyedir. Maussa'mı seviyorum ve sanırım
kölesine olabildiğince iyi davranıyordu ama ben özgür olmayı tercih ederim."

Charity Moore

*Charity Moore ile röportaj, 75 yaşında*

--_W.W. Dixon, Winnsboro, Güney Karolina_

Woodward istasyonundan çeyrek mil kuzeyde ve US #21'in yüz yard doğusunda, Bay T.W. Brice'ın güzel ikametgahı bulunmaktadır. Arka bahçede iki odalı bir ahşap ev bulunmaktadır. Bu evde Charity Moore
ve seksen yaşında olduğu söylenen başka bir yaşlı zenci kadın yaşamaktadır. Birlikte evde ikamet etmektedirler ve Bay Brice'ın iyiliği ve hayırseverliği sayesinde varlıklarını sürdürmektedirler.
Charity, Bay Brice'ın babasının kölesi olarak doğmuştur ve tüm günlerini onun yakın ailesinde geçirmiştir.

"Babam Isaiah Moore'u hatırlamıyor musun? Elbette hatırlıyorsundur! O, bu civardaki tüm beyaz çocukların Remus Amcasıydı. Kesinlikle öyleydi! Onu seninle, Marse Johnnie, Marse Boyce ve Dickie Brice ile arka bahçede otururken gördüm. Hepiniz ona anlattığı hikaye hakkında sorular soruyordunuz ve o da yanlarını sallayıp gülüyordu. Tilki ve tavşan, sincap, muşmula ve sichlak hakkındaki tüm hikayeleri, bunlar bir kitapta yayınlanmadan çok önce anlatırdı. Kesinlikle öyleydi!

"Annemin adı Nancy, babamın nikahlı karısıydı. Aramızda ne iki eşlilik ne de cariyelik vardı. Kardeşlerim Dave, Solomon, Fortune, Charlie ve Brice'tı. Kız kardeşlerim Haley, Fannie, Sarah,
Frances, Mary ve Margaret'ti. Yazınızı bir dakika tutun. Orada
on üç kişi vardı. Ah evet, Teeta'yı atlamışım. Bu onları bir araya getiriyor, bir fırıncı düzine,
Marse Thomas 'düşük' yapardı.

"Beyazlar, babam beyaz çocuklara hiç anlatmadığı İncil hikayeleri vardı. Babamın din dersini baştan sona, en sondan en başa kadar bildiğini biliyor muydunuz? Concord Kilisesi ona din dersindeki her soruyu yanıtlaması için bir İncil verdi. İşte burada. (1840'ta yayınlanan ve tarihlenen din dersini üreten). Babam size siyahi çocuklara anlattığı hiçbir İncil hikayesini anlatmamış olabilir. İlk adamın, Adam'ın, siyah bir adam olduğunu söyledi. Eve zencefil kek rengindeydi, ayak bileklerine kadar uzanan uzun siyah saçları vardı. Adam'ın bahçede tek bir endişesi vardı ve o da kıvırcık saçlarıydı. Eve onu üzgün görmekten nefret ediyor, çünkü kocasını tüm eşlerin yapması gerektiği gibi seviyor, eğer yapmazlarsa.

"Adam, Eve'in saçlarıyla oynuyor; parmaklarını saçlarının arasından geçirip iç çekiyor. Eve kıvırcık saçlarıyla bunu yapamazdı. Debbil erik çalılarına kurulmuştu ve devam eden belayı fark etti. Her gün Eve'in saçları daha da uzuyordu. Adem daha da üzülüyordu. Erik çalılarındaki debbil daha da seviniyordu. Bir gün geldi ki Adem kollarını Havva'nın etrafına dolayarak çiçek tarhlarının arasında dolaşmaktan
kaçtı ve saçlarını kaldırdı. Debbil bir yılan şeklini aldı, Havva'nın peşinden
kayarak
gitti ve gizlice yukarı çıkıp saçlarını o güzel kulaklardan birine fısıldayacak kadar
büktü: 'Biri sana söyleyecek bir şeyi var, bu Adem'i sevindirecek ve kendini yeniden sevdirecek! Kulaklarını
gün boyu açık tut.' Sonra yılan kendini çözdü, yere
serildi ve çeşmenin yakınındaki kırmızı elma ağacına doğru kaçtı. Eve'in yıkanmak için oraya gittiğini biliyordu. Eve'i orada dövdü, çünkü o biraz yavaş yürüyordu, Adam için üzülüyordu ve onu nasıl neşelendireceğini düşünüyordu. Eve oraya vardığında, o eski şeytan bir yılan olmaktan çıkıp bir ışık meleğine dönüştü, sanırım bir erkek melek. İpek kunduz şapkasını çıkardı,
altın başlı bastonunu salladı ve alçak sesle: 'Günaydın! Güzel bir gün!
Ne güzel bir elma, tam da senin erişebileceğin mesafede, öhöm! Havva dedi ki: 'Tanıştırılmadım,' 'Pekala,' dedi debbil, 'Tebaam bana Prens der,
'çünkü ben ışığın Prensi'yim. Benim adım Lucifer. Ben sizin hizmetinizdeyim, sevgili hanım.' Havva 'düşündü: 'Bir prens, bir gün kral olacak.'
Sonra debbil dedi ki: 'Elbette, güzelliklerinizden biri bir
gün kraliçe olacak. Uzun süre gelirken güzel yüzünüzde bir hüzün gördüm. Endişeniz
ne olabilir?' Havva ona söyledi ve o alçak sesle: 'Sadece Adem'e başının üstündeki
elmadan bir ısırık yedir ve bir gecede saçları seninki kadar
uzun, siyah ve düz olacak.' O alçak sesle: 'Bahçenin ortasındaki ağacın meyvesini yemeye
yetkili değiliz. Ölmemek için
onu
kesmeye
cesaret
edemeyiz.' Sonra Şeytan bu taraftan uzaklaştı, sonra
başka bir yoldan geldi ve geri gelip şöyle dedi: 'Aman Tanrım! Bu ağaç bahçenin ortasında değil. Ortadaki ağaç şuradaki
yengeç elması ağacı. Elbette Tanrı senin yengeç elması yemeni istemedi.' O
şeytan onu tamamen karıştırdı. Elma o kadar güzel görünüyordu ki, elini
kaldırdı ve olabildiğince hızlı bir şekilde 'Jack Robinson' dedi, elmayı ısırdı ve kalan kısmıyla
Adem'e koştu ve şöyle dedi: 'Koca, çabuk ye ve saçların sabah benimkiler kadar uzun, siyah ve düz olacak.' Adam onu ​​yerken ve elmanın son yudumunu alırken, itaatsizliğini düşündü ve iki kez boğuldu. O zamandan beri, bir adam itaatsizlik günahını hatırlaması için bir 'Adem Elması'na' sahiptir. Çok geçmeden Tanrı onları aramaya geldi. Adem o kadar korktu ki yüzü bembeyaz oldu,
tam o anda, ve ertesi sabah uzun saçlı beyaz bir adamdı ama zenci olduğu zamandan daha kötü durumdaydı. O hikayenin daha fazlası vardı ama şimdi hatırlamıyorum.

"Şimdi genç efendim Thomas ile yaşıyorum. Babama çok iyi baktı, o kadar yaşlandığında ve güçsüzleştiğinde artık çalışamaz hale geldiğinde. Tanrı tüm iyiliklerinden dolayı
Marse Tommie'yi kutsasın. Pa Isaiah ölmek üzere geldiğinde, Marse
Tommie her gün gelir. Bir gün ayrılırken, sert ve nazik bir şekilde şöyle dedi: 'Senin için yapabileceğim bir şey var mı Amca Isaiah?' Babam da şöyle dedi: 'Charity'ye iyi bak.' 'Olacağım,' dedi Marse Tommie. Sonra 'alçak sesle: 'Başka bir şey yok mu?' 'Evet,' dedi baba 'alçak sesle, 'Mezarımın başının üstüne beyaz bir taş istiyorum.' 'Taşa ne yazmalıyım,' diye sordu Marse Tommie? 'Sadece adımı ve yaşım,' dedi baba. 'Ah evet, başka bir şey daha olmalı,' dedi Marse Tommie. Baba başını iki yana salladı. 'Üzerine başka bir şey istiyorum Amca Isaiah,' dedi Marse Tommie. Bir gözyaşı ve bir gülümsemeyle baba beyaz başını kaldırdı ve şöyle dedi: 'Adın ve yaşın altına hemen şunu yazabilirsin: 'Her zamanki gibi
çok iyi.' Ve Concord Mezarlığı'ndaki o taş, o kilise bahçesindeki herhangi bir taş ve mezar taşından daha fazla ilgi çekiyor. Neden, beyazlar bazen üzerine çiçek koyuyor.

"Kış gecelerinde, kuzey rüzgarı evin çatlaklarından eserken, babamın sıcak olup olmadığını ve İbrahim'in koynunda olup olmadığını merak ediyorum. Ama biliyorum ki; o hasta. O koynunda o kadar çok beyaz var ki, sadece İshak'ın koynunda veya belki de ismini aldığı peygamber İşaya'nın koynunda yatmakla yetinecek.

"Orada bekle! O kapıdan çıkmak senin için kötü şans. Bu kapıdan girdin ve aynı kapıdan çıkıyorsun. Bazı insanlar buna hiçbir şey söylemez
ama ben senin bunu riske atmanı istemiyorum. Geldiğin için mutluyum. Hoşça kal."

Sena Moore

*83 yaşında Sena Moore ile röportaj*
--_W.W. Dixon, Winnsboro, Güney Karolina_

Sena Moore, Güney Karolina, Winnsboro'nun yaklaşık beş mil kuzeydoğusundaki tek odalı bir ahşap evde tek başına yaşıyor. Çapalama ve pamuk toplama gibi mevsimlik işler yapıyor ve bunları hâlâ tam olarak yapabiliyor. Ev ve sebze bahçesi için aylık 2 dolar kira ödüyor.

"Bana acele etmemi ve seni görmeye gelmemi söyle. Bu sabah nasılsın? Görgü kurallarımı unutmamalıyım, ama sana bu üzüntü ve sıkıntı diyarında geçirdiğim bu uzun yılların inişlerini, çıkışlarını ve nasıllarını anlatmak istiyorum. "1854'te Gladney çiftliğinde doğdum. Oldukça zeki bir kızdım, Yankees geldiğinde on iki yaşındaydım. Marse Riley'nin Jackson Creek'te bir İncil'i var, o gösterinin seksen üç yaşında olduğunu gösteriyor. Teyzesi eski efendim Jim Gladney'in kız kardeşi. Bayan Margaret bir Paul ile evlendi ama Bayan Nancy ve Bayan Mary Ann, ikisi hiç evlenmedi, Tanrı korusun! Jackson Creek mahallesindeki ev.

"Babam George Stitt'ti. Annem Phillis Gladney'di. Babam Stitt ailesinin bir kölesiydi; annemi görmeye gelmek için bir izin almak zorundaydı. Dört çocuğu olması için yeterince girip çıktı. Sonra Stitts onu Arkansas'a satmayı düşündü. Annem bunun için ağladı ama ne yapabilirdi? Hiçbir şey. Yaşlı marster 'low: 'Denizde daha çok iyi balık var, Phillis. Etrafına bak, şapkanı tak ve belki kalbine huzur verecek
bir tane bulursun, elveda'. Tam kardeşlerim
Luther Stitt, Bill Stitt ve Levi Stitt'ti. Annem daha sonra Bill James adında sayılmayan bir zenciyle evlendi ve bir çocuğu oldu, bir oğlan, adı Jim. Uzun zaman önce öldü.

"Toprak zeminli ve çatlakları çamurla tıkanmış bir kütük evde yaşıyoruz.
Ahşap bir bacası vardı. Yataklar fidan direkleriydi. Keneler buğday samanıydı, ancak çoğu zaman biz çocuklar yerde uyuyorduk. Efendim büyük bir
buckra değildi; sadece bir avuç kölesi vardı. Neredeyse bütün gece veya kanımızla
doyana kadar
çineklerle, pirelerle ve sivrisineklerle (sivrisinekler) savaşmak zorundaydık. Sonra onlar dinlenir ve biz dinlenir ve uyurduk. Büyükbabam özgür zencilerden biriydi. O, Stitt ailesinden mavi gözlü bir zenciydi.

"Para mı? Tanrım yardım et, hayır! Hatırladığım kadarıyla, bolca yiyeceğimiz vardı, bezelye, fasulye, yeşillik, küllü mısır ve kızlar gibi ama un ekmeğimiz yoktu.

"Genç efendim Sam savaşta kiltliydi ama
Marse Tom gitti ve Arkansas'a yerleşti.

"Ne giydiğimiz var? Yazın gizli yerlerimizi gizlemeye yetecek kadar.
Çocuklar için bir gömlek ve kızlar için bir gecelik.
Tarladan topladığımız pamuğun eğrildiği dokuma kumaştan yapılmışlardı.
Bütün olumsuzluklara rağmen, o zamanlar şimdikinden daha mutluyduk.

"Kendi tavuklarımızı yetiştirir ve çalışırken şarkı söylerdik.
Beyaz çocukların bana 'zenci' demesinden hiç rahatsız olmam. Bana taktıkları lakap buydu.

"Biz Presbiteryendik ve Lebanon'daki Jackson Creek Kilisesi'ne bağlıydık.
Galeri üst kattaydı. Bir Pazar günü orada uyumaya gidip horladığım için kırbaçlandım. O günlerde papaz güçlüydü. İnsanlar gelip arabasının arkasını her şeyle doldurduğunda çok hevesliydi, jambon, tavuk, yumurta, tereyağı, reçel, jöle, kızlar, şeker, sebze ve meyve. Pazar günü tam mesai yapıyordu, dua etmeden önce yaklaşık iki saat vaaz veriyordu.

"Ya flört günlerim? Benim de vardı. Bir Yankee onunla gitmemi istiyordu ama ben ona hayır diyordum! Sonra onu evlendirdiğimde, başka bir kızın onu sevmesini ve onunla gitmesini istiyordu. Altı ay sonra eve geri döndü ve o haylaz adamdan bir çocuğu oldu.

"On beş yaşındayken Bill Moore ile evlendim. O gün, mavi yünlü bir
elbise ve beyaz bir etekliğin üzerine kırmızı bir balmoral ve
altında da kolsuz yumuşak bir pike gömlekle onunla birlikte durdum. Beyaz çoraplar ve düşük çeyrek ayakkabılar giymiştim. Saçlarımın her yerinde tatlı çalılar vardı ve onları
bütün gece ve ertesi gece de tuttu. Saçımı koklayıp o tatlı çalıları koklarken
hala buna çok gülüyorum.

"Dr. Turner, Gladney'lere ve oradaki kölelere bakan doktordu.

"Ateş nasıl yakılır? İki çakmak taşı alırız, altlarına pamuk tiftiği koyarız,
bir kıvılcım çakarız, düşer, pamuğu tutuştururuz ve sonra onu bir aleve
kadar üfleriz.

"Evet efendim, birçok iyi beyaz adam görüyorum, parmak ve ayak parmaklarımdan daha fazla,
ama aşağılık bir beyaz adam bir zenci adamdan daha aşağılık olabilir. İyi bir
beyaz kadın bir keresinde bana, kötü bir beyaz kadının bu dünyada
olabilecek kötü bir zenci kadından çok daha kötü ve daha aşağılık olduğunu söylemişti. Peki şimdi buna ne diyeceksin, Bayım? Eğer sen de bu fikre sahipsen, biz tartışmayız.

"Kurtarıcı'nın bu tür kadınların yüz binlercesi için bir çaresi olduğuna inanıyor muyum? Biraz düşüneyim. Kurtarıcı'nın her şeye bir çaresi var, her şeye. Neden yok? Bir kadına kuyudan su verip onu kar gibi beyaz yapmadı mı? Sonra da bizim bahsettiğimiz günahlar için başka bir kadından yedi şeytan çıkardı, Bayım!

"Ku Klux? Onları hatırlıyor muyum? Sol dizim onları hatırlıyor! Bir gece kiliseden gelen biz zencilerle dolu büyük bir yol vardı. Tam tepeye vardığımızda, tepeye doğru gelen uzun bir at kuyruğunu gördük, saf beyaz giyinmiş biniciler, başlarında başlıklar ve boyalı sahte yüzler. Bizim için dörtnala koşmaya başladılar. Kardeşlerim Luther ve Bill ile birlikteydim; yan dereden atlayıp ormana doğru ilerlediler. Ben atladım ama atlayış bir inek kadar zayıftı sanırım ve bacaklarım buruştu. Gün doğana kadar orada sefalet içinde yattım ve kardeşim Luther geri gelip beni eve taşıdı. O 'ev' kelimesi bana oraya gitmem gerektiğini hatırlattı. Tanrı sana merhamet etsin, sen de bana! Öldüğünde cennete git ve ben ölmeden önce o emekli maaşını alırım. Amin!"

Silas Nelson

*Silas Nelson ile röportaj (74)*
*R#2 Trenton, S.C., c/o Bay Walter Marsh*
--_Caldwell Sims, Union, S.C._

"69 yıldır Bayan Marsh beni evinin bahçesinde çalıştırıyordu. Tabii ki Bay Marsh da oğullarımla birlikte tarlada beni çalıştırıyordu. Bizim iki katırımız var, Joe ve Delia. Bizim arazimizde kalıyorlar. Ben biraz saban sürüyorum ama
zamanım yorucu. Ama 'Oh Key'i uzun süre kullanıyorum.

"Bay George W. Wire öldü ve ben ona baktım. Onlara iyi davranıyorum. Ben
diğer erkeklerden farklıyım. Asla süt ve tereyağı yemem. Otuz beş yıldır
hiç ilaç içmem. Güneş battığında her gün evdeyim.

"Sadece iki saat kadar yatar, bunun dışında her zaman merak ederim,
aslında geceleri her zaman bir şeyler yapmam gerekir. Çocuklar oturur ve
bana bakar ve tek kelime etmezler, bana bakarlar.

"Köle olarak doğdum, bunun hakkında çok fazla şey anlatacak kadar az şey biliyorum, ama ben çocuklarımdan farklıyım. Bana meraklı diyorlar. Ailem dört çocukluydu. Bizim dört katırımız vardı ve birlikte kaldığımız
her gün Graniteville'e toprak taşıyorduk. Benden büyük üç erkek kardeş. Ben her zaman çiftçilikle
çılgınca uğraşırdım, küçükken her gün patilerime her şeyde yardım ederdim.

"Gençken hiçbir erkek bana bir iş teklifini geri çeviremezdi. Şimdi hiçbiri beni 'yürüyüş'ten geri çeviremez.

Susan Nelson

*Susan Nelson ile röportaj*
*9 Trapman Street, Charleston, Güney Karolina*
*Bayan Arthur Lynah*
*Ashley Avenue, Charleston, Güney Karolina*
--_Martha S. Pinckney, Charleston, Güney Karolina_

"ORMAN", SADIK BİR HİZMETÇİ

9 Trapman Street'te yaşayan Susan Nelson, yaklaşık seksen yaşında, Paris ("Orman") ve Christina Gibbs'in kızı, iyi eğitimli bir ev hizmetçisidir. Uzun, ince ve dik, kendini onurla taşır ve zarafetle reverans yapar. Rengi koyu kahverengidir, yüz hatları kartal gibidir. Nadiren gülümser.

"Ailemin en küçüğüyüm ve hepsi öldü. Hiç çocuğum olmadı. Metodist Kilisesi'nde evlendim ama kocam tekrar evlendi. Hatırladığım kadarıyla, annem ve babamla
Charleston'da yaşıyordum. Savaştan önce özgürlüğüne kavuşmuştu ve
Bay'de çalışıyordu. Günlük işinden eve geldiğinde, kapının yanında uzanıp dinlenebileceği bir karyola olurdu ve bana
söylediği gibi
'o mutlu günlerden' bahsederdi. Bayan Arthur Lynah'a babamı sorun;
o onu tanıyor."

Susan hikayesine devam ediyor:--

"Babam Yargıç Prioleau'ya aitti ve çocukluğundan itibaren masada servis yapmak üzere eğitilmişti; ve bu yüzden neredeyse dayak yiyecekti - efendisi 'Hoppin John'u severdi ve masada biraz soğuk vardı - 'Hoppin John'u biliyor musunuz? Efendisi ona 'ısıtmasını' söyledi; efendisinin 'ye' dediğini düşündü, bu yüzden onu çıkarıp oturdu ve yedi. Geri döndüğünde efendisi ona 'Hoppin John'un nerede olduğunu sordu?

Paris'in yediğini söylüyor. Efendisi delirmişti--tüm bu zaman bekledikten sonra--ve ona bir kırbaç vurulması gerektiğini söyledi. Ama Hanım 'Ah, hayır, o genç ve anlamadı' dedi; bu yüzden hiç kırbaçlanmadı.

"Daha sonra garsonluktan alınıp efendisinin uşağı oldu ve adı o zaman değişti. Genç hanımlardan biri, efendisinin kızı, Alice adındaydı ve 'Paris' diye seslendiğinde 'Alice' gibi duyuluyordu, bu yüzden efendisi ona 'Forest' adını verdi ve o zamandan beri bu adı ilk ve soyadı olarak korudu ve ölene kadar her zaman Forest adını kullandı."

Yargıç Pricleau'yu uşağı olarak yurtdışına çıkardı ve Avrupa'da seyahat etti. (Yetkili - Bayan Arthur Lynah)

"Sonraki yıllarda, efendisi felçliyken, Forest onun hizmetçisiydi; ve efendisi öldüğünde, Forest bütün gece onun yanında nöbet tuttu. O
kanepenin altına uzandı -o zamanlar kanepelere yatırırlardı- ve orada uyudu ve onu bırakmadı ve bütün gece orada kaldı; ve metresi sabahın erken saatlerinde geldi ve efendisini öptü ve 'sen buradasın, Forest' dedi ve o da 'evet, metresi' diye cevap verdi. Bundan sonra,
her şey değişti. Metresi ona özgürlüğünü vermek istedi, ancak
ailenin geri kalanı buna razı olmadı, bu yüzden
'Mas Charles' ile Savannah'a gitti. Ancak iyi muamele görmesine rağmen o kadar çok vatan hasreti çekiyordu ki
kalamadı. Metresini, eski evi ve
annesini düşündü ve kaçıp Plantation'a geri döndü. Mas Charles
arkasından geldiğinde o kadar öfkeliydi ki onu kırbaçlamaya hazırdı; ancak
ne kadar mutlu olduklarını görünce Forest'a özgürlüğünü vermeyi kabul etti."

Eyaletler Arası Savaştan Önce Forest evliydi, Charleston'da yaşıyordu ve Körfez'de çalışıyordu. Susan, Federal bombardımanının mermileri şehrin üzerinde patladığında yaşadığı dehşeti hatırlıyor ve
birinin onu tutması için kollarını uzattığını hatırlıyor. Babası bir öğleden sonra eve dönmüştü ve zorlu bir günün ardından dinleniyordu, o sırada Tradd caddesindeki küçük evlerinin duvarlarına bir mermi düştü ve yatağında yatarken hemen üzerinden geçti. Komşular, herkesin öldüğünü düşünerek
aceleyle içeri girdiler, ancak mermi
geçip evi parçaladı ama Forest'a zarar vermedi.
Doksan yedi yaşına kadar yaşadı, değer verildi ve saygı gördü; kızı onun iyi ününü sürdürüyor ve SUSAN
"FOREST" adıyla tanınıyor.

William Oliver

*Kölelik döneminde bir çocuk olan Amca William Oliver tarafından verilen röportaj*
*Murrells Inlet, Güney Karolina*
--_Genevieve W. Chandler, Murrells Inlet, Georgetown County,
Güney Karolina_

"Yeraltı Demiryolu mu? Köleleri transfer etmek için bu yolu kullandıkları için ona bu ismi verdiler. T.O. Jones memurlardan biriydi. Illinois'te
büyüdüm.

"Horry'de doğdum--Conway'in sekiz mil bu tarafında. Eski Oliver
yerinde. Baba Caesar Oliver; anne Janie. Anne Little River yakınlarında doğdu--Jewitt yeri. Joe Jewitt babamı büyüttü. Dört erkek kardeşi,
on iki kız kardeşi vardı:

Bir Trizvan
İki Sarah
Üç Martha
Dört William
Beş Mary, beşinci
Altı Lizzie, altıncı
Yedi Emma, ​​yedi
Sekizinci Alice, sekizinci
Dokuz Joanna
On Havilla
On bir Ella
On iki Redonia
On üç Sezar
On dört Zackie
On beş Eddie
On altı (Hatırlayamadı)

"Öyle dağılmış üç oğlan ki onlar hakkında hiçbir şey söyleyemezsin. Hepsi
baca, kil. O günkü tüm bacalar, kil. Özgürlük gelir gelmez hemen taşındım. Kadınlar şimdiki gibi yemek pişiriyor ve çamaşır yıkıyordu. Şımar
şilte. Annem dokumacıydı. Eski zaman tezgahı. Pamuk ve yün. Şekel (Mekik?)

"Annemin söylediği bir şarkıyı hatırlıyorum:

Tanrım, beni hatırla!
Yıl döndüğünde beni hatırla!
Tanrım, beni hatırla!
Neden ölmüyorsun
İsa'nın öldüğü gibi? Mezarına yatırdı!
Bazılarını sakatladı.
Bazılarını kurtardı.

"Hepsini alamam.

"Babam plantasyondaki şef. Çivit? Çalıyı kes.
Çuvallara koy. Bırak damlasın. Buna çivit çamuru deyin. Sığır ve domuz yetiştirin
İlçede serbestçe dolaşın. Kölelere nakit para verilmezdi. Bir bilet almak zorundaydılar. Kendilerini liman işçisi olarak kiraladılar--bulabildikleri her yerde--ve Massa'ya zamanlarının karşılığını fazlasıyla ödediler. Akıllı köleler bunu yapar. Ah, evet, babam bunu yapar.
Özgürlükten sonra kendilerini hayatta tutarlarsa, iyi gidiyorlardır.

"Okula gitmek mi? Sadece geceleri. Ve bu bilinemezdi.
Herhangi birinin ona 'ABC'yi öğretmesini sağlayabildiğinde ama hiçbir okula gitmesine izin verilmediğinde.

"Bezelye, pirinç, mısır ekmeği, çavdar ekmeği, dana ekmeği. Çoğu pekmez.
Ormanın her yerinde av vardı. Herkes o günlerde herkesi avlayabilirdi.
Avcılık serbestti. Ben geldiğimde avlanmak için çok çalışmak zorundaydım.
Göllerden turna balığı yakalayabilirdim. Şabat günü balık tutmaya giderdim. O gün izin günüydü.
Pazar günü serbestti. Yabani hindi. Keseli sıçan. Rakunla pek uğraşmayın.
'Opossum ve sincap bulabildiğimiz tek şeydi. Bahçemiz vardı. Farklı fasulye
ve kara lahana. Şalgam.

"Giysiler? Normal yün ve pamuk. Akçaağaç boyası ve çivit. Kırmızı, mavi,
gri. Çok fazla gri. Büyük köle sahiplerinin bir ayakkabıcısı vardı. Bol miktarda deri.
İnek derileri, geyik derileri.

"Evlendiğimde terebentinle çalışıyordum. Kereste kiralıyor ve kutu kesiyordum.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde ve diğer tüm eyaletlerde bildiğim en zalimce muamele Güneybatı eyaletlerinde yapıldı. New Orleans'ı ele alalım. Galveston? Teksas'a gitmek üzereydi. Teksas, zulüm yüzünden ülkeyi yendi. Bana, bu ülkede Efendiniz ve Hanımınız size görevinizi yaptırmak istediğinde, sizi Teksas'a satmakla tehdit ettiklerini söylediler. New Orleans'ta düzenli bir 'Vanger
Range' vardı. Köleleri tuttukları ve açık artırmayla sattıkları yer. Perry Ann Marshall adında bir adam. Orada satılmıştı. Babama sabah tarlada olacağını söyledi - elinde çapa. Gün doğmadan önce oraya gitmek zorundaydı. Patron orada kırbaçla. Çapalamak için yeterince ışık olduğunda, 'Dikkat edin!' emrini verin. Sonra bir sürü kadın
çapanın üzerine düşüp öldü. Emir verin. 'Dikkat edin!' sen kes! Kahvaltı
sana tarlada getir. Çapanı hemen yanına koy ve o 'Dikkat!' diyene kadar ye. Kadınlar ölü düştüğünde, geceye kadar orada yat
ceset düşene kadar--sen düşene kadar. Orası Teksas! Ben Teksas'a 'Cehennem' diyorum.
Bugün bile siyah adam birinci sınıf bilet alamıyor Teksas!

"Gerçeğe gelince, çoğu zaman her zaman sabahın erken saatlerinde kalkardık. Başka bir çiftliği ziyaret edebilirdin ama bir biletin olmalı. Devriye seni yakalar kırbaçlar."

Albert Oxner

*Albert Oxner ile röportaj (75)*
*Newberry, S.C. RFD*
--_G.L. Summer, Newberry, S.C._

"Güney Karolina'daki Newberry County'de, Bay Chesley Davis'in yerinde, Indian Creek yakınlarında büyüdüm. Şimdi 'Helena'da kiralık bir evde yaşıyorum.
Büyükannem Virginia'dan. Indian Creek yakınlarında yaşayan yaşlı Tom Davis, Chesley Davis'in torunuydu. Babam Oxner'dı, ilk adı Wash'dı. Annem Sidney Davis'ti. İlk karım Polly Miller'dı ve ikinci karım Mary Mangum'du.

"Marse zencileri kırbaçlardı ama sert bir adam değildi. Küçük bir çocukken bir keresinde evin etrafında dolaştım ve bir köleyi kırbaçladığını gördüm.

"Sebzelerimizi beyazların bahçesinden alırdık. Hiç kendimize ait
bir sebzemiz olmadı. Evde yetiştirdiğimiz bol miktarda et ve unumuz vardı. Kendi giysilerimizi evde taraklayarak, eğirerek ve dokuyarak yapardık. Onları ağaç kabuklarından veya kırmızı kilden boyalar yaparak boyardık.

"Marse'ın büyük bir plantasyonu ve 75 ila 100 kölesi vardı. Annem evin hizmetçisiydi. Okuma yazmayı hiç öğrenmedi ve hiçbirimiz de
öğrenmedik.

"Tavşan, keseli sıçan, yabani hindi ve sincap avlardık ve ayrıca balık tutmaya giderdik. Cumartesi öğleden sonraları veya
Pazar günleri, ıslanmasını önlemek için ahıra yem veya saman götürmek zorunda kalmadığımız sürece asla çalışmak zorunda kalmazdık.

"Mısır soyma ve kütük yuvarlama o günlerde yaygındı. İşçiler
işlerini bitirince akşam yemeği yerlerdi. Zenciler beyazların kiliselerine gider ve
arkada veya galeride otururlardı. Savaştan birkaç yıl sonra zenciler
vaaz vermek için çalı çardaklar yaptılar.

"Yaşlı adam Chesley Davis ve iki oğlu içki içmeyi çok severdi. Bebek oğlu içmek için kötüydü. O günlerde mangallar yapardık ve neredeyse her erkek sarhoş olurdu.

"Daha sonra, yaşlı adam Davis vaaz vermeye çalıştı. Bush Nehri'ndeki Baptist kilisesinde ve yaşadığı yerden yaklaşık dört mil yukarıdaki Fairview Baptist kilisesinde biraz vaaz verdi.

"Ku Klux hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Hiçbirini görmedim. Kızıl Gömlekler hakkında biraz şey hatırlıyorum. Özgürlük geldiğinde kölelerin kırk dönüm arazi ve bir katır aldığını hatırlamıyorum. Savaştan
bu yana zenciler çiftliklerde çalıştı ve kasabada ufak tefek işler yaptı."

Ann Palmer

*Ann Palmer ile röportaj (90)*
*120 N. Church St., Union, S.C.*
--_Caldwell Sims, Union, S.C._

"Will Abrams ölmeden önce inekler günlerce böğürdü. Ölmeden hemen önce 
wusser ve 
wusser'i hak ettiler. Baykuşlar, Bayan Belle'in evinin arkasındaki bu 
bardakta bir aydan fazla
bir süredir bağırıyorlardı. Bir gün Bayan Belle, hayatında bundan önce hiç bu kadar çok
baykuş çığlığı duymadığını söyledi. Ona yakalarımdan birini getirmiştim. Arka verandada konuşuyorduk.

"Will'in parmağının ölü insanlarla dalga geçerken enfekte olduğunu aldım ve ona anlattım. Bayan Belle, bunun Will'in hasta olmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Ayrıca baykuşların çığlık atıp böyle davranmasının bir nedeni olmadığını da söyledi. Sonra ona söyledim, 'Bayan Belle, ineklerin sesini duymadın mı, son zamanlarda burada geceler nasıl geçiyor? Evet, bunların hepsi ölüm işaretleri; buralarda birinin öldüğünü duymamız da uzun sürmeyecek.' Bayan Belle, bana öfkeyle baktı, ama o zaman hiçbir şey söylemedi.

"O gece hayvanlar öyle bir hal aldı ki nabzımı tutmak zorunda kaldım.
İlk önce, bu kadar sıkı; Sonra daha sert ve daha sert bastırıyorum ta ki
bileklerimdeki tüm kanı doğal olarak sıkana kadar. Bu, baykuşları ve inekleri susturmak için bildiğim en iyi işaretlerden biri. Evet efendim,
nabzınızı tam beş dakika boyunca sıkıca tutmanız gerekiyor. Bunu yaptığınızda, baykuşun sesi, nabzınız zayıfladıkça daha da
alçalıyor. Bak, tatlım, diğer tüm zenciler, bir çarşafı bağlıyor veya küreği ateşe koyuyor ve o
iğrenç eski ayakkabıları ters çeviriyorlardı; ama baykuşlar, çığlık atmaya devam ettiler. Ama o yaşlı zenci, nabzını tutarak onları nasıl zayıflatacağını bilen tek kişiydi. Şimdi, bu genç zencilere buradaki
birçok beyaz insana da bu tür şeyler hakkında öğrendiğim bilgeliği anlatmıyorum.

"Will Abrams, kaç haftadır hasta. Fasulyeden başka bir şey yiyemiyordu. Benim mısırımın dibinde fasulye vardı. Catherine, bana biraz verdi ve ben de ona verdim. Will, onları yedi, çünkü bu onun canı çekiyordu. Parmağı neredeyse onu delirtecek kadar zayıfladı. Sonra aşağı indi ve yatağa girdi. Görünüşe göre zamanı yaklaşıyordu.

"Beyazlar, hüküm yaklaşıyor. Hepimiz bununla yüzleşmeliyiz. Halk kötü, hem siyahlar hem de beyazlar. İyi Tanrı'nın kötü ve günahkâr ruhlara merhamet etmesi, teyzem Ann'in görebildiğinden daha fazla ve ben doksan yılımı çoktan yaşadım. Tanrı, bana sağlık bahşetmeyi hâlâ uygun görüyor; ve iyi beyaz insanlar, O, onlara bana yardım etmeleri için yalvarıyor.

"Dr. Dawkins veya Dr. Montgomery, Tanrım, o saat bunu yaptığında, Will'e nasıl bir iyilik yapabilirdi? Dr. Montgomery, Catherine'e Will'in ölmek için iki, yaşamak için bir şansı olduğunu söyledi. Ayrıca elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi. Union'daki tüm zenciler ve beyazlar da Will'i görmek için buraya gelirdi. Birçoğu Will'e vermek için yanlarında bir şeyler getirirdi. O iyi bir adamdı çünkü yeniden doğmuştu ve 'düz ve dar yolu' takip etti. Onu sevmelerinin sebebi buydu, çünkü yaptıkları onu destekliyordu. Odada o kadar çok insan vardı ki Dr. Montgomery, Catherine'in onları dışarıda tutması gerektiğini söyledi. Will, giderek daha da zayıfladı. Parmağındaki rahatsızlık tüm vücuduna yayılmıştı. göğüs. Dr. Montgomery ve Dr. Dawkins, bir konsültasyon düzenlediler. Dışarı çıktıklarında Catherine'e ve diğerlerine Will'in o parmağından zatürre olduğunu söylediler. O yüzden o gece, köpekler bile ulumaya ve gülmeye başladılar. Baykuşlar çığlık attığında, inekler böğürdüğünde ve köpekler uluduğunda, bağırıp gülmenin bir faydası yok. Bu ölüm işaretiydi.

"Çok çalışma, sıkıntı ve ölü insanlarla, o şeylerle uğraşmak, Will'in bu kadar kolay gitmesini sağlayan şeyler. Her zaman etrafta koşuşturup
üzgün zencileri zor durumdan kurtarır ve beyaz insanlarla onlar için anlaşmalar yapardı; ve ona hiç teşekkür etmezlerdi. Biz yaşlılar, ona ölü zencilerle ve onlar gibilerle uğraşmayı bırakmasını söyledik, çünkü kendini öldürmeye
yaklaşıyordu. Ben çok kördüm ama zenciler, bana Will'in bu kadar çok zavallı insanla uğraşarak nasıl uğraştığını anlattılar.

"Ama sonra, Tanrı çiçeklerini koparır. Doktorlar sekizinci günün gecesi, Will'in zatürre olduğunu söylediler. Will karısına bakıp, 'Bu insanları buradan çıkarın ki kendi başıma ölebileyim' dedi.

"Sabahın on ikisinde gelip bana haber verdiler. Susie Eubanks, baykuşların çığlıklarının onu sabah saat 3 civarında uyandırdığını söyledi. Ben de bir köpeğin ulumasının beni uyandırdığını söyledim. Catherine, Gus'ın ineğinin ulumasını duyana kadar yatmadığını söyledi. Tüm işaretler işe yaramadı ve başarısız oldu, bu gibi durumlarda yaptıkları gibi."

George Patterson

*I*
*George Patterson ile Röportaj*
*653 Peachtree St., Spartanburg, S.C.*
--_F.S. DuPre, Spartanburg, S.C._

Bugün eski bir köleyle röportaj yapmak isterken, yazar yaşlı bir adamın yaşadığı bir eve yönlendirildi. Arkadan içeri girdiğinde, çamaşır yıkayan bir kadına yardım eden yaşlı bir adam gördü. Oldukça hareketli bir şekilde etrafta dolaşıyor, su taşıyor ve kadının daha önce kullandığı kirli suyu birbiri ardına boşaltıyordu. Karısının ihtiyaçları için yeterli suya sahip olduktan sonra, yazardan kendisiyle birlikte ön verandaya gitmesini istedi, orada sessiz kalıp konuşabilirdi.

İç Savaş sırasında, Enoree Nehri üzerindeki Kilgore Köprüsü'nde bulunan efendisinin evine yemek için gelen askerlere hizmet edebilecek kadar iri olduğunu, kölelik günlerindeki işinin beyazlara hizmet etmek ve plantasyonu gözetmek olduğunu söyledi.

Ayrıca babasının, ülkenin en büyük köle tüccarı olan Joe Crews tarafından efendisine satılan safkan bir Kızılderili olduğunu da belirtti. Babası, diğer Kızılderililerle birlikte Mississippi'nin bir yerinde kaçırıldı ve "zencilerle" birlikte köle olarak satıldı. Babasının ona genç bir erkekken Joe Crews tarafından
çalındığını söylediğini söyledi. O zamanlar, babası "Pembe Crews" adıyla tanınıyordu, ancak Bay Joe Patterson tarafından satın alındıktan sonra adı "Pembe Patterson" oldu. Annesinin İrlanda'dan gelen ve Patterson çiftliğinde çalışan beyaz bir kadın olduğunu belirtti. Bir köle değildi, ancak babasıyla "Efendisi" tarafından evlendirildi.

Toprak zeminli, tek katlı, tek odalı bir kütük evde yaşıyorlardı.
18 çocuk ve ebeveynden oluşan tüm aile bu küçük evde yaşıyordu.
Ancak rahattılar ve hepsinin sağlığı iyiydi.
Elli yıldır hasta olmadığını ve şu anki tek sorununun yaklaşık kırk yıl önce bir tren kazası sonucu kırılan ayağı olduğunu belirtti.
Ayağının kötü havalarda hala ona sorun çıkardığını söyledi.

Hiçbir şekilde büyülenmediğini, sadece ayağının
kırıldığını söyledi. "Zihinsel büyü ve hayaletler zaten aptallıktır." Hayalet görmeye en çok yaklaştığı an, bir gece "dalın üzerinde ileri geri hareket eden beyaz bir şey" gördüğü zamandı. Yanında kardeşinin şapkası ve mermi tabancası vardı ve köpeklerinin atışları duyarsa ona geleceğini bilerek nesneye iki veya üç kez ateş etti. İki veya üç köpek gelip onu tanıdı. Bir boğa köpeğine beyaz şeye gitmesini ve ne olduğunu görmesini söyledi. Köpek, şeyin hareket ettiği yerin etrafında dolaştıktan sonra, orada onu korkutacak hiçbir şey olmadığını biliyordu. Ertesi sabah, nesneyi görmek için dışarı çıktı ve bunun beyaz yaprakları rüzgarda sallanan küçük bir ağaç olduğunu gördü. Kölelik zamanlarına dönerek, çoğu plantasyonda sincap köpekleri, keseli sıçan köpekleri, yılan köpekleri, tavşan köpekleri ve "zenci" köpekleri beslendiğini söyledi. Her köpek belirli bir tür iz sürme için eğitilmişti. Plantasyondan kaçan köleleri izlemek için kullanılan "zenci" köpeklerini eğitirdi. Koklamayı aldıklarında kokularını asla kaybetmeyeceklerinden emin olduğu iki köpeği olduğunu söyledi. "Onları burada senin izine koyarsam ve sen Greenville'e gidersen, seni doğrudan Greenville'e kadar izlerler." 

Efendisinin kölelerinin kırbaçlanmasına izin vermediğini, ancak diğer plantasyonlarda kaçmalarını önlemek için zincir takan köleler gördüğünü söyledi.

"İnsanlar eskisi gibi çalışmıyor ve bu yüksek öğrenim olayı
zencileri mahvediyor. Öğrendikleri tek şey bir adamı nasıl döveceklerini
ve nasıl işsiz kalacaklarını öğretiyor. Onlara müşteri olmayı öğretiyor ve
bu genç kızlara nasıl kolay para kazanacaklarını öğretiyor. Yaşım ne kadar büyük olursa olsun,
tanımadığım kızlar bana gelip bir dolar istediler. Şimdi
bu işe yaramayacak. Çocuklara okuma ve yazma öğretmeye inanıyorum; ama bundan daha ileri gitmeyin. Hiç sinema filmi görmedim. Bir keresinde bir adam bana bir sinema bileti vermeyi teklif etti ama ona
bana bunun yerine bir tütün fişi vermesini söyledim." Renkli vaizlerin
eğitilmesi gerekip gerekmediği sorulduğunda,
eğitildiklerinde bir adamın sahip olduğu her şeyi çalmayı öğrendiklerini, eğer yapabilirlerse, söyledi.

"Joe Crews ve Jim Young hakkında okuduğunuzu hatırlıyor musunuz? Bu eyalette neler yaptılar? Savaş bittikten sonra tüm zencileri yönlendirmeye çalıştılar. Jim Young'ı beyazlardan uzaklaştıran bendim. Onu Greenville'e götürdüm ama bir şekilde geri döndü ve öldürüldü. Joe Crews da öldürüldü. Ku Klux onları çok istiyordu ama ben Jim Young'ı onlardan uzaklaştırdım. Biliyorsunuz, Yankees Güney'deki tüm altın ve parayı ele geçirmenin peşindeydi. Savaştan sonra bazı Yankee askerleri gelip herkese, zenci veya beyaz, silah satardı. Beyazların paralarını sakladıkları yere ulaşmaya çalışıyorlardı. Eğer yakalarlarsa, oraya gidip çalarlardı. Biliyorsunuz, banka yoktu, bu yüzden insanlar paralarını ve altınlarını büyük bir adamın evindeki birinin kasasında saklamak zorundaydı. Silah satan bu adamlar paranın nerede saklandığını bulmaya çalışıyordu."

Avlanma hakkında sorulduğunda, kölelik günlerinde avlanmanın şimdiki gibi olmadığını, çünkü o zamanlar bir adamın kendi yerinde avlanabildiğini ve bol miktarda av hayvanı yakalayabildiğini söyledi. O günlerde bol miktarda yaban domuzu, ayrıca
yaban hindi, tavşan ve sincap vardı. Domuzların bazıları o kadar vahşiydi ki
hiç kimse bir sürüye girmeye cesaret edemiyordu, çünkü altı inç uzunluğunda dişleri vardı ve bir adamı parçalara ayırabilirlerdi. Bir adam bir yaban domuzunu vurabilir ve
onunla hiç uğraşmazdı. Sığırların vahşi olduğunu ve her zaman tehlikeli olduklarını söyledi.

"Şimdi bir şey satın aldığınızda, elinizde pek bir şey olmuyor. Karım için bir kalıp sabun aldım ama küçük bir şeydi. Plantasyonda kendi sabunumuzu yaptığımızda, bol miktarda iyi sabunumuz olurdu."

Babasının efendisini ve diğerlerini savaşa takip ettiğini ve zaman zaman top arabalarını sürdüğünü söyledi. Appomattox'ta babası ona
hendeklere yığılmış ölü askerlerin üzerinden vagon sürdüğünü söyledi. Babası 111 yaşına kadar yaşadı. Kendisi ve babası serbest bırakıldıktan sonra, o yılın mahsullerini yetiştirmesine yardımcı olmak için Bay Joe Patterson'ın yanında kaldılar; sonra başka bir yere taşındılar.

Spartanburg'da işlerin bol olduğunu duydu ve buraya taşınıp
çeşitli işler yaptı. Eskiden olduğu kadar güçlü olmadığını, ancak ayağı ağrımadığı sürece
tam bir günlük işi yapabildiğini söyledi.

George Amca oldukça nazikti ve eski zamanlardan bahsetmekten memnun görünüyordu. Ancak, eskiden insanların onunla konuştuğunu fark etti. "Şimdi bir kalabalığın yanına
gidiyorsun ve onlar
konuşmuyor. Seni fark etmiyorlar."

*II*
*George Patterson ile röportaj*
*653 Peachtree St., Spartanburg, S.C.*
--_F.S. DuPre, Spartanburg, S.C._

Eski köle George Patterson, İç Savaş sırasında ve
sonrasında, Enoree Nehri bölümündeki plantasyonların sahiplerinin
fazla şeftali ve elmaları olduğunda elma ve şeftali brendisi yaptıklarını;
ve fıçıları bununla doldurduktan sonra, fıçıları bir gölete yuvarlayarak
satılıncaya veya kişisel kullanım için çıkarılıncaya kadar sızdırmalarını engellediklerini söylüyor. Mısır ve çavdar viskisi de fıçıların sızdırmasını önlemek için
suda saklanıyordu. O günlerde, iyi viskinin galonu
40 sente satıldığını belirtti. Tereyağı ise poundu beş sente satılıyordu; yumurtalar düzine altı sent ve şimdi tanesi 75 sent olan tavuklar on sente satılıyordu. Ancak
George, tuzun çok pahalı ve elde edilmesinin zor olduğunu; bir varilin 50 dolara kadar
mal olduğunu belirtti.

George ayrıca Enoree Nehri'nde bol miktarda yabani hindi, ördek ve yabani
kaz olduğunu belirtti. Hindiler bahçeleri talan eder veya plantasyona ekilen tohumları
çizerlerdi. Genellikle yabani hindileri ekinlerden
korkutmak için dışarı gönderilirdi. Ormanda dolaşan yabani domuzları vurarak bol miktarda et elde edilebileceğini, herkesin bir domuzu
öldürmekte özgür olduğunu söyledi. Elbette, bir zamanlar evcil olan bazı domuzlar yabani domuz sürülerinin arasına karışıyordu ancak evcil domuzların üzerinde sahibinin adı vardı; bu yüzden işaretli bir domuzu vurmamaya çok dikkat etmek gerekiyordu. Babasının Kızılderili Joe
Crews tarafından Mississippi ormanlarından kaçırıldığında, onları çaldığı veya takas ettiği zencilerle birlikte ülkenin farklı bölgelerine götürdüğünü, onları köle olarak sattığını ve üzerlerinde spekülasyon yaptığını söyledi. Onları tıpkı sığırlar gibi
sürüp çeşitli plantasyonlarda durup Kızılderilileri ve zencileri köle olarak sattığını söyledi.

Sallie Paul

*I*
*79 yaşındaki Sallie Paul ile röportaj*
*Marion, Güney Karolina, Fairlee Caddesi*
--_Annie Ruth Davis_

"Biz renkli insanların kölelik döneminde beyaz insanlara ait olduğumuzu hatırlıyorum.
Savaşın başladığı zamanı hatırlayın çünkü silahların ateşlendiğini ve
çocukların zıplayıp bağırdığını duyuyoruz. Evet, hanım, bunu hatırlıyorum. Bu Ekim ayının 30'unu hatırlıyorum, 79 yaşındaydım.

"Hayır, hanım, akrabam yok. Görüyorsun ya, Kuzey Carolina'da doğdum. Hükümet hanımı Lindy Henderson'ın burada kalmasını ve bana göz kulak olmasını sağla, çünkü bu böyle, gözlerimden bir nokta bile görebiliyorum. Geceyi gündüzden ayıramıyorum. Gün ışığını her zaman keşfedemiyorum, çocuğum. Bu evi Bayan Wheeler'dan kiralıyoruz ve Lindy bana çok iyi davranıyor."

(Lindy: "Eh, iyi anlaşıyoruz. Onu besledim ve tekrar yatağa girdi, çok soğuk ve onu ısıtacak kömürümüz yok. Evet, hanım, Tanrı'nın Kurtuluşunu beklemek zorunda. Hükümet bize biraz küçük bir maaş veriyor ama çok küçük, çok küçük yaşamak zorundayız. Tatlım, bu günlerde yaşamak için çok keskin olmak gerekiyor. Bana yardım etmeselerdi, bilmiyorum, çünkü bu günlerde çok daha kötüyüm. Bu yüksek tansiyon daha da kötü ve eklemlerimde ve boğazımda öyle bir ağrı var ki bu beni çok endişelendiriyor.")

"Beyazlarım, Kuzey Karolina'daki Williamson'lardı. Evet, hanım, renkli insanlara karşı iyilerdi. Tam bahçede yaşıyorduk ya da
bahçede ne derseniz deyin. Tüm renkli insanlar bahçenin yanında yaşardı, eğer bir şey olursa bağırabilecek kadar yakın olurlardı.
Görüyorsun ya, ben pek fazla iş yapamayacak kadar büyük değildim, sadece beyazlar için odun taşıyıp bahçede gezinirken. Hiçbir şey yapamayacak kadar büyük olacağımı biliyorum, sadece zıplayıp bahçenin her tarafını yaygaraya boğacağım. Bir avuç dolusu dal alıp çocukları uzun bir sıraya dizdiklerini ve bacaklarımızı yaladıklarını hatırlıyorum. Görüyorsun ya, çocuklar küçükken onlara iş vermezlerdi ve onları akrobasi yaparlardı. Çocuklar o zamanlar 12 veya 13 yaşına kadar büyürlerdi.

"Benim beyazlarım varlıklı insanlardı, tatlım. Efendim, üç plantasyon işletiyordu ve orada bir sürü renkli insan vardı. Görüyorsunuz, insanlar o gün ve o zamanlar şimdiki gibi toprağın üstünde koşmazlardı. Adamlar toprağın içindeki her bir parça toprağı kaldırıp tüm kökleri çıkarırlardı. Annem, toprağı sürme zamanı geldiğinde oradaki saban işçilerinden biriydi, çalışmaya zorlardı. Bu yüzden yemek aralarında bahçede oluruz. Sonra kahvaltı ve akşam yemeği geldiğinde, evimizde yeriz. Beyazların evine yeterince yakın yaşarız ki zenci çocuk eve gidip yemek arasında mısır ve maya alabilir. Ah, bahçedeki ağacın altında bir yerde şu uzun tahta tepsileri vardır ki biz çocuklar için mısır ve maya ile doyarlar. Bir kaşık verin, diğerlerine hiç kaşık vermezler. İşte, herkes aynı tepsiyi yan yana yiyebiliyor. Evet, hanım, ben büyüdüğümde, bol bol yiyeceğim vardı ve
çocuklar da bunu asla kaçırmazdı."

(Lindy: "Ah, çocuğum, o zamanlar şişman bir mutfakta
doğduk ve büyüdük. İyi bakıldık. İnsanlar benim ona benzemediğimi söylüyor çünkü
elimde bir sopayla
doğdum. O şişman bir
mutfakta
büyüdü. Evet, hanım, ben beyazlar için tüm yemek pişirme ve bakım işlerini yapmak üzere
büyüdüm. Beni kaybedebilecekleri bir mutfak görmedim henüz
çünkü kendim de eğitildim. Hiç okula gitme şansım olmadı
zamanım olmadı. Görüyorsun ya, eğer yemek pişirmek değilse, çocuktu. Yeni bebeğin gelme zamanı geldi, o ilk bebek diz çocuğu ve böyle devam eder. Hadi, şimdi susayım, tatlım, ve Sallie'nin aklından geçenleri sana söylemesine izin ver. O, senin konuşmaya
geldiğin tek kişi from.")

"Evet, hanım, insanlar şimdiki gibi yiyorlardı, ama
o günlerde sobanın ne olduğunu hiç bilmiyorlardı. Bazı mutfak şöminelerine
tencereleri asmak için
bir korkuluk koyabilirdiniz. O büyük eski
kil bacaları ve bir zamanlar bir sepet dolusu patatesi alabilecek toprak fırınları vardı. Şimdi sadece bir tuğla baca ve kölelik zamanında. Tüm kekleri ve ekmekleri
şöminenin hemen üzerinde pişir. Çocuğum, kölelik zamanında daha çok
yemek vardı ve bunu biliyorum tamam. Daha
çok koyun, domuz, inek ve keçi vardı. Hayır, hanım, keçiyi sevdiğimi sanmıyorum. Sanmıyorum. Bir keresinde biraz keçi yemeye çalıştığımı hatırlıyorum ve
ağızımda şişti. Ben de koyun yemem. Günah. Çok
mütevazı görünüyorlar.

"Beyazlar zencilere ne para ne de zaman vermediler, ama kölelik döneminde paraları vardı, tıpkı şimdi olduğu gibi. Görüyorsunuz ya, bütün beyazlar eşitti. Bazıları fakirdi ve renkli insanlar beyazların asla
istemediği şeyleri satıyordu. Oh, ne taşırsanız onu alıyorlar.

"Yankees hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece serbest bırakıldığımız
gün geldiklerini görüyorum, ama büyük bir yığın gelmiyor. Çünkü savaş boyunca
o ülkeden geçip renkli insanların evine gelip bir şeyler yiyorlardı. Evet, hanım, renkli insanlar onları besliyor ve onlara seyahat etmeleri için bir şeyler veriyor. Tıpkı bunun gibi, Yankees renkli insanlara
iyi kıyafetler veriyor ve paçavralar alıyorlardı. Görüyorsunuz ya,
firar ediyorlardı. Kaçıyor ve eve dönüyorlardı. Beyazların
bunları bilip bilmediğini bilmiyorum ama bir şey biliyorum ki, Efendi onları
görmedi.

"Yankees o ülkede hiç kimseye, beyaz veya renkli, zarar vermedi. Bunu hiç duymadım ama beyazlar Yankees'ten çıngıraklı yılandan korktukları kadar korkuyorlardı. Yankees renkli insanlara özgür olduklarını söyler ama bunu bilmiyorlardı. Bunu söylediklerini biliyorum çünkü ben de diğer çocuklar gibi ayakta durup onları dinliyordum. Sonra renkli insanlar serbest bırakıldığında, beyazların çoğu mallarının kaybından dolayı kendilerini ölüme kadar yas tuttukları için öldü. Bunu biliyorsunuz çünkü onları ve bunu sık sık duyduklarımı görüyorum.

"Yankees'e karşı asla savaşmayacak ve oradan çıkamayacak kadar çok beyaz insan vardı. Ormanlarda ve koylarda kazdıkları çukurlara kaçıp saklanırlardı. Bazıları köleleri olmadığını ve savaşmayacaklarını söylüyor. Öyle ya, eğer savaşmasalardı, kaçmak ve ormanda kalmak zorundaydılar. Bu beni genç bir
Sahibin Pazar günü beyazların yaptığı gibi oynamak için siyahi çocuklarla nasıl kaçtığını ve onlara okumayı nasıl öğrettiğini düşünmeye yöneltti. Eski Webster'ın Mavi Sırtını
onlara taşıyıp, oradan çok uzaklara gittiklerinde, genç Sahibe onlara okumayı
öğretirdi. Babam okuyabilirdi ama asla yazamazdı.

"Evet, hanım, beyazlar bir avuç sopa alır ve zenci çocuğunu bacaklarına
çöpler ama asla yetişkin 'adamlardan hiçbirini kırbaçlamazlardı çünkü onlar
üremekteydi. Ben doğduğumda zencileri öldürmedim."

(Lindy; "Efendim, çocuğum, eğer iki kocam olduysa ve henüz hiç çocuk
doğurmadıysam beni öldüresiye döverlerdi. Doktor bana eğer çocuk istiyorsam hastaneye gitmem ve ameliyat olmam gerektiğini ve aklımın bunu yapmaya
asla
düzeltemeyeceğini söyledi. Tatlım, geceleri oradaki yatakta yatıyorum ve Tanrı'ya o ameliyatı
hiç
geçirmediğim için şükrediyorum. İnsanların
Vahiyler zamanı olduğu için kutsanmış olduğumu biliyorum. Çocuk istemiyorum, Tanrım beni mahkemede sorumlu tutacak. Tanrım, çünkü dünyayı
güneşli gördüğümde, insanların Tanrı'yla tanışmaya hazırlanmak için zamanları olmadığını göreceğim. Tanrı'ma, olduğum gibi davrandığım için binlerce kez şükrettiğimi söyle.
Bu bir lütuf, tatlım, bir kutsama.")

"Evet, hanım, beyazlar kendi kumaşlarını orada, plantasyonda
yapıyorlardı. Bir dokumahaneleri vardı ama annemin kendi kapısının önünde bir dokuma tezgahı vardı. Bazen beyazlar için parça dokurdu ve sonra kendisi dokurdu. Beyazlar tüm renkli insanların kıyafetlerini bulur ve
o gün tüm dokumaları yaptırırdı. Tüm yaygın dokumaları yapması için belirli bir renkli insanla
rı vardı ama hanımları
öğrenene kadar üç ve dört ayakla
çalışamazlardı. Yaşlı hanımım her türlü kumaşı veya battaniyeyi veya buna benzer şeyleri dokuyabilirdi.

"Ah, beyazlar hastalanırlarsa renkli insanlara bakmakta haklılar. Elbette zencilere bakacaklar. Onları kurtaracaklar
sadece bedenlerinde nefes olduğu sürece. Hiçbir zenci doktora ihtiyaç duymadan
acı çekmeyecek. Kölelik zamanında birçoğuna daha iyi bakılıyordu, şimdi ise onlara bakmak zorunda olan
birileri olduğu için. Hiçbir beyaz zenciyi kaybetmek istemez.

"Hayır, Tanrım! Hayır, Tanrım! Bunun hakkında konuşulduğunu duyuyorum, ama bunu nasıl yapıp yapamayacaklarını bilmiyorum. Büyü yapabiliyorlarsa, bunu kendilerine saklıyorlar. Bana asla söylemezler. Hayalet denilen şeylerden bahsedildiğini duyuyorum, ama hiçbirini görmedim, hiçbirini de görmedim. Ama bir ruh gördüm. Ölmüş insanlar, önünüzde belirir ve kaybolur. Hepsini
tamam gördüm. O şeylere hayalet derler, hiçbirini görmek istemiyorum çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onlar hakkında konuşmalar duydum ama buna benzer hiçbir şey görmedim.

"Sana söylediğim gibi, herkes beyazlardan nefret ediyordu. O yüzden bazı zenciler özgürlükten sonra bile orada beyaz insanlarla birlikte kaldılar ve mahsulden elde ettiklerinin yarısı için çiftçilik yaptılar. Görüyorsun ya, çalışacak hiçbir şeyleri yoktu, bu yüzden orada kaldılar ve hisselerle çiftçilik yaptılar.

"Bu günlerin mi yoksa kölelik zamanlarının mı daha iyi olduğunu tam olarak söyleyemem. Birçok renkli insanın beyazlara ait olduklarında daha iyi durumda olduğunu biliyorum çünkü iyi sahipleri vardı. O gün kıyafet ve yiyecek bir şeyler avlamakla uğraşmak zorunda değildim. Sadece çalışmak zorundaydım. Şimdi avlayıp en iyi şekilde bir araya getirmeleri gerekiyor. Ah, tatlım, insanlar bugünlerde çok fazla endişeleniyor. Bu
nasıl oluyor da eskisi gibi uzun süre yaşamıyorlar."

*II*
*79 yaşındaki Sallie Paul ile röportaj*
*Marion, Güney Karolina*
--_Annie Ruth Davis_

"Hayır, hanımefendi, uzun zamandır hiçbir şey göremiyorum. Şu an bir gözüm diğerinden zayıflamış durumda. Çünkü geceyi gündüzden ayırt edebiliyorum ama
bir şey görebildiğimi asla söyleyemem.

"Pekala, buraya geldiğinizde size
söylediğimden daha fazla konuşacak bir şey bilmiyorum. Tıpkı sana söylediğim gibi, biz zenci çocuklar gündüzleri beyazların bahçesine bakardık, ama geceleri mahalledeki evimizde kalırdık. Ah, beyazların bahçesine yeterince yakın oturuyorduk ve hanımın mutfağında yemek pişirildiğini biliyorduk. Hayır, çocuğum, yemeklerimizi asla beyazların evinde yemeyiz. Görüyorsun ya, plantasyondaki tüm zenciler, tıpkı buradaki insanların yığınla erzak çektiği gibi, erzaklarını oradan çekerlerdi. Yani, halktan bir hafta boyunca yetecek kadar erzak alırlardı, tıpkı şu anda buradaki insanların hükümet erzağını çektiği gibi. O gün ve zamanda da yiyecek çok şey vardı, çünkü ne zaman gelsem, bollukla beslendiğimi biliyorum. Her zaman bol miktarda et, ekmek ve süt olurdu. Evet, hanım, ben yetiştirilirken inekler hiç vakit kaybetmezdi. Hatırlıyorum, bize iki öğün yiyebileceğimiz kadar süt ve mısır verirlerdi. Her zaman iki öğünde zenci yavrularını beyazların bahçesine götürürlerdi. Görüyorsunuz ya, o günlerde küçük zencileri nasıl yetiştirip besleyecekleri konusunda çok titizlerdi. O gün on dolarlık banknot konusunda daha titiz olurdunuz. Küçük karınlarını domuzlar gibi bol miktarda mısır ve sütle beslerlerdi. Bunu, onları acele ettirip büyütmek için yaparlardı çünkü acele ettirip mallarını artırmak isterlerdi. Beyazlar büyük bir zenci yavrusu sürüsünün geldiğini görmekten asla nefret etmezlerdi. Bazı beyazların renkli insanlara karşı kötü davrandığını duydum, ama beyazlarımın çiftliğinde böyle bir şey görmedim. Çünkü renkli insanlar bir gecede ve Pazar günü geldiğinde bir araya gelmek için serbest bırakılırdı. Tepede gün doğumundan gün batımına kadar bataklığın üzerinde çalışmak zorunda kaldıkları için her zaman ziyaret etmek zorundaydılar. "Ah, kölelik zamanında renkli insanlar bolca şarkı söylerdi, ama ben şimdi bunun hakkında hiçbir şey öğrenmiyorum. Bu günlerde hafızam kısa, çocuğum. Evet, hanım, kölelik zamanında renkli insanlar o kadar çok şarkı söylerdi ki, ilk kelimeyi hatırlayamıyorum. Gürültü çıkarabilecekleri her şeyi söylerlerdi. Bazıları ilahi kitabını okuyabilirdi, bazıları da bir kelimeyi diğerinden ayırt edemezdi. Evet, hanım, genç beylerden bazıları Pazar akşamı renkli arkadaşlarıyla ormana kaçıp onlara okumayı öğretirdi. Hayır, Tanrım, o günlerde artık renkli insanlar için okul yok. Beyazlar bir zenciyi kitapla yakalar, zenci o hikayeyi anlatır anlatmaz kırbaçlanacağını bilir. Şimdi ve genç beyler onları öğrenirdi, ama asla izin vermezlerdi atalarının bunu bildiğini. Çünkü
asla yazamazlardı ama bazıları okuyabilirdi. Ama
erkek ve kadın
asla bilmezlerdi.

"Şimdi, bu Tanrı gerçeği, tatlım, seni hiçbir şekilde yanıltmak istemiyorum. Bunu boşuna yapmam. Bazı insanların
konuştuğunu duyduğum bu konuşmaları kafana takma. Ben de
dokunduğum şey hakkında konuşacağım. Bazı siyahi insanlar kölelik zamanında iyi, bazıları kötü yaşadı. Bazılarının
iyi sahipleri vardı, bazılarının da kötü sahipleri. Tanrıya şükür,
çok fazla şey elde edemedim çünkü özgürlük geldiğinde ancak dokuz yaşında olacağım.
(Hanım nerede? Gitti mi?). (Yaşlı kadın tamamen kör ve sürekli yatakta kalıyor.) Bazı beyazların buradaki gözetmenleri vardı ve
sert sahipleri vardı. Tanrıya şükür, ben küçüktüm ve beni hiç kırbaçlamadılar
sadece eski Massachusetts bahçesindeki bacaklarımı biraz kırbaçladılar. Bazen bizi cezalandırmak ve daha iyi bir anlayış öğretmek istediklerinde, bir sopayla bacaklarımızı keserlerdi. Tatlım, bizim iyi bir Massachusetts'imiz vardı. Diğer çiftliklerde olduğu gibi etrafımızda kesip biçmeler olmayacaktı. Aman Tanrım, hanımefendi, o yetişkin zencilerin bir kısmı o gün ölmüştü, gözetmenler çok acımasızdı. Küçük çocuk şimdiki gibi çalışmaya asla zorlanmazdı. Sadece eski Massachusetts bahçesinde oynayıp hanımları için odun toplarlardı. Kölelik döneminde çalışmak zorunda kalmazlardı çünkü onları besleyecek birileri vardı. Aradaki fark, onlar o gün ve zamanda elde ettikleri şey için çalışmak zorundalar ve bununla da yetinmiyorlar. "Şey, eskiden sadece o günlerde ürünü toplayıp beyazların büyük
eski çiftlik ahırına taşıdıkları mısır soyma işi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Oradaki tüm beyazlardan bir gece mısır soymak için ellerini oraya göndermelerini isterlerdi. Ve dua edin, o gece büyük bir
çığlık, haykırış ve büyük bir akşam yemeği yerlerdi. Aman Tanrım, bizim için çok büyük bir zamandı. Bir adam bir gece ahırına mısır soydururdu ve ertesi gece hepsi bir başka adamın ahırına mısır soymaya yardım ederdi. Görüyorsunuz, insanlar o günlerde birbirlerini kutsamaya daha çok dikkat ediyorlardı. Evet, hanımefendi, komşu lütfen komşuya iyi el uzatsın.

"Ah, o günlerde güzel yiyeceklerin sonu yoktu. Biliyorsun, kölelik zamanında yiyecek bolluğu vardı çünkü insanlar
yiyecek bir şeyler
yaptılar, ama şimdi neredeyse hiçbir şey yok. Çocuğum, bu günlerde
sıkışık bir zaman geçiriyoruz. Eskiden bolca patates, ekmek ve her gün taze et olduğunu ve ormanın her yerinde bir sürü koyun, inek ve keçi olduğunu hatırlıyorum, ama bugünlerde ormanda hiçbir şey yetişmiyordu. Şimdi, eğer bir adam
bir domuzu varsa, onu ağılda ayrıntılı olarak alırdı. Hayır, hanım, insanların çoğunun artık hiçbir şeyi yok ve onlarla bir şeyler satın alabilecekleri
bir şeyleri de yok.

"Bilmiyorum, evlat. Günlerce bu yatakta oturuyorum ve bu yaşlı çıplak gözle
ve insanların nasıl olduğunu bilmiyorum. Onlar hakkında hiçbir şey öğrenmiyorum. Nasıl veya hangi şekilde olduklarının umrumda olmadığını biliyorum çünkü artık
arkamda kalan günlerimin çoğunu öğreniyorum. Birçok insan
uzun zaman önce yaşadıkları kadar iyi yaşamıyor. Zamanlar eskiden olduğundan daha sıkışık ve daha kötü gibi görünüyor. Bunun sebebinin daha fazla yemek
hazırlanması olduğunu düşünüyorum. Babam her zaman çocuklara, daha fazla yemek
hazırlandığında zamanların daha iyiye gittiğinin bir işareti olduğunu söyler, evlat."

*III*
*79 yaşındaki Sallie Paul ile röportaj*
*Marion, Güney Karolina*
--_Annie Ruth Davis_

"Kızken annemle ilgili hiçbir şey hatırlamaya çalışmıyorum. Yaşlı ağabeyin onu mahalle dışından aldığını ve iyi bir yaşam sürmeleri için onları yetiştirdiğini
duyduğumu biliyorum. Oradaki bazı siyahi insanların kölelik zamanında yaşlı Harry'yi yakalayacağından bahsediyorlar ama beyaz insanlar için hiçbir şey yok. Yani o gün bazı siyahi insanlar şeytanı yakalayacak çünkü kaba bir patronun
altına girdiler. Sadece yarı yarıya yiyecek vardı ve çoğu zaman yarı çıplak bir şekilde hareket etmek zorundaydılar. Gerektiği gibi bakılmıyorlardı.

"Çünkü biz çocukken, yetişkinler bazen bizi cezalandırmak zorunda kalırdı. Evet, hanım, şeytanlığa
girersem başıma ne geleceğini biliyorum. Orada hemen bir dayak yerdim. Kimse beni
asla dövmezdi ama yaşlı Efendi ve annem artık bu günlerden
sonra herhangi bir çocuğu
dövmesine izin vermiyor. Çocuğum
bir yanlış
yaptıysa, bunun için bana gelmeniz gerekirdi. Hatırlıyorum,
bizi
çocukları bacaklarımızın etrafına ağaç dallarıyla
döverlerdi. Sonra cezadan
kurtulmak isterlerse, bizi korkutup kötülükten
kurtarmaya çalışırlardı. Bize, eğer dediklerini asla yapmazsak, Bloody Bones'un o köşeden bize atlayacağını söyleyin.

"Ah, size şunu söylemek için buradayım, o günlerde en iyi türden eğlenceleri vardı. Bahsetmek için tam bir zamandı, plantasyonda o yorganlardan birini yaptıklarında. Hiçbir şey yapmazlardı, sadece yorgan örerlerdi, dans ederlerdi ve bir şeyler yaparlardı, bittikten sonra. Renkli insanlar yorganlarını kendi evlerinden birinde, mahallede, gecelerce orada oynarlardı ve gece geç saatlere kadar orada eğlenir, oynar ve dans ederlerdi. İnsanların bu günlerde yaptıklarından daha çok eğlenirlerdi çünkü bir araya geldiklerinde bir araya gelmekten mutluluk duyarlardı. Aman Tanrım, dans ederler ve her türlü yaygarayı koparırlardı. Evet, hanım, tüyler üfler ve kemikleri birbirine vururlardı, bu da herkesin dans etmek isteyeceği güzel bir müzik olurdu. Çocuk, yatak örtülerini yapmak için bolca artıkları vardı, çünkü hanımları artıkları onlar için saklardı.

"Evet, hanımefendi, beyazlar o günlerde renkli insanlara kıyafet verirdi. Onları çıplak bırakamazlardı. Çıplak sırtla nasıl
çalışabiliyorlardı? Çünkü güzel kıyafetler sayesinde kendilerine bir tane almayı başardılar. Görüyorsunuz ya, beyazlar onlara Pazar elbisesi vermezdi, sadece bir tane. Size söylüyorum, kumaşı giymek daha iyiydi. Bu kumaşı bugünlerde iki veya üç kez giyerseniz, rüzgar içinden geçebilirdi. Ah, kölelik zamanında en iyi ipekten yapılmışlardı. Bugünlerde ipekten tıkırtı duymazsınız, ama kölelik zamanında ipekten tıkırtı duyarsınız, tıpkı kağıttan tıkırtı duymak gibi. Renkli insanlar o günlerde de şimdiki kadar ipek giyerlerdi, çünkü ipek elbiseleri olduğunda ipek elbise giyerlerdi. Yarısı pamuk, yarısı ipek olmazdı. Ürünler daha iyi olurdu, çocuğum, diyorum. Sana söylediğim gibi, bir adamın
geniş kumaşlı bir
takım elbisesi olduğunda, yarı kot olmazdı. Beyazların çiftliğinde kalan tüm renkli insanlar, evlerinde kendi küçük mısır
ve yem mahsullerine sahipti ve bir seyyar satıcı geldiğinde, mahsullerini satar ve ipekleri seyyar satıcıdan satın alırlardı. Mahsullerini satabildikleri
herkese satarlardı. Her zaman bir yerlerde mısır ve yem ihtiyacı olan fakir birileri olurdu. "Hayır, hanımefendi, kölelik döneminde renkli insanların kendilerine ait bir kiliseleri yoktu
'çünkü beyazların kilisesine giderlerdi. Size söyleyebileceğim tek şey,
Buckra'nın kilisesine gittik ve onlar kilisenin bir bölümüne, biz de galeriye yerleştik. Evet, hanımefendi, beyazlar tüm zencilerin kilise ayinini kaçırmamalarını sağlardı. Ve köle sahipleri, plantasyon zencilerini kilisenin arkasına, beyazların mezarlığının hemen yanına gömerlerdi.

"Özgürlükten uzun süre sonrasına kadar evlenmeyeceğim ve evlendiğimde, renkli insanların kiliseleri için bu güzel (çalı) barınakları vardı ve ayrıca kendi renkli papazları da vardı. Tatlım, bir Pavlus'la evlendim, bir köleyle, ama büyük bir düğünüm olmadı. Hiçbirini istemedim. Babamın evine yeni
evlendim ve pamuktan yapılmış beyaz bir elbisem vardı, tek söyleyebileceğim. İpek olmayacağını biliyorum. Sana bundan
daha fazlasını
söyleyecek bir şey bilmiyorum. Bu büyük gerçek, tek bildiğim, bir
kocam vardı ve bundan bahsetmek için büyük bir
lütuf yok.

"Bana asılma, evlat. İnsanların bir tılsım olduğunu söylediği şeyler hakkında bir şeyler bilen birine as. Ben diyorum ki, bunlara inanan cahil insanlar. Ayağıma hiçbir şey takmadığımı biliyorum çünkü harcayacak kuruşum yok, ayağıma takmayı hiç düşünmüyorum. Ben buna aptal bir insan diyorum, öyle mi diyorsun? Bir keresinde bir kadının ayak bileğine yirmi beş sentlik bir kravat taktığını gördüm ve ona bunu neden yaptığını sordum. Bana romatizması olduğunu ve bunun onu iyileştireceğini duyduğunu söyledi. Ona insanların hakkında konuştukları her şeye inanmamak istediğimi söyledim. O kadınla konuşan tek şey bir şeytan, diyorum.

"Aman Tanrım, sana söylüyorum, kölelik zamanı bir şeydi. Bir gündü. Renkli insanlar, sadece Efendi onları Cumartesi akşamları veya Pazar günleri serbest bıraktığı için hiçbir ayrıcalığa sahip değildi. Ama, çocuğum, onlar da insanların o günlerde aylarca gurur duyduğu kadar bununla gurur duyuyorlardı. Kölelik döneminde artık hiçbir ayrıcalığa sahip değillerdi, bu insanlar şimdi bu zincir çetesinde. Hayır, hanım, zenciler kölelikte sahiplerine aittir, tıpkı bir köpeğin size ait olması gibi. Onları bu kadar ileri götürün ve sonra durdurun.

"Abraham Lincoln hakkında ne düşünüyorum? Onun hakkında hiçbir şey düşünmemek için zaman harcadım. Onun hakkında o kadar çok şey duydum ki ne yaptığını bilmiyorum. Köleleri özgürleştirenin o olduğundan bahsedildiğini duydum, ama güç nerede? Güç tahtın arkasındaydı, diyorum. Tanrı köleleri özgür kıldı. Tanrı yap. Abraham Lincoln, Tanrı'nın ona güç verdiği şeyden daha fazlasını yapamazdı. Tıpkı bunun gibi, Tanrı'nın kölelerin özgür olmasını amaçladığına inanıyorum ve Abraham Lincoln şu anda konuşulanlardan biriydi. Ona Tanrı'nın savaşta araya giren kişi olduğu açıklandı."

Lina Anne Pendergrass

*Lina Anne Pendergrass ile Röportaj*
*Union, S.C., Rt. 1*
--_Caldwell Sims, Union, S.C._

"Özgürlük'ten 10 yıl önce bir Noel gününde doğdum. Doğduğum yer olan Marse Tom Sanders, Chester County'de yaşıyordu. İlk üyeliklerimden biri bir rüyaydı. Küçük kız kardeşim Sars'ı bir soğutma tahtasının üzerinde yatarken gördüğümü
düşündüm. O zamanlar beş yaşındaydım. Annemi uyandırdım ve ona bundan bahsettim, ama bu sadece bir rüyaydı ve bununla hiçbir ilgisi yoktu.

"Hiç okul okumadım ve Ku Klux beni korkuttu. Babamı aldılar; kardeşim çok küçüktü. Cumartesi gecesiydi. Ertesi gün Pazar'dı ve Ku Klux'un bozduğu kapıları tamir etmediler. Biz
nebber artık onu görmedik.

"Nuh'un zamanında olduğu gibi, İsa Mesih'in günlerinin gelişinde de öyle olacak. İnsanlar her zaman bir şeyler uyduruyor, öldürüyor ve parçalıyor
şimdi, dua toplantısına gitmek için hiç vakit ayırmıyorlar. Büyükbabamın bir dua toplantısı evi vardı. Plantasyondaki tüm zenciler her cumartesi
gecesi oraya giderdi. Sıralarda yatarlardı ve sonra dizlerinin üzerine çöküp dua ederlerdi. Ben küçük bir kızdım ve diğer kızlarla birlikte içmeleri için su getirirdik. Bizler, hava soğukken çam ağaçları taşırdık ve yaşlı insanların etrafından kömür alıp boruları yakardık.
Bir süre sonra, şarkı söylemeye ve bağırmaya başlarlardı. Ruh aşağı indi ve
onların deliğini kapattı. İşte o zaman herkes mutlu olurdu.
Tanrı'nın Ruhu dua eden insanların kalplerine daha da derinlere battıkça, yaşlı kirişler gıcırdıyor ve sallanıyordu. Lowryville'li vaiz Tate Sanders o sıralarda gelir, ellerini cemaatin üzerine kaldırır ve Kutsal Ruh'un içeri girebilmesi için Tanrı'ya kötü kalpleri açması için yalvarırdı. O günlerde öldürme ve tırmalama yoktu. Yaşlı insanlar bize, eğer bir yanlış yaparsak, Tanrı'nın gazabıyla aşağı ineceğini ve bizi bu dünyada cezalandıracağını söylerdi. Bunun yanında, O
bizi 'ebedi cehennem ateşinde' yaşadığımız yerde işkenceye gönderecek. Dünya artık o kadar kötü ki çekirgelerin gelip beş ay kalmasını ve dinsiz herkesi sokacağını bekliyorum. O
insanlar bu kötülüklerinden o kadar utanacaklar ki
ölümü arayacaklar ve
ölüm alamayacaklar.

"Tanrım, beni yukarı doğru bastırıyor. Evet, Tanrım, Vahiy harika.
Dumandan çıkanlar, şeytanın melekleri. Tanrının Sözünü
okuduğunuzda, ona ilgi gösterin. Tanıdığım insanlar o kadar kötü ki
kalbim ızdırap içinde kalıyor.

"Kendi kendime okumayı öğrendim. Babam savaştan bir İncil getirdi. Bende var ve okuyorum. Babam Mississippi'den gelirken vuruldu. Marse
Sanders bunu duydu ve onu eve getirdi. Biz Chester'dan 15
mil uzakta Broad Nehri üzerinde yaşıyorduk. Babamın adı Henry Dorsey'di. Küçükken, Marse Sander'ın uşağıydı. Vurulduktan
iyileşti. Den de Ku Klux onu bir şey için aldı. Ne olduğunu hiç bilmiyorum. Ben bebekken ne yaptıklarını bilmiyorum.

"Küçüklüğümden beri hastayım. Annem bana insanların soğuk algınlığı ve rahatsızlıklarını iyileştirmek için çaylar yaptırırdı. Hastalara bakarken bana su, havlu ve diğer şeyleri getirmemi söylerdi. Hastalanmaya bu şekilde alıştırıldım. 1918'de Monarch'ta hasta yattı. Kahvaltıdan hemen sonra iki dolarla başladım. Akşam eve tek bir kuruşla
gittim. İnsanlara çorba ve süt getirdim. Hastalanmayan herkes çok çalıştı. İnsanlar yine de sinekler gibi öldü. Tanrı bana tüm bu zaman boyunca ayakta kalmam için güç verdi. Grip geçtiğinde ve insanlar iyileştiğinde, bana hizmetlerim için ödeme yaparlar.

"Millie Nash, Andy'nin karısı, yaşlandığımdan beri bana bakıyor. Bana tanıdığım herkesten daha iyi davranıyor ama aynı zamanda içki içmeyi
sevdiği için bana çok kızıyor. Millie sho sarhoş oluyor, ama ben onun için
dua etmeye devam ediyorum. Sabahleyin cenazeye gidiyor. Uzun süre arkamda sırıkla
sıyordu ve cüzdanını yere attı. Kiliseye girmeye hazır olduğumuzda, durdu ve beni yakaladı ve "Lina, cüzdanım nerede?" dedi. Ona baktım ve "Zenci, o şeyi nereye attığını nereden bileceğim? Buz evinden tüm yol boyunca arkamda kaldın. Evden ayrılmadan önce o içkiyi rahat bırakmanı söylememiş miydim?" dedim. Kilisenin önüne oturdum ve Millie arkasını dönüp buz evine doğru caddeden aşağı yürüdü. Cüzdanını bıraktığı yerde, buz eviyle kilise arasında yarı yolda buldu. Oturduğum yere geldiğinde, yardım ofisine gittiğimi söyledim. Onu bıraktım ve işte buradayım. Millie de çok geçmeden burada olacak. Cenaze töreni Millie kiliseye döndüğünde sona erdi."

Amy Perry

*Amy Perry ile röportaj (82)*
--_Jessie A. Butler, Charleston, Güney Karolina_

Amy (Chavis) Perry seksen iki yaşında. Yaşına göre güçlü
ve 21 Pitt sokağının arkasındaki eski bir binada tek başına yaşıyor ve burada çamaşır yıkayarak geçimini sağlıyor. Kendine saygısı olan yaşlı bir zenci ve arkadaşları olarak gördüğü "beyaz insanlar" arasında dürüstlüğüyle tanınıyor.

Amy'nin iki adı var, "uykulu zamanlardaki insanlar gibi" --Amy Rebecca. O "Rebecca'yı evlat edindi." Babası, McClure ailesinden bir köle olan John Minser Chavis'ti ve iddiaya göre 116 yaşına kadar yaşadı ve "sonuna kadar eğlendi" ve Sarah (Thompson) Chavis'ti. Bayan
William Keller, Charleston'daki Cogswell ailesinin bir atası. Amy, Bayan Julia Cogswell'e "günlük bir hediye" olarak verildiğini, Bayan Julia'nın da aynı zamanda çocuk olduğunu söylüyor. Amy, birkaç yönlendirici soruya cevaben şu hikayeyi anlattı.

"Orangeburg yakınlarındaki kırsalda yaşıyoruz ve savaş ve savaştan önceki zamanları çok az hatırlıyorum. Görüyorsunuz, çok azım, sadece yedi yaşındayım. Bazı yaşlı insanlar çok şey hatırlıyormuş gibi davranıyorlar." Burada yazara şaşkın bir bakış attı. "Bilirsin
hayal gücü harika bir şeydir. Ya her şeyi yaparlar ya da sana
ne söyleyeceğini söylerler. Ben gerçeğe bağlı kalmalıyım, biraz daha az, biraz daha az. Savaştan önce ülkede ne yaptığımızı, ne yediğimizi, ne de oyunlarımızı ve benzeri şeyleri pek hatırlamıyorum. Büyük insanların ne giydiğini bilmiyorum. Seçilmiş insanlar kendi kumaşlarını yapar ve onlara pamuk
Osnaburg derler. Çocuklar için banyan yaparlar. Kumaşta bir kesi yaparlar ve boynundan yukarı çekerler ve onlara banyan derler. Altına bir tür
kaygan kumaş giyerler ama hepsi bu. Çekmeceler hakkında hiçbir şey bilmezler ve
onlar gibi şeyler.

"Hatırladığım ilaç hint yağı, kızılcık ve kiraz kabuğuydu,
bunları viskiye ve sana veriyorum. Kanını
güzel tutmak için sana veriyorlar. Kızılcık kanını acılaştıracak, iyi bir ilaç, biliyorum.

"Hatırlıyorum, insanların gece dışarı çıkmak için bilet aldığını. Dua toplantısına gittiklerinde dışarı çıkmak için
köpeklerini geri sürüklediklerini görüyorum. Devriye seni biletsiz yakalarsa seni döverler.

"Yakınlar geldiğinde ve Wheeler'ın peşinden geldiğinde hatırlıyorum.
Korkunç zamanlarda uyurlar. Yankeeler insanları katlettiler, evleri yaktılar ve bulabildikleri et ve her şeyi çaldılar. Beyazlar akrabalarının olduğu yerde yaşamak zorundaydılar ve yiyecekleri yoktu. Biliyorum ki
tüm aileler haftada bir kazla yaşıyor, yeşilliklerle yemek pişiriyorlar. Bazen mısır ve kırmızı mısır yiyorlar. Zamanlar zordu, zordu. Terk edilmiş insanlar ne yemek yemeye cesaret edemiyordu. Bu yüzden teyzem beni özgürlük için Charleston'a getirdi.

"Özgürlükten sonraki ilk yıl, Bay John Townsend'in yerindeki okula gittim,
Rockville'e. Barış ilan edildikten sonra, terk edilmiş insanlar haftada
mısır unu lapası ve tuzlu su, Pazar günleri lapa ve sirke yemeye başladılar.
Benimki Pazar günü için. Nasıl özgürleşebileceğimizi anlamıyorum, ama öyleyiz. Savaştan yaklaşık sekiz yıl sonra, tahıl için mandıraya inerdik. Ailedeki her bir kişi için çok fazla verirlerdi, yetişkinler için iki yemek kaşığı ve çocuklar için bir yemek kaşığı. Biz de ona su ekleyip bir öğün yapardık. Ülkede, öldürülen insanlar üçüncü (ürün) için özgürleşiyorlar ama
elbette yıl sonunda hiçbir şey yapmadılar, yine de özgürleştiler. Ku Klux da dışarıdayken, insanların korktuğunu hatırlıyorum çünkü
bazılarını dövüyorlar ve bazılarını öldürüyorlar."

Hangisinin daha iyi olduğunu düşündüğü sorulduğunda, kölelik mi yoksa özgürlük mü, cevabı şuydu:
"Düzgün kalabiliyorsan özgür kal daha iyi. Slabery zamanı zordu,
karanlığa geri bakmak gibiydi, geceye bakmak gibiydi."

Plantasyon hayatı hakkında çok az şey hatırladığı için fikrinin
duygulara veya savaş zamanlarına dair anılarına dayandığını hisseden yazar, ona başka bir yaşlı zenci kadının şu cevabını anlattı: "Slabery ne getirirse getirsin,
slabery olmasaydı İsa'mla asla tanışamazdım." Bu, Amy üzerinde güçlü bir etki bırakmış gibiydi, o da ellerini tipik bir Afrika hareketiyle havaya kaldırdı ve "Tanrı'ya şükür, İsa'dan bahsettiğinde
gelip gitmemi sağlıyorsun." dedi.

Amy çok dindardır. Yargıç Rutherford'un dört kitabına sahiptir ve bunları "küçüğe küçüğe" defalarca okuduğunu iddia eder. "Bazı insanlar
rüyalara inanır," dedi, "ama ben onlara hiç inanmıyorum. Birçok kişi kök ve benzeri şeylere inanır ama beni kökle korkutamazlar. Onların üzerinden Jericho'ya kadar yuvarlanırım ve beni rahatsız etmezler. Bir adam oradaki evde kötü bir şekilde öldü ve ben doktora gidip gözlerini kapattım ve eve gelip yatağa girip uyudum. Beni rahatsız etmedi ve o zamandan beri onu görmedim. Hayaletlere, rüyalara veya evliliğe inanmıyorum, bu daha da kötüsü. Vaftizci Yahya ve rüya rüyaları ve Tanrı vizyonlarını gösteriyor, ama bu farklı." Yazara bir kez daha komik bir bakış atarak devam etti; "Karnını doyurabilirsin ve
rüya görürsün. Ben bir tür vizyona inanıyorum. Uyuyakalırsın ve
güzel bir rüya görürsün. Buna inanıyorum. İnsanlar rüyalarda dönüşür. Dönüştüğümde on iki yaşındaydım. Bir tarlada olduğumu hayal ettim, büyük
yeşil bir tarla. Orada hiç kullanmadığım bir kız vardı. Sırtımda bir
bohça vardı. Kızı kaldırıp sevdim ve bohça yere düştü. Beni kilisenin inine koydular.

"Bazı insanlar hayalet görebildiklerini söylerler ama sen hayalet ve ruhu göremezsin. İncil'de rüzgarı görebiliyorsan ruhu görebileceğini söyler. Hayalet
görebiliyorsan Tanrı'yı ​​görebilirsin ve Tanrı'yı ​​ve ruhu göremeyeceğini biliyorum. İncil'de öyle yazıyor. Ben hayaletlere inanmıyorum ve cunjuh'a da inanmıyorum ama amcam
Cotton Judson ve teyzem Nassie de onlara inanıyor. Amcam Cotton, şeytan kadar çok şey yapabilirdi, uçabilirdi ama ben ne yaparsa yapsın ona inanmıyorum." 

Yazar, onu konuşturmak için ona Doğu Hintlilerin birkaç
başarısından bahsetti. "Evet, Tanrım, akıllı olmak isteyen
bazı insanlar var. Kendilerini akıllı olduklarını söyleyemezler. Bu Kızılderililer hangi ırktan geliyor, zaten, Indiana'dan geldiklerini biliyorum, ama hangi ırktan, Ham, Seth, Japheth veya başka bir şey. Kızılderililerin bazı akıllıca yolları olduğunu duydum,
ve benim halkım her türlü hayalet, ruh ve cinlere inanır ama ben inanmıyorum. Onlar hakkında benimle konuşmalarına izin vermiyorum, başladığımda 'onunla gitti' diyorum. İncil'e karşı koyamam ve karşı koyamam
Tanrım, ben buna inanmıyorum. Etrafta dolaşıp durmadığım şey bu. Halkım çok fazla boş konuşmayı sever ve boş konuşma İncil'e aykırıdır.
Gençken ve şimdi de dolaşmıyorum. Bugün hiç
arkadaşım yok. Yaşlı insanlar gençlere hayalet ve zırvadan bahsedene kadar ve bunu aktarana kadar ve öldüklerinde
bu aptallığı bırakacaklarına kadar. Hayır, hiçbir ilişkiye
ve köke inanmıyorum. Bana zehir verirlerse beni yakalarlar."

Rob Perry

*Amca Rob Perry ve Teyze Della Britton ile Röportaj*
*Trenton, Güney Karolina*
--_Caldwell Sims, Union, Güney Karolina_

"Teyze Della 1863'te doğdu. 1864'te Edgefield ve Newberry İlçeleri sınırında yaşayan Marse Squire Jim
Perry için inekleri güderdi. Çoğu zaman Newberry İlçesi'nde ticaret yaparlardı çünkü şehre daha yakındır. O günlerde tüm yollar kötüydü, hatta yazın bile her yer engebeliydi. "Rob Amca su taşır, cips alır ve mutfaktan yemek odasına erzak taşırdı. Sık sık Baylar Jim Long, Sam, Jake ve Bob Smith (3 kardeş) akşam yemeği ve sonrasında dans etmek için büyük evimize gelirlerdi.

"Taşımak için bolca su ve in yapmak için ateş. Dışarı çıkıp
resimlerin üzerine koymak ve şöminenin etrafına
dökülmek için çam ve sedir dalları alırdım. Masayı süslerle
düzeltirdim, daha fazla mum alırdım ve her yeri süslerdim. Kışın
yumurtalı içki ve yazın
naneli julep yapardım. Bazen sessiz kalırdı, ama pek iyi olmazdı. Daha önce bahsettiğim genç erkekler dans etmeleri için
güzel kızlar seçmemi isterlerdi. Bir reverans yapıp isimlerini
elde ederdim. Eğer onunla dans etmek isterlerse ona bakarlar ve yelpazelerini
çarpıp
saçarlar ve istemezlerse de asla umursamazlar.

"Her şey geçip gitti, her şey gibi. Şimdi Tanrı'ya şükrediyorum ve Kurtarıcı'ya bakıyorum. Eh, senin için başarı budur, her zaman yapmak zorunda olduğun şey budur. Della ve ben on beş çocuk sahibi olduk. Biz, bir tane
yaşadığımız kadar yalnızız.

"Bay Campbell, bir Yankee adamı, Bayan Joanna Perry ile evlendi. Patisi, Saluda Nehri'ndeki Bouknight's Ferry'den Bay Oliver Perry'ydi. Ailede Bayan Isabelle ve Baylar John, Milledge, Jake ve Tom vardı. Bayan Joanna, cuma günü, tavandan sarkan sedir ipleriyle donatılmış salonda ve daha önce hiç kimsenin görmediği mumlarla
evlendi. Bize
bir kemer inşa ettirdi ve sarmaşıklarla süsledi. Şöminenin önünde ıslandı ve
ortasında beyaz bir
zil asılıydı. Her şeyin üzerine beyaz bir
bez gerildi ve hiç kimsenin o odaya çıplak ayakla girmesine
izin vermediler çünkü o kumaşın kirlenmesinden korkuyorlardı.

"Bayan Isabella piyanoyu Bayan Joanna için seçti. Başka bir plantasyondan genç bir bayan iki şarkı söyledi. Bütün beyaz hanımlar saçlarında çiçekler olan güzel beyaz elbiseler giydiler. Bayan Joanna'nın yüzü, üzerinden düşen ve sırt üstü yere yatırılan ince beyaz bir bezle sarılmıştı. Beyaz hanımların beyaz elbiseleri yerde yatıyordu ama hiçbiri yüzlerini sarmıyordu, sadece Bayan Joanna, görüyorsunuz o gelindi.

"Yaşlı omanım kendisi beyaz giyinmişti. Evdeki her şey tören için ekstra olarak düzenlenmişti. Erkekler için siyah ceketler, siyah pantolonlar ve yelek ve kravatlı beyaz bir gömlek istedim. Güzel bir çift siyah ayakkabı giydim. Bana her şeyi verdiler ve düğüne ek olarak sakladım. O takım elbiseyi önümüzdeki on yıl boyunca kilisede giydim.

"Ertesi gün, cumartesi, büyük 'infazlalık' geldi. Yemek odasına çift kişilik bir masa kuruldu. Jambon, hindi ve tavuk,
hazırlanmak istenen masaya konuldu. Orada malzemelerle birlikte kaldılar. Tüm yiyecekler mutfaktaki tabaklara yerleştirildi ve masaya getirildi. Beş zenci
düğün yemeklerini tazelemekle meşguldü.

"Bayan Joanna ve bir Yankee adamı, o günden önce evlendiği gün, kız kardeşi, ağzında ve pençesinde şarkı söyleyen hanım ve papaz, gelin masası dedikleri masaya
hazırlandı. O masada daha fazla fiyonk ve kurdele ve benzeri süslemeler vardı. Bayan Joanna'yı hala bir
yerde görüyorum. Gelinliği tam olarak önceki gün yaptığı gibiydi. Yüzü hiç solmamıştı, gördüğüm tek değişiklik buydu. Düğün
yemeği iki saat sürmüş olmalı. Araba geldikten sonra
herkes, gelin büyük evin dışına çıktığında arabaya binmek için ona ayakkabı ve terlik atmak üzere Cape Yaseminleri'nin yanındaki ön kapının yanında sıraya dizildi. Herkes, o sabah güneş Doğu'da kızarana kadar bütün gece dans etmeyi bitirmek için çok enerjikti.

"O gittikten sonra Mars'ın o düğün için nasıl bu kadar çok şey bir araya getirdiğini anlayamadım, Yankee askerlerinin her şeyi alıp bizi orada bırakmasının üzerinden çok zaman geçmemişti. Ama o zamandan beri yıllar geçti.

"Büyük eve girmek için geri döndüğümde, bezelye kuşlarının nehre doğru gizlice kaçtığını gördüm, kuyruklarını hiç işaretlememiş olmaları utanç vericiydi. Tüm kuyruk tüyleri, düğün hayranlarının içeri girmesini ve kızların şapkalarını takmasını sağlamak için yoluldu. Bu büyük bir sürüydü ve orada ne varsa güzellerin
tavuğuydu ve halk bu günlerde onlara hiç izin vermiyor."

Victoria Perry

*Victoria Perry ile Röportaj*
*167 Golding St., Spartanburg, S.C.*
--_F.S. DuPre, Spartanburg, S.C._

Spartanburg'da yaşayan Victoria Perry, kölelik zamanlarının "moda" olduğu dönemde henüz küçük bir çocuk olduğunu, "zencilerin 1865'te serbest bırakıldığı" dönemde sekiz yaşında olduğunu söylüyor. Annesinin Rosanna Kelly olduğunu ve Newberry yakınlarında bir çiftliği olan Bert Mabin tarafından satın alınmadan önce Virginia'da yaşadığını söylüyor. Annesinin kendisini sık sık geceleri ağlayarak ve dua ederek uyandırdığını söylüyor. Neden ağladığını sorduğunda, annesi ona sırtının
o dayak yüzünden ağrıdığını söylüyormuş. efendisi o gün ona vermişti. Annesi ona sık sık şunu söylerdi: "Bir gün özgür olacağız; Yüce Tanrı
bu şeyin sürekli devam etmesine izin vermeyecek." Victoria, efendisinden deli bir köpekten korktuğu kadar korktuğunu söyledi. Efendisinin annesini bir direğe bağladığını, sırtındaki giysilerini çıkardığını ve kan gelene kadar kırbaçladığını söyledi. Annesinin kırbaçlandıktan sonra giysilerinin sırtına yapıştığını çünkü çok fazla "kanıyordu". Annesi kırbaçlanırken ağlamak istediğini ama ağlarsa kırbaçlanacağından korktuğunu söyledi.

"Efendim oradaki zencilerden herhangi birine kızdığında hepsini kırbaçlardı. Onları bir direğe veya bir ağaca bağlar, giysilerini
bellerine kadar çıkarır ve yorulana kadar kırbaçlardı. O kötü bir efendiydi ve ben ondan korkuyordum. O geldiğinde
görüş alanından çıktım.

"Babam beyaz bir adamdı, çiftlikteki gözetmenlerden biriydi. Onun hakkında veya kim olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla onu hiç görmedim.
Ama Bert Mabin'in annemi dövme şekli acımasızdı.

"Bir gün eve bir Yankee geldi ve efendime tüm siyahi insanları bir araya toplamasını söyledi; belli bir Yankee generalinin gelip onlara özgür olduklarını söyleyeceğini söyledi. Böylece bir gün zenciler evde toplandılar ve Yankee generali birkaç askerle birlikte oradaydı. Zencilerin etrafında bir daire oluşturdular ve general ortada durup hepimize özgür olduğumuzu söyledi. Annem, 'Tanrı'ya şükürler olsun' diye bağırdı. Zencilerin arasında sevinçli bir general vardı ve sonra geri çekilip eve gittik. Annem bana Tanrı'nın dualarına cevap vereceğini ve onu özgür kılacağını söyledi.

"Köle olduğumda bile birçok gün aç kaldım. Bazen
atılmış mısır koçanlarını toplamak, üzerindeki toprağı silmek ve yemek zorunda kalırdım.
Bazen kölelik sırasında, bolca yiyeceğimiz olurdu ama efendim
bize her şeyi verirdi. Ne yiyeceğimizi umursamazdı.

"Özgür bırakıldıktan sonra annemle birlikte Union'daki Gist çiftliğine
gittim. Annem her zaman Virginia, Bradford'daki evine geri dönmek istiyordu ama yürüyerek gitmekten başka
geri dönmenin bir yolu yoktu. Kölelik bittikten sonra iş
çok azdı ve biz de sadece
elimize geçeni toplamak zorundaydık. Annem Gist çiftliğinde bir iş buldu ve
bir şekilde buraya, Spartanburg'a geldim.

"Tom Perry ile evlendim ve o zamandan beri buradayım, ancak şu anda
öldü. O bir duvar ustasıydı.

"Efendimden kesinlikle korkuyordum, bize zencilere tıpkı köpeklermişiz gibi
davranıyordu. Evdeki büyük bir İncil'de hepimizin yaşları yazılıydı, ancak ben
hiçbir zaman yaşımı görmek için oraya gitmedim. Annem bana her zaman serbest bırakıldığımda sekiz yaşında olduğumu söylememi söylerdi. Buna göre şu anda seksen yaşındayım."

John Petty

*John Petty ile röportaj (87)*
*Hill Street, Gaffney, S.C.*
--_Caldwell Sims, Union, S.C._

"O zamanlar Spartanburg County olan Jim Petty yerinde doğdum.

"Marse tüm zencilerini gençken binicilik için yetiştirdi. Ben biniciliği öğrendiğimde, dünyaya geldiğimde olduğumdan daha fazla üye değilim. Marse ahırlarını, arsanın dışından üç kütük yüksekliğinde inşa ettirdi. At arsaya adım attığında, ben üçüncü kütükten onun sırtına atlarım. O kadar azdı ki, yardım almadan başka türlü asla ilerleyemezdim.

"Bindiğim atın geniş ve şişman bir sırtı vardı ve o kadar hızlı koşuyordu ki
bazen düşüyorum, ama yelesine tutunup sırtına geri dönüyorum ve o asla yürüyüşünü bozmuyor. Sonra tekrar
geri dönmezsem, tekrar sırtına inene kadar alıyor ve duruyor.

"Butler adında bir at, Tom adında bir çiftlik atı, Jack adında bir katır, Stoneman adında bir köle at, sonra Cheny adında bir at, Jane adında bir at, Thicketty adında bir at
ve Max adında bir damızlık at. Onunla hep oynardım, ama ailem bundan habersizdi. Ben uzandım ve o doğrudan üzerime atladı. Ben mısır aldım ve o da elimden yedi. Avucumda sevdiği elmalar ve tuz vardı. Ön bacaklarını başımın üzerine doğru uzattı ve bana hiç dokunmadı. Bütün bunlar Max'in ahırında yaşandı. Bir düzine veya daha fazla at için yeterince büyüktü, çünkü Max neredeyse hiç dışarı çıkmazdı ve ahırı egzersiz yapabilmesi için büyük olmak zorundaydı. Bu yüzden içeri
girdim ve yaşlıların, beyaz veya siyah, haberi olmadan oynadık.
Kapı kayarak açıldı. Yorulduğumda ve dışarı çıkmaya hazır olduğumda
kapıyı kaydırarak açtım. Maxie benim iyi olduğumu biliyordu ve en çok aklı başında olan oydu.
Kapıyı kaydırarak açana kadar beni izledi ve eğer yapabilirse yanımdan
koşup
dışarı atladı. Onu asla içeri sokamadım ve o, karanlıkta tarladan gelene kadar
o arazide koştu. İyi vakit geçirdi ve
terledi.

"Sürgülü kapıdan üzerimden atladığında, sonra annem bağırana kadar yemliğin altına
saklandım, 'Aman Tanrım, yaşayanlar için, orada Max
o arazide kendini ölüme kadar yırtıyor.' Sonra onu geri almak için birkaç adam
gönderdiler. Bunu yaptıktan sonra ben sürünerek dışarı çıktım,
arsa çitine tırmandım ve tarladan eve doğru koştum. Maw'ı yere bıraktığımda, 'O yaşlı aygırın
kapısını açıp ahırdan nasıl çıktığını biliyor musun? Tam burada, gün ışığında
sürünen bir hayalet olmalı!' dedim. Bunun üzerine ateşe
yaklaştım ve 'Maw, hayaletin gelip kapımızı açmaya
geleceğini mi düşünüyorsun?' dedim.

"Öte yandan, Max dönüp beni görmeden önce ahır kapısından
çok hızlı bir şekilde dışarı çıkarsam, o zaman dışarı çıkamazdı. Hiçbiri
benim ve Max'in eskiden geçirdiğimiz güzel zamanları hiç bilmedi. Ve
şimdi bana ayaklarıyla
ya da hiçbir şeyle vurmaması çok garip geliyor. O at kesinlikle beni yeterince seviyordu ve bu sadece bununla ilgili. Ayrıca fazladan yem evine girip ona yulaf ve benzeri şeyler getirirdim. O kadar şişman ve kaygan kalıyor.
Ama o küçük zenci bile benden başka o aygırın yanına yaklaşmazdı.
O ahıra girdiğinde hepsi ölesiye korkardı ve onu oraya
gömdüklerinde koşup eve girer ve kapıyı sertçe
kapatırlardı.

"18'ime veya buna yakın bir yaşıma geldiğimde, büyük özgürlük geldi. Marse Jim hepimizin dünyayı özgür zenciler olarak görebileceğimizi söyledi. Ayağa kalkıp Glory diye bağırıp şarkı söyledik, ama hiçbir zaman beyazlarımıza Kuzey'deki bilgi gibi
küstahça davranmadık. Orada bulundum ve beyazlarımıza sırtımızı döndüğümüzü düşünüyorlar,
ama ben bunu yapan sadece haylaz zenciler ve zavallı beyaz çöpler gördüm, ben değilim. Bir zenci plantasyondan kuzeye gitti, dedikleri gibi.

"Beş yıl orada kaldıktan sonra geri döndü ve Marse Jim'e kiralandı. Gerçekten sıska görünüyordu, ama o zamanlar buna hiç aldırış etmedim. Benden büyüktü ve her zaman, 'John, Winston'da bütün zenciler günde beş dolar kazanıyor; sen neden
benim gibi
yukarı çıkıp zengin olmuyorsun'. Yaşlılardan bazıları onun
bana böyle
konuşmasına gülüyor ve kulağıma eğilip alçak sesle, 'Onlar
cahil.' diyor.

"Bir gün, ekinler bitince, Marse Jim'e, her zaman ona böyle
derdim, 'Marse, bu sonbaharda zengin olmak için kuzeye gidiyorum, ama
güney'e tekrar geldiğimde size bir şeyler getireceğim' dedim. "Marse bana paramı verdi ve kuzeye doğru yola çıktım.
Winston-Salem'a vardım ve kendime bir iş buldum. Ama her zaman temizlik ve yıkama yapmak çok zordu. Çünkü ben hiçbir zaman sigara içmemek hakkında bir şey bilmiyordum
ve bana büyük para kazandırmayacak hiçbir şeyi hemen kapatamazdım. Hava soğudu ve şöminemde yakacak büyük meşe kütüklerim olmadı ve yatana kadar titredim. Sonra Marse Jim'de sahip olduğum gibi bir kivver olmadı. Orada bütün gece ateş yakmak için asla yeterli odunları olmadı.

"Bir anda kendimi hasta hissettim ve sahip olduğum tüm parayı harcadım
ve sonra doktora ödeme yapmak için biraz borç aldım. Bu yüzden kalkıp
eve geri döndüm. Spartanburg'a ulaşmam uzun zaman aldı ve oradan sonbaharda ayrıldığımdan beri ilk ev zencileriyle karşılaştım.
Bu beni Winston'a gittiğim ilk günden beri hissettiğimden daha iyi hissettiriyor.
Eve dönmeden çok önce, plantasyonu
hiç terk etmediğim için aptal olduğumu biliyordum.

"Eve döndüğümde bana 'sevinçli el' uzatan tüm zenciler.
Beni kuzeye götüren o zencinin nerede olduğunu ve verem olup evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldüğünü
söyledim. Hiç verem olmadım ama gripten kurtulmam uzun zaman aldı. Yaşlı Marse'a gidip kendimi işe aldım ve Tanrı onu alıp götürene kadar onu hiç terk etmedim.

"Tanrı kölelerin bu özgür zencilerden daha iyi durumda olduğunu biliyor. Kışın yünlü giysilerimiz vardı ve ateşimiz, bol odunumuz ve bol yiyeceğimiz ve yağmurdan ve soğuktan korunmak için güzel evlerimiz vardı. Yazın serin, tereyağlı sütümüz, ekmeğimiz, etimiz ve kaynak suyumuz vardı ve şimdi bunların hepsine sahip değiliz ve kütük evlerimiz gibi hiçbir evi ayakta tutamayız.

"Neden, Charlie Petty, Marse'nin oğlu, tıpkı bizim gibi evde ev yapımı
giysiler giyiyordu. O kadar gururluydu ki, 'bir editör veya bir şey'
Spartanburg gazetesi."

Sarah Poindexter

*87 yaşında Sarah Poindexter ile röportaj*
*800 Lady Street (arkada), Columbia, Güney Karolina*
--_Stiles M. Scruggs, Columbia, Güney Karolina_

"Benim adım Sarah Poindexter. 1850'de, Lexington mahkeme binasının yaklaşık on mil ötesinde, Jacob Poindexter çiftliğinde doğdum.
Yaşlı gözlerim, buralarda olduğum seksen yedi yıl boyunca burada çok şey gördü.

"Columbia'yı ilk gördüğümde, hayatımda gördüğüm en güçlü büyük ahşap evler ve
çamurlu sokaklar topluluğuydu. Babamı, annemi ve beni büyük şehre taşıyan Poindexter arabası, genellikle çiftlikten mahkeme binasına kadar olan büyük yol boyunca çamur çukurlarında. O yolculuk 1857 civarında yapıldı, çünkü o yolculuğu yaptığımda yedi yaşındaydım.

"O ilk yolculuktan beri hayatımın çoğunu Columbia'nın görüş alanında geçirdim. Babam, annem ve ben 1863'e kadar Master Poindexter çiftliğinde yaşadık. Eğer her şey bu kadar kötü olmasaydı, orada daha uzun yaşayabilirdik. Zenci kalabalığının büyük yoldan gelip bağırıp şarkı söyleyerek tüm zencilerin özgür olduğunu söylediği o mahalledeki heyecanı hatırlıyorum. Yerde kar vardı ama zencilerin ruhları oldukça sıcaktı.

"Poindexter çiftliği o günlerde büyük bir heyecan yeriydi. Köleler savaş boyunca biraz çalışıyorlardı, bazen bunun karısının hatırı için olduğunu düşünüyorum. Hepimiz onu severdik, çünkü bize karşı çok nazik ve iyiydi. Ağlıyor ve sürekli olarak erkek arkadaşları için endişeleniyordu,
ki onlar da lanet Yankees'lerle savaşıyordu, diyor. Muhtemelen bolca omurgası veya cesareti vardı, geride kalanlar geldiğinde, her zaman aç oluyorlardı ve
istediklerini yemeye her zaman hazır oluyorlardı, ta ki hanım güvenilir av tüfeğiyle sahneye çıkana kadar. Bana savaş sonsuza dek sürüyormuş gibi geliyor,
'beş yıl yerine. Bir çocuk için, Tanrım, yıllar ne kadar da uzun
ve elliyi geçtiğimizde, oh, zaman ne kadar da hızlı geçiyor.

"Bir gün annem yatakta kalıyor, yemek pişirmek için büyük eve gidemeyecek kadar hasta ve
öğleden önce, kulübemize Bayan Poindexter'dan başkası gelmiyor,
bir sepet taşıyor. Sepeti yere koydu ve annesine şöyle dedi: 'Aman Tanrım Sadie, seni burada aç bırakmam; sonra sepeti açtı ve büyük bir
tabak tavuk ve köfte, sıcak bisküviler, kahve ve bir sürü başka
güzel şey koydu.

"O gittiğinde, annem birazını ye ve bana birazını ver, annem ertesi sabah kalkıp şöyle desin: 'Kardeşim, beyazlarımın karısı çok iyi ve nazik, bugün onun için çalışacağım, elimden gelenin en iyisini yapacağım'. Gitti ama henüz iyi değildi. Bayan Poindexter şehre gidip geldiğinde bana sık sık bir parça şeker veya bir şey getirirdi.

"Hayır, Columbia'nın 1865'te yandığını hiç görmedim, ama Şubat 1865'te o gece yandığını tahmin ediyoruz, çünkü kokusunu alıyoruz ve tüm doğu bakışı biraz ekstra ışıkla parlıyor ve çok geçmeden bazı insanlar gelip bize tüm şehrin alevler içinde olduğunu söylüyor. Bir dahaki sefere gördüğümde, sanırım ayakta duran elli ev yoktu. Çevrede duran bacalar, şehrin çoğunun daha önce durduğu yerde sadece oradaydı.

"Babam 1865'ten kısa bir süre sonra Aiken civarında öldürüldü. Annem ve ben Columbia'ya gelip Senate Caddesi'nin arkasındaki sokaktaki bir kulübede yaşadık. Annem orada onu tanıyan beyazlara çamaşır yıkayıp yemek pişiriyordu. Ona yardım ettim. 1868'de öldü ve ben dört zenci kızla birlikte Durham'a tütün fabrikasında çalışmak üzere gittim. Hem beyaz hem de zenci kadınlar orada çalışıyordu ama zenci kadınlar zor işlerin çoğunu yapıyordu, yaprakları soyuyor, saplarını ayırıyor ve kurutuyorlardı. Beyaz kadınlar onları ticaret için bitiriyordu. 

"1870'te Columbia'ya döndüğümde şehir geri dönüyordu. Sokaklar boyunca büyük binalar vardı ama çoğu ahşaptı. Kısa süre sonra bir otelde iş buldum ama Columbia o zamanlar o kadar büyük değildi ve Durham daha küçüktü, Durham'da daha çok tuğla ev olmasına rağmen. De Poindexter çiftliğinde daha mutluydum ve kendi başıma etrafta dolaşırken olduğundan daha az endişelenecek şeyim vardı.

"Evlenip evlenmediğimi soruyorsun? Evet, Columbia'ya döndükten yaklaşık bir yıl sonra,
kendi yaşlarımda, yakışıklı görünümlü genç bir adamla evleniyorum. Adı,
söylediğine göre, Sam Allen. Yaşamak için bir işte çalışan diğer zencilerle
alay ediyor. Bir gün çalıştığım yere gelip on dolar toplamak zorunda olduğunu söylüyor. Ona parayı uzatıyorum ve o da insanların önünde bana
güzel bir öpücük veriyor, ama onu bir daha hiç görmüyorum.
O gittikten sonra, Assembly Caddesi'ndeki bir kumar yerinde biraz daha para kazandığını duyuyorum ve üflemeye karar verdiğini düşünüyorum, üflemek iyiyken.

"Beni tanıyan insanlar bana her zaman Sarah Poindexter der ve ben de bunu
dürüstçe, gerçek adlarının ne olduğunu asla bilmeyen diğer dürüst köleler gibi
anlıyorum ve bu yüzden yolun sonuna kadar saklıyorum.

"Şu anda uzak bir akrabamla yaşıyorum ve elli yıldan fazla bir süredir yaptığım gibi İsa'ya güveniyorum, beni buradaki patikanın sonuna kadar tutacak ve 'Yol Yukarı'ya geçtiğimde beni karşılayacak."

Sam Polite

*93 yaşındaki Sam Polite ile röportaj*
--_Bayan Chlotilde R. Martin, Beaufort County_

"Özgürlük için Bay Pint'te (Bay Point) silah atışı yaptığımda, on yedi yaşındaydım. St. Helena Adası'ndaki B. Fripp Plantasyonu'nda doğdum. Babam Sam Polite, çamurum Mol Polite'ti. Babam Bay Marion Fripp'e, çamurum Bay Old B. Fripp'e ait. Ne kadar toprağı olduğunu bilmiyorum, ne kadar toprağı olduğunu da,
ama iki büyük plantasyonu ve birçok toprağı var --yüzden fazla toprak.

"Sokakta bir tarla var --iki odalı iki sıra ev. Üç kız kardeşim var, Silvy Polite, Rose Polite ve Minda Polite. Kardeşim de var, ama öldü.

"Benim babam ve çamurum evlenmez. Slabe evlenmez--sadece
birlikte yaşarlar. Tüm slabe gündüzleri plantasyonda kalmak için vardır ama iş bitince, karılarını başka bir plantasyonda görürler. Geçerler, bu yüzden Devriye onu
almaz.

"Küçükken, Sokakta oynardım--mermer atardım ve
sech t'ing yapardım. Çimler esip yıldızlar yükseldiğinde, slabe'nin kalkıp
yemek pişirmesi gerekirdi. Gün temizken, tarlaya giderlerdi. 'Oman tarlada çalışmak için çok yaşlı, sokakta kalıp bebeğe bakmak için. Yaşlı adamlar ineği takip eder. Sakin ol, tarlada on iki veya on üç yaşına kadar çalışma. Yemeğini
kutunda tarlaya taşı ve onu başlığa (sıranın sonuna) bırak. Acıktığında yersin. Ebery slabe hab tas' (görev) yapar. Bazen bir görev (çeyrek dönüm), bazen iki görev ve bazen üç görev. 'Wuk 'til tas' t'ru (içinden) yapmak zorundasın. Pamuk bitince, daha garip bir görev alırsın.
Haffa belki bataklık otunun ipini keser. Maash' ob maash sekiz fit uzunluğunda ve dört fit yüksekliğindedir. Bazen inek ağılında çamurun ipini
sarmak zorundasın. 'Oman yapraklarını odundan inek ağılına tırmıkla toplamak zorunda. (Bu
gübre için kullanılırdı.)

"Wuk'u düşürdüğünde, arazinde wuk yapabilirsin. Belki Maussa'nın sana verdiği
iki veya üç tane kulübenin etrafına arazi
ekebilirsin. Tavuk, belki domuz olabilir. Yumurta ve tavuk satıp depolayabilirsin ve Maussa domuzunu satın alır. Böylece istediği kadar balık ve su satın almak için para kazanırsın. Teknemiz olmadığı için
slab'da fazla balık bulamıyoruz. Ama bazen
ağ atıp karides yakalayabilirsin. Ayrıca köpeğinle birlikte opossum ve rakun da yakalayabilirsin.

"Cumartesi gecesi, o wuk'lar mısır ve bezelye gagalar ve
bazen de et ve domuz yağı yer. Yatakta
şeker veya kahve göremezsin. Yatağında saman var ama sana battaniye veriyorlar. Her yıl Noel ayında, durumuna göre dört veya beş lifli kumaş alırsın. Oradan çıkıp, kıyafetlerini giyersin. Gelecek yıla kadar aynı kıyafetleri giyersin. Kışın ve yazın, Pazar günü ve her gün giyersin. Palton yok ama sana ayakkabı veriyorlar. Yatakta, yatağın için
çarşaf hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Biz Özgürlük'e kadar Noel Baba hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ama Noel'de Maussa sana et ve şurup veriyor ve belki de üç gün çalışmadan. Yatakta
sabahları sabahlara kadar çalış, başka hiçbir gün yoktur--Ben hala sabahları akşamlara kadar çalışıyorum. Ama Pazar günü slabe çalışmaz. 4 Temmuz'da slabe saat 12'ye kadar çalışır ve sonra işi bırakır. Pazar günü slabe tarlalarda ileri geri dolaşır.

"Slabe daha fazla eğlenmez. Bir bebeğin olduğunda dokuz gün ebelik yapar ve bazen bebek doğduğunda bir ay boyunca hiç çalışmaz, Hanım Büyük Ev'den giysi gönderir. Zenci hasta olduğunda, Maussa doktora gönderir. Eğer çok hasta olduysan, doktor sana calomus (calomel) veya
hint yağı verir. Bazen sana solucanlar için Dead-Shot veya kusmanı sağlamak için Puke (toz) verir. Eğer midemde bir ağrı varsa, çamurcum bana ormandan
çıkardığı şeyi verir." ('Dead-Shot', 'Puke' veya 'Juse-e-moke'un ne olduğu hakkında kesin bir fikir edinemedim.)

"Eğer levha bunu yapmazsa, o herif çıplak sırtına kırbaçla yalar. Şoför zenci yalar ama Maussa her zaman oradaydı. Belki bir ara zenci domuz çalar ya da ormana doğru kaçar, sonra da yalar. Beyaz adamlar ve zenci arasında, sizinle istediklerini yaptıkları için, levha zamanında sorun olmaz. Ama Maussa levhayı kesmekte iyidir. Eğer günlük işlerini yaparlarsa ve hiçbir kötülük yapmazlarsa. Hanım zenciyle
bir şey yapmak zorunda değil.

"Kilisede, zenci beyaz adamların kilisesine gider. Levha vaftiz hakkında hiçbir şey bilmez. Zenci öldüğünde, meyve için wuk'u kesemezsin.
Mezara koymak için gece vaktini beklemelisin.
Meşalenin ışığında meyve verirsin. Cenazelerle ilgilenen
Yaşlı Adam Tony Ford. Plantasyonda zenci vaizi değillerdi ama
övgü (dua) yapan insanlardı.

"Zincirlenmiş zenci görmedim ama stokta görüyorum. Banjo masasında
bir sürü zenci satılıyor. Seni platforma koyuyorlar
ve satın alıyorlar. Amcamın yüz dolar getirdiğini görüyorum. 'Oman
soğuk olmadan satma.

"Bay Johnnie Fripp benim genç Maussa'mdı. Çocuklar evlendiğinde,
Yaşlı Maussa zenciyi terk etti. Maussa Johnnie'ye otuz levha verdi ve ben
onlardan biri oldum. Maussa Main'de (anakara) bir plantasyon satın aldı. O
büyük bir ev inşa etti. Dört oğlu ve iki kızı var. Beş yüz dönüm arazisi var. O
bir gözetmen değil, sadece şoför. Main'de, St. Helena Adası'nda
yoksul beyaz çöp tanımıyoruz.

"Maussa Johnnie Fripp çiftliğindeki tarlada çalıştım. Bazen
çalışırken şarkı söyleriz. Söylediğimiz bir şarkı şuydu:

Git, Yaşlı Adam
Git, Yaşlı Adam
Bütün gün neredeydin
Bana iyi davranırsan
Kıyamet gününe kadar kalırım,
Ama bana kötü davranırsan,
kaçmaya çalışırım.

"Savaş çıktığında, Bayan beni ve iki zenciyi daha aldı, ikimizi ve çocuklarımızı
iki vagona koyup Baarnwell'e (Barnwell) gittik. Benim çamurum bir zenciydi. Savaş boyunca Baarnwell'de kaldık. Babam
Asi'yle birlikteydi--Bay Marion Chaplin'le birlikteydi. Özgürlük geldiğinde,
Hanımefendi hiçbir şey söylemedi, sadece ağladı. Ama bize bir araba verdi ve
bir atı bastık (çaldık) ve St. Helena Adası'na geri döndük. Eve dönmemiz üç gün sürdü. Eve döndüğümüzde, zencinin geri kalanını bitirdik
bizden dört yıl önce Özgürlüğe kavuştuk! Zencinin adı Peter White'ı aradım. Babam geri döndü ve 20 dönüm arazi satın aldı ve hepimiz birlikte
kurtulduk. Bir veya iki yıl okula gittim ama fazla bir şey öğrenemedim. Savaştan dört yıl sonra, on beş dönüm arazi satın aldım. Orası şimdiki
liberal yerimdi. Bir süre sonra kayada (fosfat madenlerinde) çalışmaya gittim. Ku Klux'u duydum. Kötü insanlardı. Seni
öldürecekler. Dört karısıyla evli. Sonuncusu, o da
slabery'de doğdu, ama pek bir şey bilmiyor. O kadar küçük bir kızdı ki, beyazlara kapı açmak için
yeterince büyüktü. Üç çocuğum var, iki çocuğum var. Oğlum William'ın İngiltere'de beyaz bir adamla
evlendiğini ve üç çocuğu olduğunu duydum. Kızım Alice New York'ta yaşıyor. Bazen bana
para gönderiyor. İki büyük büyükannem var.

"Abraham Lincoln? O, bize iş için özgürlüğümüzü veren kişiydi. Savaştan önce Beaufort'a geldi. Bir
şeytan bölücü olarak geldi ve etrafı gözetledi. Geldiği yere geri döndü ve şöyle dedi: 'Sen de şu zenciye üç gün vermelisin, yoksa kan dökülecek.' Ve haklıydı. Onu görmekten (görmekten) memnun olurdum ama asla.

"O beyefendi Bay Davis hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay Washington da öyle mi diyorsun?

"Slavy hakkında ne düşünüyorum? Bence iyi bir şeydi. Zenciyi
çalışmaya
öğrendi. Eğer zenci wuk olmasaydı, tek başına
hırsız olurdu. Slavy için zenci wuk'u etrafta dolanıp hazır para
arayarak bulamazsın--bu genç zencilerin istediği tek şey bu. Ben--ben
şu anda kendim için slavy yapıyorum. Kimsenin beni wuk etmesini istemiyorum, ama
slavy beni wuk için
öğrensin. Kayada beş yüz tane wuk adamım var ve
bugün kimse gelip bana: 'Sam Polite, beni bir kuruşla
yendin' diyemez.

"Slabery benim için iyi iş çıkardı, çünkü bana wuk yapmayı öğretmeseydi,
bugün wuk yapmayı bilemezdim."

William Pratt

*William Pratt ile röportaj (77)*
*Newberry, S.C. RFD*
--_G.L. Summer, Newberry, S.C._

"Çocuklarımla Newberry County'deki bir çiftlikte yaşıyorum.
Yaşamak için iyi bir yerim ve bolca yiyeceğim var. Çiftlikte çalışıyorum.
1898 yılında, İspanyol-Amerikan Savaşı'nın başladığı yıl Chester County'den taşındım.

"Chester County'de Nisan 1860'ta doğdum. Ailem Pratts'lara aitti, ancak annem evlenmeden önce Kennedy'lere aitti. Robert K. Kennedy'ye gittiler ve onunla köle olarak birlikteydiler. O iyi bir adamdı, ancak karısı kötüydü. Eğer onu kızdırırlarsa kölelere
sövebilirdi. Küçük bir çocukken beni bir keresinde kırbaçlamıştı. Onunla pek bir şey yapamadım. Babamın ailesi Chester'dan yedi mil uzakta yaşayan Pratts'lara aitti. Kölelere karşı iyi insanlardı. Büyük bahçelerinden her zaman bol miktarda yiyecekleri olurdu. Beyazlar ava giderdi ve Chester'ın yaklaşık dokuz mil güneyindeki Price's Mountain civarında bazı yabani hindilerin olduğu söylenirdi.

"Gün doğmadan önce kalktık, işe gittik ve gün batımına kadar çalıştık. Annem aile için yemek pişiriyordu; ve bir gün hanımı ona kızdı ve
bir kahve küreğiyle kafasına vurdu. Cumartesileri bütün gün çalışıyorduk ama
Pazarları çalışmıyorduk. Noel'de tatilimiz vardı ve eğlendik
ve bol bol yemek yedik.

"Devriyeciler bir keresinde babamı gece vakti izinsiz yakaladılar ve
sadece yaramazlık olsun diye biraz kırbaçladılar. Her zaman izinsiz
gitmesine izin veriliyordu ama bir sonraki sefere Bayan Polly'den yanında götürmek için bir gazete istedi.

"Savaştan sonra Ku Klux bizi rahatsız etmedi ama Kızıl Gömlekler gelip
bizim onlara katılmamızı istediler, yani kardeşimin katılmasını istediler. Ama o katılmadı. Kayınbiraderim katıldı ve onlarla birlikte
bir gömlek giydi. Wade Hampton'ın seçilmesini istiyordu çünkü bunun bizim için en iyisi olduğuna inanıyordu. Demokrattı ve hepsinin bunları giymesi gerektiğini söyledi. Bir zamanlar Cumhuriyetçi olan ve Chamberlain'e oy veren bir Zenci'ye bir kötülük yapıldı. Kendisine bir kart verildi ve belirli bir tüccara gidip kartı ona göstermesi söylendi, tüccar bir Chamberlain'ciydi ve ona malzeme verecekti. Kartı tüccara gösterdi, tüccar sinirlendi ve Zenci'ye dükkanından çıkmazsa onu öldüreceğini söyledi.

"Bazı yaşlılar bazen hayaletler görürdü. Bir zenci bir gece at üstünde kiliseye gitti ve birisi arkadan yaklaşıp atı mahmuzladı.
Zenci olabildiğince hızlı bir şekilde evine gitti ve bir hayalet gördüğünü söyledi.

"Özgürlük geldiğinde, Yaşlı Adam Kennedy bunu iyi karşıladı ve hepimizin özgür olduğunu söyledi, ancak karısı bize küfür etti ve 'Kahretsin, artık özgürsünüz' dedi. Yaşlı Marse Kennedy'nin savaşta öldürülen birkaç oğlu oldu. James ve
Douglas Kennedy savaştan sonra Chester County'de yaşadılar.

"Eskiden kendi başımıza jig dansı yapardık ve 'hack-back' dansı yapardık,
birbirimize dönüp ileri geri zıplardık. Bir jig dansı yaparken, 'Juber bu, Juber o, Juber sarı bir kediyi öldürür' diye şarkı söylerdi. Kardeşim pamuk toplama şarkısı söylerdi: 'Annem et derisini sakladı;
günde üç kez karnımı yağla'.

"Biz Baptisttik ve daldırma yoluyla vaftiz edildik. Vaftizde söylenen eski bir Baptist şarkısı şöyleydi: 'Bugün sıkıntı suyu, bugün sıkıntı suyu,
bugün sıkıntı suyu. O seni kurtaracak, seni kurtaracak; bugün İsa'ya gel, bugün İsa'ya gel, bugün İsa'ya gel. O seni kurtaracak, O seni
kurtaracak, hemen şimdi.'

"Zencilerin hâlâ söylediği eski bir odun kesme şarkısı:

Hadi bebeğim, aşağı inelim;
Hadi bebeğim, aşağı inelim;
On librelik çekiç kafamı yaktı;
bedenimi öldürmeye yeter.

"Mose Kennedy'nin kızı Rosy Kennedy ile evlendim ve beş çocuğum oldu, ancak şu anda sadece ikisi yaşıyor. Chester County'de yaşayan birkaç torunum var. Önce Kennedy'nin evinde çalıştım. Kızları Bayan Julie bize iyi davrandı. Chester'dan Robert Orr ile evlendi.
Daha önce pek sevgilisi olmamıştı çünkü annesi o kadar kötüydü ki kimse onun etrafında dolaşmak istemiyordu. Bayan Julie düğünümde bana yardım etti. Eşim kahvaltı yapamadığında ve ben işe gidebildiğimde, Bayan Julie bana evine gelip yemek yememi söylerdi. Bu annesi öldükten sonraydı.

"Bence Abraham Lincoln doğru olanı yapmadı, çünkü
tüm zencileri hiçbir şekilde geçinemeyecekleri bir şekilde dünyaya fırlattı. Çaresizdiler. Bunu kademeli olarak yapmalı ve onlara kendi başlarına kalmaları için bir şans vermeliydi. Bence Booker Washington harika bir adam ve harika işler yaptı, çünkü zencilerin eğitim alması ve çalışmayı öğrenmesi gerektiğini söylüyor, eğitimli olduğu için oturup daha fazlasını beklememeli.

"Kiliseye katıldım çünkü bir 'öbür dünya' olduğuna inanıyorum ve İsa hakkında daha fazla şey öğrenmek ve yaptığım yanlışlar için O'nun affını almak istedim. Ona her zaman ihtiyacımız var, çünkü St. Matthews der ki
insanın son hali ilk halinden daha kötüdür."

Henry Pristell

*83 yaşındaki Henry Pristell ile röportaj*
*Estill, Güney Karolina*
--_Phoebe Faucette, Hampton County_

'Henry Amca' Pristell ve eşi Lucina, Estill kasabasında
her zamanki gibi küçük bir zenci kulübesinde yaşıyorlar. 'Henry Amca'nın yaşıyla ilgili bir kaydı var ve bu kayıt onun seksen üç yaşında olduğunu gösteriyor ama o kadar iyi korunmuş ki buna inanmak zor. Çok kel olmasına ve kısa kesilmiş saçları neredeyse beyaz olmasına rağmen, o kadar rahat hareket ediyor ve o kadar canlı konuşuyor ki çok daha genç görünüyor.

"Ah, evet hanımefendi, size savaş zamanlarından bahsedebilirim. Çok şey gördüm hanımefendi. Çok şey gördüm: Size hepsini anlatamam -çok üzücüydü- ama bazılarını anlatabilirim. Yankees geldiğinde, ilk bakışta Luray'a kadar uzanıyorlardı. Ve her yerde çaprazlamasına dizilmişlerdi. Bu çitteki paneller kadar sık ​​bir şekilde bir aradaydılar. Binlercesi vardı! Öğleden sonraydı ve her yerdeydiler -ormanların üzerinden, tarlaların üzerinden ve bataklıkların içinden, oradaki yabani otlar kadar sık! Hiçbir şey bırakmadılar! Çitleri yaktılar, inekleri, domuzları, hindileri ve ördekleri ve kazları, tavukları ve her şeyi vurdular. Hiç kalmadılar - hiç gece--biz geçiyoruz. Bazılarının çiti ateşe verip orada durup yemek pişirdiğini görüyorum. O günlerde kalın çam ağacından yapılmış çitler vardı.

"Plantasyonda kullanılmak üzere, siyahi insanların evlerini
ya da eski patronun evini
yakmadılar. Ve geçerken herhangi birinin
yaralandığını
görmedim. Doğruyu söylemek gerekirse, hanımefendi,
yoldan çıkan hiçbir şey görmedim. Biz bir şeyler yakıp yiyecek bir şeyler aldık.
Bay Thomas'ın yeri vardı, Bay David Horton'ın yeri vardı, sonra da Bay Wallace'ın yeri. Hiçbirini yakmadılar. Ben Wallace'ın yerindeydim.
Eski patronum Bay Sam Wallace'dı. Ev yaklaşık otuz yıl öncesine kadar oradaydı. Güzel bir yerdi. Ah, evet hanımefendi. Ev yerden yüksekte inşa edilmişti--odanın tepesi kadar yüksek. Evi neden yakmadıklarını bilmiyorum. Şimdi size bununla ilgili söyleyebileceğim tek şey bu. Diğer tüm küçük şeylerde, bunların farkında bile değildim çünkü
küçük dağınık işlerdi. Bir ara Lawtonville'de bir kamp olduğunu hatırlıyorum. Mahkumlar için çamurdan bir yer inşa ettiler.
Toprağa yaklaşık üç fit derinliğinde bir çukur kazdılar, sonra çamurdan duvarlar yaptılar. Bundan memnunum. Uzun süre kalmadılar. Kamp Güneyli askerlerindi.

"Savaştan sonra, orada orada kaldık. Yıllarca orada kaldık. Babam Abram Pristell, annem Lucy Pristell'di. Savaştan önce, ben sadece küçük bir çocuktum. Yapacak özel bir işim yoktu. Mutfağın yanındaki bahçeye
giriyordum. Annem ailen için yemek pişiriyordu. Birkaç gün ve birkaç gece içeri
giriyordum. Mutfak evden ayrıydı. İçinde büyük bir şöminesi vardı. Sobası yoktu. Dürüst olacağım. Bundan
memnunum! İçinde bir dokuma tezgahı ve bir eğirme çarkı vardı. Onları
çok kez eğirirken ve dokurken gördüm. Ah, evet hanımefendi, bundan
memnunum! Ve yiyecek bol miktarda iyi şeyleri vardı. Ah, iyi güvenceye alınmışlardı.
Bir daha asla bunu göremeyeceksin--bu tarafta değil! Ama besleyecekleri ve bakacakları
bir sürü insan vardı. Elbette artık doz zamanları istemiyoruz, çünkü patronların bazıları onlara iyi davranırken bazıları da kötü davrandı. Burada geçirdiğimiz az zamanda rahatlamak ve sessiz kalmak istiyoruz."

Junius Quattlebaum

*84 yaşında Junius Quattlebaum ile röportaj*
--_Henry Grant, Columbia, Güney Karolina_

Junius Quattlebaum, Güney Karolina'daki New Brookland kasabasında, Guignard Tuğla Fabrikası'nın biraz güneyinde, torunuyla birlikte yaşıyor. Columbia'daki Şehir Pazarı'ndan toplayabildiği iş ve ürünle kısmen kendi kendine yetebiliyor.

"Peki efendim, kölelik zamanındaki o güzel eski günlerden bana bahsetmek istiyorsunuz, öyle mi? Onlara güzel eski günler diyorum, çünkü o zamandan beri hiç bu kadar
çok
günüm olmadı. Kuzey ile Güney arasındaki savaştan beri, efendim ve karımın altında çalıştığımdan daha çok
çalıştım. Savaş devam ederken daha
küçük bir çocuktum, ama oradaki plantasyonda neler olup bittiğini görüp anlayacak kadar
büyüktüm.

"Saluda County'deki Marster Jim Quattlebaum'un plantasyonunda doğdum. Toplamda, çocukları da sayarsak, yaklaşık altmış beş kölesi vardı. Efendim bir gözetmene ihtiyaç duymazdı, çünkü gözetmenlerin zencileri kırbaçlayacağını ve kimsenin, beyaz veya siyah, bunu yapmasını istemediğini söyledi. Zencileri kırbaçlanacaksa, bunu kendisi yapardı ve o zaman çok fazla incinmezlerdi. Efendi kölelerinin mutlu olup bu yer hakkında şarkı
söylediğini görmekten çok mutlu olurdu. Eğer onlardan herhangi birinin birbirleriyle kavga ettiğini duyarsa, onlara bağırır ve şöyle derdi: 'Şarkı söyleyin! Bu yerle uğraşacak vaktimiz yok.'

"Marster içki içerdi, özellikle yılın sonbaharında, hava serinlediğinde. Biz her yıl kasım ayının başında, geceleri plantasyonda büyük mısır soyma törenleri yapardık. Tüm mısır tarlalardan toplanır ve ahırda iki veya üç büyük yığın halinde toplanırdı ve köleler etraflarında dolaşır, şarkı söyler ve mısır soyardı. Köle kadınlar, kalabalığın etrafına sürülen çıtalara, ışık vermek için ham katran dolu kovalar asarlardı. Çok mutlu zamanlardı.

"Marster, mısır soyma gecelerinde tüm yetişkin kölelere bir veya iki kadeh saf elma brendisi verir ve kendisi de birkaç kadeh içerdi. O gecelerden birinde, o efendinin ahıra geldiğini, hepimizin yandığını, kendini öldürecek kadar şarkı söylediğini çok iyi hatırlıyorum. Biz, zencilerle oturup mısırları bizim kadar hızlı soyarken, Lord'un bizi görmekten heyecan duyduk. Bir süre sonra ayağa kalktı ve bir kez daha gülümsedi, sonra şöyle dedi: 'Sürahiyi dolaştırın da hepimiz birer içki içelim.' Bunun üzerine, zencilerden biri içki sürahisini aldı ve tüm kabuk soyuculara dağıttı. Sonra Lord şöyle dedi: 'Herkes şarkı söylesin.' Zencilerden bazıları: 'Ne söylemek istiyorsun?' diye sordu. O da şöyle dedi: 'Şarkıyı söyle: Şişeyi dolaştırın da hepimiz birer içki içelim.' Kalabalıktaki bazıları şarkıya katıldı, çünkü içlerinde her şeye katılabilecek kadar içki vardı. Marster başını kaşıdı ve şöyle dedi: 'Hadi bir sırık alayım da hepiniz şarkı söylemeye
başlayın.' Ve orada şarkı söylüyordu, tabii ki sen doğmuşsun. O gece mısır yığınlarının etrafındaki zenciler şu anda o şarkıyı söylüyorlardı; sırığı veya başka bir şeyi
beklemek yoktu. Çok kötü şarkı söylemek istiyorlardı.

"Ertesi sabah, o geceden sonra, Bayan Martha'dan bahsediyorum, iyi karımız köle evlerine gelip hepsinin nasıl hissettiğini soracak.
Şöyle dedi: 'Bugün hepiniz dinlenip istediğinizi yapabilirsiniz, çünkü
Marster Jim bu sabah kendini pek iyi hissetmiyor.' Mısır ayıklama işinde gece neler döndüğünü biliyordu ama bu konuda hiçbir şey söylemedi. Annem, hanımın viski içme işini hiç kimsede görmediğini defalarca söyledi. Bu dünyada varsa, o saf ve dindar bir kadındı. Efendinin onun hakkında aptalca davranması şaşırtıcı değil. Annem, hem beyazların hem de siyahların Bayan Martha'yı sevmemek için tek yolunun ondan uzaklaşmak ve onu görmemek olduğunu söyledi. "Efendilerimiz kölelerine böyle davranıyor. Dünyanın köle sahipleri hakkında ne yazdığı ve söylediği umurumda değil; bunu biliyorum. Efendinin çiftliğinde yaşayan biz köleler, gördüğüm veya tanıdığım en iyi insanlarla birlikte yaşadık ve çalıştık. Bugünlerde patronla işi yapanlar arasında böyle bir nezaket yok. Tüm köleler bazen çok ama asla çok fazla değil, çok çalışıyorlardı. Hafif ve mutlu kalplerle çalışıyorlardı, çünkü patronun onlara iyi bakacağını biliyorlardı; onlara bol miktarda iyi yiyecek, sıcak giysiler ve soğuk hava geldiğinde uyuyacakları sıcak evler verecekti. Endişelenecek hiçbir şeyleri yoktu ve onları işe götürecek bir gözetmenleri yoktu, diğer plantasyonlardaki bazı kölelerin sahip olduğu gibi. Rahat yaşam, beyazlar için hayatın yarısıdır ama çoğu zenci için hayatın tamamıdır. Kesinlikle öyledir.

"Hayır, efendim, de patarollers (devriyeciler) efendinin kölelerinden hiçbirini rahatsız etmedi. Size, beyaz veya siyah olsun, hiç kimsenin zencileri kırbaçlamasına izin vermeyeceğini söylemiştim, çünkü onlar ve sağlıklı ve iyi olduklarında plantasyonda yapabilecekleri iş hakkında çok fazla düşünüyordu. Evet, efendim, ben, lak yistiddy, Columbia 1865'te Yankees tarafından yakıldığında. Sanırım bunların hepsi Şubat ayında oldu. Plantasyondaki zencilerden bazıları o büyük yangından çıkan dumanı gördüklerini söylediler ama benim bunun doğruluğu konusunda şüphelerim var. "Noel geldiğinde, plantasyondaki tüm kölelere dinlenmeleri ve eğlenmeleri için üç gün verilirdi. Hanım ve iki küçük hanım büyük bir Noel ağacı diktiler. Her tarafı kırmızı meyvelerle kaplı büyük bir kutsal ağaçtı. Kesinlikle güzelliğin bir resmiydi. Şimdi, Noel sabahı, hanımı çok net görebiliyorum, Noel ağaçlarının etrafında flört ediyor, küçük hanımlara her kölenin adını bir pakete yazmalarını ve bunu onlar için ağaca asmalarını emrediyordu. Her zaman memnun, gülümsüyor ve mutluydu, çünkü başka birini mutlu edecek bir şey yaptığını biliyordu. Köleleri mutlu etmek için kendi beyaz arkadaşlarını mutlu etmek için yaptığı kadar çok çabaladı, bana göre bu yetersizdi. Ağacın yakınında bir sepet vardı ve o sepetin içinde tüm çocuklar için bir torba şeker, elma, kuru üzüm ve fındık vardı. Kimse kalmamıştı dışarı.

"Noel sabahı, beyefendi tüm köleleri Noel ağacına
çağırırdı. Tüm çocukları ağacın yanına oturturdu ve yetişkin köleler el ele tutuşup hepsinin etrafında bir daire oluştururlardı. Sonra beyefendi ve hanım önce çocuklara hediyelerini verirlerdi, sonra ağaçtan hediyeler alırlardı ve birer birer dışarı çıkıp kendi hediyelerini almaları için köleleri çağırırlardı. Tüm hediyeler dağıtıldıktan sonra beyefendi halkanın ortasında durur, elini kaldırır ve başını eğerek Tanrı'ya sessizce şükrederdi. Tüm köleler onu severdi. Tüm bunlardan sonra herkes mutluydu, şarkı söylüyor ve her yerde gülüyordu. Buradan defol git, beyaz adam! Bana bunun plantasyonumuzdaki köleler için cennete giden bir sonraki adım olmadığını söyleme. O güzel eski zamanları görüyorum ve hayal ediyorum, o günlere kadar."

Yazıcının Notu

Orijinal yazım korunmuştur; örneğin "_stob_--bir kazık gibi kısa ve düz bir
tahta parçası" (American Heritage Dictionary).--Works Progress Administration, 1939 yılında Work Projects Administration (WPA) olarak yeniden adlandırıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: A FOLK HISTORY
OF SLAVERY IN THE UNITED STATES FROM INTERVIEWS WITH FORMER SLAVES:
VOLUME XIV, SOUTH CAROLINA NARRATIVES, PART 3 ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/36022

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
