*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States (Köle Anlatıları: Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: May 02, 2011 [EBook #36020]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            Slave Narratives

                      Volume I: Alabama Narratives


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States
From Interviews with Former Slaves: Volume I, Alabama Narratives

Author: Work Projects Administration

Release Date: May 02, 2011 [EBook #36020]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: A FOLK

*** START OF TURKISH PART ***
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE KÖLELİĞİN TARİHİ, ESKİ KÖLELERLE YAPILAN RÖPORTAJLARDAN: CİLT I, ALABAMA ANLATILARI ***

http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KÖLE ANLATILARI

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi_

_Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan_

DAKTİLO KAYITLAR TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ

1936-1938

TARAFINDAN DERLENMİŞTİR

KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ

ÇALIŞMA PROJELERİ YÖNETİMİ

COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN

KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

_Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir_

WASHINGTON 1941

CİLT I

ALABAMA ANLATILARI

Federal Yazarlar Projesi tarafından hazırlanmıştır

İş İlerleme İdaresi

Alabama Eyaleti için

[HW:] El yazısı not

[TR:] Yazıcının not

[İllüstrasyon: _Eufaula yakınlarındaki Barbour County'de bir köle kulübesi_]

MUHBİRLER

- Charlie Aarons

- Anthony Abercrombie

- Molly Ammond (Ammonds)

- Charity Anderson

- Gus Askew

- Tom Baker

- Henry Barnes

- Nathan Beauchamp

- Oliver Bell

- Nelson Birdsong

- Ank Bishop

- Siney Bonner

- Jennie Bowen

- Nannie Bradfield

- Martha Bradley

- Allen Brown

- Gus Brown

- Walter Calloway

- Esther King Casey

- Amy Chapman

- Emma Chapman

- Henry Cheatam

- Laura Clark

- Hattie Clayton

- Wadley "Shorty" Clemons

- William Colbert

- Tildy Collins

- Sara Colquitt

- Mandy McCullough Cosby

- Emma Crockett

- Cheney Cross

- Matilda Pugh Daniel

- Carrie Davis

- Clara Davis

- George Dillard

- Ella Dilliard

- Rufus Dirt

- Katherine Eppes

- Reuben Fitzpatrick

- Heywood Ford

- Bert Frederick

- Delia Garlic

- Angie Garrett

- Henry Garry

- Georgia

- Fannie Gibson

- Frank Gill

- Jim Gillard

- Mary Ella Grandberry

- Esther Green

- Jake Green

- Charity Grigsby

- Charles Hayes

- Lizzie Hill

- Gabe Hines

- Adeline Hodges

- Caroline Holland

- Jane Holloway

- Joseph Holmes

- Josh Horn

- Emma L. Howard

- Everett Ingram

- Hannah Irwin

- Martha Jackson

- Jane

- Hilliard Johnson

- Randolph Johnson

- Abraham Jones

- Emma Jones

- Hannah Jones

- Josephine

- Lucindy Lawrence Jurdon

- Lucy Kimball

- Ellen King

- Mandy Leslie

- Dellie Lewis

- Lightnin'

- Billy Abraham Longslaughter

- Louis

- Tom McAlpin

- Anne Maddox

- Mandy

- Frank Menefee

- Isaam Morgan

- Tony Morgan

- Mose

- Sally Murphy

- Hattie Anne Nettles

- W.E. Northcross

- Wade Owens

- Molly Parker

- Lindy Patton

- Simon Phillips

- Roxy Pitts

- Carrie Pollard

- Irene Poole

- Nicey Pugh

- Sally Reynolds

- Mary Rice

- Cornelia Robinson

- Gus Rogers

- Janie Scott

- Maugan Shepherd

- Allen Sims

- Frank Smith

- John Smith

- Annie Stanton

- Theodore Fontaine Stewart

- George Strickland

- Cull Taylor

- Daniel Taylor

- George Taylor

- Amanda Tellis

- Ellen Thomas

- Elizabeth Thomas

- Mollie Tillman

- Alonza Fantroy Toombs

- William Henry Towns

- Stepney Underwood

- Charlie Van Dyke

- Lilah Walker

- Simon Walker

- Lucindia Washington

- Eliza White

- Mingo White

- Abe Whitess

- Callie Williams

- Silvia Witherspoon

- George Young

*İLÜSTRASYONLAR*

Eufaula yakınlarındaki Barbour County'de bir köle kulübesi
Molly Ammond (Ammonds)
Charity Anderson
Gus Askew
Nathan Beauchamp
Oliver Bell
Ank Bishop
Siney Bonner
Jennie Bowen
Martha Bradley
Allen Brown
Gus Brown
Walter Calloway
Esther King Casey
Amy Chapman
Henry Cheatam
Laura Clark
Laura Clark'ın Evi
Wadley (Shorty) Clemons
William Colbert
Sara Colquitt
Emma Crockett
Emma Crockett'ın Evi
Matilda Pugh Daniel
Carrie Davis
George Dillard
Bert Frederick
Delia Garlic
Angie Garrett
Henry Garry
Jake Green
Charity Grigsby
Charity Grigsby'nin Evi
Lizzie Hill
Gabe Hines
Jane Holloway
Emma L. Howard
Everett Ingram
Hannah Irwin
Martha Jackson
Abraham Jones
Abraham Jones'un Arka Bahçesi
Abraham Jones'un Evi
Lucindy Lawrence Jurdon
Tom McAlpin
Anne Maddox
Frank Menefee
Isaam Morgan
Hattie Anne Nettles
Rahip Wade Owens
Molly Parker
Lindy Patton
Simon Phillips
Carrie Pollard
Nicey Pugh
Mary Rice
Cornelia Robinson
Maugan Shepherd
Allen Sims
Frank Smith
Theodore Fontaine Stewart
George Strickland
Daniel Taylor
Ellen Thomas
Alonza Fantroy Toombs
William Henry Towns
Stepney Underwood
Simon Walker
Cindy Washington
Abe Whitess
George Young

Charlie Aarons

*Kişisel iletişim Charlie Aarons Amca ile*
*Oak Grove, Alabama*
--_Mary A. Poole tarafından yazılmıştır_

_GENÇ MARSTER JOHN'U SEVİYORDU_

Ala., Oak Grove'a giden bazı arkadaşları yazara 4 Ağustos'ta oldukça saygıdeğer görünen eski bir köle olan Charlie Aarons ile röportaj yapma fırsatı verdi ve yaşı sorulduğunda şöyle dedi:

"Hanımefendi, bilmiyorum ama uzun zamandır buralardayım" ve Teslimiyet sırasında kaç yaşında olduğu sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Ben bir adamın işini yapabilecek bir adamdım, bu yüzden sanırım on sekiz veya yirmi yaşındaydım."

Kendi rengi ve onu tanıyan beyaz insanlar arasında Charlie Amca olarak bilinen kişi, yazara Petersburg Va.'da doğduğunu ve anne ve babası Aaron ile Louisa'nın Bay J.H.'ye ait olduğunu söyledi. Şehirde bir mağazası olan ancak plantasyonu olmayan White. Ebeveynlerinin üç çocuğu vardı, iki erkek ve bir kız, ve Charlie Amca yaklaşık on yaşındayken, Bay White tarafından Jones adında bir spekülatöre satıldı ve Jones onu Mobile'a getirdi. Royal ve State caddelerindeki köle pazarındaki bloğa yerleştirildiğini ve farklı insanların onun için teklif vermesini duymanın endişesini ve sonunda Mississippi, Jasper County'deki Newton İstasyonu yakınlarında yaşayan Bay Jason Harris'e satıldığını hatırladı.

Charlie Amca bir daha asla anne babasını veya erkek ve kız kardeşini görmedi veya duymadı ve onlara ne olduğunu asla bilemedi.

Charlie Amca, Bay Harris'in oldukça kaba bir efendi olduğunu ve biraz da yakın olduğunu söyledi. Tüm erzaklar tartılıp sınırlandırılıyordu. Beyaz bir gözetmeni ve en
kötü olanı olan zenci bir sürücüsü vardı.

Bay Jason Harris'in yaklaşık altmış kölesi ve yüz dönümlük büyük bir plantasyonu vardı, erkekler ve kadınlar tarlalarda altı ila altı saat çalışıyorlardı,
Cumartesi günleri hariç,
genel olarak temizlik yapmak için yarım günlük tatilleri vardı.

Harris ailesinin evi büyük iki katlı bir evdi ve
mekanları kil bacalı normal kütük kulübelerdi. Kulübelerinde yemek pişiriyorlardı, ancak tarlalardaki yoğun sezonda akşam yemekleri her köleye kendi adının yazılı olduğu teneke kovasıyla birlikte gönderiliyordu. Su, bir öküz arabasına monte edilmiş bir fıçıda gönderiliyordu.

Yaşlı erkekler ve kadınlar, kölelerin çocuklarına bakarken, ebeveynleri tarlalarda çalışıyordu.

Yazar, Amca Charlie'ye efendisinin veya metresinin ona hiç okuma veya yazma
öğretip
öğretmediğini sorduğunda gülümsedi ve şöyle dedi:

"Hayır, hanımefendi, sadece çalışmak için".

Noel'de veya başka bir tatilde özel bir kutlamaları olup olmadığı sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Hayır, özel bir kutlamamız yoktu".

Cumartesi geceleri mahallede şarkı söyleyip dans ederler ve dua toplantıları yaparlardı, sonra bazı Pazar günleri katırları büyük bir vagona bağlarlardı ve hepsi beyazların kilisesine giderlerdi: ve yine kamp toplantıları yapılırdı ve çevredeki tüm plantasyonlardan köleler katılırdı, bazen bir vagonda dört katır olurdu. Sonra yol boyunca şarkı söyleyerek, birbirlerine seslenerek ve arkadaş edinerek neşeli vakit geçirirlerdi.

Charlie Amca, Newton İstasyonu'ndan Mississippi'deki Enterprise'a büyük katır vagonlarında birçok yük pamuk taşıdığını söyledi.

Kaçmak için bir fırsat olup olmadığı sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Gidin, hanımefendi, o zenci köpekler sizi takip ederdi ve tek aldığınız dayak olurdu."

Charlie Amca uzaklara bakıyormuş gibi göründü ve şöyle dedi: "Biliyor musunuz,
Hanımefendi, Mississippi'ye gelene kadar hiçbir kölenin azarlandığını görmedim," ve ben
ilk başta anlayamadım ama sırıttı ve şöyle dedi: "Aman Tanrım,
Hanımefendi, o zencilerden bazıları da zenciydi ve bir zenci sürücüsü de kesinlikle bir sürücüydü."

Efendi'nin oğlu John Harris savaşa gittiğinde, Charlie onunla birlikte koruması olarak gitti ve görevlerinin ne olduğu sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Marster John'a baktım, atlara ve çadırlara baktım.
Hatırlıyorum, Hanımefendi, Vicksburg kuşatmasını."

Yazar daha sonra ona etrafındaki kurşunlardan ve top mermilerinden korkup korkmadığını sordu.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, "Kampın olduğu arka tarafta kaldım, çünkü
ayaklarımın altında toprağın titrediğini hissetmekten hoşlanmıyordum, ama bakın,
hanımefendi, genç Marster John'u sevdim ve o da beni sevdi ve ben sadece o çocuğa göz kulak olmak zorundaydım ve o da iyi bir şekilde başardı."

Charlie Amca, Yankees'in Mississippi, Meridian'daki karargahlarından geldikleri söylendiğinde ve baskınları konusunda uyarıldığında, hepsinin bataklıklara gittiğini ve geçene kadar orada kaldıklarını,
ama Yankees'in Jason Harris çiftliğini rahatsız etmediğini söyledi.

Charlie, teslim olduktan sonra Mobile'a geldi ve Holly's Garden'da bulunan konaklama yerlerinde yaşayan Yankees Kampı'nda çalıştı. Arabalarını sürdü ve ayda 14,00 dolar ve geçimini sağladı. Terhis olduktan sonra buharlı gemilerde çalıştı ve farklı iş kollarını takip etti, Bay M.L.'de birkaç yıl çalıştı. Davis'in kereste fabrikası ve şu anda Oak Grove, Alabama'daki Davis yerinde yaşıyor, eski bir Güney evi, başlangıçta fabrikanın çalışanları için inşa edilmiş ve hala "mahalle" olarak bilinen ve diğer savaş öncesi evler gibi, özel mezarlıkları da var.

Charlie Amca dört kez evlendi, ancak şimdi dul. Dört çocuğu vardı, iki erkek çocuğu öldü ve iki kızı, biri dul Carrie Johnson, Alabama, Kushla'da yaşıyor ve diğeri, çimen dul Ella Aarons, Alabama, Mobile'da yaşıyor.

Charlie Amca, Jeff Davis'i Mississippi City, Miss.'deki savaştan sonra yaşlı bir adam olarak gördüğünü ve sonra yüzünün aydınlandığını ve şöyle dediğini söylüyor; "Bir dakika, Madam, başka bir başkan gördüm, düşüneyim,--Evet, Madam, Başkan Grant'i gördüm. New Orleans'tan Mobile'a geldi ve aman Tanrım! O gün büyük bir geçit töreni vardı."

Abraham Lincoln hakkında soru sorulduğunda, Amca Charlie bir süre düşündü ve şöyle cevap verdi:

"İncil'de yayınlananlara göre, kölelik için bir zaman vardı, insanlar günahları için cezalandırılmalıydı ve sonra bunun olmaması için bir zaman vardı ve Rab, Bay Lincoln ve iyi bir fikri destekledi."

Booker T. Washington hakkında sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Beyazlar ona katılana ve devam etmesine yardım edene kadar bu ona aktarıldı."

Charlie Amca günümüz insanlarının kötü ve şeytani olduğunu ve eski insanlar gibi hiçbir şeyin farkına varmadığını düşünüyor.

Charlie bir Baptist, Tanrı'yı ​​aradığında Baptist oldu ve tüm insanların dindar olması gerektiğini düşünüyor.

Anthony Abercrombie

*Anthony Abercrombie ile röportaj*
--_Susie R. O'Brien, Uniontown, Alabama_

_YAŞLI JOE İKİ PARÇASINI SAKLAYABİLİR_

Ant'ny Amca sabahın erken saatlerinde güneşin altında, sarsak ön verandasında uyukluyordu. Kel kafasında burada ve orada beyaz yün lekeleri ve kırışık yaşlı yüzünde bir nezaket ve yumuşaklık ifadesi olan zayıf, ufak tefek yaşlı bir adamdı.

Ben giderken Dikkatlice merdivenlerden yukarı çıkarken, pek de güvenli görünmeyen
sandalyeye yaslanmış olan bastonu bir
şangırtıyla yere düştü. Sıçrayarak uyandı ve titreyen ve kemikli elleriyle onu aramaya başladı.

"Amca Ant'ny, sen pek iyi görmüyorsun, değil mi?" diye sordum, bastonu ona geri verirken. "Hayır hanımefendi, kesinlikle görmüyorum," diye cevapladı. "Yaklaşık altmış yıldır
gözlerimden hiç çıkmadı ve doktor diğerinde katalak olduğunu söyledi; ama sizin beyaz olduğunuzu biliyorum. Her zaman
zayıftım, ama yüz yaşında olduğumu düşünürsek gayet iyi durumda olduğumu düşünüyorum."

"Bu kadar yaşlı olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum ona. Hiç tereddüt etmeden cevapladı, "O kadar yaşlı olduğumu biliyorum çünkü annem bunu İncil'e yazmıştı. Dördüncü gün doğdum ve 61'de savaş çıktığında tam yetişkin bir adamdım. "Yassum, aklım daha nazik geliyor ve gidiyor, ama kölelik zamanını her zaman hatırlayabiliyorum. Bu günlerde olanları hatırlamam çok kolay. Ben Marster Jim Abercrombie'ye aittim. Çiftliği Marion'un yaklaşık on altı mil kuzeyinde, Bibb ilçesindeydi. Oğlu genç Jim, kızardığında, yaşlı Marse Jim beni ona verdi ve beni Perry ilçesine getirdi. "Hayır, yaşlı beyefendi savaşa gitmedi çünkü yozlaşmıştı; kulakları sağırdı ve iyi bir şey göremiyordu. Ama benimle pek ilgilenmiyordu çünkü ben zayıftım ve savaşta pek işe yaramazdım.

"Hanımefendi, Bayan Lou, beni bir araba sürücüsü olarak yetiştiriyordu ve bana olabildiğince iyi davranıyordu. Kendimi iyi hissettiğimde bana hint yağı, adaçayı kökü ve kızılcık çayı verirdi ve Mare Jim bir konuda arkamdan geldiğinde her zaman benim yerime geçerdi. Sanırım o günlerde oldukça endişeli bir zenciydim; her zaman bir tür yaramazlık yapardım.

"O yassum, ben toplantıya giderdim. Biz zencilerin plantasyonda toplantı evi yoktu, ama Marse Jim bize bir çalı çardağı yapmamızı söyledi. Teslim olduktan iki yıl sonra düşündüm ve Tanrı'ya katıldım. Bu yüzden bu kadar uzun yaşıyorum. Tanrı bana, 'Antn'y,
senin kat edeceğin yüz yirmi mil var. Bu, düz ve dar yolda kalırsan
yüz yirmi yıl yaşayacağın anlamına geliyor. Ama eğer devam etmezsen, sen de herkes gibi yaşamak zorundasın.'"

"Bana efendinin köleleri ve gözetmenleri hakkında bir şeyler söyle," diye sordum.

"Şey," dedi, "Marse Jim'in yaklaşık üç yüz kölesi vardı ve çok kötü bir gözetmeni vardı. Ama bir gece derenin kıyısında öldürüldü. Onu kimin öldürdüğünü asla bulamadılar ama Marse Jim her zaman tarlanın bunu yaptığına inandı. Biz zenciler yıkanmak için dereye inerdik ama gözetmen orada öldürüldükten sonra, biz yıkamayı bıraktık çünkü bazıları gözetmenin hayvanlarını derenin üzerinde yüzerek aşağı
gömdüler.

"Dar, plantasyondaki bir başka yerdi de. Marse Jim'in Joe adında iri yarı bir zenciyle biraz sorunu vardı. Bir gün çit korkuluğuyla Marse Jim'e saldırdı ve Marse Jim silahını çekip onu öldürmek zorunda kaldı. Şey,
bir orman eteğinde oluyor bunlar, ben de hafif odunumu alıyorum, ateş yakmak için de onu kullanıyorum. Bir gün aynı ormana biraz 'simmons' almak için gittim.
Başka bir zenci benimle geldi ve ben onları toplarken o 'simmons'ı devirmek için ağaca tırmandı. Uzun süre her ağacımızı salladığımızda başka bir ağacın sallandığını duydum, diğer ağaç da sallanıyordu ve 'simmons oradan
düştü. Kendi kendime, 'O Joe, çünkü o da 'simmons'ı seviyor.' dedim. Sonra sepetimi aldım ve ağaçtaki çocuğa bağırdım, 'zenci serbest kal ve oradan aşağı sark ve eğer yapabilirsen
bana bir şeyler ısmarla. Hemen buradan ayrılıyorum, çünkü Yaşlı Joe 'simmons'ı da
almakla meşgul.'

"Bir başka sefer ormanda odun kesiyordum. Günbatımına doğruydu ve baltam odun düğümüne her vurduğunda, benimkinden bir başka vuruntu daha duyuyordum. Durup dinliyordum ve hiçbir şey duymuyordum. Sonra tekrar kesmeye başladığımda diğer vuruntuları duyuyordum. O sırada köpeğim ayaklarımın dibinde çömelmişti, sırtındaki tüyler diken diken olmuştu ve onu ne yerinden kaldırabiliyordum ne de kıpırdatabiliyordum.

"Bu sefer boşuna durmadım. Baltamı hemen oraya koydum ve o köpekle birlikte hemen eve doğru yola koyulduk. Mars'a vardığımızda Jim verandaya oturmuştu ve şöyle dedi: 'Zenci, bir şeyler karıştırdın, işin yok. Nefes nefese kalmışsın. Kimden kaçıyorsun?' Ben
Diyorum ki: 'Marse Jim, yanımda biri ormanda odun kesiyor ve ben onu göremiyorum. Ve Marse Jim, diyor ki: 'Ah, o sadece Ole Joe. Sana bir şey borçlu muydu?' Ben de diyorum ki: 'Evet, mısır soymasına yardım ettiğim için bana iki kuruş borcu var.' 'Pekala,' diyor Marse Jim, 'ona aldırma:
Sadece Yaşlı Joe sana ödeme yapmak için geri döndü.'

"Neyse, artık o ormana geri dönmedim. Yaşlı Joe bana olan borcunu alabilir, çünkü onun peşimde dolanmasını istemiyorum. O zaman aklımı işime veremiyorum."

Molly Ammond (Ammonds)

*Molly Ammond (Ammonds) ile röportaj*
--_Gertha Couric_

_İSA CANIMI SAYDI_

Kızgın güneşin altında tozlu bir yolda yürüyordum. Bir söğüt ağacının gölgesinde, bacakları yukarı çekilmiş ve kolları dizlerinin üzerinde çaprazlanmış bir zenci oturuyordu. Başı, kollarının üzerine yüzüstü yatırılmıştı, sanki derin bir uykudaymış gibi görünüyordu. Yanında birkaç dağınık otu kemiren huysuz bir katır, çevresine pek dikkat etmiyordu.

"Bana Molly Ammonds Teyze'nin nerede yaşadığını söyleyebilir misin?" diye sordum yüksek sesle. Zenci yavaşça kıpırdandı, sonunda başını kaldırdı ve üç tavşan
dişini göstererek, cevabına elinin hafif bir hareketiyle eşlik etti.

"Yassuh, evinin hemen yolun karşısında olduğunu; tırmanan güllerin olduğu evin vurulduğunu."

"Teşekkür ederim," dedim.

"Yassuh," diye geveze bir cevap geldi ve Zenci hemen eski duruşuna döndü.

Teyze Molly Ammonds küçük bir çocuk kadar nazikti. Sesi yumuşaktı ve her cümle yaşlı zihninin yavaş işleyişine göre ölçülüyordu.

[İllüstrasyon: _Molly Ammond (Ammonds), Eufaula, Alabama_]

"Tatlım," dedi, "buna artık inanmıyorsun, ama ben otuz çocuğun annesiyim. İsa onları saydırdı ve ben de saydım. Bir çatı katı olan bir kütük kulübede doğdum ve Eufaula'nın beş mil batısındaki Marse Lee Cato'nun çiftliğindeydi. Babamın adı Tobe Cato'ydu ve anneminki Sophia'ydı. Marthy adında bir kız kardeşim ve Bong ve Toge adında iki erkek kardeşim vardı. Babam evimize giren tüm mobilyaları yapardı ve çok iyi mobilyalardı. Eskiden şöminede yemek pişirirdik. Küllü kekler yapardık. Un, su ve biraz domuz yağıyla yapılırdı; pazar günleri un, ayranla yapılırdı ve domuz yağı. Annem
tüm külleri
fahplace'ten tırmıklayıp, sonra pastayı sıcak küllerle 
kıvırır ve
bitene kadar soğumaya bırakırdı.

"Evet Missy," diye devam etti, "on iki veya on dört yaşlarında olduğumu hatırlıyorum, rahip Ammonds'u giydikten biraz sonra geldi. Georgetown'a doğru yürüdük ve artık ayakkabılarımı giyme zamanım gelmişti ve o güzel yaşlı Efendi'yi aldım. Çizgili bir
patiska elbise giydiğimi hatırlıyorum. "

"Teyze Molly," dedim, "hikayeni biraz abartıyorsun, bana savaştan önceki plantasyon hayatın hakkında bir şeyler anlat."

"Tatlım, Bay Lee'nin yeri yaklaşık üç mil uzunluğunda ve iki mil genişliğindeydi ve pamuk, kekik, patates ve her çeşit sebze yetiştirirdik. Bizi her zaman pataklamak isteyen kötü bir gözetmenimiz vardı ama bay hiçbir dayak
istemezdi. Bazen bay at sırtında oradan geçerdi ve gözetmenle bir zenciye sataşırken karşılaştığında Bay, 'O zenci elinden gelenin en iyisini yaparken ona sert konuşma,' derdi.

"Babamın kulübesinin arkasında kendine ait küçük bir bahçesi vardı ve bizim yememiz için birkaç tavuk beslerdi ve neredeyse her sabah tavuk yerdik.

"Plantasyonda yaptığım tek iş, annem ve babam tarladayken birkaç küçük zenciye bakmaktı. Zor değildi.

"Hayır! Zincirlenmiş bir köle hiç görmedim. Efendi Lee iyi bir adamdı. Çalılık ev adında bir kilise yaptırdı, bir zemini ve birkaç koltuğu vardı ve çam dallarından yapılmış bir tepesi vardı ve efendinin babası Bay Cato her pazar vaaz verirdi. 'İsa'nın Sesini Duydum' ve 'Daha Ölmeyecek' gibi şarkılar söylerdik. Hepimiz derede vaftiz edildik,
ama hiçbirimize okuma yazma öğretilmedi.

"Hayır efendim, hiçbir kölenin kaçtığını görmedim. Bize iyi davranıldı. Bizimkiler kaliteliydi. Bir sürü yiyeceğimiz vardı ama köleler çok çalışmak zorundaydı. Tarladan eve döndüklerinde o kadar yorgun oluyorlardı ki,
sahipleri mangal yaptığı zamanlar hariç, hemen uykuya dalıyorlardı. Noel
çok önemliydi; dinlenip eğlenmek için birkaç gün vardı ve
sayılmayan zencilerin çoğu sarhoş oluyordu.

"Biz köleler hasta olduğumuzda, Efendi Lee, bize ilaç vermesi için Dr. Thornton'ı Eufaula'ya gönderirdi.
Ömrümüzdeki en iyi muameleyi gördük.

"Evet, beyazlar, o günler çok geride kaldı. Bütün çocuklarım öldü ya da göçüp gitti ve yaşlı adamım yirmi yıldır ölü. Uzun zamandır
buradayım, tek başıma."

"Teyze Molly," diye sözünü kestim. "Siz eski kölelerden birine her zaman sormak istediğim bir şey var: Abraham Lincoln, Jefferson Davis ve Booker T. Washington gibi insanlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Yaşlı zencinin yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. "Beyazlar," dedi bir an düşündükten sonra, "Bu beyefendilerle tanışmaktan
memnun
olduğuma inanmıyorum."

Charity Anderson

*Charity Anderson ile Röportaj*
--_Ila B. Prine_

101 yaşında olduğuna inanan Charity Anderson, Alabama Nehri üzerindeki Bell's Landing'de doğdu. Burada sahibi Leslie Johnson, nehir vapurlarına yakıt sağlayan bir odunluk ve yolcuların şüpheli bir nehir teknesi programının gecikmelerini atlattığı bir meyhane işletiyordu.

Romatizmal ve zayıf, artık Mobile'ın eteklerindeki Toulminville'deki evinden dışarı çıkmıyor, sarıklı başı ve gözlüklü gözleriyle oturuyor, gıcırdayan eski bir sandalyede uzun saatler sallanıyor ve örgü örüyor veya dikiş dikiyor ya da sadece şöminedeki çıtırdayan alevlerin resmettiği geçmişe bakıyor.

[İllüstrasyon: _Charity Anderson, Toulminville, Alabama_]

"Merdivenlerden yukarı aşağı ve zeminden yukarı gitmekte çok zorlanıyorum,
Kendimi mutlu ediyorum, çünkü--Tanrıya şükür--Zion'un Yürüyüşü'ndeyim," diye istifa etmiş yorumu.

"Hanımefendi, insanlar artık yaşamıyor; zencilerin görgü kuralları yok ve insanlara hizmet etmek hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Ev hizmetçilerinden biri olduğum günleri hatırlıyorum. Yaşlı beyefendinin evinde altı kişiydik - ben, Sarai, Lou, Hester, Jerry ve Joe. Biz hiçbir şey bilmiyorduk, sadece iyi zamanlar. Benim işim, tatlıların
sadece konduğu köşe masasına bakmaktı. Joe ve Jerry, onlar masa çocuklarıydı. Onlara hiçbir şey
vermezlerdi, ama garsonu bir şeyler getirmek için kullanırlardı.

"Yaşlı beyefendi iyi bir adamdı. Tüm kölelerine iyi davranırdı ve onlara iyi davranırdı. Ama tatlım, tüm beyazlar kölelerine iyi davranmazdı. Zencilerin daha çok köpekler tarafından parçalandığını ve dövüldüğünü gördüm, beyazların söylediği gibi yapmadıklarında kanlarını döktüler. Ama, Tanrı'ya şükür, iyi beyaz adamlarım vardı ve onlar da bana güvendiler. Evin tüm
anahtarlarından sorumluydum ve hanımlara ve çocuklara hizmet ediyordum. Cumartesi
akşamı her şeyi ben hazırlıyordum ve o Pazar sabahı tüm
kirli şeyleri ben topluyordum. Yapacak bir şeyleri yoktu. Biz ev hizmetçileri, yaşlı adamın yemek odasının dışında kalan zencileri tutmak gibi zor bir işe sahiptik, çünkü içeri süzülüp onun neşesini beklediklerinde, yemeğini bitirdiğinde onlar için bir tabak hazırlar ve
ocağın üzerine koyardı.

"Hayır hanım, Missy, ben tarlada hiç çalışmadım. Ole Massa hiç
pamuk ekmedi ve serbest kaldıktan sonra bile ekildiğini görmedim.
Ama tatlım, yeterince yıkayabilir, ütüleyebilir, örebilir ve dokuyabilirdim. Bazen altı veya yedi metre kumaş dokurdum ve ev işlerimi de yapardım. Çocuklara
nasıl
dokuyacağını, yıkanacağını, ütüleneceğini ve örüleceğini
öğrendim ve ailemizin
dördüncü neslini bekledim. Keşke bu genç çocuklara nasıl yapılacağını
söyleyebilseydim. Eğer onlarla konuşmama izin verselerdi, onlara annelerine ve beyazlara karşı daha saygılı olmalarını ve şimdi yaptıkları gibi 'evet' ve 'hayır' demek yerine 'evet hanım' ve 'hayır hanım' demelerini söylerdim.

"Bütün bu nesil 'Eğlence' olduğunu düşünüyor. Hayatım boyunca hiç bir gösteri izlememiştim 'söyle bana' bu pas' evet, o karnaval şeylerinden biri
salıncaklar, ışıklar ve tüm o şeylerle
tam evimizin önünde durduğunda heah.

"Ve hayatım boyunca hiç başım derde girmedi - hiçbir davada bulunmadım ve hiç tanık olmadım. Herkese
kendim kadar iyi davranırım ve görgü kurallarımı bildiğim kadar iyi kullanırım ve Tanrı bana iyi baktı. Neden, evim yandığında, beyazlar
bana yardım ettiler ki kısa sürede hiçbir şey kaybettiğimi anlayamazdınız.

"Ama tatlım, o güzel eski günler artık geride kaldı. O eski günler
çok güzel zamanlardı. Keşke kıyıdaki Johnson iskelesinde yaşadığımız günlere geri dönebilseydim, o zamanlar halk vapurları almaya gelirdi ve kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği için kaç tane koyacağımızı bilemezdik, çünkü vapurlar zamanın gerisinde olabilirdi. Vapura binmek için ücret ödemem
gerekmedi. O günlerde daha yakışıklı bir kızdım ve istediğim yere gitmek için özgürce seyahat ederdim.

"Ama eski zamanları hayal etmenin ne anlamı var? Onlar gitti ve dünya
gittikçe daha da kötüleşiyor, günah giderek daha da cesurlaşıyor ve din giderek daha da soğuklaşıyor."

Gus Askew

*Gus Askew ile Röportaj*
--_Gertha Couric_

"Bir zamanlar de ban çalıyordu ve bayraklar dalgalanıyordu, biz küçük zenciler bundan hiç keyif almıyorduk." Gus Askew, Eufaula'daki rahat evinin güneşli basamaklarında otururken bu olaya gülümsedi. Gus, Eyaletler Arası Savaş sırasında Eufaula'nın yatırımından bahsediyordu.

"Gen'l Grierson ve adamları kasabanın içinden geçtiler," diye devam etti Gus çocukluğuna dair hikayesini anlatmaya. "Bay Lincoln özgür olduğumuzu söylemişti, ama biz küçük zenciler herhangi bir yasak müziği dinlemekten çok korkuyorduk, hatta
hükümdarlar bizi serbest bırakmaya gelmiş olsalar bile. Bizim gibiler o günlerde hep birinin yoluna çıkar ve bir şeyden korkardı. Ama biz
hükümdarlardan
uzaklaştık ve pamuk toplama olmadığında her zaman yaptığımız gibi kendi aramızda iyi vakit geçirdik. Pamuk toplama zamanı, oyun oynama şansımızın olmadığı zamandı.

"Teslim olduktan sonra artık pamuk toplamak zorunda kalmadım ve
Joe Sturgis için demircilik yapmaya gittim. O, bu kasabadaki ilk demirciydi. Ben de ikinciydim. Şimdi oğlum işi üstlendi. Bunlar
o kadar da değil, çünkü buradaki tüm bu otomobiller çok bollaştı ve neredeyse
işleri mahvedebilir. Ama yetmiş yıl boyunca güneşte kaldım ve
o demirci dükkanına gittim. Şimdi biraz sefalet çekiyorum; bu yüzden dinleniyorum."

[İllüstrasyon: _Gus Askew, Eufaula, Alabama_]

Gus Askew, 1853'te Henry County'de Edwards ailesinin kölesi olarak doğdu. Savaşın bitmesinden hemen önce Eufaula'ya getirildi ve serbest bırakıldıktan sonra demirci olarak kaldı. Yetmiş yıllık sıkı çalışmasında, yaş ve sakatlık nedeniyle işini oğluna devretmek zorunda kaldığından beri kendisini ve karısını geçindiren evini ve biraz mülkü satın almaya yetecek kadar para biriktirdi. 54 yıldır evli, yüzlerce beyaz arkadaşı var ve kendi ırkı tarafından büyük saygı görüyor.

Tom Baker

*Tom Baker ile Röportaj*
--_Susie R. O'Brien_

"Sho, o slabery günlerini hatırlıyorum," dedi Tom amca, yumuşak bir beyaz çam parçasından talaş keserken. "Perry County'deki bir plantasyonda yaşıyordum ve başıma gelen bir hikayeyi hatırlıyorum.

"Elli tarlalık bir ailenin sucu çocuğuydum, bütün gün güneşte çalışıyordum ve çoğunun çalıştığı yerden bir tarla ötede olan kaynaktan birçok kova taşımak zorunda kalıyordum. Kaynak söğüt ağaçlarının arasından akıyordu ve orada gölgede çok serin oluyordu. Yosunların üzerinde uzanıp çıplak karnımın serinlemesini bekler, yüzümü kaynağın çıkışına koyar ve suyun başımdan aşağı akmasını beklerdim. Tam biraz dinlendiğimde zencilerden biri şöyle seslenirdi: 'Sucu çocuk! Kovayı getir!' Sonra kovayı alıp sıcak güneşe geri koşardım.

"Bir gün, son yolculuğumda, çok yorgundum ve vücudumdan ter damlarken o yosunun üzerine yığıldım ve bildiğim kadarıyla
derin bir uykuya daldım. Uyandığımda, neredeyse karanlıktı ve tarlada kölelerin şarkı söylediğini duyamıyordum, bu yüzden eve gittiklerini biliyordum. Başımı salladım ve etrafıma baktım ve gözlerim pınarın dışında içki içen küçük bir kara ayı yavrusuna takıldı. O kadar sevimli bir pislikti ki, hemen onu öldürmeye karar verdim. Ben sadece on yaşında küçük bir zenciydim ve hiç aklım yoktu,
ama o küçük ayıyı kesinlikle istiyordum. Oraya yerleşmemi istemedi, bu yüzden Gerçekten dikkatli bir şekilde gizlice yaklaştım ve o farkına varmadan o küçük
şeytan evde ciyaklıyordu. Tam onunla eve gitmek üzereydim ki, çalılıklarda bir hışırtı duydum ve on adım bile atmadan, büyük, siyah bir ayı söğüt ağaçlarının hemen dışından koşarak geldi. O küçük yaratığı düşürdüm çünkü onun annesi olduğunu ve çılgına döndüğünü biliyordum. Küçük adamı düşürdüğümde, çok
çok incinmiş olmalı çünkü daha çok uludu ve annesine doğru topallayarak yürüdü. Eh, efendim, o yaşlı kadın o kadar sinirlendi ki bana iki
şimşek çaktırdı, ama şu ayaklarım orada bir şeyler yapmaya başladı. Tekrar üzerime geldiğini biliyordum, bu yüzden yardım için bir çığlık attım.
O boş tarlada beni kovaladı ve o sırada büyük Jim'in bir geyik sırasının arasından geldiğini gördüm. "Çabuk ol Büyük Jim," diye seslendim, "peşimde bir ayı var!" Büyük Jim bizim oralardaki en iri zenciydi. Yarım balya pamuk kadar ağırlığında olmalıydı. Tam geyik yavrusunun yanına gidiyordum ki o ayı beni yakaladı. Bana pençesiyle bir tokat attı ve ben de ağzımla yere düşüp tozu topladım. Sırtım sanki birileri sıcak ütü yapmış gibi hissediyordu. O ayı çok kötüydü. Beni çiğnemesini bekliyordum ve vücudumu bir düğüm gibi yukarı çektim ve ellerimle başımı okşadım ve bekledim. Ama o ayı bana bir daha asla dokunmadı. Gözümü etrafta gezdirdim ve büyük Jim'in onunla birlikte olduğunu gördüm. Jim'in uzun bir bıçağı vardı ve toz içinde yuvarlanıp duruyordu, bense orada gözlerimle başımdan fırlamış bir şekilde duruyordum ve sırtım kırılmış gibiydi. Jim bacaklarını o ayının etrafına doladı ve daha ne olduğunu anlamadan o yaşlı yaratığı o bıçakla bir düzine kez bıçaklamıştı. 

"Yaklaşık on beş dakika sonra Jim ve ben o aygır tarlasından geri yürüyorduk ve sanırım bir manzaraya benziyorduk, çünkü ben perişandım ve Jim de bir vahşi kedi ailesiyle uğraşmış gibi görünüyordu. Başından ayağına kadar kanıyordu. Yaralarımıza bazı tedaviler ve ilaçlar almak için büyük eve girdiğimizde, Mistis orada duruyordu ve beni ve Jim'i gördüğünde neredeyse bayılacaktı. Şöyle dedi: 'Zencilerime ne oldu?'

"Ben ve Jim iyileştikten sonra, oradaki en iyi mücadeleyi verdiğim için çok mutluydum ve küçük bir yetim ayı yavrusu edindim."

Henry Barnes

*Henry Barnes ile röportaj*
--_Ila B. Prine, Mobile_

_ON 'KÖTÜ KÜÇÜK CANLILARI' ÖZLÜYOR_

Mobile'ın bir banliyösü olan Prichard'da, 1858'de Suggsville, Clarke County, Alabama yakınlarında doğduğunu söyleyen yaşlı, kör bir zenci, "Amca Henry" Barnes yaşıyor.

"Çünkü köle olarak doğdum ama darbe hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, çünkü küçüktüm. Hatırladığım bir şey var, o da başrahibin evinde karpuz kestikleri ve bizim gibi küçük zencilerin payımızı almak için yarışlarda koşmamızı istedikleri zamandı. Ben koşmazdım ama annem beni döverdi, çünkü çok inatçıydım ve payımı aldığımda kütük evlerimizin olduğu yola uçardım. Evler kil ile sıvanmıştı ve şömine kil ve çubuktan yapılmıştı. Yataklarımız ev yapımıydı ve duvara bir çiviyle tutturulmuş üç ayağı vardı. Büyüdüğümde annemin keresteden bir yatak yaptırdığını ve orada uyuduğumu hatırlıyorum. yatak
'on iki ben büyüdüm ve büyüdüm.

"Bizim Ole Mistis'imizi tanıyorum, Bayan Dell. Bayan Dell iyi bir Mistis'ti ve Pazar sabahı Büyük Ev'de Pazar Okulu'na giderdi ve biz küçük zenciler İncil ve İsa hakkında bize ders vermesi için oraya giderdik.

"Marse John tüm kölelerine karşı iyiydi ve zencilerine karşı aceleci veya
kötülüğe tahammül etmezdi. Eğer kâhin kötü davranırsa, Ole Marster onu
kapatırdı. Ole Marster her zaman kölelere iyi bakardı, çünkü
onlar hastalandığında, beyazlar hastalandığında onun doktoru olurdu.
Marse John'un oğullarından biri olan Marse Bennie doktordu ve iyi bir doktordu, ama bize kötü ilaç veriyordu, ama seni suçluyordu.

"Çünkü bizim ilacımız elderbush çayı gibi. Kırmızı 'mos' lak viskiydi ve biz Şubat ayında kullanırdık. Orada ilkbaharda şubat ayında kırmızı sassafrac çayı vardı ve tohumlarla dolu Kudüs meşe şekerlemesi yaparlardı ve çocuklara solucanlardan kurtulmaları için yedirirlerdi. Soğuk algınlığı ve ateş için mullen ve çam tepesi çayı içtik. Ve şiştiğimizde şişkinliği atmak için mullen yapraklarından bir lapa yaparlardı.

"Bazen eski yerime geri dönebilmeyi isterdim, çünkü
yeterince yiyeceğimiz vardı ve domuz kesme zamanında sabahleyin bol bol yerdik. Yaşlı
Marster bir seferde sekiz veya on tane yere serilmiş domuz keserdi, eti, yağı, domuz göğsünü ve domuz etini--şimdi onları görebiliyorum.

"Ne kadar da yere serilmiş bir domuz? Vurulmuş bir domuz, o kadar çok mısır yedi ki ayakları onu taşıyamayacak kadar şişmanladı ve sadece dört ayak üzerinde duruyor ve homurdanıyor, yiyor, yiyor ve homurdanıyor, bugün onu kafasından vuracağız. "Çok iyi zamanlardı, çünkü yiyebileceğimiz kadar çok şeker kamışı ve kızları doyuracak kadar şeker kamışı vardı. Ve büyük tahta tepsilerde bisküvi yapıyorlardı. Tepsiler sümbül sakızından yapılmıştı ve bir yem kadar hafifti. Her zaman bolca yiyeceğimiz vardı ve Noel'de ve beyazlar yendiğinde domuz, hindi ve tavuk ve bazen de bir yaşında kesiyorlardı. Domuzları bütün olarak pişiriyor, barbekü yapıyor ve ağızlarına büyük bir elma koyuyorlardı. Büyük düğün bittiğinde, büyük tencerelerde pişiriyorlardı, böylece herkese yetecek kadar oluyordu. Çünkü her zaman bir şey yemiyorduk, çünkü normal erzak üç pound et ve bir ölçekti Cumartesiden cumartesiye kadar her öğün.

"Zenciler kendilerine ait küçük bir tarlaya sahip olmak zorundaydı,
geceleri ve cumartesileri orada oturabilirlerdi! O tarlada ne yapıyorlarsa onu yapıyorlardı ve
Ole Marster onlara bunun için para ödüyordu. Kimse zencilere tarlaları
yaptırmıyordu--eğer çimenlerin onları almasını istiyorlarsa, bu Ole Marster için sorun değil. Ole Martser'in büyük bir bahçesi vardı, bir tarladan daha büyüktü,
burada bütün araziye yeşillik, lahana ve şalgam yetiştiriyorlardı. "Büyükbabam bir marangozdu ve Ole Marster onu evlerini inşa etmesi için diğer plantasyonlara kiraladı. Yetişkin zencilerin
gündüz uyanık olması gerekiyordu. Gözetmen ayağa kalkmak için boynuzunu üfledi ve bir sonraki sefere tarlaya gitmeye hazır olacaklardı.

"Anneleri tarladayken tüm küçük zencileri tutan yaşlı bir 'oman' vardı. Bu yaşlı 'oman' küçükler için yemek pişirir ve onları gün boyu beslerdi ve anneler de geceleri onları beslerdi.

"Bizim giysilerimiz Osnaburg kumaşından yapılır ve bakırla boyanırdı ve bazen terebentin ve şeftali ağacı yapraklarını boyayla karıştırırlardı. Bizim elma, şeftali ve armutlarla dolu büyük bir meyve bahçemiz vardı, biz ve domuzlar birlikte yiyebileceğimizden daha fazlasını.

"Bir zenci öldüğünde, şimdi yaptıkları gibi mezarlığa gömülürdü ve bağırır ve bağırırlardı ve bazen bayılır ve eve götürülmek zorunda kalırdı. Cenaze töreninde en çok söylenen şarkı şuydu: Hark from de Toom.

"Bizler gece kulübelerde bol bol ilahiler söyleyip bağırıyorduk. Eğer adamlar geceyi geçirmek isterlerse keseli sıçan avına veya tavşan avına giderlerdi, bu yüzden Ole Marster'dan kaçıp ertesi sabah zamanında kendileriyle birlikte sahada olurdu.

"Ole Marster'ın savaşa gittiğini biliyordum, çünkü halkın vuruş hakkında konuştuğunu duydum ve Ole Marster'ın kilo alıp almadığını merak ettim. Sonra zencilerin serbest olduğunu söylediklerini duydum, ama biz Ole Marster'ı idamdan sonra yaklaşık bir yıl boyunca terk etmedik. Sonra Bay Bob Flynn'i doğurduktan sonra Barlow Bend'deki genç hanımın evine gittik. O zamandan beri iyi durumdaydım, büyümüştüm ve doğurmuştum. Şehre ilk taşındığımızda, Alabama Ribber'dan James' Landin'e geldik. Ribber'daki tüm büyük tekneleri gördüm. Kesinlikle iyiydiler.

"Ondan sonra, büyüdükten sonra Yankees'in buraya nasıl geldiğini ve beyazları ve zencileri nasıl rahatsız ettiklerini anlattılar. Tütsüleme evlerine girdiler, onları yaktılar ve eşyaları attılar ve kimsenin yemek yemediğini bıraktılar. Bunu hatırlamıyorum çünkü çok küçüktüm.

"Hanımefendi, bize hoodoo hakkında bir şey bilip bilmediğimizi mi sordunuz? Evet, hanımefendi, size büyü yapabilecek insanlar vardı. Ben de onlardan korkuyordum. Neredeyse büyüdüğümde, Penny adında uzun zamandır hasta olan bir kız vardı ve onu tedavi etmeye çalışan daha beceriksiz bir doktor vardı, ama o iyi niyetli değildi, bu yüzden ölmesine izin verdi. Sonra Ed adında bir oğlan, ayağında bir ağrı vardı ve bacağına bir darbe aldı ve sakat kaldı. Bigbee Ribber'ın çatallarında ona bakmaya gelen bir hoodoo doktoru vardı ve Ed, Debil ve kendisi hariç herkesin evden çıkmasını söyledi. Ed'i çok iyi korudu.

"Annem ruhları görmek için keskin bir gözle doğduğumu söyledi ve ben de
hayvansız bir inekle
doğdum. Bu yüzden annem
doğal yağı
karıştırmam için beni zorladı, çünkü bu ruhları görmeni sağlar.
Yağları karıştırdıktan sonra, onları bir daha göremedim.

"Bir keresinde bir zenciyle laf dalaşına girmiştim, kimse bir şey yapamazdı ama
o kötü bir adamdı ve ondan korkuyordum. Ona, eğer bir
acı çekersem veya bir şey bana zarar verirse, onu baltamla öldüreceğimi söyledim. O zenciyi
yaramazdım, ama o bana
büyü yapmaya çalışırsa, o parmaklıkları
yardım.

"Balıkçılıktan bahsetmişken, kaburganın yanında sabanla ilerlerken, akşam yemeği vakti geldiğinde ve katırlar yemek yerken, kaburgaya ve balığa indiğimizi hatırlıyorum. O cumartesi günleri balık tutuyorduk. Alabalık,
balık, levrek ve sazan balığı avlıyorduk. Sazanların ısırdığı zaman Mayıs'tı. O kadar şişmandılar ki, yağsız
yağsız pişirebiliyordunuz. Sonra mısırla
yemlenmiş sırıklarda hindi yakalıyorduk.

"Aman, o zamanlar hakkında konuşmamın ne faydası var. Hepsi geçti ve gitti.
Bazen çoğu ölmüş olan tüm insanlar hakkında çalışmaya gidiyorum ve ben hala buradayım, içki içiyorum ve kör oluyorum; ama 'spec'in vuruşu uzun sürmeyecek, çünkü
ober de ribber wid de bles'."

Nathan Beauchamp

*Nathan Beauchamp ile Röportaj*
--_Gertha Couric, Eufaula, Alabama_

_MELEK_

Küçük taşlarla çevrili küçük bir patikada yürüdüm, etrafımı
yalnızlık sardı. Gökyüzünde, büyük, beyaz, pamuk kozaları gibi kümülüs bulutlar yavaşça kuzeye doğru süzülüyordu. Yolun çok aşağısında, harap bir at arabası hafif bir tepenin üzerinden kayboldu; tam önünde, yol yirmi metre ötede, bir zenci kulübesinin harap basamaklarına kadar uzanıyordu; kulübenin solunda, sebze bahçesindeki yaşlı bir siyahi adam, susuz toprağı kazdığı küreğinin aralıklı metalik sesleriyle sessizliği bozuyordu. Bir bakışta bunun Nathan Beauchamp olduğunu anladım.

"Merhaba, Nathan Amca," diye seslendim.

[İllüstrasyon: _Nathan Beauchamp, Eufaula, Alabama_]

"Günaydın, beyazlar," diye cevapladı, küreğini çıkarmayı bırakıp, dostça bir hareketle elini kaldırdı.

Nathan Amca'nın durduğu yere yürüdüm ve kahverengi toprağın küçük karıklarında durdum. Ayakkabılarımda çoktan kalın bir toz tabakası oluşmuştu.

"Nathan Amca," dedim, "Kölelik günleri hakkında seninle kısa bir sohbet etmek istiyorum, eğer buradaki bahçenden birkaç dakika ayırabilirsen?"

"Evet, patron," dedi, cevabını bir tütün tükürüğüyle noktalayarak,
ki bu tütün kısa sürede kavrulmuş toprakta koyu bir lekeden başka bir şey değildi, "herhangi bir 'mesafeye' sahip olmaktan
memnunum."

Birlikte oturduğumuz büyük bir meşe ağacının gölgesine geçtik,
sağlam, ev yapımı bir bankta.

"Eh, beyazlar," diye devam etti, ağaçta asılı duran ve bir kuyuyu gölgeleyen kepçede uzun bir tur attıktan sonra. "Size annem ve babamın hikayesini anlatacağım. Babam Nathan Beauchamp, Eufaula yakınlarındaki White Oak Springs'teki Massa Green Beauchamp'a aitti.

Massa Green, başkent Tuscaloosy'deyken meclis üyesiydi. Bir sürü dönüm arazisi ve yüzlerce kölesi vardı. Babam, erzak almak için arabayı Eufaula'ya götürürdü ve yolda, orada satacağı büyük sepetler taşıyan bir Kızılderili kızıyla karşılaşırdı. Ona binmek isteyip istemediğini sorardı ve o her zaman evet derdi. Bir gün babam, patrona gelir ve ona St. Francis Kızılderili Köyü'nde bir Kızılderili kızı olduğunu ve bir eş istediğini söyler ve patron tamam der ve babam Kızılderili kızla evlenir. Kızın adı Mimi'ydi. Yani ben yarı zenciyim yarı Kızılderili. Annem özgürlüğünden yaklaşık beş yıl sonra öldü, ama uzun siyah saçları olduğunu hatırlıyorum ve gülümsediğinde dişlerindeki güneşin parıltısını hatırlıyorum.
Pappy ile evlendikten sonra, hala güzel sepetlerini satmak için Eufaula'ya taşıyordu.
Bazen oraya ve geriye yirmi dört mil kadar yürürdü. Ben elli yıldır veya daha fazla bir süredir Eufaula'da beyaz adamlarla birlikte yaşıyorum ve küçük kulübem ve etrafındaki arazi benim. Çok fazla değil ama sahip olduğum küçük stoayla beni ayakta tutmaya yetiyor."

Oliver Bell

*Oliver Bell ile Röportaj*
--_Ruby Pickens Tartt, Livingston_

_BİR ZENCİNİN SAHİP OLABİLECEĞİ EN İYİ DOST_

Oliver Bell hatırladığı ilk şeyin annesinin kırbaçlandığını görmek olduğunu söylüyor. Köle olarak doğmuş ama savaş öncesi günlerin kötülükleri ve sevinçleri hakkındaki bilgisinin çoğu sadece kulaktan dolma.

"De Graffenreid Place'de doğdum," dedi, "Livingston-Boyd Yolu'nun dokuz mil batısında. Annem Luella De Graffenreid'di ve babam Edmund De Graffenreid'di. Sonra adımı Bell olarak değiştirdiler. Nat adında bir erkek kardeşim ve Jestina ve Clara adında iki kız kardeşim vardı. Yaklaşık on altı çocuğum var, hepsi aynı yerde doğdu ve çoğu hala orada yaşıyor. İlk eşimden olan çocuklarım Ed, Jack, Holly, Buck, Clarence, Sally, Liza, Mag ve Luella. Anneleri York'tan Mandy Powell'dı. İkinci eşim Bettie Brown, çocuklarımın kalanını bana verdi. Bakalım, onlar Jimmy, J.W. Alfonso Wallace, Henry, Edna ve ----" Tereddüt etti, açıkladı, "Şu ana kadar hatırlayabildiğim kadar var.

[İllüstrasyon: _Oliver Bell, Livingston, Alabama_]

"Büyükannemin adı Cely De Graffenreid'di ve büyükbabamın adı
Peter'dı. O, orada bir kunduracıydı ve saban da yapardı. O bir
işçiydi ve bana yem çekmeyi, mısır ve pamuk doğramayı
öğretmişti, ben sadece küçük bir haylaz, küçük bir siyah zenciyken.

"Hepimiz Bay'a aittik. Tresvan De Graffenreid ve Mistus Rebecca; ve hepsi bize karşı iyiydi. Yaşlı Mistus bize İncil'i okudu ve bizi Horn'un köprüsündeki nehirde vaftiz ettirdi, ama bu teslim olduktan sonraydı. Kölelik zamanlarında mahallede yüksek sesle şarkı söylememizi ve oyun oynamamızı sevmezlerdi. Tatlım, büyük dua toplantılarımız olduğunda hatırlıyorum. Sesin dışarı çıkmaması için kapıyı kapatırlardı ve bulaşık leğenini kapıya doğru çevirirlerdi. Sesi içeride tutmak içindi, bana söylediler."

Oliver eski zamanları hatırlayarak bir an düşündü.

"Biz çocuklar eskiden şarkı söyleyip oynayarak iyi vakit geçirirdik," dedi. "Küçük dizelerimizden birinde şöyle bir şey yazdığını hatırlıyorum:

Shoo, shoo, shoo gander
Tüylerin yan yana.

"Bizim de eski mısır bağırışlarımız vardı, ama şimdi hatırlıyorum.
Ama o zencilerin bağırışlarını bir mil öteden duyabiliyordun.

"Hayır, bizim için o kadar da kötü değildi. Beyazlar bize iyi davranıyordu.
Yeterince yiyeceğimiz vardı, sadece yeşillik, büyük evden.
Tayınlarımız tartılıydı; bir ölçek un, üç kilo et, yarım galon
'lasses, evde odun değirmenlerinde yapılmış; ve bu bir hafta boyunca böyleydi. Ve bazen, bir Pazar günü biraz şeker, kahve ve un yerdik. Hayır, biz
pirincin ne olduğunu bilmiyorduk.

"Köleliğin tohumu kötü bir fikirdi sanırım, ama herkes
efendisinin topraktaki en iyi olduğunu düşünüyordu. Biz daha iyisini bilmiyorduk. Bir adam
erik yeşili olarak yetiştirilirdi çünkü tüm dünyanın eski efendisine ait olmadığını biliyordu.

"O günlerde satın aldığımız bir ilacımız yoktu; sadece ormandan
çıktığımız şey ateş ve salata kökü için kaygan bir ağaçtı; onlar
çok fazlaydı. Ve mayıs elması kökü size hint yağı kadar iyi gelirdi.

"Kimse bize pek bir şey öğretmedi, ama çocuklarımın çoğu Booker T'nin okuluna gitti. Çok zeki bir adam olduğunu söylüyorlar ve çocuklarım da öyle düşünüyor. Sorun değil; keşke okuyup yazabilseydim; sonra size bilmek istemediğiniz şeyleri söylerdim."

Yüzü kısa bir anlığına bulutlandı.

"Size hatırladığım ilk şeyi söylüyorum ve neyin başlattığını bilmiyorum.
Bir gün annem işi bitirince yaşlı beyefendi elbisesini beline kadar indirmesini ve kapının karşısına yatırmasını söyledi. Sonra bir deri kayış alıp onu dövdü. Ağlamaya başladığımı ve Bayan Beckie'nin "Git şu çocuğa bir bisküvi ver" dediğini hatırlıyorum.

"Annem saban sürüyordu ve hemen işe giderdi ve beni büyük bir meşe ağacının gölgesine koyardı. Orada bütün gün otururdum,
ve o ağaç da benim dadımdı. Hala orada duruyor ve kimsenin onu kesmesine
izin vermeyeceğim.

"Annem yürümeyi hiç öğrenemediğimi söyledi; ama bir gün beni meşenin altına
bıraktı ve ilk bildiği şey,
başını kaldırıp baktığında pamuk sırasının ortasında yürüdüğümdü.

"Küçük bir çocukken hatırladığım bir şey daha vardı; hasattan sonra mısır topluyorlardı. Dr. DeGraffenreid, kendi payına düşen mısırı hepsine ölçerdi. Bir ölçek alır ve onlara bir ölçek verirdi. O bitince birine bir başak atardı ve kendine bir başak verirdi; sonra bir başak ikiye bölerdi ve o da paylaşırdı ve paylaşırdı. Bu yakın bir ölçüydü, size söylüyorum.

"Biz mahalledeki büyük evin üçüncü evinde yaşıyorduk ve ben çocukken gölgelik ağaçlar dikmek benim işimdi. Ve bir gün Ku Klux at sırtında geldi ve liderleri Bay Steve Renfroe'ydu. (Yeniden Yapılanma günlerinin Alabama haydutu). Uzun saçları vardı ve babamı çağırıp ona bir sürü soru sordu. Orada otururken atını tüm ağaçların yanına çekti.

"Babamla konuştuktan sonra, buradan yaklaşık iki mil güneyde, Horn köprüsünden geçti ve orada Yaşlı Adam Enoch Sledge ve Frank Sledge ile tanıştı. Bunlar Marsa Simmy Sledge'in babası Yaşlı Doktor Sledge'e ait olan zencilerdi. O plantasyondaki köleler, kölelikten sonra oldukça iyi bir ayrıcalıkla
uğruyordu ve yarımlarda çalışıyorlardı. Enoch Amca ve Frank kasabada ticaret yapıyorlardı ve Bay Renfroe onların hiçbir şeye sahip olmasını istemiyordu. Kasabadan ayrıldıklarında, bataklık köprüsünün hemen üzerinden Ku Klux'ların yanından geçiyorlardı. Bay Renfroe, Enoch'tan eyerini sabitlemek için bir parça ip vermesini istedi; sonra onu vurdu. Frank nehre koştu, ama Ku Klux'lar onu yakaladı ve onu da vurdular.

"Zenciler o gece nehre indiler ve cesetleri alıp eski Travis mezarlığına gömdüler. Annem ve babam da orada gömülü.

"Kimse Bay Renfroe'ya hiçbir şey yapmadı mı ta ki Marsa Simmy Sledge'in eşyalarıyla uğraşmaya başlayana kadar; bir çift katır çaldı ve beyazlar onu Linden'de bulana kadar peşinden koştular. Ona o kadar kızdılar ki Bear Creek'teki düz ormandaki kampına gitti. Çok kötü zamanlar geçirdiler, eğer o adam hiç kimseye merhamet göstermediyse.

"Kölelerin kaçarken kazdıkları mezarlıkların aşağısında bir mağara var ve Bay Renfroe orada kalmış. Nehir kıyısında ve kazılmış. Kazıyorsun ve alçaktan başlıyorsun ve toprağı dışarı itiyorsun ve kazıyorsun ve suyun seni almaması için büyük bir oda yapıyorsun. Oradaki iki mağaranın nerede olduğunu biliyorum; ineğim dün birine düştü.

"Yaşlı Marster Amos Travis Kaliforniya'dan buraya geldiğinde, bana bir şey söyledi ve benden yerin diğer tarafını terk edip büyük evin bu tarafına taşınmamı ve bataklığı ele geçirmemi ve hanlara bakmamı istedi. Ama ben dört odalı ve iki tuğla bacalı büyük bir ev istiyordum ve onu almak için beş yıl konuşmam gerekti. Şimdi büyük evin hemen yanında olan birkaç gül çalım var ve şimdi bahçemde büyüyorlar.

"Mezarlıktan bahsetmişken, bir gece oradan geçiyordum, gece yarısına doğru at sırtındaydım ve yanımda bir köpekle birlikte bir zincir sürükleyerek geldiler. Atımdan indim ama zincirsiz hiçbir şey göremedim, bu yüzden tekrar ata bindim ve tam önümde, şimdiye kadar gördüğünüz en parlak ışıkla bir Jack-Me-Lantern vardı. Beni uzaklaştırmaya çalışıyordu ve her yola girdiğimde beni tekrar uzaklaştırıyordu. Bir Jack-Me-Lantern'i takip edersen kesinlikle kaybolursun.

"Biri bir adamı çift köprüden aşağı dereye götürdü; dedi ki
yanlış yönde seyahat ettiğini, ev
manastırından çıktığını, bu yüzden bir ağacın altına oturup gün doğana kadar beklemiş. Jack-Me-Lantern'lerden başka hiçbir şeyden korkmuyorum, ama
zihninizde sizi harekete geçiriyorlar, ta ki nerede olduğunuzu
anlayamayacak hale gelene kadar; ve o kadar parlaklar ki neredeyse gözlerinizi oyuyorlar. Mezarlığın yanında, tüm beyazlarımın gömüldüğü yerin hemen orada, annemle babam da orada. Marsa Jess Travis hariç hepsi orada; sıraya giren bir sonraki kişi oydu ve bu zencinin
şimdiye kadar gördüğü en iyi arkadaştı.

"Fac, bana böyle seslenirdi; 'zenci'ydi. O ve Mistus Mag hemen orada büyük evde yaşarlardı; sonra şehre taşındılar ve orada öldü. Ben ve Marsa Jess bir 'anlaşma' yaptık ve eğer o uzunun karaciğeriyse beni gömeceğini söyledi ve eğer ben uzunun karaciğeriysem onu ​​gömeceğim. O yüzden o gün kulübedeki ofisine gittim ve benimle konuşmak istediğini söyledi. 'Anlaşmaya mı katıldınız?' dedi. Ben de 'Ne anlaşması, Marsa Jess?' dedim. O da 'Gömülmek hakkında' dedi. Sonra ben de 'Evet, bunu kabul ediyorum' dedim.

"Sonra ayağa kalktı ve bana bir şeyler hakkında birkaç kağıt verdi, ben de, 'Bunların hepsi ne anlama geliyor, Mareşal Jess?' dedim. 'Hiçbir şey, zenci, sadece ben işimden
çıkıyorum' dedi. Sonra, 'Elveda, Mareşal Jess' dedim, o da, 'Elveda, zenci' dedi ve sokağın karşısına doğru yürüdüm. Sonra Bay Killian, 'Oliver, kulübede neler oldu?' dedi. Ben de, 'Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok' dedim. Sonra, 'Evet, öyle; sadece insanların aceleyle baktığına baktım.' dedim. Sonra arkamı dönüp geri koştum ve orada Mareşal Jess yatıyordu. Bay Smith onu kaldırıyordu ve Marse Jess bana,
'Eh, zenci, yapmam gerekeni yapmadım; kaçırdım.' dedi. Ve ben,
'Patron, Tanrı aşkına hastaneye git; seninle gelip seninle kalacağım.' dedim. Bayan Mag, yalvarmamı istedi ama başını salladı ve
'Yaşamak isteseydim kendimi vurmazdım.' dedi. 'Bir dakika, sonra 'Zenci, Bayan Calline'e yaz ve ona yaşadığın sürece sana her zaman iyi davranmamı
söyle' dedi.

"Yassum, hemen oradaydım, ona söylediğim şeyi yaptım; anlaşmamı
sadakatle devam ettim ve onu mezara kadar takip ettim. Çünkü Marse Jess ile ilgili son hikaye bir kölelik hikayesi değil, ama bu eski yerin sahibi olan aile hakkında her şeyi duymak istediğini düşündüm; ve Marse Jess bir zencinin sahip olduğu en iyi beyaz kardeşti; her neyse, o zenci."

Nelson Birdsong

*Nelson ve Virginia Birdsong ile kişisel röportaj*
*Front Street'te Summerville*
--_Ila B. Prine, Mobile, Alabama_

_NELSON BIRDSONG EFENDİSİNİ HATIRLIYOR_

Alabama, Mobile'a yaklaşık üç mil uzaklıktaki eski Summerville banliyösünde Front Street'te yaşayan Nelson Birdsong, köle olarak doğdu. Beyaz saçlı ve bıyıklı, uzun boylu, esmer bir zenci olan Birdsong, Baldwin County'deki Alabama, Montgomery Hill'de doğduğunu ve halkının ve kendisinin Bay Tom Adkins'e ait olduğunu söyledi.

Nelson, Teslimiyet sırasında çok küçük olduğunu ve kölelik günleri hakkında pek fazla şey söyleyemediğini söyledi. Aslında, ekliyor, "Biliyorsunuz,
missie, o günlerde yaşlılar konuşurken 'aşağılık çocuk' diye bağırmazlardı. Biz çocuklar, içeri biri girdiğinde silahtan ateş edemezdik. İnsanlar içeri girdiğinde sevinirdik çünkü dışarı çıkıp oynayabilirdik.
Çocuklar artık yirmi beş yaşındayken bizim kadar çok şey biliyor."

Nelson, "sahibinin" asla 'o küçük zenciyi çalıştırmayacağını' söylediğini hatırlıyor.

Mobile'a gelişini pek hatırlamıyordu ama "annesi Monroe Caddesi'nde Bayan Dunn için çalışıyordu ve daha sonra eski Napoleonville'e taşındılar" (şimdiki Alabama, Crichton, Mobile'ın bir banliyösü). "Pa ve Mammy'nin oradaki gris değirmeninde çalıştığını ve ayrıca büyük itfaiye istasyonunun şu anki yerinde büyük bir gris değirmeninin sahibi olduğunu" söyledi (St. Francis caddesi ile Washington Bulvarı'nın kesiştiği noktada yer alır, ikincisi eskiden Wilkinson caddesiydi). Bu değirmen 1870'lerde yakıldı.

Nelson hatırladığı ilk işin "Bay Bramwell Burden'ın, yaşlı adam Burden'ın torunu olan bir erkek çocuğuna bakmak" olduğunu söylüyor.

Nelson, küçük çiftliğinin ve üç odalı evinin sahibi olarak son iki veya üç yıldır orada. Kavga ettiğini ve vergileri ödemeye çalıştığını söyledi, ancak çok yaşlandığını ve "dizlerinin ona dayanamadığını ve yerimi kaybetmek üzere olduğumu fark ettim, bu yüzden vergilerimi ödemesi için bir adama devrettim, böylece kalacak bir yerim olurdu. Şimdi biraz rahatladım ve karımla birlikte elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz."

Ev, ön tarafında bir verandası ve arka tarafında bir kulübe odası olan, iki odalı tanıdık bir zenci eviydi. Yatak odası, çeşitli tasarımlarda duvar kağıdı parçalarıyla kaplıydı ve o kadar eskiydi ki çoğu düşmüştü. Şömine rafı, süslü bir tarak deseniyle kesilmiş renkli çizgi roman bölümüyle kaplıydı. Evin girişinde, zemine çivilenmiş ve ayak paspası olarak kullanılan bir çuval ve kapının iki üst köşesinde iyi şans için at nalları vardı. Nelson, Afrika Metodist Episkopal Zion Kilisesi'nin bir üyesi olduğunu ve hayatı boyunca Metodist olduğunu; kendisinin ve eşi Virginia'nın "sadece iki çocuğu olduğunu ve artık öldüklerini" söyledi.

Nelson'ın eşi Virginia, kendisi köle olmasa da bir köle ailesinden geliyordu. Ailesinin, Alabama, Wilcox County, Camden'den Bay Joe Pickett'a ait olduğunu söyledi. Bay Joe'nun onu arabasıyla götürdüğünü ve adını açıkça söyleyemediği için ona "Toe-Toe" diye seslendiğini hatırladığını söyledi. Ayrıca büyüdükçe Bay Joe'dan "efendim" yerine "babam" diye bahsettiğini, çünkü "bana karşı çok iyiydi" dediğini söyledi. Annesinin Alabama nehrinde bir tekne olan "Eski Eleanora"da oda hizmetçisi olduğunu ve küçük bir çocukken teknede onunla gidip geldiğini hatırlıyor. Sonunda Mobile'a yerleştiklerinde, annesi Dr. Heustis'in ailesi için çalışıyordu. Dr. Heustis, St. Louis ve St. Louis'deki yeni Federal Mahkeme Binası ve Gümrük Binası'nın bulunduğu
köşedeki evde yaşıyordu. Joseph sokakları.

Ank Bishop

*Ank Bishop ile röportaj*
--_Ruby Pickens Tartt, Livingston, Alabama_

_GABR'EL YUMUŞAK ÜFLE! GABR'EL SESLE ÜFLE!_

"Gabr'el gümüş kozunu aldığında", kurtarılanlar için yumuşak,
kaybedilenler içinse yüksek sesle üfleyecek, seksen dokuz yıl önce köle olarak doğan ve Livingston, Alabama'da yaşayan Ank Bishop'a göre.
Ank, savaştan önceki günlerin de şimdiki kadar iyi olduğuna inanıyor. O, hayat hikayesini şu şekilde anlatıyor:

"Benim adım Ank Bishop ve 1849'da, 16 Ağustos'ta, Ward, Alabama'da doğdum. Annem Amy Larken'di ve babam Tom Bishop'tu. Üç erkek kardeşim vardı, Alf, Volen ve Jim, iki kız kardeşim vardı, Cely ve Matildy. Biz Ward'da, Coke's Chapel'in hemen yakınında, Leydi Liza Larkin'e aittik.

"Annem Güney Karolina'dan bir spekülatör arabasıyla getirildi,
ve Leydi Liza onu Coke's Chapel'deki açık artırmada satın aldı. Annesini ve babasını Güney Karolina'da bıraktı ve onları bir daha hiç görmedi. Açık artırmayla satıldı ve Leydi Liza onu aldı, tüm aileden tek kişiydi. Leydi Liza'nın ev hizmetçisi olarak alındı. Ama
bazen yemek pişirirdi veya çamaşır yıkardı, sonra da süt sağardı. Mağaraları temizlemek benim işimdi. Bazen, evimizden üç mil uzaklıktaki Gaston'daki Bay Ed Western'in dükkanına, Leydi Liza'ya posta olup olmadığını görmek için giderdim, ama yoktu.

"Bize iyi davrandılar çünkü Leydi Liza'nın oğlu Bay Willie Larkin annesinin gözetmeniydi, ama bazen aralarına girip onları dövüyorlardı. Bir keresinde zencilerden biri, yaşlı Caesar Townsy, kaçtı ve Dick Peters'ın gelip "zenci köpeklerini" getirmesini istediler. Bu köpekler, tavşan köpeklerinin tavşan yakalamak için eğitildiği gibi, zenci yakalamak için eğitilmişlerdi. Bu yüzden Bay Willie Larkin, Stuart'a yaşlı adam Dick Peters geldiğinde ona 'Ben gidiyorum' demesini, ama onun gelmesini söyledi. 'Ben artık yolu tutacağım,' dedi, 've Moskova'da Bigbee'yi geçeceğim.' Yani yaşlı Dick Peters, kendisine söylediği yolu takip etti ve Moskova'daki Bigbee'yi geçerek hasır çitlere çıktı. Ama o zenci köpekler ihtiyar Caesar'ı asla yakalayamadı. S'render'dan sonra olduğu yerde kaldı ve Savaş sona erdi. Sonra dışarı çıktı, ama yakalandığında onu oldukça
sertçe kullanırlardı, ama o zaman zaman geçene kadar saklı kaldı.

"Leydi Liza'nın evindeki tüm kadınlar her gün tarlaya gitmek zorundaydı ve emziren bebekler sabah dokuz civarında gelirdi ve zil on ikide çaldığında onları emzirirdi. Bir kadın hepsiyle tek bir evde ilgilenirdi. Adı Ellie Larkin'di ve ona 'Mammy Larkin' derlerdi. O her zaman beni tarlaya indirirdi, böylece gelip çocukları emzirirlerdi, çünkü aç ve ağladıklarında ona sert vururlardı. "Biz hiç kiliseye gidemedik ve hiçbir şey öğrenemedik. Ben neredeyse doksan yaşındayım ve tek bir satır okuyamıyorum. Okuyan birkaç çocuğum var;
biri altmış beş yaşında olanın ne olduğunu bilmiyor, ama Henry on beş yaşında ve akraba. Annem,
Pearlie Beasley adıyla tanınıyor, okumayı da bilmiyor, ama iyi bir köylü ve giydiğim pantolonu ve eski gömleği yamadı. Bayan, adıma bir ceket yok. Kiliseye gidemiyorum, bu yüzden bunun kölelik zamanından daha iyi olduğunu bilmiyorum. Zor, her neyse, seyahat etmek zorundasın, burnun her zaman yerdeki kayada. Maaş günü geldiğinde, hiçbir şey ödenmiyor. Kirayı almaya gel, sonra da tekrar.
Sumter County'de yetiştirildim ve oğullarım, Sumter County'de yıprandım, Sumter County'de ölmek üzereyim, peki bende ne var? Hiçbir şeyim yok, hiçbir şeyim yok, hiçbir şeyim yok.

[İllüstrasyon: _Ank Bishop, Livingston, Alabama_]

"Ama ben inanan biriyim ve buradaki vudu, hoodoo ve büyücüler hiçbir şey değil, sadece Mesih'ten çıkmış bir sürü insan var. Şeytanlar hiçbir şey değil, sadece Mesih'ten çıkmış biri var ve onun büyücüsü hayatta değil, dünyada başıboş bir durumda.

"Bu, İncil'in bir kişinin iki büyücüsü olduğunu söylediği kötü büyücüdür, biri iyi biri kötü. İyi adam mutluluk ve dinlenme yerine gidiyor ve onu artık göremiyorsunuz, ama kötü adamın gidecek yeri yok. Beden öldüğünde yaşadığı yer yıkıldı ve o sadece dolaşıp Cebrail'in kozunu
üflemesini bekliyor, sonra dünya sona erdi. Ama Tanrı, 'Gümüş kozunu indir ve üfle Cebrail,' dediğinde ve Cebrail, 'Tanrım, ne kadar gürültülü üflerim?' dediğinde, Tanrı da, 'Kolay üfle Cebrail, ama sakın zambaklarımı alarma geçirme.' İkinci kez Cebrail, 'Ne kadar gürültülü üflerim, Tanrım?' dedi. Tanrı der ki, 'Gürültü, gök gürültüsünün tek bir yankıya eklenmesiyle oluşan kadar yüksekti, böylece mezarda uyuyan o lanet olasıcaları uyandırmak için-Tanrı ile asla barışmamış olanlar, günahlarıyla alay ediyorlar.'

"Ama Hıristiyan Ordusu, kozunu eline al ve o kötülüğü herkes görebilir. Ama onlardan korkmuyorum. Onları geçip sürmeye devam ediyorum ama eğer yolunuza çıkmalarını istiyorsanız, tek yapmanız gereken başınızı biraz olsun çevirip arkanıza bakmak. Onlar da yok! Karım yaklaşık otuz yıl önce öldüğünde, Sara Drayden'ı, İskoç Drayden'ın karısını görmek için Gaston'a gidiyordum ve yağmurdan hemen sonra gün batımında Kennedy'nin altından geçtim. Yolun aşağısında o yükseklikten gelen bir şey gördüm, küçük siyah tüylü bir köpek kadardı ve dedim ki, 'Yoldan aşağı ne görüyorum? Kimse Burada 'yuvarlak' siyah tüylü bir köpek yok mu? Gelmeye devam et ve gitgide daha büyük ve daha yakın ve daha yakın, ve zaman bana doğru geldi, yarım yaşında kadar büyüktü, bir karga kadar siyahtı. Dört ayağı ve düşen yılları vardı, bir köpeği yok ama köpek değildi, bunu biliyorum. Sonra çalılıklarda utangaç bir şekilde dışarı çıktı ve hemen yola geri döndü ve geldiğim yoldan gitti, bu yüzden geldiği yoldan gittim. Artık o şeyi asla tohumlamıyorum. Ama kimin vurduğuna dair oldukça iyi bir fikrim var."

Siney Bonner

*Siney Bonner ile röportaj*
--_W.F. Jordan_

"Şu düdüğü duyuyor musun?" Konuşan kişi, eski bir köle olan ve şu anda Birmingham'ın Norwood semtinde yaşayan Siney Bonner'dı. Mahalledeki diğer yaşlı zencilerden oluşan bir grubun
bir araya geldiği
"konferans" için durmuştu. "Bu Big Jack'lerin düdükleri, Tombigbee Nehri üzerindeki Pickensville'deki iskeleye yanaşan vapurların
yüksek adımlı I.C. trenlerini çekiyordu.

"Çünkü o günlerde demir yolu yoktu ve halkın tek seyahat şekli neredeyse her hafta geçen vapur ve haftada iki kez geçen posta arabasıydı.

"Aman Tanrım, o günler ve babamdan sonra, adı Green Bonner olan, vapurun Pickensville'in aşağısında estiğini duyana kadar, katırları arabaya bağlar ve Massachusetts John'u at sırtında iskeleye kadar takip ederdi, plantasyonda ihtiyaç duyulan şeker, kahve ve saban aletlerini geri getirirdi. Katırları tutmam ve arabayı izlemem uzun zaman alırdı ve büyük parlak tekneyi görmek ve gidişatı izlemek benim için sıradan bir piknikti.

"Efendi John Bonner kesinlikle babama bağımlıydı. Efendi Mobile'a kadar ona bin dolar ödedi. Onu saracak kadar yeşil dolar yokmuş, dedi, bu yüzden ona Yeşil Bonner adını verdi.

"Evet efendim, hepimiz Baptis'tik - derin su türüydük ve her pazar bizi arabalara doldurup sabahın erken saatlerinde Carrollton yolundaki Big Creek Kilisesi'ne doğru yola çıkarlardı. Herkes büyük bir sepet dolusu yiyecek ve, Tanrı aşkına! Hiç görmediğiniz bir akşam yemeği daha, hepsi eski mezarlığın yanındaki çimenli koruya yayılmıştı. Kaliteli beyazların çoğu Big Creek'e aitti ve köleler yeterince dindar olduklarında, onları Big Creek'te gezdirir ve yüzme havuzunda vaftiz ederlerdi. Bazı
zenciler kendi toplantılarını yapmak istiyorlar, ama Tanrım, o zenciler
mutlu oluyorlar ve çalılık yaptıkları çayırın her yerinde bağırıyorlar.
Sahip John hemen buna son verdi. 'Vaaz verip şarkı söyleyeceksen, bulaşık tenceresini ters çevirmelisin' diyor; yani, bağırma. Big Creek'teki Vaftizciler de kurallara sıkı sıkıya bağlıydı. Çok fazla içki içersen, dans edersen veya küfür edersen seni dışarı atarım. 

"Sahip John'un büyük ve güzel bir av köpeği vardı. O bir anne köpekti ve bir gün koşum evinde altı yavru buldu. Çoğu dişi yavruydu, bu yüzden sahip onları boğdu. Onları bana vermesini söyledim ve çok geçmeden hanım beni postaneye gönderdi, bu yüzden yavruları bir sepete koyup yanıma aldım. Dr. Lyles oturduğum yere geldi ve 'Yavruları satmak ister misin, Siney?' dedi. Ona, uh-huh diyorum. Sonra, 'Adaylık nedir?' dedi. Ona, Methodis'in köpekleri diyorum. Hayır, demedi. Yaklaşık bir hafta sonra, o yaşlı hanım beni tekrar ofisine gönderdi, bu yüzden yavru köpek sepetimi aldım. Kesinlikle, Dr. Lyles geldi ve 'Siney, yavruları hala satmadın' dedi. Ben, 'Hayır,' diyorum. Sonra, bana yine hangi adaylığa ait olduklarını sordu. Ona, Baptis'in köpekleri olduklarını söyledim. 'Nasıl yani? Geçen hafta bana Methodis'in yavruları olduğunu söylemiştin' dedi. Ha-ha! Tanrım!, beni yakalamış gibi görünüyor. Ama ben, 'Evet, ama, görüyorsun, Doktor, o zamandan beri gözleri açık den!' Güldü ve
gazete ofisine doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: _Siney Bonner, Birmingham, Alabama_]

"Kaç yaşındayım? Ahbap, bilmiyorum. Annem teslim olduğumda on beş yaşında olduğumu söyledi. Bunu çok iyi hatırlıyorum. Efendi John, büyük evin etrafındaki plantasyondaki tüm zencileri çağırdı ve onlara 'Şimdi, hepiniz benim kadar özgürsünüz. Artık efendiniz değilim' dedi.
Size iyi davranmaya ve hepinize iyi davranmaya çalıştım. Hepiniz
kalabilirsiniz ve hepimiz birlikte çalışıp bir şekilde geçimimizi sağlayacağız. Eğer
kalmak istemiyorsanız, o gidenler kök salmak, domuz olmak veya ölmek zorunda kalacak.'
Bazıları kaldı ve bazıları gitti. Babam, Marse John'un evine şan ve şöhrete çağrılana kadar onunla kaldı. Şimdi hepsi gitti, sadece Siney kaldı ve ben buradayım,
onların beni aramasını bekliyorum.

"Evet efendim, Carrollton'da bir yığın dolaştım. Marse John ve babam öldükten sonra, bir yerden bir yere dolaştım. Eski Phoenix Oteli'nde Bayan Roper için çalışırdım. Yeni tuğla adliye binasının ne zaman
inşa edildiğini hatırlıyorum. Eski adliye binası yakılmıştı ve onu
ateşlediği için Bill Burkhalter adında bir zenciyi dinlendirdiler. Onu hapse gönderdiler ve bazı memurlar onunla Montgomery'ye doğru yola çıktılar. Sipsey Nehri'ne vardıklarında bir kalabalık onlarla birlikte toplandı ve Bill'i alıp oradaki bataklığa astılar. O sırada kötü bir bulut geldi. Bill'e söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordular. 'Hiçbir adliye binasını yakmadım ve hepiniz beni
öldürürseniz, yüzüm her zaman size bakar' dedi. Hala orada asılıydı
o bataklıkta şimşek çakması ve gök gürültüsü ve rüzgar korkunçtu. Ertesi sabah güneş doğduğunda, ruhumu korusun, tam orada
adliye kulesindeki
sarıcıda eski adliye binasını yakmak için asılan zencinin yüzünün bir fotoğrafı vardı. Evet efendim, bunu
kendi gözlerimle gördüm ve o resmin hala orada olduğunu görüyorum.

"Ama aman Tanrım, gitmeliyim, sabah tren raylarından topladığım bir sürü
pişirdiğim için. O pike
pişirme
ve genç nesiller çok iyi görünüyor ve bana Pickens bölgesindeki
o güzel eski günleri hatırlatacaklar."

Jennie Bowen

*Jennie Bowen ile Röportaj*
--_Mary A. Poole, Mobile_

_ÇAN ÇALMADI_

Jennie Bowen, ön verandasında otururken
karşılaştığımda etrafı çok sayıda küçük renkli çocukla çevriliydi. Sorularımı
dişsiz bir ağızla ve çamurlu beyazlı kahverengi gözlerini sürekli kırpıştırarak yanıtladı. Küçük torunu, konuşması zaman zaman oldukça belirsiz olduğu için bir ölçüde tercümanlık yapmak zorundaydı.

"Yassum, İç Savaş günlerinde olan birçok şeyi hatırlıyorum," dedi. "Yaşadığım yeri hatırlıyorum. Görebileceğiniz en
güzel evdi. Küçük bir dereye bakan yüksek bir tepedeydik ve bahçedeki çiçekler görülmeye değerdi, kesinlikle.

"1847'de Alabama, Camden yakınlarındaki Massa Fisher ve Mistis Fisher çiftliğinde doğdum. Biz köleler büyük evin arkasındaki beyaz badanalı kulübelerin bir sırasında yaşıyorduk. Eskiden kötü bir gözetmenimiz vardı, beyaz adamlar ve her zaman evimizde kaçan köleler olurdu.

"Massa'nın üç çocuğuna bakıcılık yaptım ve bana okumayı ve yazmayı öğrettiler. Babamın adı Burl Fisher'dı ve Kaptan Fisher onu getirdiğinde Virginny'den geldi. Annem Grace Fisher adındaydı ve o, büyük evin etrafında çoğunlukla yazın patiska, kışın yün eğirmek için kölelere yün dokuyup taramakla meşguldü.

"Yaşlı bir zenci, akşamları tarladaki ağaları çağırmamız için bize zil çaldı. Teslim olduktan sonra, o yaşlı zenci tarlada kaldı ve bir gün tarlada çalışırken Fisher oğlan zencilerin içeri girmesi için zili çaldı. Hepsi yaşlı adamdan önce geldi ve daha sonra zili çaldıklarında neden gelmediğini sordular. Adam: "Bu zenci için artık zil çalmayacak, çünkü ben özgürüm." diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: _Jennie Bowen, Mobile, Alabama_]

"Fishers Pres'teryen'di ve orada kendi kiliseleri vardı.
Herkesin Pazar günü gitmesi gerekiyordu; beyazlar önde,
renkliler arkada oturuyordu. Biz zencilerin tek tatilleri
Noel ve Yeni Yıl'dı. O günlerde hepimiz hediye alışverişinde bulunurduk.

"Savaştan sonra babam ve annem Kaptan Fisher'la hisse senedi alarak çiftçilik yaptılar. Ben o sıralar beyazlar, uzun zamandır evli olan Sam Bowen'a
baktım. Büyük bir düğün yaptık ve iki Mistis Fisher (Massa'nın kızları) bize bir pasta
pişti ve ben de tüm beyaz arkadaşlarımın hayal kurması için onlara bir parça verdim. Mobile'a geldikten sonra dinimi Babtist olarak değiştirdim.

"On çocuğum vardı ama yedisi öldü. Hatta dört tane büyük
torunum bile var.

"Yassum, savaş günlerinde bizim beyaz çöplerimiz vardı. Bizim yerimize yakın oturuyorlardı ve bazılarının hiç zencisi yoktu. Onlar tarlada çalışıyorlardı. Biz o insanlarla uzun süre uğraşmıyorduk, beyazlar. Biz çoğunlukla kendimize saklıyorduk.

"Yassum, biz zencileri evlerde ve mutfakta tutuyorduk, ana binadan bir geçitle ayrılmıştı, tepesi kapalıydı ama yanları kapalı değildi. Tüm köle çocukların kendilerine bakması için yetişkin bir zenci kadın ve on altı yaşlarında genç bir kız vardı. Hepimiz iyi vakit geçirdik ve mutlu ve güvendeydik."

Nannie Bradfield

*Nannie Bradfield ile röportaj*
--_Susie R. O'Brien, Uniontown, Alabama_

_ÖZGÜR OLMAKTAN NE KORKUYORUM?_

Nannie Bradfield, neredeyse boyu kadar geniş, şişman, ufak tefek yaşlı bir kadındır, hoş bir yüzü ve seksen beş yaşında olmasına rağmen hala iyi görünen beyaz dişlerini gösteren geniş bir gülümsemesi vardır. Demiryolunun yanındaki bir ağaç kümesinde bulunan harap bir kulübede tek başına yaşamaktadır. Sarkık çatı, birçok şekil ve boyutta paslı teneke parçalarıyla yamalanmıştır.

"Nannie," dedim, "burada tek başına yaşamaktan korkmuyor musun?"

"Beni neden korkutuyorlar? Kimse beni rahatsız edemez, bir ruh olur ve onlar sadece yağmurlu gecelerde gelirler, o zaman tek yapman gereken "Aman Tanrım! Burada ne istiyorsun?" demen ve onlar da gider ve seni yalnız bırakırlar.

"Neyse, ben oldukça yaşlandım ve burada çok daha uzun süre kalmayacağım, bu yüzden ruhlarla takılmaya başlasam iyi olur."

"Bana kendin ve ailen hakkında bir şeyler anlat, Nannie," dedim. "Söyleyecek pek bir şey yok ama kölelik döneminde doğdum ve mayıs ayında köleliğin sona erdiği gün yaklaşık on iki yaşındaydım. Babam ve annem Mars James ve Bayan Rebecca Chambers'a aitti. Plantasyon kasabanın hemen yanındaydı ve ben de orada doğdum. Mars James'in oğlu William savaştaydı ve yaşlı Bayan beni tüm askerlerin çadırlarının olduğu kasabaya, onlara yiyecek bir şeyler götürmem için gönderirdi. Çadırlar ve ateşlenen mermiler dışında savaş hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Küçüktüm
ve pek bir şey yapamıyordum ama genç Bayanım Bayan Liz'beth'e hizmet ediyordum ve
masada bekledim, yarasa kekleri falan taşıdım. Hayır hanımefendi, devriye gezenler veya Klu Kluxer'lar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
konjer doktorları hakkında her şeyi biliyorum. Seni kesinlikle iyileştirecekler. Jartiyerini veya çorabını alıp akan suya
serperek hayatının sonuna kadar koşmanı sağlayacaklar, her zaman acele edeceksin ve eğer çekmecenin koltuğundan bir parça ele geçirirlerse
üzerine biraz konjer tozu serpip yakacaklar ve sonra asla huzur içinde oturamayacaksın. Sanki
biri büyüyü bozana kadar
bir kömür ateşi yakıyorsun."

"Nannie, savaş bitip özgür olduğunda mutlu oldun mu?"

"Özgür olmaktan ne anlarım? Yaşlı Marster bize bol bol yiyecek ve giyecek giysi vermedi mi? Ben
mah'i olana kadar plantasyonda kaldım. Yaşlı hanımım bana kahverengi bir elbise ve şapka verdi. O elbise beni
ülkeye getirdi, eğer kahverengi giyersen
ülkede yaşarsın."

"'Kahverengi giyersen şehir dışında mı yaşarsın?'" diye alıntıladım. "İşte bu--benim
hatırlamam pek iyi değil ve ben de korkuyorum.

"Hayır hanımefendi, çocuğum yok ama Bradfield'ın çok sayıda çocuğu vardı, ben onun
dört karısıydım. Yaklaşık üç yıl önce öldü ve tüm o kadınlarla
o kadar uzun süre yaşamakta iyi etti. İncil'de evin tepesine çıkıp,
içeride dırdırcı bir kadınla yaşamanın daha iyi olduğu söyleniyor."

Martha Bradley

*Martha Bradley ile röportaj*
--_Mabel Farrior, Montgomery, Alabama_

_KÖLELİK ZAMANINDA_

Teyze Martha--tüm "beyazlar" tarafından bilindiği gibi--100 yaşında olduğunu iddia ediyor. Eyaletler Arası Savaş'tan çok önce Mt. Meigs mahallesinden Dr. Lucas'ın kölesiydi. Dr. Lucas, General LaFayette'in 1824'te Amerika Birleşik Devletleri'ni gezerken bir süre birlikte olduğu iyi bilinen Lucas ailesinden biridir.

"Bizim Marster tüm 'zencilere' karşı çok iyiydi," dedi. "Hepimizin bolca yiyeceği ve bolca giyeceği vardı, ama günler artık zor, eğer beyazlar size bir şeyler
yedirmek için beş sent veya on sent veriyorsa,
her şeyi
bir deftere yazmanız gerekir. Ben hep tarlada
çalışırdım, büyük kütükler
taşımak zorundaydım, kollarımda kayışlar vardı ve o kütükler kayışa
yerleştirilir ve hepsinin olduğu bir yığına taşınırdı. Bir sabah
yağmur yağıyordu ve tarlaya gitmek istemiyordum, ama o
gözetmen gelip beni yakaladı ve beni dövmeye başladı. Üzerine atladım, ısırdım ve
tekmeledim, ta ki beni bırakana kadar. O zamanlar daha iyisini bilmiyordum. Bunu
yapan kişinin o olduğunu bilmiyordum.

"Ama Marster Lucas bize Noel ve Temmuz'da çok iyi vakit geçirtirdi.
Büyük akşam yemekleri yerdik ve içebileceğimiz kadar limonata içerdik. Akşam yemeği yere serilirdi ve tüm zenciler etrafta durup istedikleri kadar yerlerdi. Geriye kalanları kulübelerimize götürürdük. Nancy Lucas her bedenin aşçısıydı. İyi kek pişirirdi ve bolca keki olurdu ama sık sık kekleri kesmekten çekinmezdi. Onları bir kasada saklardı. Bir gün o kasaya gittim ve birazını aldım ve çok istedim ta ki bir tane yemem gerekene kadar. Nancy bana, 'Martha, o keki sen mi kestin?' dedi. 'Hayır efendim! Bıçak kendiliğinden uçtu ve o keki kesti.' dedim. 

"Bir gün tarlada çalışıyordum ve gözetmen gelip
bana hiçbir işi olmadığını söyledi. Çapamı aldım ve onu yere serdim. Kötü bir şey yaptığımı biliyordum, bu yüzden çalılıklara doğru koştum. Marster Lucas gelip beni yakaladı ve beni dövmeye başladı. Marster Lucas'a
o gözetmenin bana ne dediğini söyledim ve Marster Lucas bir daha bana vurmadı.
Marster Lucas bize karşı her zaman iyiydi ve kimsenin zencilerini ezmesine izin vermezdi.

Zencilere ve özellikle de gözetmenlere karşı çok kötü olan birçok beyaz vardı. Plantasyonda yaşayan bir zenci, bizimkini vurup bir gözetmeni öldürdü; sonra kaçtı. Nehre geldi ve meme ucunda beyaz bir adamla karşılaştı ve 'Gel ve beni al' dedi. Eh,
onu yakaladıklarında ne yaptığını öğrendiler ve onu canlı canlı yakmaya karar verdiler. Kanun ve düzeni sağlayan adam Jedge Clements, bir köpeği 'canlı canlı yakmayacağını' söyledi, bu yüzden de gitti. Ama o zenciyi 'canlı canlı yakacaklar çünkü onu yaktıktan sonra
tohumunu ona verecekler.

[İllüstrasyon: _Martha Bradley, Montgomery, Alabama_]

"Bazı pazar günleri Antioch Kilisesi'ne toplantıya giderdik. Eve gidip bir geçiş kartı alırdık. Patterole'den geçerken, sadece
geçidimizi tutar ve sonra devam ederdik. Zenci ve beyazlar arasında bir 'sokuyorduk'. Beyaz vaiz vaaz verirdi; sonra da siyah adam. Neredeyse
bütün gün kilisede kalırdık. Kiliseye gitmediğimizde, mahallelerde bir araya gelir, kendi aramızda vaaz verir ve şarkı söylerdik.

"Pamuk toplama zamanında, hava kararana kadar tarlada kalırdık ve
mum ışığında toplar, sonra da pamukları taşır ve iskeleye asardık. Kışın yorgan dikerdik; mahallede bir evden diğerine giderdik. Biz günlük kıyafetlerimizi dokurduk ama Marster Lucas Temmuz ve Noel'de Mobile'a gider ve Pazar kıyafetlerimizi, elbiselerimizi ve ayakkabılarımızı alırdı ve biz de onlarla gurur duyardık.

"Kölelik zamanında hasta insanları şu an yaptıklarından farklı şekilde tedavi ederlerdi. O kadar hasta bir adam gördüm ki, at olduğu için kafasına ilaç koymak zorundaydı. O adam iyileşti ve hapishanede anahtar çevirmek için yaşadı. Eh, o günlerde o adam hastaneye kaldırılır ve bir domuzla kesilirdi.

"Macon ilçesinde yaşayan bir köle vardı. Kaçtı ve yakalandığında yere bir çukur kazdılar ve onu çukurun karşısına koyup neredeyse öldüresiye dövdüler."

Allen Brown

*Allen Brown ile Röportaj*
--_Gertha Couric_

_YAKLAŞIK YÜZ YAŞINDA_

Amca Allen, kısa beyaz sakallı zayıf, ufak tefek bir adamdır ve "beyaz adamlarla" konuşurken her zaman belirgin olan dişsiz gülümsemesini gizleyemez ve "zencilere" "sayılmaz yolları" hakkında ciddi bir şekilde ders verirken onurlu tavrına katkıda bulunur. Atasözündeki gibi sağırdır ve bir kere konuşmaya başladığında, kesintileri umursamadan sonuna kadar gevezelik eder. Erken yaşamıyla ilgili bir şeyler anlatması istendiğinde şunları söyledi:

[İllüstrasyon: _Allen Brown, Eufala, Alabama_]

"Yaklaşık yüz yaşındayım, Suh, ve ben Virginny'den 
bu ülkeye getirildim, ben 
hamileydim. Annemin babası Virginny'den Teksas'a taşınıyordu ve oraya gittiğinde beni ve annemi
Mahster McRea'ya götürdü. Mahster McRea beni Bayan Julia'ya verdi; Bayan Julia da Mahs Henry Young'ı aldı ve ben de araba sürücüsüydüm. Mahs Henry kısa süre sonra eve gitti ve Gettysbu'g savaşında öldürüldü
ve neredeyse Bayan Julia'yı öldürüyordu.

"Teslim olduktan sonra hiçbir şey eskisi gibi olmadı. Sadece çoğu zaman.
Eufaula'nın yüksek basamaklıları arasında arabamı sürdüğüm günler dışında hiç zaman olmadı ve sanırım bir daha da olmayacaklar.

"Yaşlı adam artık çok yaşlı ve işe gidemeyecek kadar yorgun ve ben Refah'ın bana verdiği
şeylerle idare ediyorum."

Gus Brown

*Gus Brown ile Röportaj*
--_Alexander B. Johnson, Birmingham, Alabama_

_GUS, MASSA'NIN ŞAPKASININ UÇTUĞUNU GÖRDÜ_

"Hepsi gitti, dağıldı ve yaşlı metresi ve karısı öldü." Bu, William Brown'ın vücut hizmetçisi olan ve Eyaletler Arası Savaş'ta yanında savaşan ve Stonewall Jackson'ı tanıyan "Amca" Gus Brown'ın trajik hikayesinin sekansıydı.

"Amca Gus", büyüdüğü eski plantasyon. Efendisi bir "kral" adamdı, dedi, Richmond, Virginia'daki plantasyonunda, Amca Gus, Savaş öncesi geniş günlerin büyük ziyafetlerinde ve törenlerinde masalarda hizmet ediyordu. Efendinin çocuklarıyla birlikte eski yüzme havuzuna gidip "yıkanmak"la görevlendirilmişti. Giysilerini çıkarıp, kıyının kenarındaki çalılıklara saklıyorlar, eski su havuzunun yanına büyük bir tahta koyuyorlar ve dalıp, yüzerek ve gençlerin isteyeceği tüm eğlenceleri yaşıyorlardı, dedi.

Görünüşe göre efendisinin evi, büyük sütunları olan bir plantasyon eviydi ve Richmond çevresindeki evlerin sunduğu tüm ışıltı ve ihtişama sahipti. Etrafında büyük tahıl depolama yerleri vardı, efendi bir tahıl tüccarıydı ve plantasyondaki adamlar büyük miktarlarda un üretip öğütüyorlardı.

Gus evde çalışıyordu ve Zenci'lerin dans ve müzik şeklinde duygularını dışa vurduğu mısır soymalarını çok iyi hatırlıyordu. "O zamanlarda hepimiz bir araya gelip düzenli olarak iyi vakit geçiriyorduk," dedi.

"Amca," diye soruldu, "plantasyondaki eski batıl inançlardan herhangi birini hatırlıyor musun? Kara kedi hikayeleri var mıydı?"

"Hayır efendim, patron, plantasyonumuzda eğitimli Zenci'lerdik. Yaşlı patron Zenci'lerine bu tür şeylere inanmamalarını öğretti.

"Savaşın ne zaman başladığını çok iyi hatırlıyorum. Yaşlı bey, savaş başlamadan önce halkına bunun geleceğini söylemişti, bu yüzden buna hazırdık.

"Önceden efendi güvenebileceği tüm hizmetkarları çağırdı ve
onlara tüm gümüşleri ve diğer değerli şeyleri bir araya getirmelerini söyledi. Bunu yaptılar, diye açıkladı ve sonrasında büyük hazine kutusunu aldılar
ve ormana taşıdılar ve işaretli bir ağacın gövdesinin altına sakladılar. Zencilerden hiçbiri Yankees'e nerede olduğunu söylemedi
bu yüzden savaş sona erdiğinde efendi gümüşünü geri aldı. Elbette savaş
onu eskiden sahip olduğu şeylerden bazılarından mahrum bıraktı ama asla
acı çekmedi.

"Sonra savaş başladı ve hepimiz Yankees'le savaşmaya gittik. Ben efendinin vücut hizmetkarıydım ve bir keresinde bir kurşun şapkasını uçurdu. Hepimiz vurulduğunu düşündük ama vurulmamıştı ve ben her zaman yanında duruyordum.

"Stonewall Jackson'ı hatırlıyorum. Uzun bıyıkları olan iri yarı bir adamdı ve
çok cesurdu. Hepimiz ölümüne kadar onunla savaştık.

"Yenilmedik, açlıktan ölüyorduk! Bazen yemek için kavrulmuş mısırımız oluyordu ve bazen de hiçbir şeyimiz olmuyordu, çünkü Birlik
adamları gelip tüm yiyecekleri kendileri için saklıyorlardı. Hala doksan yılımın bir kısmını hatırlıyorum. Virginia'dan tüm yolu savaşarak
Manassas Gap'te son bulduğumuzu hatırlıyorum.

"Özgürlük zamanı geldiğinde çoğumuz seviniyorduk. Yankees'i severdik.
Bize iyi davrandılar. 'Artık hepiniz özgürsünüz. Plantasyonda
kalabilirsiniz ya da gidebilirsiniz.' Hepimiz yaşlı beyefendi ölene kadar orada kaldık. Sonra
Birmingham'a gelince Seaboard Havayolları'nda çalıştım. O zamandan beri
buradayım.

[İllüstrasyon: _Gus Brown, Birmingham, Alabama_]

"Savaştan bu yana geçen tüm yıllarda yaşlı beyi unutamam. İyi ve nazikti. Köleliğe asla inanmadı ama parası kölelere bağlıydı
ve sahip olduğu her şeyi kaybetmek istemiyordu.

"Onu cennette göreceğimi biliyorum ve bir lokma ekmek için on mil yürümek zorunda olsam da o zamanlar geçirdiğimiz güzel
zamanları düşünmekten hala mutlu olabiliyorum. Ben bir Konfederasyon gazisiyim ama evim madalyalarla
yandı ve emekli maaşı alamıyorum.

"Teşekkür ederim, Bay Patron, çeyrek için. Bana biraz yiyecek
alacak. Çalışmak için çok yaşlıyım ama çalışmak zorundayım."

Muhabir onu küçük çantası ve elinde uzun bir çatalla otururken bıraktı; yaşla birlikte donuklaşmış gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış ve Eski Plantasyon'a duyulan özlemin bir gözyaşı.

Walter Calloway

*Walter Calloway ile Röportaj*
--_W.F. Jordan_

_OLE JOE'NUN GERÇEK BİR 'LİGYONU VARDI_

Walter Calloway, Birmingham'ın güney yakasındaki ana cadde olan Avenue F'den yarım blok ötede tek başına yaşıyor ve şehrin Zenci yaşamındaki birçok lider orada yaşıyor. Seksen dokuz yıl boyunca geçici bir hastalık dışında görünüşe göre dinçti. Kulübesinin içine bir bakış, birçok eski kölenin özelliği olan titizlikle temiz ve oldukça düzenli bir düzenlemeye sahip olduğunu ortaya koydu. Küçük ön verandasında güneş ışığında otururken, selamlaması şöyleydi: "İçeri gelin, beyazlar. Sen doktor değilsin, değil mi?"

Olumsuz bir yanıta, devam ederken açıkladı, "Geçtiğimiz yirmi beş yıldır, şehrin sokak departmanında çalışmaya devam ediyorum. Yaklaşık iki ay önce bu sefalet bana saldırdı ve doktorların bana verdiği hiçbir şeyin işe yaramadığını düşünüyorum. Vaiz bu sabah beni görmeye geldi ve beyaz tenli bir doktor tanıdığını,
onu bana göndermeyi planladığını söyledi. Gerçekten iyileşmek istiyorum ama belki de yeterince uzun yaşadım ve zamanım geldi."

Yaşı ve geçmişi sorulduğunda hikayesine şöyle başladı: "Şey, efendim,
Kaptan, 1848'de Richmond, Virginny'de doğdum. Çok fazla şey hatırlayamayacak kadar yaşlanmadan önce, annem ve büyük kardeşim Montgomery ilçesindeki Snowdoun'da, Montgomery kasabasının on mil güneyinde bulunan
Marse
John Calloway'e satıldı.

"Marse John'un büyük bir çiftliği ve bir sürü kölesi var. Bize
çok iyi davranıyorlardı, ama biz çok çalışmak zorundaydık. On yaşındayken sabanda normal bir han yapıyordum. Oh, evet, Marse John bize
yeterince iyi davranıyordu ve bol bol yiyeceğimiz vardı, ama Green Bush adında bir gözetmeni vardı, eğer ona uymazsak bizi neyle dövecekti. Evet, bize
çok
sert davranıyordu, ama o tekmeyi atmıyordu. Mose adında iri siyah bir oğlu vardı, bir zayıf kadar zayıf ve bir öküz kadar güçlüydü ve gözetmeni tüm tekmeleri onun yapmasına izin veriyordu. Ve dostum, o çiğ deri kırbaçla kesinlikle vurabilirdi. On üç yaşında bir zenci kızı o kadar sert dövdü ki neredeyse ölür,
ve sonradan nöbetler veya uyku nöbetleri geçirir. Bu, Marse
John'u çok delirtir, bu yüzden o gözetmeni oradan kovdu ve Mose daha fazla
vurmadı.

"Marse John, annesini ve biz oğlanları satın aldığında, Joe adında siyah bir adam satın aldı. O bir vaizdi ve efendi, kölelerin büyük otlaktaki ceviz korusunda bir çalı çardağı inşa etmelerine izin verdi ve ev çok
soğuk olmadığında tüm köleler vaaz vermek için Pazar günü orada buluşmaya davet edildi.

"Evet, yaşlı Joe gayet iyi iş çıkarıyor. Sanırım günümüzde vaaz veren bazı
hükümdar zencilerden daha fazla dini vardı. Beyaz adamlar, sahne yolunun üzerindeki Hope Hill'e giderler ve bazen kölelere vaaz vermesi için oradaki vaizleri plantasyona getirirler. Ama onlar Joe'yu seçer.

"Hayır, tarlada çalışacak kadar büyümeden önce okula gitmedik, beyaz çocuklarla ilgilenmek için uzun süre okula gideriz. Bize resimler gösterirler ve tüm akrabalarını anlatırlar, ama bu pek bir şey ifade etmez.

[Resim: _Walter Calloway, Birmingham, Alabama_]

"Savaş başladığında, bildiğim tek şey, beyaz adamların Montgomery'ye ve orduya gitmesiydi. Kardeşim, yaklaşık on beş yaşındaydı, bu yüzden her hafta erzak arabasıyla Montgomery'ye gidiyordu. Bir gün Montgomery'den döndü ve "Gawgy'de cehennem koptu" dedi. Bize ne olduğu hakkında fazla bir şey anlatamadı, ancak köleler ne bekleyeceklerini bilmedikleri için hep 'alıntı' alıyorlar. Çok geçmeden, büyük adamlardan bazılarının Montgomery'deki Goat Hill'deki başkentte bir toplantı düzenlediğini öğrendik. Bay Jeff Davis'i başkan seçtiler ve Birleşik Devletler'i tamamen dağıttılar.

"Bundan sonra plantasyonda pek bir şey olmadı, ancak asker çeteleri savaşa gidiyordu. O zamanlar, bir Konfederasyon askerleri ekibi mahalleye gelip Gin'ral Lee'nin ordusu için erzak topluyormuş. Bu, beyazlar ve siyahlar için işleri oldukça zorlaştırıyor, en iyi stoklarımızdan bazılarını alıp yiyeceklerimizi azaltıyormuş.

"Ama biz doğru yoldaydık, bir gün biri bir haberci gönderip Yankees'in geldiğini söyledi. Yaşlı hanım bana aceleyle Bayan Freeman'ın yanına gitmemi ve Wilson'ın Yankees'inin yolda olduğunu ve bir 
saldırı ile geldiğini söylememi söyledi. Bir katıra atladım ve onu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde götürdüm,
ama geri dönmeden önce çiftliği bitirdiler, gelen her şeyi parçaladılar ve yaktılar.

"Tütsüleme evine girdiler ve tüm jambonları ve diğer erzakları aldılar, istediklerini buldular ve ateşi yaktılar. Sonra büyük evi harap ettiler, para ve mücevher aradılar ve kadınlarla birlikte kahroldular çünkü istediklerini bulamadılar. Sonra eski atları ve katırları bırakıp
elimizde olanı alırlar. Bunu yaptıktan sonra, tütsüleme evini,
ahırları,
ahırları ve diğer bazı malları yakarlar. Sonra başka bir yere
kaçarlar. "Uyanmadım ama Montgomery'de yığınla pamuk ve bir sürü vapur yaktıklarını ve eski şehri harabeye çevirdiklerini duydum. Çok geçmeden bize özgür olduğumuzu söylediler. Ama Tanrım, Kaptan,
biz asla özgür dediğim gibi olmadık. Çünkü o eski efendi artık bize sahip değildi ve tüm halk hemen dağıldı, ama hepsi beni bırakırsa
hâlâ eskisi kadar çok çalışıyorlar ve bazen Mars John'un çiftliğinde kaldığımızda eskisinden daha az yaşıyorlar.

"Pekala, Kaptan, bildiğim tek şey bu. Şu anda üzerime gelen sefaleti hissediyorum. Lütfen, efendim, bana evde bir hayat verir misiniz? Keşke o beyaz gemman doktor gelirse gelse."

Esther King Casey

*Esther King Casey ile röportaj*
--_Edward F. Harper, Birmingham_

Torunlarıyla birlikte 801 Washington Avenue, Birmingham,
Alabama adresinde yaşayan, Americus, Georgia'lı Kaptan Henry King'in eski kölesi Esther King Casey, gri giysili adamların kasabada telaşla dolaştığı, aniden bir süreliğine
ortadan kaybolduğu ve sonra tek tek, yorgun, duraksayan adımlarla ve çökük yüzlerle geri döndüğü, kasvet ve umutsuzluğun kasabanın üzerinde bir ıssızlık örtüsü gibi dolaştığı günlere ait birkaç canlı sahneyi hafızasından hatırlıyor.

Hafızasında daha az canlı olan, büyükannesinin ona anlattığı, okyanusun ötesinde uzun bir yolculuk, Mobile adlı yeni bir ülkeye varış ve kölelerin açık artırmada satılmasıyla ilgili hikayeler. Daha az canlı olan ise,
anılar Georgia'ya yaptığı kendi yolculuğundan, ailesi ve kardeşiyle birlikte
Kaptan King'in köleleri olmak üzere getirildiği yerden.

"Kaptan King'in büyük
evine geldiğimizde sadece dört veya beş yaşındaydım," dedi yaşlı kadın, hatırlama yeteneğiyle gurur duyarak. Davranışlarında kültür ve incelik izleri vardı ve
konuşması şaşırtıcı bir şekilde her zamanki Zenci lehçesinden yoksundu. Ailedeki beyaz çocuklarla birlikte
eğitim alan eski bir kölenin örneğiydi.

"Toplamda sekiz veya on köle vardı," diye devam etti Esther. "Kaptan King'in Büyük Evi'nin arka bahçesindeki bir evde yaşıyorduk. Annem aşçıydı. Babam tamirciydi. Evler inşa eder, aletler ve makineler yapardı.
Kaptan King beni 'beyaz kadına' verdi; Bayan Susan, Kaptan'ın karısıydı. Kaptan King iyi bir adamdı. Hepimize tıpkı kendi ailesi gibi
davranıyordu. 'Beyaz kadın' bize saygılı ve
dürüst olmayı öğretti."

Kötü davranışlarından dolayı hiç cezalandırılıp cezalandırılmadığı sorulduğunda yaşlı kadın
gülümsedi ve şöyle dedi: "Bir keresinde 'beyaz kadın' gardiyanın çocuklarıyla oynadığım için beni kırbaçladı. Bana onlarla oynamamamı söylemişti çünkü onlar benim için
iyi arkadaş değillerdi. Beni iyi ve dürüst yetiştirmek istediğini ve gardiyanın küçük beyaz çocuklarının yalan söylediğini
ve kötü konuştuğunu söyledi."

Esther, King ikametgahına sadece bir blok uzaklıktaki adliye binasında gri üniformalı birliklerin seferber edilmesini iyi hatırlıyor. "Kasaba
birkaç gün boyunca askerlerle doluydu," dedi. "Adliye binasının etrafında toplandılar ve konuşmalar yaptılar. Bir gün babamla oradan geçtim ve adliye meydanında bir ilmikten asılı duran Abraham Lincoln'ü gördüm. Elbette, askerlerin onun hakkında ne düşündüğünü göstermek için kullanılan sadece bir Abraham Lincoln heykeliydi. Babam, askerlerin kasabadan ayrılmadan önce heykele kurşun delikleri açtığını söyledi.

"Kaptan King gitmeden önce, mülkünün değerini
belirtmek için yanında adliye binasından bir adam getirmişti. Köleler de değerliydi.
Kaptan King'in beni başının üstüne kaldırıp adama 'Bu küçük mücevher için bin dolar bile almam' dediğini hatırlıyorum."

Bir an durakladı. Gözlerindeki ışık, o çocukluk olayının heyecanını yeniden yaşadığını gösteriyordu.

"Sonra Kaptan King diğer askerlerle birlikte gitti. Babam kaldı ve 'beyaz kadın' ve evle ilgilendi. Bir süre sonra kardeşim kaçtı ve Kaptan King için savaşmak üzere birliklere katıldı. Savaştan sonra geri döndü, ama Kaptan King dönmedi. Birkaç yıl sonra Güney Georgia'da bana Yüzbaşı King'in birliklerinden olduğunu söyleyen bir adam gördüm.
Öldürüldüğünde yanında durduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: _Esther King Casey, Birmingham, Alabama_]

"İlan sonrasında köleler özgürleşti. Çoğu plantasyon sahiplerine kiralandı. Annem ve 'beyaz kadın'la kaldım."

Bayan King küçük köle kıza okuma yazma öğretmişti ve serbest bırakılan köleler için okullar açıldığında çocuğun annesine onu okula göndermesini söyledi. Ayda elli sent ücret alınıyordu ve Bayan King çocuk yanında kaldığı sürece bu ücreti ödüyordu. Kız on sekiz yaşına geldiğinde zencilere yönelik devlet okullarında öğretmenlik yapmaya hak kazanacak kadar eğitim almıştı. Üç yıl öğretmenlik yaptıktan sonra, onu Güney Georgia'daki "üç pulluklu" çiftliğine götüren eski bir köle olan Jim Casey ile evlendi.

"Jim'den daha iyi bir adam hiç yaşamadı," dedi yaşlı kadın. "Kızım, onu Tanrı'dan daha çok sevdiğimi ve Tanrı'nın kıskandığını ve onu benden aldığını söylerdi."

1919'da tek kızının ölümünden sonra Esther, o zamandan beri onu rahat ettiren torunu tarafından Birmingham'a getirildi. 1856'da doğmuş olmasına rağmen saçları henüz griye dönmüştü. Yabancılardan gizlemeye çalıştığı küçük dikenli çalı
piposu, kendi neslinden diğerleriyle ortak bir yanı olduğunun tek dış kanıtıdır.

Amy Chapman

*Amy Chapman ile röportaj*
--_Ruby F. Tartt, Livingston, Alabama_

_DE USTALAR İYİDİR, AMA DENETÇİLER KÖTÜDÜR_

Teyze Amy, bahçesindeki küçük bitkiler arasında çalışırken durakladı,
orada burada bir ot ayıkladı. Gözlerini
gölgeleyen güneş başlığını geriye itti ve başladı:

"14 Mayıs 1843'te Livingston'ın beş mil kuzeyinde Vali Reuben Chapman'ın evindeydim. Adım Amy Chapman. Annem Clary Chapman ve babam Bob Chapman'dı. İkisi de Virginny'den; annem Petersburg'dan ve babam Richmond'dan. Alabama'ya sığırlarla götürüldüler ve Marse Reuben onları satın aldı. Bir sürü kölesi vardı çünkü bir sürü çiftliği vardı, ama karısıyla birlikte çoğunlukla Huntsville'de kalıyorlardı ve bir sürü beyaz gözetmenleri vardı. Bir sürü çocuğum vardı ama annem kadar çok değildi.

"Kocam kimdi? Aman Tanrım, hiç özel bir kocam olmadı. Hatta bu çocuklardan bazılarının babasının kim olduğunu bile unutuyorum.

"Bizim kötü bir gözetmenimiz vardı ve Marse Reuben evde olmadığı için,
gözetmenler bize çok kötü davranıyorlardı. Bir gün Marse Reuben eve geldi ve gözetmenin kölelere karşı kötü davrandığını öğrendiğinde ona bir ders vermeye başladı, ancak Bayan Ferlicia işe el attığında, ders vermekten geri kalmadı, gözetmene şunu söyledi: 'Kadınlarımı alıp, elbiselerini saçlarının üstüne çevirip onları tekmelediğini duydum. Ailesi olan ve böyle bir şey yapacak olan her adam kendini suçlamalı ve eğer Vali Chapman sizi oradan çıkaramazsa, bence, o zaman
oradaki yolu görüyor musun? Hadi, şuraya raylar yap.' Ve Mistis, hemen
gitti. Hiçbir ikna beklemedi. O, bizim sahip olduğumuz en kötü gözetmendi. En büyük kardeşimi yakaladı ve onu gördüğünüz gibi
çarmıhtaki İsa gibi uzattı; onu zincirledi ve ben onun yanına
oturup bütün gece Meryem ve onlar olmadan ağladım. O gözetmen beni tarlaya
götüren tek kişiydi ve ben çırılçıplakken beni dokuz kuyruklu kediyle
dövdü.

"[...] adında daha da kötü bir adam vardı, zenci kadınları her zaman döverdi, çünkü ona aldırmazlardı.

"Biz okuma yazma öğrenmedik ama Bay Jerry Brown'ın köleleri öğrendi. Büyük bir plantasyonu vardı. Biz hiçbir zenci kilisesine gitmedik, çünkü yoktu. Ben Jones Creek'te vaftiz edildim ve Dr. Edmon beyaz bir vaizdi, beni savaştan uzun süre önce Jones Creek Babtist Kilisesi'ne gönderdi ve en çok ihtiyaç duyduğum şarkı beyazların şarkısıydı. Hiçbir zenci şarkısı değildi. Şimdi bile söylenmiyor, 'daha' güzel, Bayan, daha' güzel. Karanlıktı gece
Aydınlıktı toprak
Kurtarıcımın yattığı
Ter damlaları halinde kan aktı
Acı içinde dua etti.

Tanrım, acı kadehi hareket ettirdi
Eğer bu kutsal iradeyse
Eğer memnun değilsem onu ​​içeceğim
Kimin zevkini yerine getireceğim.

"Ve bir diğer zenci de çok güzel söylerdi:

Kötülükte uzun süre ışığı tuttum
Ve utanç ve korkuyla yönlendirildim
Yeni bir nesne uçuşumu durdurduğunda
Ve vahşi kariyerimi durdurduğunda.

Onu bir ağaçta asılı gördüm
Acı ve kan içinde
Yorgun gözlerini bana dikti
Haçına yakın durduğumda.

Son nefesime kadar asla unutmayacağım
O bakışı
Ölümüyle beni değiştirmiş gibiydi
Ama tek bir kelime bile konuşmadı.

Vicdanım hissetti ve yorganı sahiplendi
Ve beni umutsuzluğa sürükledi
Kanının döktüğü günahlarımı gördüm
Ve onu oraya çivilemeye yardım etti.

"Yassum, sana kölelik zamanları hakkında kanını safra yapacak şeyler söyleyebilirim, ama çok iğrençler. Sadece unutmaya çalışıyorum.

[İllüstrasyon: _Amy Chapman, Livingston, Alabama_]

"Size o zenci köpeklerle kendim koşturduğumu anlatabilirdim ama
artık bunu yapmayacağım. Size, neredeyse ölüme yakın bir kadını tekmeleyen
kötü bir adamdan bahsedeceğim. Kadın ona o kadar kızdı ki, bahçede
oynayan bebeğini yakaladı ve onu
yıkamak için kullandığı bir kostik kabına döktü. Karısı geldi ve
kaynayan kostikte kollarını aşağı doğru gezdirerek biberi çıkardı ve neredeyse kollarını yaktı ama işe yaramadı çünkü
biberi çektiğinde adam ölmüştü.

"Bir gün, yaşlı Unker Tip Toe'nun eğilmiş bir şekilde aşağı indiğini gördüm yol
ve ona ne olduğunu sordum ve dedi ki: 'Hapse girdim ve
kan gelene kadar dövüldüm. Yaşlı adam tenimi kırmızı kağıt ve terebentinle
sopaladı ve neredeyse ölüyordum ama şimdi biraz daha iyiyim.'
Unker Tiptoe buradaki aşağılık yaşlı efendiye aitti.

"Ama tatlım, bunları hiç kimseye söylemedim ve sana da söylemeyeceğim. Beni eve bırak, çünkü sakatım; bunun sebebi bir inekti. Beni geçen sonbaharda ektiğim yeni meyve bahçesinde gezdirdi. Benimle
kaçtı. Hanım keşke bana bir iyilik yapıp Teksas'taki oğluma yazsan ve ona, eğer bana o yıldız yorganlardan herhangi birini yapmamı isterse, buraya gelip evimi öpse iyi olur desen. Çatı gerçekten çok sızdırıyor."

Emma Chapman

*Emma Chapman ile Röportaj*
--_Mary A. Poole_

Alabama, Mobile, Augusta Caddesi 361 numaradaki bir evin arka tarafındaki küçük bir odada yaşayan yazar, ilk yaklaştığında biraz çekingen davranan ilginç bir eski köle olan Emma Chapman'ı buldu. Kısa süre sonra, kahvaltısını yapmaya hazır olduğu sırada geldiğimi öğrendim. Kahvaltısı ekmek ve kahveden oluşuyordu ve önce yemek yemesi, sonra konuşması konusunda ısrar ettim.
Çünkü açık şöminede kahveyi kaynatmaya yetecek kadar ateş yakmıştı.

O benim önerimi dinlerken odaya göz gezdirdim ve
çok temiz ve düzenli olduğunu ve alışılmadık derecede rahat görünen bir çift kişilik yatak,
aynalı kapılı bir şifonyer ve iki sandık, bir sallanan sandalye ve birkaç
düz sandalye, tüm pişirme kaplarını ve yiyecek kaplarını içeren bir masa buldum. Duvarlar, üzerine yapıştırılmış manilla ambalaj kağıdıyla kaplıydı ve tavanın bir kısmı oluklu kağıt parçalarıyla yamalanmıştı. Emma ufak tefek yapılı, açık tenli,
gri saçları başının etrafında düzgün örgüler halinde toplanmış, çok temiz görünümlüydü.

Emma teslim olduğunda yaklaşık 13 yaşında olduğunu ve Charleston, Güney Karolina'daki Rahip Bay Montgomery Curry'nin çiftliğinde doğduğunu söyledi. Yaklaşık 3 yaşındayken Bay Curry, Carrollton'a yaklaşık 5 mil ve Pickenville'e 8 mil uzaklıktaki
Pickens County, Alabama'ya taşındı. Neden Alabama'ya taşındıklarını sorduğumda Emma güldü ve
Alabama'da ağaçlarda büyüyen parayı bulmayı beklediklerini ve
çocukken birçok kez "yılan ısırığına" maruz kaldığını, eski ağaçların köklerini
kazıp para bulmaya çalıştığını söyledi.

Rahip Montgomery Curry, Emma'nın, Ann Haynie ile evlendiğini, Ann Haynie'nin ebeveynlerinin Aaron ve Francis Hudson Haynie olduğunu ve Emma'nın büyükannesinin Virginia'da doğan ve Bay Haynie'ye bir borcu ödemek için satılan Lucy Linier olduğunu söyledi. Lucy Linier, kızı Ann'in hemşiresiydi ve Bay Curry ile evlendiğinde Lucy'yi de yeni evine getirdi. Curry'lerin bir erkek ve iki kız olmak üzere üç çocuğu vardı ve Lucy Linier'in kızı Patsy, onların hemşiresiydi.

Rahip ve Bayan Montgomery Curry'nin evi, evin tüm uzunluğu boyunca uzanan geniş bir hol ve her iki tarafında da açılan odalar bulunan iki katlı bir kütük evdi. Mutfak, ana evden kısa bir mesafede, ikisinin arasında, büyük bir ceviz ağacının altında, süt ürünleri fabrikasıyla birlikteydi.

Köle odaları da kütüklerden yapılmıştı ve aralarında bir kulübe odası, küçük bir bahçe alanı ve birkaç tavuk için yer vardı. Köle kadınlar cumartesi günü tarlalara gitmezlerdi çünkü o gün evlerinin etrafını temizleme günüydü. Genellikle gece kıyafetlerini yıkar ve onları çalılara asarlardı ve belki birkaç gün güneşte kurumaya bırakırlardı, çünkü kimse onları rahatsız edemezdi veya etmek istemezdi.

Rahip Montgomery Curry bir Baptist vaiziydi ve Lucy Linier ve kocası, Emma'nın büyükanne ve büyükbabası dışında bir gözetmeni yoktu, kölelerin yaklaşık 40'ını denetliyorlardı. Curry çiftliğinde kırbaçlamaya izin verilmiyordu ve Rahip Curry'nin ölümünden sonra, Bayan Ann Curry (dul eşi) çiftliği aynı sistemle yönetti. Devriye görevlilerinin Curry köleleri üzerinde hiçbir yetkisi yoktu, Curry'ler tarafından gidip gelmeleri için izinler verilmişti ve Emma, ​​devriye görevlilerinden biri "yaşlı Bayan'ın kölelerinden" birini kırbaçlasaydı, kesinlikle dava edeceğini söyledi.

Emma, ​​diğer plantasyonlardaki kölelerin Curry kölelerinin her zaman "özgür zenciler" olduğunu, çünkü her zaman izin alabildiklerini ve bol bol yiyecek ve içecek sütleri olduğunu söylediğini gülerek söyledi. Köleler kahvaltılarını kendi kabinlerinde pişiriyorlardı, ancak akşam yemekleri mutfakta pişiriliyordu ve her biri doldurulacak tavalarıyla geliyordu ve sütlerini içmek için
yerde yetiştirilen kendi kabakları vardı ve bol bol içebiliyorlardı.

Savaş sırasında yakınlarda kamp kuran Konfederasyon askerleri için yemek pişiriyorlardı
ve büyük miktarlarda yemek hazırlanıyordu. Emma, ​​yemeği kampa taşımakla görevlendirilenlerden biriydi. Yankee'lerden gördüğü tek şey, evde durup yiyecek bir şeyler için. Bayan Montgomery
onları içeri davet etti ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Adamlardan biri
sahip olduğu son katırı almak istedi ve diğeri "Hayır, Bayan Montgomery
dul ve kölelerinin görünümünden anlaşıldığı kadarıyla onlara iyi davranmış." dedi.

Bayan Montgomery onlara birinin eyer atını çaldığını söyledi ve
diğerine itiraz eden asker şöyle cevap verdi: "Hanımefendi, eyer atınız üç hafta içinde geri verilecek." ve gerçekten de, bir gece yarısı civarında bir atın kişnediğini duydular ve Emma'nın büyükbabası "Yaşlı Spunk var," dedi ve yaşlı Spunk dışarıda bekliyordu.

Emma, ​​hayatındaki ilk kırbaç darbesinin, Alabama'dan ayrılıp Columbus, Miss.'e yakın bir yere yerleştiklerinde kendi babasının ona verdiği
Teslimiyet'ten sonra olduğunu söyledi.

Her zaman "yaşlı Miss" ve genç Miss'iyle birlikte evde yaşamıştı ve onları terk etmek zorunda kaldığında ağladı ve onlar da ağladı.

Büyükannesi Lucy Linier, "Miss Ann"i emzirdi; Lucy'nin kızı Patsy, "Miss Ann"in çocuklarını emzirdi ve Bay Sidney Lipscomb ile evlenen ve Emma'nın çocuklarına bakmaya yardım ettiği Fannie
Montgomery Curry'nin özel malıydı, böylece üç nesil birbirine geçmiş oldu.

Emma sadece plantasyon günlerine geri dönebilmeyi diliyor. Tüm sıkıntıları ve acıları, "Ole Miss"i terk edip on dört çocuğu olan ve Emma'nın en büyüğü olduğu babası ve annesi George ve Patsy Curry ile yaşamaya başladıktan sonra geldi. Kadroda bir zenci olan babası
ailesine ve özellikle de ona karşı acımasızdı. Onu bir erkek gibi çalıştırdı, kereste kesmek, rayları ayırmak, kazmak, dikmek ve çiftliğin tüm işlerini.

Şimdi, Emma ailesinin geriye kalan tek üyesi. Üç kez evlendi, sadece iki çocuğu oldu, bir kız ve bir erkek, bunlar son kocası Frank Chapman'dandı, artık ölmüştü ve Emma çocuklarının nerede olduğunu
hiç bilmiyor. Onlara isterlerse ona yazabilmeleri için eğitim verdi. Kız evlendi ve Mobile'dan ayrıldı, oğlan Chicago'ya gitti, bazı zenginlerin şoförlüğünü yaptı. Birkaç yıl önce yazdığı son mektubunda, içine 25,00 dolar eklemişti, ailenin genç adamlarından biriyle Kudüs'e seyahate gittiğini belirtmişti.

Henry Cheatam

*Henry Cheatam ile röportaj*
--_Ila B. Prine_

_LINCOLN'UN BİZİ ÖZGÜR KILDIKLARINI DUYDUM_

"Beyazlar, benimle konuşmak için uğradığınız için mutluyum.
Çok yalnızdım," dedi Mobile banliyösü olan Marysville'de yaşayan Henry Cheatam. "Size kölelik günleri hakkında biraz bilgi vermekten mutluluk duyarım. Çok şey biliyorum. Öncelikle, 1850'de West Point yakınlarında doğdum. Orası Mississippi, Clay County'de, biliyorsunuz. Sivil Savaş'ta öldürülen Bay Tom Hollingshead'e aittim. Cesedini eve getirdikten sonra ona son bir kez bakmak için gelen tüm köleleri tanıyorum.

"Annemin adı Emmeline Cheatam'dı ve babamın adı Sam Cheatam'dı. Büyükbabamı ve büyükannemi hiç hatırlamıyorum.

"Biz köleler, yağmuru ve yağmuru dışarıda tutmak için kille sıvanmış kütük kulübelerde özgür bırakılırdık ve bacalar kil ve çubuklardan yapılırdı. Yataklar ev yapımıydı ve dış tarafında bacaklar olacak şekilde duvara çivilenirdi. Köylünün evi de kütüklerden yapılmıştı, ama zenci kulübelerinden çok daha büyüktü ve bizimkinden biraz daha öndeydi. Köylünün bedenini yaktıktan sonra, yaşlı hanımın bir zenci gözetmeni vardı ve o, Tanrı'nın yeşil yılındaki en aşağılık pislikti. Büyüdüğümde, eğer yaptığım son şey buysa o zenciyi öldürmeye kararlı olduğuma kendime söz verdim. Birçok kez annemi dövdüğünü gördüm ve bir gün teyzemi dövdüğünü gördüm, o da bir biberle iriydi ve o adam yerde yuvarlak bir delik açıp
içine
başını koydu ve bebeği delikten çıkana kadar onu yarım saat boyunca dövdü.

"Neden Mistis böyle bir muameleye maruz kalıyor? Yaşlı Bayan çoğu zaman bundan habersizdi ve köleler ona söylemese daha iyi olurdu, çünkü o gözetmen
gittiklerini ve söylediklerini öğrendiğinde onları döverdi. Yassun, beyazlar, ben zamanımda bazı iğrenç şeyler gördüm. Köleler kaçmaya çalıştıklarında, gözetmenimiz bacaklarına zincirler takardı ve ayaklarının arasına büyük uzun
sivri uçlar yerleştirirdi, böylece kaçamazlardı. Sonra mahalleye büyük köle sürüleri yerleştirildiğini gördüm ve sadece inekler vardı. Bazen çocuklar ağızlarından ve pençelerinden ayrılırdı.

"Ağzımdan neredeyse ayrılmak üzereyim. Köleler
öldürülürken, yaşlı Bayan'ın adamlarından biri Teksas'a gidiyordu ve ben de gitmek zorundaydım ki biri 'Özgürlük' diye bağırdı ve ben de artık annemle kalabildiğim için çok mutluydum.

"O günlerde bol miktarda iyi, sade yemeğimiz vardı; örneğin, tencere gibi, yeşillikler, mısır ekmeği, patates, bezelye, armut ve domuz keserken domuz eti ve domuz yanakları ve omurgası vardı. Geceleri mısır tarlasına geldiklerinde keseli sıçanları
yakardık. Biz asla un hamuru ekmezdik.

"Balıkçılığa gelince, hiç yapmadık, çünkü çok fazla çalışmak zorundaydık. 'Kazanmaktan kazana' kadar çalıştık. Gün doğumunda kalk, tarlaya git ve
karanlığa kadar kal. Gün ortasında, bir fıçı suyla
yemeğimizi tarlaya gönderirlerdi. Ama kahvaltı ve akşam yemeği için, bize verdikleri
yemeğimizi kendimiz pişirmek zorundaydık.

"Giysilerimiz çok değildi. Biz çocuklar, Osnaburg'dan yapılmış tek parça bir takım elbise giyerdik ve onu gece çıkarıp, yıkayıp
ertesi gün tekrar giymek zorunda kalırdık. Ayakkabılara gelince, çocukların hiç ayakkabısı yoktu. Görüyorsunuz ya,
beyazlar, ben sadece bir biberdim, tarlaya su taşıyabilecek kadar büyüktüm. [Resim: _Henry Cheatam, Marysville, Alabama_]

"Yankees'in geldiği zamanları hatırlıyorum, ama yine de süvarileri ormana götürmeyi ve etleri saklayıp değerli eşyaları gömmeyi umuyordum,
'çünkü Yankees istedikleri her şeyi alırdı ve sen de hiçbir şey söylememelisin, çünkü yanlarında uzun kılıçları asılıydı.

"O günlerde, köleler bütün işi yapar ve bütün haberleri taşırlardı. Amirler bir plantasyondan diğerine notlar alırdı ve zencilerin Büyük Ev'e gelmesini istediklerinde eski bir inek boynuzu öterlerdi. Belli zencilere belli sayıda darbe vururlardı. Yani, zencilerin sesiydi. Ayrıca geceleri opossum ve rakun avlamak için bu boynuzu kullanırlardı. Küçük zenciler geceleri iplik eğirmek ve dokumak için büyük eve giderlerdi. Birçok rulo pamuk eğirdim ve birçok yarasa tarakladım. Ayrıca uzun bir çubuğa ipler bağlayarak ve onları donyağıyla dolu kalıplara bırakarak birçok donyağı mumu yaptım. Annem için biraz domuz pastırması almak için birkaç gece çit köşelerinde saklandığım oldu. Devriyeciler, oradaki gözetmenlerinden geçiş izni olmayan köleleri aramak için dışarı çıkarlardı ve ben onların geldiğini duyar ve geçene kadar saklanırdım, çünkü beni yakalarlarsa sağlam bir dayak yerim.

"Sahipleri her zaman bizimle ilgilenirdi ve hastalandığımızda doktora giderlerdi ve yaşlı hanım iyiydi ama o gözetmen çok zayıftı. Orada toplantı yapmazdı. Bazen tepeden aşağı kayardık ve çamaşır kazanını aşağı doğru çevirirdik, böylece sesimiz kazana giderdi ve orada şarkı söyler ve dua ederdik.

"Kölelerin çoğu, beyefendiden izin aldıklarında bazen beyazların kilisesine gidebilirdi ama o kötü gözetmen her zaman gitmemizi engellemeye çalışırdı, böylece hiçbir şey öğrenemezdik. Okumayı veya yazmayı da öğrenmemizi istemezdi.

"Biz büyüyene kadar kibritten başka bir şeyimiz yoktu. Ateş yakmak için çakmak taşı ve pamuk kullanırdık.

"Bizim sadece yiyecek ve giyeceklerimiz vardı. Kendimize ait bir bahçemiz
yoktu ve domuz kesimi dışında kutlama yapmıyorduk. O
yılın en büyük günüydü.

"Cumartesi öğleden sonra oynamaya davet edildik, ama oyunların hiçbirini hatırlayamıyorum. Biz sadece tüm küçük zencilerin oynadığı gibi oynadık. Gece vakti sadece kulübelerimize gidip yatağa girdik, çünkü şarkı söylemek istemiyorduk. Şarkı söylemenin çoğu tarlada yapılırdı.

"Mısır kabuğu çıkarma zamanı, ekim için tohum mısır almak istediklerinde gelirdi ve yağmur yağmaya başladığında kabuk soymaya başlardık.

"Cenazeler ve düğünler hakkında bana laf attın. Biz zenciler evlenmedik ve beyazların büyük düğünlerini hatırlamayız. Ama insanları şimdi yaptıkları gibi bir kutuya gömdüler. Köleleri beyazlara yaptıkları gibi gömüyorlardı ama o gözetmen yüzünden vaftiz edilmedik. Bizim dinimiz olmasını istemiyordu. Çünkü bütün köleler bizim gibi sert muamele görmüyordu, çünkü gözetmen ve efendi bizim kadar kötü değildi.

"Hayır, o günlerde hoodoo hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Sadece ev yapımı ilaçları vardı, o da çok güçlü bir şekilde hastalanmadıkları ve sonra doktora gitmedikleri sürece. Biz ottan yapılmış kemikli çay kullanırdık. Aman Tanrım, kininden daha acıydı ve titreme ve ateşe iyi gelirdi ve sizi de temizlerdi. Biz ateş için ömür boyu çay, solucanlardan kurtulmak için de Kudüs çalı kamışı kullanırdık.

"Ama, Bayan, biliyorum ki orada tehlike var, çünkü ben küçük bir çocukken annem tarladan gelip yatağa uzandı ve ben şöminenin önünde oturuyordum ve kocaman bir inek içeri girdi, ensesinde hiç tüy olmayan bir inek ve ben yumruklarımla ona vurmaya başladım. Annem dedi ki:
'Senin derdin ne, zenci?' O yaratık hemen dışarı çıktı.
Pencereden dışarı baktım ve orada, Teyze Marfa'nın kulübesinde dolaşıyordu.
Bir daha onu hiç görmedim. Bir zamanlar beyaz bir adam öldü ve annem kız kardeşiyle birlikte kalıyordu ve o ruh bir melekle birlikteydi ve annemin yanına gelip beyaz kadına İncil'i tersten üç kez okumasını söylemesini söyledi, çünkü onunla İsa arasında bir yetenek vardı. Ondan sonra rahatladı. Bir zamanlar, kötü bir adam olan babam Sam Cheatam ateşin önünde oturuyordu ve büyük, alacalı bir köpek gelip havlamaya başladı. Babam: "Bu da neyin nesi?" dedi ve köpeğe parmaklarını şıklattı. Sonra köpek yere düştü. Bazı insanlar hayalet diye bir şeyin olmadığını söylerler ama ben olduğunu biliyorum, çünkü iyi ruhlar ve kötü ruhlar vardır. "Eskiden güzel günlerdi, Mistis, zor zamanlar geçirmiş olsak bile ve şimdi olduğundan daha iyi olup olmadığını bilmiyorum. Neredeyse aç kalıyorum ve hükümetten hiçbir yardım alamıyorum, çünkü 65 yaşın üstündeyim. Gerçek şu ki, bugünden daha iyi hayatta kalmayı tercih ettiğime inanıyorum, çünkü en azından yeterince yiyecek ve endişelenecek bir şeyimiz yoktu. Ve dövmeye gelince; şimdi doğru yapmazlarsa insanları dövüyorlar, peki fark ne? Yassum, Mistis, elimden geldiğince çalıştım ve kimseyi boşuna kovmadım, ama şimdi farklı, çünkü hiçbir iş yapamıyorum. Doğru olanı yapmaya çalıştım ve asla Hayatımda sadece
bir mücadele verdim. Şimdi Corinthian Babtist Kilisesi'ne aitim ve iyi Tanrı çağırdığında temiz bir ruhla cevap vermeye hazır olmak için yaşamaya çalışıyorum.

"İki karım oldu, ama ilk karım olduğunda daha genç bir zenciydim ve ondan iki çocuğum oldu, sonra onu terk ettim çünkü o artık bir hiç değildi. Kırk yıl oldu ve çocuklarımı hiç görmedim. İkinci karımı, Alabama, Birmingham'ın otuz mil aşağısında, eski Bank Mines'ta yaşarken aldım. Otuz beş yıl oldu ve hala birlikteyiz. Hiç çocuğumuz olmadı. Hayır, Lincoln hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bizi serbest bıraktığını söylemeleri dışında,
ve bunun hakkında da hiçbir şey bilmiyorum."

Laura Clark

*Laura Clark ile Röportaj*
--_Ruby Pickens Tartt, Livingston, Alabama_

_HER BİR PARKEDE SOĞUK_

Laura Clark, seksen altı yaşında siyah ve kırışık, Livingston'ın dışındaki kulübesinin küçük verandasında aksayarak dolaştı. Yıpranmış kutular ve çürük kutular, yaygın türdeki çiçeklerle doluydu. Laura bana tabanı yarık bir sandalye uzattı ve zayıf vücudunun altında bile gıcırdayan bir sallanan sandalyeye yavaşça oturdu. "Güzel, Bayan, güzel," diye yanıtladı sağlığıyla ilgili soruma. "Eski günlerden yoksun değilim. Sakatlandım ve şimdi daha fazla parlıyorum
yıllar sonra sahip olduğum her şeyden sonra.

"Kuzey Kaliforniya'daki Bay Pleasant Powell'ın yerinde doğdum ve sanırım altı ya da yedi yaşlarındayken, Livingston'dan sekiz mil uzakta, Livingston ve Epes yolundan uzakta, virajın hemen yukarısından Bay Garret geldi, Kuzey Kaliforniya'dan on çocuğumuzu satın aldı ve iki beyaz adam vardı, biri de bizi arabalarla geri götürmek için Bay Skinner'dı. Ve bize bakmaları için yaşlı Julie Powell ve Henry'yi getirdi. O on çocuktan hiçbiri benimle akraba değildi ve annemi hiç satın almadı, bu yüzden onu geride bırakmak zorunda kaldım.

"Annemin yaşlı Julie'ye, 'Bebeğimi al (o bendim) ve onu bir daha asla göremezsem Tanrı için büyüt' dediğini hatırlıyorum. Sonra hepimizin oturduğu vagondan düştü ve yere yuvarlandı. Ama biz sessiz kalmamız için bize verdikleri şekerleri yiyorduk ve annemin ne olduğunu anlayacak kadar aklım yoktu ama şimdi biliyorum ve onu bu hayatta hiç görmedim. S'rend'den sonra onun
ölü ve gömülü olduğunu duyduğumda. Adı Rachel Powell'dı. Babamın adını bilmiyorum çünkü hatırlayamayacak kadar küçükken başka bir yerdeydi. Ama annem yirmi iki çocuğun annesiydi ve biz giderken kucağında ikizler vardı. Ben ayrılırken büyükannem, "Dua et Laura, iyi bir kız ol ve beyaz ve siyah ol" dedi. Herkes senden yoksun kalacak ve beni hiç görmezsen
cennette buluşmak için dua etme.' Sonra bağırdı. Adı Rose
Powell'dı.

"Hepimiz Bay Garrett'ın oradaki çiftliğine doğru yola çıktık,
on çocuk ve iki yaşlı çocuk, iki beyaz adam ve bir aydır seyahat ediyorduk. Yaşlı Marsa'nın söylediği en önemli şey 'Şimdi bu annesiz çocuğa iyi davran.' Sonra savaşa gitti ve gözetmenler
verdikleri sözü unuttular. Yaşlı Marsa geri döndüğünde kolu vuruldu, ama o gözetmenleri serbest bıraktı, çünkü o yaşlı adamı sağır ettiler. İki küçük oğlunu, Colvin ve Lias'ı getirdi, ama babası Joe gelmedi--Lias'ın tek çocuğuydu. Joe, Lias'ı hiç görmedi.

[İllüstrasyon: _Laura Clark, Livingston, Alabama_]

"Şu kiliseden buraya doğru yolu geçtim ve gidemiyorum
'çünkü sakat ve kördüm, ama şarkı söylüyorum:

Annesiz bir çocuk zor zamanlar geçiriyor
Aman Tanrım, onu yolda yakaladı. 'Kardeşim en iyisini yapacak' dedi
Bu zor bir dünya, Tanrım, annesiz bir biber için.

"Ve ben sadece ağlamaya başlıyorum. Bu senin için söylemek istediğim şarkıydı, çok hüzünlü. Hiçbir şey olmadığını biliyordum, hiçbir şey eksik değildi
çünkü elli beş yıldır kiliseye bağlıyım ve
hiçbir şey istemiyorum. Sen gittiğin için kalbime vurulduğum için mutluyum. Ama
hatırladığım daha az. Hayatım boyunca hiçbir İncil'den ayet okumadım, çünkü okuyamıyorum. Ama bazı çocuklarımın akrabaları var. Kocam öldü ve beni dokuz çocukla baş başa bıraktı, hiçbirisi
düştüklerinde diğerlerini ateşten çıkaramazdı. Daha fazlasını biliyordum ama bazıları buraya ölü geldi
bazıları gelmedi. Birmingham'da ölü bir çocuğum var ve Bessemer. Dey
buradaki Prospect civarındaki yerleşim yerinde bir mezarlık yok, orada çocuklarımın gömülmediği
bir yer. Hettie Ann, tam orada Bay Hawkins'in
mezarlığının üstünde ve yol kenarında yemeğini yerken öldürülen oğlum, şu köşedeki Kaptan Jones'un yerine gömüldü.

"Yassum, uyuşturucudan ve zincirlerden o kadar çok etkilendim ki
bazı isimleri unuttum ve şimdi daha çok gözlerim kamaşıyor ve iyi duyamıyorum.
Ama gözlerim hayaletleri görmeye yetecek kadar iyi, ama onlara inanmıyorum, çünkü bazen hayalet olsalar bile o çocukları görürdüm. Oğlumu göreceğimi biliyorum, çünkü bana Miller'ın oğlunun kafasını gösterdiler
kafasına bir kürekle vurdular ve kafasını ikiye ayırdılar,
arkasından kaydılar ve tek söylediği 'Gıcırdadı', bir domuz değildi ve
öldü. Ve katil tam burada yaşıyor ama hareket ediyorlar ve şimdi ben buradayım.
Yağmur yağdığında yatağın altına giriyor çünkü evin üstü yok
vuruldu.

[İllüstrasyon: _Laura Clark'ın Evi, Livingston, Alabama_]

"Marse Garrett'ın bize annesiz çocuklara iyi davranmadığını söyleyemem ama gözetmen Bay Woodson Tucker herkes kadar kötüydü. Sizi neredeyse sağır edecek kadar döverdi ve onları çıplak bıraktığı bir dayak kütüğü vardı ve onları kütüğün üzerine yatırırdı. Onları geniş bir kayışla döverdi, elimi daha da genişletirdi, sonra kaldırdığı kabarcıkları patlatırdı ve onlara kırmızı biber, tuz ve sirke sürmezdi. Sonra onları haşere evi dedikleri eve koyardı ve sinekleri uzak tutmak için orada kalan bir çift sinek olurdu, böylece hareket edebilirlerdi. Sonra tarlalarda küreklerle düzenli adamları vardı ve eğer siz
ne sen git, gözetmen o kayışı eline dolardı ve seni öldürene kadar tahta sapıyla
başına vururdu. O adamlar
küreklerle bir çukur kazar ve onları tam oradaki tarlaya atarlardı, sadece inekler vardı - ne cenaze töreni ne de başka bir şey vardı.

"Bizim mahallede Büyük Ev'in hemen sağ tarafında bir sürü evimiz vardı. Bir evden diğerine geçebiliyorduk. Ama Bayan, ben
çok
çalışmıyordum ya da hiç sorun yaşamıyordum. Marsa'dan eve döndükten sonra evdeydim ve beni rayları
yararken ve saban sürerken buldum. Beni çok
sert bir gemiye koyduklarını ve çok küçük olduğumu söyledi, bu yüzden beni su çekmek ve bulaşıkları yıkamak için eve soktu, çünkü küçük bir
annesiz kızdım. Ole Marsa benim için iyi bir rol oynadı ve ben de orada, oturma odasında, 
kocam Cary Crockett ile evlendim. Gözetmene bizim insan olduğumuzu ve kendisiyle aynı duyguları paylaştığımızı söyledi, bu yüzden
paterrolles'ları reddetti ve onları oradan kovdu. Bana iyi davranıldı, çünkü
büyükannemin ne dediğini hatırlıyordum ve bana ne yapmamı söyledilerse onu yaptım ve itaatkardım ve inatçı değildim, biraz inatçı değildim. Hiç sorun yaşamadım ve hiç de sinirlenmedim. Ama son on yıldır kendi çocuğumla kölelik dönemimde yaşadığımdan daha fazla sorun yaşadım. Bana o kadar acı sözler söylüyorlar ki yutamıyorum ve ben de sızlanıp ağlıyorum. Beni rahatlatacak hiçbir şarkı okuyamıyorum, onları vaaz veren kişiden alıp okuyorum, öğrenme şeklim bu.

"Son vaazda, metnini sakladı ve 'Kimse Tanrı'yı ​​soymasın' dedi.

Sonra, 'Eğer Tanrı'ya hizmet edeceksen, O'na tam olarak hizmet et, çünkü Tanrı asla gözünü kırpmaz, yüzünü çevirmez ve seni görebilir. Her günaha kaşlarını çatar, ama günahları affeden bir adamdır.' Eskiden Tanrı hakkında çok şey bilirdim ama kafe ayağıma
atladığından beri o kadar sakat ve kör oldum ki kiliseye artık gidemiyorum, bu yüzden unuttum.

"Şu çiçekler hakkında konuşuyorsun - keşke benim olsalardı, onları sen alabilirdin çünkü istediğim yerde oturmam için
yeterince yer yok. Yemeğimiz yok ve burada Salı günü - Saddy'e kadar
artık yok. Ayakkabı kötü; "Bizim için her şey komşulara ve arkadaşlara bağlıdır."

Hattie Clayton

*Hattie Clayton ile röportaj*
--_Preston Klein_

_YANKS GÖKYÜZÜNDEN ÇIKTI_

'Hattie Clayton teyze, "Doksanın üstünden geçiyorum,
tatlım, ve sanırım Krallık çok uzakta değil." dedi.

Opelika'dan çok da uzak olmayan küçük bir kulübede yaşıyor. Omuzları çökük;
saçları gri ama yine de çok fazla ev işi yapıyor.
Yaz öğleden sonraları yıkık dökük ön verandada oturup
örgü şişlerini kullanıp
yaşlı bacaklarını sıcak güneş ışığında uzatmayı seviyor.

"Uzun zaman önceydi, tatlım," dedi kölelik günlerinden bahsedildiğinde, "ama sanki dün gibiydi. Benim eski eşim
Widder Day'di. Lafayette'e yakın bir plantasyonu vardı ve bize
çok iyi davranırdı.

"Ben daha küçücük bir çocukken, eski eşim beni satın aldı, bu yüzden
babamla annemi hatırlamıyorum.

"Tatlım, bizim gibi küçük çocukların tarlaya gitmediğini biliyorum,
bir kavgayı sürdürmek için yeterince büyük değildi. Gözetmen, Marse Joe Harris, bizi çalıştırırdı, ama bize karşı iyiydi. Eski eşimiz, yağmur yağarken ve soğukken
sızlanmamıza izin vermezdi."

Eski plantasyon hayatının zevkleri sorulduğunda kıkırdadı ve
şunu hatırladı:

"Ben hala o çırakları seviyorum. İnan bana, o günlerde çok eğlenirdik. Biz
çoğunlukla sabahın köründe dans ederdik ve kirişleri ayaklarımızla
titretirdik. Çoğu zaman Yaşlı Hanım dansa gelir ve izlerdi. Ve o küstah zenci oğlan bir grup sevimli adım attığında, erkekler ona bir kuruş veya daha fazlasını verirdi.

"Tatlım, biz Pazar günleri kiliseye giderdik. Her zaman şarkı söylerdim ve 'Ol' Ship of Zion' ve 'Happy Land' gibi eski şarkıları severdim. Yaşlı Hanım
kiliseye gitmek için çok küçük olan tüm küçük haylazları alır ve ön taraftaki büyük meşe ağacının altında onlara Kitabı okurdu."

"Hattie Teyze," diye soruldu, "Eyaletler arasındaki Savaş hakkında bir şey hatırlıyor musun?"

"Yankee'lerden mi bahsediyorsun, tatlım?"

"Evet, Yankee'lerden."

Kömür karası yüzü bulutlandı.

"Bizi neredeyse ölüme sürüklediler," diye başladı. "Gökyüzünden aşağı sarkıyorlar. Mistus onların geldiğini duymaya devam ediyor, ama hiç ortaya çıkmadılar. Sonra, bir ara, mavi ceketleri parıldayarak ve atları
hızlanarak her yeri istila ettiler.

"Biz çocuklar çit köşelerinde ve ipe asılı yorganların arkasında koşup saklandık. Ve tatlım, o Yankees atlarını Mistus'un çiçek tarhlarına sürdü. Gümüşleri de avladılar, ama biz onu sakladık.

"Delirmişler. Evi yaktılar ve bulabildikleri
tüm erzakı aldılar. Kaçtım ve kayboldum ve geri döndüğümde tüm insanlar gitmişti."

'Hattie Teyze, "büyük yoldan aşağı inip bir hanımın evine geldiğini ve evlenene kadar orada kaldığını" söyledi.

"Lafayette'e ve sonra Opelika'ya taşındık," diye sonlandırdı, "ve o zamandan beri buradayım."

Şimdi çok sayıda torunundan biriyle yaşıyor. En büyük mutluluğunu "sözde" ve gölgede oturup zihnini anılara geri götürebildiği anlarda buluyor.

Wadley "Shorty" Clemons

*Wadley "Shorty" Clemons ile Röportaj*
--_G.L. Clark_

Çimlerin üzerine eğilmiş, sınırı dikkatlice düzgün bir çizgiye
kesiyordu. Tulum giymiş küçük siyah bir figür, temiz ama yıpranmış mavi şambre gömlek, ayakkabıların biçimsiz kalıntıları ve altından ince beyaz favorilerin çıktığı belirsiz bir şapka.

"Günaydın, Amca," dedim, "Bay Lee bana senden bahsediyordu. Kölelik zamanlarında yaşadığını söyledi. Bu doğru mu?"

"Evet efendim, kesinlikle öyle. Ağustos ayının ikincisinde 92 yaşında olacağım ve 20 yıldır köleyim. İyi bir kocam ve bir tanem vardı, en iyisi. Kocam çok iri bir adamdı ve hiçbir şeyden korkmazdı. Ben olmadan hiçbir yere gitmezdi. Beni her zaman yanına alırdı. Büyükannem aşçıydı ve annem ev hizmetçisiydi.

"Louisville'in karşısında, Georgia, Jefferson County'de bir yazlık tatil yeri olan Pine Hill'de yaşıyorduk. Evden bakıp
Louisville'de dolaşan insanları görebiliyorduk.

[İllüstrasyon: _Wadley (Shorty) Clemons, [TR: Village Springs?],
Alabama_]

"Yankees'in Louisville'e geldiği günü hatırlıyorum. Onları
bir evden diğerine dolaşırken, ateş
açarken görebiliyorduk. Sonra nehre gelip köprüyü ateşe verdiler. Bizim köprümüzü kullanmadılar.
Buraya ponton köprüler inşa ettiler ve siz dönüp bakmadan önce
onları inşa edebilirlerdi. Sonra nehrin karşısına geçip Pine Hill'e geldiler.

"Yaşlı bey atlarını ve katırlarını bataklıkta saklamıştı ama amcam
Tom gidip onları aldı ve büyük kapıdaki Yankees'e getirdi. Bunu
yapması gerekmiyordu. Çok zalimdi. Savaş başladığından beri
sahibine pek iyi davranmamıştı; çoğu zaman bataklıkta yattı. Sonra
sahibinin atlarını ve katırlarını Yankees'e getirdi ve onlarla
sahibinin yatak odasına gitti ve
sahibi ve eşini dolaptan ve gardıroptan dışarı fırlattı ve eşine altın bilezikler ve bilezikler verdi
ve onlar da yıllıkları alıp onları
sahibinin yıllarına taktılar ve
sahibinin ayak bileklerine bilezikler taktılar.

"Yaşlı beyefendi uzun verandada oturmuş, sapı çok uzun olan şu lületaşı pipolarından birini
tüttürüyordu ve o pipo kar kadar beyazdı. Önündeki masada büyük bir tütün kutusu vardı. O günlerde insanlar kendi tütünlerini
üretirdi ve şimdi birazına sahip olmayı isterdim.

"Beyefendinin birkaç şişman domuzu vardı ve Yankees hemen ağıla girip o domuzları ikiye böldü. Bir sürü hindi ve gine domuzu vardı ve Yankees onları vurdu. Uzun bir sıra halinde birkaç kovan arısı vardı ve bir Yankee ilk kovana koşup kafasına atladı ve arılar onu soktu ve o öldü. Memeleri onu dışarı çıkarıp kuyuya götürdüler ve üzerine su döktüler ama o ölü kaldı, bu yüzden yolun kenarına bir çukur
kazdılar ve onu içine gömdüler. Evet efendim, bu gerçek!

"Bütün gece orada kaldılar, kamp kurdular ve patronun güzel tütsülenmiş etini
pişirdiler ve ahırları yaktılar ve ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Onların yaptıklarının hiçbir anlamı olmadığını
gördüm ama yaptıkları buydu.

"Padişah özgür bırakıldığında 71 köleye sahipti. Bir sonraki bölge çiftçiliğe pek uygun değildi ve biz özgür bırakıldıktan sonra Amcam Andy oraya gidip bir yer satın aldı. Orman kesildikten sonra arazi dönümü 50 sente satıldı. Amcam Andy'nin bir kardeşi Sam vardı ve Sam'in de bir öküzü vardı. Öküzün yanında saban sürüyorlardı.

"Andy Amca gündüzleri kereste fabrikasında çalışırdı ve geceleri yatmadan önce iki
kord odun keserdi. İlk yıl iki balya pamuk yapar ve sonraki yıl dört yapar. Sonra vaaz vermeye başlardı. O bir Metodist vaizdi. "Yaşlı bey ölür ve yaşlı hanım tüm topraklarını kaybeder. Andy amca iyi niyetliydi, bu yüzden ölmeden bir yıl veya daha fazla bir süre önce ona baktı. Sonra öldüğünde, cenazenin tüm masraflarını ödemeye gitti ama beyazlar ona izin vermiyorlar çünkü zaten payına düşeni yaptığını söylüyorlar.

"Beyefendinin adı William Clemons'dı ve bana Center Road'un başkanı olan yaşlı adam Wadley için Wadley adını verdiler.

"O günler çok uzun zaman önce geçti ve ben hala iyiyim ama o zamanlar iyi günlerdi. Yiyebileceğim bolca yiyecek, giyebileceğim bolca şey vardı ve hastalandığımda yaşlı bey bana ilaç vermeye gelirdi ve doktora ihtiyacım olmazdı.

"O günlerde insanlar Tanrı'ya ibadet eder ve kilise evleriyle pek uğraşmazlardı. Her pazar yaşlı bey arka bahçeye gelir ve bize Pazar okulunda ders verirdi. Sonra ağaç dallarını kesip vaaz vermek için çalı çardakları yaptık. Yaz sonunda ekinler ekildikten sonra, hepimiz, siyah ve beyaz, kamp toplantısına gidip bir hafta kaldık. Beyaz vaiz bir tarafta vaaz veriyor ve zenci de memede. Bir sürü yiyecek taşıyoruz ve herkesi besliyoruz. Zenciler kölelik zamanlarında daha iyi durumdaydı."

William Colbert

*William Colbert ile röportaj*
--_John Morgan Smith_

_EFENDİM KÖTÜ BİR ADAMDI_

"Aman. Kölelik günlerini hatırlıyorum. Nasıl unutabilirim ki?"

Amca Will, kulübesinin kapısına doğru eski bir süpürge yardımıyla birkaç sarsak basamağı tırmanırken yavaşça bu sözleri söyledi. "Eğer o eski günler hakkında biraz bilgi edinmek istiyorsan,
salıncakta sallanabiliriz,
ama kesinlikle söyleyebilirim."

"Öncelikle, Amca Will, tam adın ne ve nerelisin?"

"Adım William Colbert ve Georgia'lıyım. 1844'te Fort Valley'deki
massamın çiftliğinde doğdum. Massamın adı Jim Hodison'dı. Bir zamanlar 165 zenci vardı."

Yüzünde iki haftalık gri saç olan zayıf, siyah bir figür olan Will Amca, on fit öteden zar zor duyulabilen yumuşak, titrek bir sesle konuştu.
Gözlerinde acıyı
bilmiş birinin uzak, hüzünlü ifadesi vardı. Kemikli mağaraların derinliklerine gömülmüşlerdi.

"Peki, Will Amca, bana kölelik günleri hakkında bir şeyler anlat. Efendin sana iyi davrandı mı?"

[İllüstrasyon: _William Colbert, [TR: Birmingham], Alabama_]

"Hayır, o hiçbir zenciye iyi davranmadı. Etraftaki tüm zenciler onun tarafından satın alınmaktan
nefret ediyordu çünkü o çok
kötüydü. Bizi kırbaçlamak için çok yorgun olduğunda bunu gözetmene yaptırırdı; ve gözetmen de
büyüklerden daha
kötüydü. Ama, Bayım, insanlar şimdikilerle aynıydı. İyi insanlar ve kötü insanlar vardı. Ben sadece kötü birine aittim. Bir gün kardeşimi hatırlıyorum, January yandaki plantasyonda bir kızla görüşürken sevişiyordu. Bir izni vardı ama zamanı tükendi. Peki efendim, beyefendi bir saat geç kaldığını öğrendiğinde, bir arı kovanı kadar sinirlendi. Bu yüzden kardeş January eve geldiğinde, beyefendi uzun katır derisini
aldı ve bir iple bir çam ağacına bağladı. Gömleğini
çıkardı ve şöyle dedi:

"'Şimdi, zenci, sana biraz mantık öğreteceğim.'

"Bununla birlikte kırbaçlamaya başladı. January iri, yakışıklı bir zenciydi; gördüğüm en yakışıklısıydı. Benden sadece dört yaş büyüktü ve beyefendi onu dövmeye başladığında, January tek kelime etmedi. Bey, January'nin bağırmasını sağlayamadığı için giderek daha da delirdi.

"'Neyin var senin, zenci' dedi. 'Acımıyor mu?'

"January, hiçbir şey söylemedi ve bey, January'nin göğsünden aşağı küçük kan
akışları akana kadar dövmeye devam etti, ama o hiç bağırmadı. Dudakları titriyordu ve vücudu titriyordu, ama ağzı hiç açılmadı; ve ben annemle babamın basamaklarında oturup ağlarken. Zenciler etrafta toplanmıştı ve bazıları buna
dayanamadı; kulübelerine girmek zorunda kaldılar. Bir süre sonra,
Ocak ayında, artık kendisi de dayanamadı ve kısık, yüksek bir
fısıltıyla şöyle dedi:

"'Massa! Massa! O zavallı zenciye merhamet et.'

Will'in gözleri, kalın dudakları şapırtılı sesler çıkararak bir araya geldiğinde ince kırışıklıklara dönüştü ve çenesinin altındaki gevşek deri ve çeneleri korkunç anıların etkisiyle titriyor gibiydi. "Sonra," diye devam etti, bir süre hiçbir ses duyulmayan, sadece bir yağ kovasındaki su damlasının sürekli düşüşünden oluşan kısa bir duraklamanın ardından, "savaş başladı. Yankees gelip ağaçlardan meyveleri koparıp yediler. Jambon ve havlama yaptılar ama evleri yakmadılar. Bana öyle geliyor ki, yeterince uzun süre ortalıkta kalıp bir şeyler yiyemediler, iki üç gün sonra gittiler ve o zamandan beri onları hiç ekmedik. Adamın savaşa gidecek üç oğlu vardı ama eve dönen olmadı. Sahip olduğu tüm çocuklar öldürüldü. Adam tüm parasını kaybetti ve ev de kısa sürede değersizleşmeye başladı. Biz zenciler tek tek eski yeri terk ettik ve son olarak evdeki plantasyonu ektiğimde bir tepede duruyordum. bodur çamların arasından geçen son sefere geri döndüm ve çok yalnız görünüyordu. Görünürde sadece bir kişi vardı, de
massa. Bahçede hasır bir sandalyeye oturmuş, küçük bir pamuk ve
kabak tarlasına bakıyordu. Oturduğu yan çimenlikte, mezarlıkta dört tane haç vardı. Bunlardan dördüncüsü karısıydı. Ben de 37 yıl önce yaşlı kadınımı kaybettim ve bu süre boyunca
masanın
gibi tek başıma dolaştım."

Tildy Collins

*Tildy Collins ile Röportaj*
--_Susie R. O'Brien, Uniontown, Alabama_

Uniontown'un Zenci kesiminde, yerel olarak "Tavşan Bahçesi" olarak bilinen (Zencilerin kendileri tarafından
adlandırılmış) "Teyze Tildy" Collins yaşıyor, tipik bir ortodoks tip "kara dadı". Konuşkan, yaşlı bir ruh, kölelik hikayeleriyle
dolaşıyor ve her iki ırktan da çok sayıda tanıdık tarafından çok seviliyor. Bembeyaz başının üzerinden seksen dört yaz geçmesine rağmen, Teyze Tildy'nin ruhu zaman tarafından yenilmemiş ve fiziksel aktivitesi yaşına göre gerçekten dikkat çekici. Kendi ev işlerini yapıyor ve
yardım almadan evine bakıyor. Tek odalı kulübesinin önünde
birleştirilmiş sebze ve çiçeklerden oluşan temiz bir bahçe var, sabah zaferleri
neredeyse her tarafta çitin üzerinden dikkatlice eğitilmiş. Güney'de bir söz vardır, pamuk bir zenci için diğer ırklardan daha iyi yetişir ve bu, Teyze Tildy'nin durumunda sabah zaferlerini de kapsayacak şekilde genişletilebilir; çünkü Uniontown'da hiçbiri büyüme veya renk parlaklığı açısından
bu kadar iyi değildir.

Neredeyse tüm yaşlı zenciler gibi, Teyze Tildy de çok kolay uykuya dalar.
Küçük verandasında bir sallanan sandalyede uyuklarken, kulübeden odun dumanı kokusu ve
kaynayan sebzelerin kokusu geliyordu.
Şöminedeki bir vinçten sarkan demir bir tencere, buhar bulutları ve
iştah açıcı bir aroma yayıyordu. Eski moda ekipmanlara yapışıyor ve
yemek pişirmek için bir sobayı küçümsüyor. Asılı tenceredeki "safralı" sebzeleri veya etleri,
fırında patates ve fırından çıkan "pone" ekmeğiyle
birlikte pek arzulanan bir yemek oluşturuyor, bunu onunla birlikte yemek yiyen birçok ziyaretçi çok iyi bilir.

Kapı gıcırdadığında, Teyze Tildy irkilerek ve gülümseyerek uyandı.

"İçeri gelin, beyazlar, ben sadece burada oturmuş, yeşillerimin sinirlenmesini bekliyordum, ve uykuya dalmış olmalıyım. Hemen o amigo kıza oturun, ve şapkanızı çıkarın; çok iyi görünüyorsunuz ve sizi
gördüğüm için gurur duyuyorum.

"Evet, hanımefendi, ben kölelik zamanlarında doğdum ve Tanrım, eskiden sahip olduğum şeyi şimdi alabilmeyi diliyorum, çünkü o zamanlar siyahlar için iyi zamanlardı. Bu özgür zenciler neyin iyi olduğunu
bilmiyorlar.

"Çünkü bunu kastediyorum! Linden'e yakın büyük bir plantasyonda doğdum ve Ole Marster'ımın adı Harris, Yassum, Dick Harris ve Ole Mistis'imin adı Bayan Mandy'ydi. Oğlanlar eve uyuyorlardı ve ben de
soğuklarla
gittiklerinde, Ole Mistis ağlar, oğlanlara sarılır ve onlara veda öpücüğü verirdi ve uzun süre gittiler. Eve gittiklerinde ben küçük bir kızdım ve eve döndüklerinde daha da yetişkin bir kadındım ve bıyıkları vardı. Genç Massa Richard topallıyor ve çok solgun görünüyordu ve yaralandığını ve Bay Johnson'ın adasında hapiste kaldığını söylüyorlardı, kaburgaları özetledi; ama Marse Willis, iyi görünüyordu, bıyıkları bile yoktu. Ole Marster'ın büyük bir evi vardı ve aynı ev şu anda da ayakta duruyor. Bizim yiyecek ve giyecek bolluğumuz vardı,
ve bu da bazı insanların şu anda sahip olduğundan daha fazla.

"Ole Marster tüm zencilere karşı iyiydi ve babamla annem de ona aitti. Uniontown'da bir kölelik alanıydı ve her seferinde bir zenci bir sürü yeni zenciyle birlikte olduğunda, Ole Marster dört veya beş zenci satın alırdı ve babamı satın almanın yolu da buydu, sonra da zenci onu ve Kuzey Kaliforniya'dan bir sürü zenciyi getirdi. Buradaki annem de Ole Marster'ı çoktan özlemişti. Onun oğluydu.

"Bazen bir zenci tek başına kaçıp giderdi; ama gözetmen, o
köpeği yola koydu ve onu bir ağaca çıkardı, ve gözetmen
bir sonraki sabah onu geri getirdi, çok yorgundu ve o bir süre evde kalıp
kendisine bakmaktan memnundu. Ole Marster'ın da iyi bir gözetmeni vardı.
'Çünkü Ole Marster ve Ole Mistis gibi hiçbir niteliği yoktu, ama o
iyi, nazik bir adamdı ve tüm plantasyonda hiç sorun yaşamadı.

"Bizim mahallede hepimizin bir Noel ağacı vardı, beyazların 
lanıydı
ve herkes için bir hediyeydi--kimse dışarıda bırakılmazdı, büyük ya da küçük.
Plantasyonda bir toplantı evi vardı ve Ole Marster'ın bir kuralı vardı
tüm çocuklar yeterince büyüdüklerinde
pazar okuluna gitmek zorundaydı,
ve ayrıca temiz beyaz bir yere gitmek zorundaydılar. Biz çocuklar
pazar gününün gelmesini görmekten nefret ederiz, çünkü anne ve büyükanne bizi yıkar ve neredeyse derimizi ovalayarak pazar okulu için bizi temizlerler ve başlarımızı bir jimcrow ile tararlar. Sen hiç jimcrow tohumu yemedin mi? Bir kartla
çantanın en çok lak'ını vur. Ne kart gibi görünüyor? Hımm! Missy, sen
nerede büyüdün--hiç tohum yemedin bir kart mı? O jimcrow gerçekten acıttı, ama biz daha
dayandık, ve bazen tüm bunlardan sonra, annem kıvırcık saçlarımızı
o kadar sıkı sarardı ki gözlerimiz neredeyse kamaşamazdı.

"Büyükannem, büyük evdeki baş aşçısı ve biz de annemle birlikte onu yemek zorundaydık. Yeterince yedikten sonra büyükannemi mutfağa attım ve beni
sürdürdü. O günlerde çocuklar büyüklerini yemek zorundaydı. Şimdi ne yapacaklar, kimseyi mayın,
babanı değil.

"Teslimiyet geldiğinde, Ole Marster tüm zencilere şimdi özgür olduklarını söyledi ve bazıları sevindi, bazıları üzüldü ve belki de üzülebilirlerdi,
eğer dünyayı tek başlarına dolaşırken ne kadar zor zamanlar geçirdiklerini bilselerdi; ne Ole Marster ne de Ole Mistis onlara bakıp, hasta olduklarında ve iyi olduklarında onları beslemedi. Bana bak, teslimiyet beyazları ve siyahları ayırdığında, bu onlara acı verdi. Daha da kötü olmalılar, Tanrı'nın onlara verdiği acı gibi."

Teyze Tildy derin bir iç çekti ve uzağa bakarak şöyle dedi: "Eğer Ole Marster
şimdi yaşıyor olsaydı, iyi olurdum ve artık hiçbir şey için endişelenmezdim."

Seksen dört yaşına rağmen, Teyze Tildy geçimini ebe olarak sağlıyor ve küçük rahatsızlıklarda "doktor adam" olarak hizmet ediyor; ancak
uygulaması "birleştirme" ile o kadar iç içe geçmiş ki, onun için hangisinin daha önemli olduğunu söylemek zor. Örneğin:
Baş ağrısı için saçta kibrit veya baştaki bene biraz tuz takılmasını öneriyor. Romatizma için en önemli çaresi "biraz gazyağı ile ovuşturulup üzerine biraz mullen yaprağı koymak". "İyi bir terebentin dostu, sizinle ilgili her şeye iyi gelir." Genellikle on sentlik bir madeni para, bileğinize bağlandığında "pizen" olmanızı engelleyecektir. Dahası, aynı uygulama "cinsel ilişkiye girmenin" olumsuz etkilerine karşı uyarır. "Eğer cinsel ilişkiye girerseniz, on sentlik
siyaha döner ve cinsel ilişki doktoruna gidip cinsel ilişkiye girebilirsiniz."

"Gitmek zorunda mısın, Missy? Tekrar gel. Seni gördüğüm için her zaman gurur duyuyorum,"
Teyze Tildy verandadan arkamdan seslendi.

Sara Colquitt

*Sara Colquitt ile röportaj*
--_Preston Klein, Opelika, Alabama_

_KOCASININ ADINI HATIRLAYABİLİYOR_

Kölelik günlerinde tarlaları süren Sara Colquitt'in artık kendine ait bir hizmetçisi var. Sara, Richmond, Virginia'daki doğum tarihini bilmiyor, ancak bir asırdan fazla zaman önce olduğunu söylüyor. (1937).
Kızının neredeyse kör ve çaresiz yüz yaşındaki çocuğa bakması için işe aldığı "kız" kendisi de seksenini çoktan geçmiş olmasına rağmen,
sorumlu olduğu çocuğu temiz ve düzenli tutuyor ve yaşadıkları kulübeyi de düzenli tutuyor.
Sara'nın kızı, aileyi geçindirmek için Alabama, Opelika'daki yakındaki tarlalarda çalışıyor.

Sara, "Bay Bill Slaughter ve Bayan Mary Slaughter bizim efendimiz ve metresimizdi
ve Marsa Robert ve Marsa Brat adında iki çocukları vardı," dedi. "Dört erkek ve kız kardeşim vardı, Tate, Sam, Jennie ve Tenner. Biz toprak zeminli kütük evlerde yaşıyorduk ve iki uzun sıra halinde inşa edilmişlerdi. Yataklarımız bir uçtan duvara çivilenmişti ve şilte olarak mısır kabukları ve çam samanı kullanıyorduk.

"Bayan Mary bize iyi davranıyordu ama çok çalışmak ve geç saatlere kadar çalışmak zorundaydık. Her gün sabahın erken saatlerinden neredeyse tamamen karanlığa kadar tarlalarda çalışıyordum. En küçük bebeğimi bile yanıma alabiliyordum. İki çocuğum vardı ve çapalayıp tarlada çalışırken karıncaları ve böcekleri uzak tutmak için bir ağaç dalına bir şey bağlıyordum. Biz zenciler büyük mutfaktan besleniyorduk ve aç değildik ama bazen bize verilenden daha fazla yiyecek çalıyorduk.

[İllüstrasyon: _Sara Colquitt, Opelika, Alabama_]

"Ben de iplikçilerden biriydim ve aynı anda altı kesim yapmak zorundaydım ve geceleri de sık sık vuruyordum. Giysilerimiz evde dokunmuş Osnaburg'du,
bizimkiler boyanırdı, bazen düz bazen de kareli.

"'Tarlalarda çalışmanın ve iplik eğirmenin yanı sıra, bazen gerçek aşçı hasta olduğunda veya bir grup misafirimiz olduğunda Büyük Ev'de yemek pişirmeye
atlardım. Kömürlerin üzerine tencereleri asmak için kolları olan büyük, büyük bir şöminede yemek pişirirdik. Sonra, kızartma ve benzeri şeyler için kömürlerin üzerine konulan üç ayaklı tavalarımız vardı. O günlerde yeterince ekmek, küllü kekler,
yediğiniz en iyi şeydi. Bunlar şu günlere hiç benzemiyor.

"Virginia'dan ayrılmadan önce bir kez satıldım. Sonra Alabama'ya getirildim ve mahalleden 1.000 dolara Alabama'daki Camp Hill'de Bay Sam Rainey'e satıldım. Hala tarlalarda çalışıyordum ama beyazlar için yemek pişiriyordum ve özel durumlarda Büyük Ev'in etrafında dolaşıyordum. Gözetmenimiz Bay Green Ross'tu ve o da kötü biriydi. Kötü, aman Tanrım! Seni bir dakikada tekmelerdi. Seni bir dolaba koyar, ayaklarını bağlar ve sonra seni düzgünce tekmelemeye başlardı.

"Biz köleleri sabahın erken saatlerinde uyandırırdı, büyük boynuzunu öttürürdü ve biz karanlıkta çalışırdık. Tüm küçük zenciler de kalkıp tahta kaselerden beslenmek için Büyük Ev'e giderlerdi. Sonra tarlalardan gelip hava kararmadan yatağa girmeden önce tekrar çağrılırlardı. Süt almak için bahar evine uğrardım, soğuk da iyiydi ve akşam yemeği için Büyük Ev'e taşırdım.

"İki çocuğum vardı. Adları Lou ve Eli'ydi ve diğerleriyle
tıpkı diğerleri gibi ilgilenilirdi. Eskiden iyi vakit geçirirdik. Cumartesi geceleri istediğimiz kadar eğlenebilirdik ve eğlenirdik, bazen maymuncuklar keser ve
bütün gece dans ederdik. Bazıları 'Keys not arunning, Keys not arunning,' diye şarkı söylerdi ve biz de daha çok dans ederdik, size söylüyorum. Bazen Hanımımız bizi dans ederken izlemek için erken gelirdi.

"Danslarımızın yanında en eğlenceli şey mısır soymaktı. Marsa mısırları ambarlara taşıyıp bir ev gibi yığardı. Sonra gelip soymaları için elleri davet ederdi. İki liderimiz veya generalimiz vardı ve iki taraf seçerdik. Sonra hangi tarafın önce kazanacağını görürdük ve bağırırdık ve şarkı söylerdik. Şimdi bağırışları hatırlamıyorum. Zihnim biraz daha
eksik. Marsa da sürahiyi dolaştırırdı. Onlar işe yarayabilirdi
ve o yığın birden yok olurdu.

"Sabahları beyazların kilisesine giderdik. Ben kiliseye giderdim,
çünkü her zaman doğru ve Tanrı ile yaşamaya çalışırdım.

"Yankees, Dadeville, Alabama'ya geldiğinde, hit ve
Marsa'nın parasını ve bir sürü güzel eşyasını renkli insanların evlerine sakladığını duyduk. Onları da asla bulamadılar.

"Bakalım kiminle evlenmişim? Evlendiğim kişiyi neredeyse unutmuşum. Şimdi, biliyorum. Vuran Prens Hodnett'ti.

"Hayır, daha fazla kölelik istemiyorum. Umarım daha fazla kölelikleri olmaz,
'çünkü çok kötüydü.

"Evet, fotoğrafımın çekilmesinden gurur duyarım."

Böylece Sara'nın sandalyesi hizmetçisi tarafından verandaya sürüklendi ve
"fotoğraf çekildi."

Mandy McCullough Cosby

*Mandy McCullough Cosby ile röportaj*
--_Margaret Fowler, Fruithurst, Alabama_

_BİZE MCCULLOUGH'UN ÖZGÜR ZENCİLERİ DİYORLARDI_

Mandy McCullough Cosby, olgun mısır koçanı piposundan düşünceli bir şekilde tüttürdü
ve hikayesine başladı:

"Efendim Bryant McCullough, Chambers bölgesinden bir adamdı. O kadar çok kölesi vardı ki
size sayılarını anlatamam. Kendisi kaç tane olduğunu bilmiyordu. Şimdi doksan beş yaşındayım ve en çok hatırladığım şey, çocuğun büyük hemşire odasında yuvarlanma şekli." Mandy, Alabama, Anniston'daki 1508-Pine Caddesi'nde yaşıyor. Akşam yemeği için lahana kesiyordu ve misafirini karşılamak için bulaşık leğenini ve kasap bıçağını bıraktı.

"Mist McCullough, satmak için zenci yetiştirdi ve küçük siyah
çocuklar gün batımına kadar etrafta oynuyor, akşam yemeğini veriyorlar. Arka bahçedeki serin bir yerdeki uzun bir yalak, iyi, soğuk ayran ve mısır ekmeğiyle dolduruluyor ve her birine bir kaşık veriliyor ve doyasıya yiyorlar. Sonra yatağa hazır oluyorlar. Bazıları yere düşer, uyur ve alınır ve büyük çocuk odasındaki yatağa konur. Onlara hemşire denilen yaşlı bir kadın bakar. Efendinin iyi para getireceğini umduğu için iyi bakılırlar.

"Yaşlı Bayan, satıldıklarını görmekten hiç hoşlanmaz ve her zaman ağlar, o kadar yumuşak kalplidir ki. Ama Bay McCullough bugün olduğu kadar iyi değil. Sadece güler ve devam eder.

"Ama siyah halkına karşı iyiydi. Halk bize 'McCullough'nun özgür zencileri' derdi. Bizim plantasyonda pek dayak atılmazdı ama bize yakın bazı yerlerde kan akana kadar dayak atarlardı. Bazı yerlerde suya tuz ve karabiber bile karıştırıp onları bununla yıkarlardı. Tuzlu su iyileşirdi, ama biber oraya girdiğinde, ateş gibi yandı,
ve hemen işe koyulsalar iyi olur, çünkü hiçbir şekilde hareketsiz kalamazlar.

"Bizden çok da uzak olmayan bir plantasyonda bir kadın hamileydi ve onu bir
çilek ağacının altına bağladılar ve ölene kadar kırbaçladılar.
Geceleri o ağacın etrafında dolaşırsanız, o bebeğin ağlamasını duyabilirsiniz. Sanırım hala duyabiliyorsunuzdur.

"Herkes bunun bir cinayet olduğunu ve bununla ilgili bir şeyler yapılması gerektiğini
söyledi, ama hiçbir şey yapılmadı.

"Mist' McCullough her zaman ailesine bol bol yiyecek verir ve sonra da, 'Bol iş arıyorum' derdi. 'Şişman ve yağlı zenciler tek
yapabilecekleri şey yoktur.

"Annem bir dokumacıydı. O sadece dokuma yapardı. Tarladan döndüğümüzde hepimizin düzenli olarak iplik eğirme nöbetleri olurdu. Otururduk ve güzel bir akşam yemeği yerdik ve her gece saat ona kadar pamuk parçaları eğirirdik, ipliği sarardık ve ertesi gün rulolar taranır ve dokunacak bir sepete konurdu.

"Her kulübede iplik tekerlekleri vardı. Çok fazla sayıda insanla ilgilenmek zorundaydık, çok fazla iplik eğirmek gerekiyordu."

Emma Crockett

*Emma Crockett ile röportaj*
--_Ruby Pickens Tartt, Livingston, Alabama_

Livingston'dan Epes'e giden eski doğu yolunda, Livingston'ın yaklaşık altı mil kuzeydoğusunda, Emma Crockett'in yaşadığı, çok çeşitli malzemelerden yapılmış "çift ev" vardır. Evin eski kısmı, eski günlerindeki çubuk ve kil bacasının yeni bir tuğla baca ile değiştirildiği "oturtma odası"dır. Duvarları oluşturan eğri, kaba yontulmuş kütüklerin üstünde oluklu sac levhadan bir çatı vardır. "Yeni oda" daha sonraki gecekondu stilinde inşa edilmiştir - çam tahtaları, planyalanmamış ve 2X4'lük bir çerçeveye dik olarak çivilenmiştir, düz bağlantıların çatlakları dar kaplama ile "soyulmuştur". "Satın alınmış" zona çatısı bu odayı örter. İki odayı birbirine bağlayan, çam bloklarından "oyulmuş" ağır tahtalarla kaplı açık bir hol vardır. Konglomera mimarisine rağmen burası, Black Belt'teki birçok evden daha iyi bir "renkli halk" evidir. Bu
"çift evler" genellikle salon için bir çatıya sahip değildir ve bazılarının da bir
zemini yoktur, salon tamamen toprak, gök ve hayal gücünden yapılmıştır.

Emma, ​​önce "ipli önlüğünden" küçük bir kırışıklığı eliyle ütüledikten sonra, benimle konuşmak için salonun önündeki en üst basamağa yerleşti.

[İllüstrasyon: _Emma Crockett, Livingston, Alabama_]

"Hanımefendi, ben yaklaşık yetmiş dokuz veya seksen yaşındayım," dedi bana, "ve ben Marse Bill Hawkins ve Bayan Betty'ye aittim. Hemen yan taraftaki
plantasyonlarında yaşıyordum. Annem Cassie Hawkins, babam ise Alfred Jolly'di. Old Henry Crockett ile evlenmeden önce ben Emma Jolly'dim. Beş çocuğumuz vardı ve ikisi Bummin'ham'da yaşıyordu, Fannie ve Mary.

"Bazen kendimi toparlayamıyorum, bu yüzden hiçbir şey söyleyemiyorum. Geçen gün
birbirimize düştük ve o zamandan beri kafam bir dertte. Keşke okuyabilseydim, ama Surrender'dan sonra Bayan Sallie Cotes bize okumayı ve baskıyı öğrettiği sürece hiçbir şey
olmazdım; ama okuyamıyorum
ve yazamıyorum. Sana bu konuda çok fazla şey anlatamam çünkü
hatırladığım kadarıyla
o günleri saymıyorum. Tek bildiğim, kötü zamanlar olduğu ve insanların dayak yediğiydi, ama kimin suçlu olduğunu söyleyemem; bazıları iyiydi, bazıları kötüydü. Devriye gezenleri gördüm ve Surrender'dan sonra Ku Kluxes geldi, ama beni hiç rahatsız etmediler. Bak, o kadar yaşlı değildim ve herkesi umursuyordum, ve onları hiç kızdırmıyordum. Biz hiç kiliseye gitmedik ama ben şimdi New Prophet Kilisesi'ne gidiyorum ve en sevdiğim şarkı:

Otur, otur, otur, otur,
Otur, otur, çile, otur.
Ruhum çok mutlu ta ki ben oturamayana kadar.

Kaldır üye, kalk Dan-u-el,
Kaldır üye, kalk Dan-u-el.
Dan-u-el, üye, çok yavaş hareket etme.
Dan-u-el, üye, çok yavaş hareket etme.
Harika ayakkabılarımı giydim, Dan-u-el.
Harika ayakkabılarımı giydim, Dan-u-el.

Ayakkabılar beni eve sallayacak,
Ayakkabılar beni eve sallayacak, Dan-u-el,
Ayakkabılar beni eve sallayacak, Dan-u-el,
Ayakkabılar beni eve sallayacak, Dan-u-el,
Dan-u-el.

Ayakkabılar imanla sallanır,
Ayakkabılar imanla sallanır, Dan-u-el,
Ayakkabılar imanla sallanır, Dan-u-el.

Uzuvları sev, Dan-u-el'i hareket ettir.
Uzuvları sev, Dan-u-el'i hareket ettir.
Yıldızlı tacımı taktım, Dan-u-el.
Yıldızlı tacımı taktım, Dan-u-el.

"Bugün sana söyleyebileceğim tek şey bu, tatlım. Bu sefalet kafamı terk ettiğinde geri dön ve
birkaç masal ve eski şarkı düşünmeye başlayayım.

[İllüstrasyon: _Emma Crockett's House, Livingston, Alabama_]

"Ama ben hiçbir zaman ne hoodoo ile ne de hayvan hikayeleriyle oynamadım.
Böyle aptallıklar için zamanım olmadı. Ve hiçbir şeyden
korkmuyorum.

"Şimdi burada, Bay Bob Davis'in evinde torunumla yaşıyorum. Bizim
yeterince yiyeceğimiz var sanırım, ama çok kısıtlı, bunu söylüyorum!"

Cheney Cross

*Cheney Cross ile Röportaj*
--_Annie D. Dean_

_GITTIN' BENİM EMEKLİLİĞİM_

Herkesin anlattığına göre, Teyze Cheney Cross neredeyse doksan yaşında olmalı. "Savaşta," diyor, "on üçüncü yaş günümü çoktan geçmişti."

Bugün Teyze Cheney, kölelik günlerinin ve Güneyli dadıların gerçek bir yansıması.

Otoyollardan ve otomobillerden uzakta, Evergreen'den birkaç mil uzakta, çam ormanındaki küçük bir çiftlikte "bebek oğluyla" yaşıyor.

Teyze Cheney ile yapılan konuşma, Evergreen'in belediye başkanı Harry L. Riley'nin, babası George Riley'e "bakan" bu yaşlı aile hizmetçisine "umut verdiğini" ortaya koyuyor; Annesi, "Bayan Narciss" ve kız kardeşi "Bayan Lizzible". Ayrıca kendi "çocuklarını" dünyaya getirmesine yardımcı oldu.

Teyze Cheney, Bay Riley'e Mayıs 1937'de belirli bir cumartesi sabahı şehre geleceğine ve bana okumam için genç "mistis"inden bir mektup getireceğine söz vermişti.

O cumartesi günü öğleden sonraydı, arka basamaklardan biraz nefes nefese ama gülümseyerek çıktı. "Aman Tanrım, tatlım," dedi, "akşam yemeği vakti geldi ve ben de buraya geliyorum.
Hayır, akşam yemeği istemiyorum, teşekkür ederim, aynı şekilde. Şimdi neden bu kadar geç kaldım, Bayan Ella Northcutt'ın evine uğradım. O da benim ailem, bilirsin, ve bana tüm akrabalarımı yedirdi! Hayır canım, lahana yiyemem. Ben ve lahana pek bir arada olmayız, ama buzlu çay için sana teşekkür
edeceğim."

Alçak bir sandalyeye yerleşerek içini çekti ve ayakkabılarını çıkarmaya
başladı. "Tatlım, ayaklarımı ovuşturmamın bir sakıncası yok, değil mi? Beyazlarım bugün beni burada şımartıyor. Yarın da arayacağım,
ve onu almayacağım." Konuşurken siyah gözleri parlak, yaşlı, kırışık yüzünde parıldıyordu.

"Bay Harry'ye geldiğimi söyledim. Ve işte buradayım! Nasıl geldim? Geldim
Mack ve Charlie, işte böyle! Evet, hanımefendi! Şu iki oğlan beni buraya getirdi." Ayaklarını incelemek için uzatarak öne doğru eğildi, gülümsedi ve memnun oldu. "Şu ayaklar, Mack ve Charlie. Benim tüm esprilerim onlar. Endişelenme. Bay Harry, karanlıkta eve dönecek.

"Aman Tanrım, tatlım, Bay Harry ve Bayan Emma'dan daha iyi insanlar tanımak istemiyorum. O iyi insanları Muscle Show'a kadar takip ediyorum! Evet, yapmalıydım. İlk başta, hiçbir şekilde gidemeyeceğimi düşündüm. Ama beni öyle sert çektiler ki, bak, kendimi tutamadım.

"Orada Muscle Show'da kaldım, bebeğimi görmek için o kadar özledim ki artık dayanamadım. Şimdi, çünkü, benim bebeğim kendi babasının babasıydı, bir erkek ve bir kız, ama benim için o çocuk hala benim bebeğim ve ben eve dönmek zorundaydım."

Teyze Cheney'nin küçük, yaşlı bedeni geriye yaslanırken kahkahalarla sarsıldı
ve şöyle dedi: "Evet, hanımefendi! Ben de uzun zamandır eve gelmedim, işte
Bay Harry kendi başına Evergreen'e geri döndü. Evet, Tanrım! Şimdi görüyorum, büyük parke yoldan yukarı geliyorum, saçları geriye doğru kalkmış,
bir şapkacı olmasına rağmen şekerli bir şeyler içiyorum! Tanrım, Tanrım! Ben de, Bay Harry de
hiçbirimiz burada dışında hiçbir yerde asla tartışmayacağız. Ve bu Tanrı'nın gerçeği!

"Bay Harry buraya geri dönmeseydi, asla bir
emeklilik maaşı almazdım. Bu da Tanrı'nın gerçeği. Burada hiç kimse benim yumurta
yaşımı bilmiyordu, çünkü burası benim aslen evim değildi. Yaşımı yakından
bilen herkes öldü ve ben bunu biliyorum. Bu yüzden Bay Harry bana umut
verdiğinde, kalbimden 'Tanrı'ya şükür!' dedim. "Bay Harry'ye dünyada herhangi biri yaşımı biliyorsa, bunun genç hanımım olduğunu söyledim ve onun nerede olduğunu bilmiyordum, ama babası
Kaptan Purifire (Purifoy) idi. Orada kasabamızın hanımıydı ve tüm hukuk kitapları ondaydı. Doğuştan hakkım olan şeyin bu kitaplardan birinde olduğunu düşündüm. Aklım yerindeydi,
annemin hala o kitapları yanında taşıdığını biliyordum, çünkü duyduğum kadarıyla
yakma olayı olmamıştı. Ayrıca, Bay Harry'nin orada iyi olacağını da biliyordum.

"Kaptan Purifire'ın bir kitabı yok. Bunu yapıyorum! Şimdi, çünkü,
savaştan eve döndüğünde,
o eve geldiğinde hiç de hoşlanmıyordu,
çünkü onu eve gelirken gördüğümde o kadar perişan ve huysuz görünüyordu ki, onu eski Kötü Adam'ın hışmına
gömdüm. Duman evinin arkasına saklandım ve ona iyi baktığımda,
bir çatlak gördüm ki, onun hoşnutsuzluğunu tanıyabildim, ama hayatımı kurtarmak için adını söyleyemedim.
Aman Tanrım, tatlım! O bir manzara! Her yeri büyümüş ve çalı gibi! İnsan mı yoksa hayvan mı olduğunu anlayamazsın. Köşeden gelirken onu izlemeye devam ettim ve sonra onun 'Cheney, sen misin?' dediğini duydum. Çok mutluydum, resmen
eridim."

Cheney Teyze gerçekten geçmişini yaşıyordu. "Görüyorsun ya, bu bir eksiklik," dedi: "Atalarım satın alındı. Benim ve babamın mistis'i de Bayan Mary Fields'dı ve babam Henry Fields'dı. Carters babamı Bayan Mary Fields'dan satın aldı. Eh, karıştırıp aşağı indiriyorlar, şimdi genç mistis'im, eskiden küçük Frances Purifire olan, Bay Cunningham ile evli.

"Ben beyaz ailemle birlikte evde büyüdüm. Evet, beyefendi, gündüzleri büyük yatağın altına itilen küçük tekerlekli yatakta uyudum. Gündüz ve gece çocuklara baktım. Onları yıkadım, besledim ve onlarla oynadım. Bebeklerden biri keçi sütü içmek zorundaydı. Ağladığında, annem "Cheney, git ve o keçiyi al" diyordu. Evet Tanrım! Ve o keçi o bebeğe tatlı tatlı konuşuyordu! Sadece kendi eksikliğiydi. Ona baktı ve kuyruğunu hızla salladı ve "Ma-a-a-a-a!" dedi. Sonra yere uzandı, biz ayaklarını deştik ve bebeğin sütü emmesine izin verdik. O keçi bütün bu süre boyunca "Ma-a-a-a-a" diye konuşuyordu, o yüzden bebek doydu. "Biz çocuklar herhangi bir hastalık veya öksürükle hastalandığımızda, gaz ve sarımsak yeriz. Biliyorsunuz, soğan kokusu olmayan sarımsak. Sonra
boynumuza birkaç tane takardık. Bu gripten korurdu.

"Bu günlerde bir şey eksik gibi görünüyor ama orada
pişirdiğimizden daha azı yok. Kullandığımız kahve her gün taze çekilmiş olmalıydı. Ve safraya
düştüğünde, dizlerimi ateşin önünde yere koyar ve kahveyi uzun süre karıştırırdım. Sonra büyükannem o tencereyi
ateşin üzerindeki tencere kancalarına astı ve eti yıkayıp içine koydu. Yeşillikleri toplayıp gözden geçirdikten sonra onları kaynak suyunda
kıvırdığında, et yumuşadı. Sonra taze şalgam yeşilliklerinden kocaman bir yığın alıp o tencereye ezdi. Eriyip baharatlamaya başladılar.

"Bir anda annem geldi ve şöyle dedi: 'Şimdi Cheney, akşam yemeği için biraz ekmek istiyorum.' Şöminedeki o kömürler her zaman hazır ve sıcaktı. Cheney onu patpatladığında o ekmekte parmak izi bile kalmazdı. Olmasa daha iyi! Bakın, o çocuklar o sert mısır ekmeğinden yeterince alamadılar.

"Şöminenin etrafında bir sürü süslü yemek pişiriliyordu, ama nedense taze ayranla birlikte uzunlamasına pişirilen ekmek ve ekmek hafızamı her şeyden daha kötü hale getiriyor.

"Bütün bu güzel yiyeceklerden bahsediyorum, Yankees bize baskın yapmadan önce. Eşim de beni evin arkasındaki pınara
gömdü. Orada senden daha uzun, ulu bir ağaç kütüğü vardı. Bana o ulu ağacın tepesine çıkmamı söyledi, sonra bana kocaman, ağır bir paket verdi, hepsi sarılmış ve sıkıca bağlanmış. Çok ağırdı! Sonra dedi ki: 'Çek onu, Cheney.' Ne yaptığını bilmiyordum ama sakladığı şey gümüş ve mücevherdi.

"Evet tatlım, biliyorum ki Yankee baskınında sadece eskiden vardı. Ben
tezgah odasına
yerleşiyorum ve Bay Thad Watts'ın küçük kızı, Louise,
çarşafın başında duruyor. Şöyle diyor: 'O-o-oh! Nannie! Ben
aşağıya bak!' 'Bebeğim, o ne?' diyorum. 'Onlar Yankees geliyor!' 'Tanrım
yardım et bize!' diyorum ve ben kahvemi almadan önce, ortalık ıslanıyor.
Onları bir sopayla bile uyandıramazsın. Ayak sesleri, mırıldanan bir gök gürültüsünden
yoktu. Süngüler, silahların
silahlarının üzerine yerleştirilmeden dikiliyor. Yanlarında asılı kılıçlar, yürürken bir şarkı söylüyor. Bir
tavuk geçmesin daha iyi. Eğer geçerse, kafasını kes!

"Yanımdan geçtiklerinde, beni neredeyse derimden sıyırıp atıyorlar. 'Adamlar nerede?' diyorlar ve beni sarsıyorlar. 'Silahlar nerede?' Beni sarsıyorlar, gözbebeklerim gevşiyor. 'Gümüşler nerede?' Aman Tanrım! Tişörtlerim mi sarkıyordu? Bana iç çamaşırımı almaya zaman vermediler. Her zaman, Bayan Mary sadece gözlerinin içine bakıyor ve hiçbir şey söylemiyor!

"Kapının yarısı kadar uzunlukta olan enfield tüfeklerini gizlice yerleştiriyorlar ve duman evinin sarma makinesine koyuyorlar. Beni ayaklarımdan kaldırıp merdivenden yukarı sürüklüyorlar ve 'Şu eti çıkar' diyorlar. Bayan Mary'nin jambonlarını ve testerelerini dışarı atmaya devam ettim, onlar da 'dur' diye bağırdılar. O
merdivenden aşağı indim, bir sincap olmadan, ve geri çekilmeyi bırakmadım, Bayan Mary'yi kusuyorum.

"Evet, Tanrım! Yankees bir araba dolusu et yükledi ve bir fıçı dolusu kızı tıkıştırdı! O kızları almak bizi öldürdü! En büyük eğlencemiz kızlara şeker yapmaktı. Sonra etrafta dolaştık. Şimdi hepsi bitmişti. Bakın, o garsonlar gördükleri her şeye kılıçlarını
bilemek zorundaydılar. Oturma odasının yanındaki büyük krep çalısı o kadar pembe ve güzeldi ki, orada durup o çiçekleri kopardılar, insanların başları yere dökülüyordu. "Çavuşu, Bayan Mary'nin en iyi tüy yatağını süngüsünü çevirip açtığında ve onu hızla açtığında gördüm! Böylece, bir rüzgar esip, Pazar günü için sakladığı tüyleri topladı. Nerede olduğunu göremiyordun. Çavuş, başını geriye attı ve onu öldürecek kadar güldü. Sonra, bir tüyü
tükürdü! Aman Tanrım, tatlım, o beyaz adam mücadele etti. O askerler yüzüne su
fırlattılar. Onu silkeledi, dövdü ve yuvarladı, ve her seferinde daha da esnek ve maviye döndü. Sonra onu ayaklarından kaldırıp, başının üstünde tuttular. Sonra onu yukarı ve aşağı pompaladılar. Sonra onu iyice silkeledi, tükürdü. Sonra gel.

"Daha fazla şilte kesmediler. Ve salonda pek bir şey kesmediler, çünkü teğmen ve çavuş orada uyuyordu. Ama
ertesi gün oradan ayrıldılar, her yer sakatlıklarla doluydu.

"Ben savaşta çok eskiden oradaydım ama ayda bir kez benden daha uzun ve daha geniş büyük bir kutunun etrafından dolanan asker çocuklarımıza savaş alanında sokulurdu. O kutuya giren hiçbir parçayı fark etmezsiniz! Kek, tavuk ve börek ve Tanrım! Tereyağının hepsi taze kalması için mısır kabuklarına sarılırdı. Her yerden herkes o kutuyu tamir etmeye gelir ve o da içine bir şeyler yığar. Sonra onların şöyle dediğini duyarsınız: 'Zavallı askerler! Şuraya koyun!' Her şey biraz sisli görünür ve sarkıktır. Sonra bir annenin göğsünün sessiz duasıyla inlediğini görürsünüz. 

"Teslim olduktan hemen sonra, Ku Klux Klan Yankees'ten sonra kötüydü. Onları kızdırmak için her türlü şeyi yapıyorlar. Sürekli olarak yolun karşısına asma dalları bağlıyorlar, böylece onları birbirine dolaştırıp tökezletip boyunlarını kırıyorlar. Bu da kötüydü, çünkü o zavallı Yankees'ler asmaların devrilmesi veya benzeri bir şeyden daha iyisini asla görmediler.

"'Uzun zamandır orada, sanki hiç hayvan ve hayvan sürüsü yokmuş gibi her şeye biniyormuş gibi! Çoğunlukla deponun etrafında baskın yapıyorlardı. Tanrım, tatlım, hiçbir deponun yanından geçmek için can atmıyorum. Çünkü, bir gün oraya gitmem gerektiğini biliyorum, ama beni yalnız ve daha nazik hissettiriyorlar.

"Bir gece, çok eskiden, Bud ile büyük yolda yürürken, bana şöyle dediğini hatırlıyorum: 'Bak! O yolu nasıl geçtiğimi görmedin mi? O beni
yerimden tamamen itmedi.' Şimdi sana bir şey söyleyeyim. Eğer
hiçbir zaman bir eve bu kadar yakın olmadıysanız, hiçbir şey bilmiyorsunuz! Beni eve kadar takip etmesini istedim. Oraya vardığımda
zemin üstüne hardal tohumları
ayıkladım. Üzerine serptiğinizde o odadan çıkamazdı ve o tohumların sonuncusunu bile sayardı. Eh, efendim, bir sonraki
sabah gördüğümüz tek şey, o tohumların arasında
zeminin üzerinde yatan bir jöle parçasıydı. Bakın, o da bir lapaya kadar
saymıştı.

"O geceden sonra, evimde büyük bir elek koydum. Bilirsin, insanlar
geçmeden önce o elekteki her deliği saymak zorundadır. Bazı insanlar da oraya İncil'i koyar. O zavallı çocuk, geçmeden önce
o kitabın her kelimesini okumak zorunda kalır.

"Sanırım başıma gelen en korkunç şey o büyük
aynaydı. Aynalı cam, bagajımın tepesinde, düğün günümü bekleyerek duruyordu. Bir gece, bagajın yanında, sonuna kadar açılmış bir şekilde duruyordum. Gözlerimin önünde siyah bir şey gördüm ve sonra
sarma makinemde bir baykuş belirdi ve yüzüme doğru çığlık attı. O kadar korkmuştum ki, aynanın tam
ortasında yatıyordum. Otobüs milyonlarca parçaya ayrıldı! Annem ellerini kaldırıp, "Oradan kalk kızım. Yedi yıl boyunca şansın yaver gitmeyecek. O baykuşu kov, sonra da ölmeden önce!" diye bağırdı. Sonra bayıldım. Onların beni
ağızımda temiz bir şekilde sürmeye hazır olduklarını hissettim. 'Birisi bana sürekli şunu söylüyordu:
'Şu ayna parçalarını akan suya at.' Sonra da şunu dedi: 'Annenin eski ayakkabısını yak ve baykuş git.' Bunu yaptıktan sonra
benimki oradaydı.

"Babam teslim olmak için ateş ettiklerini duyar duymaz, ait olduğu
plantasyona doğru yola çıktı. Beni Pine Flat'teki karımla bıraktı, ama beni almaya ve beni eve götürmeye gelmesi uzun sürmedi. Karımı bırakmaktan nefret ediyorum ve o da benden ayrılmak istemiyordu. Bana 'Burada benimle kal, sana okul eğitimi vereyim' dedi. Kaptan Purifire'a 'Sen git küçük zencime bir kitap al. Şu Blue Back Webster'lardan bir tane al,' dedi, 'böylece ona yazım öğretebilirim.' dedi. Sonra babam 'Annesi bana onsuz eve gelmememi söyledi ve o da benimle gitmek zorunda' dedi.

"Geceleyin o katır yolunda babamın arkasında binmekten asla vazgeçmeyeceğim.
Biz aceleyle ayrıldık, giysilerimin hiçbirini alamadım ve o günden bu yana
gözüme tohum bile düşmedi!"

Matilda Pugh Daniel

*Matilda Pugh Daniel ile Röportaj*
--_Gertha Couric_

_MATILDA BEYAZ İNSANLARIN SALONUNDA EVLENDİ_

Alabama, Eufaula yakınlarında, bir uçurumun üzerinde, sade, yıpranmış ama güzelce bakılmış mobilyalarla döşenmiş üç odalı küçük bir kulübe var.
Evin etrafında küçük güzel çiçek tarhları ve sıra sıra taze sebzeler var. Burada huzur ve sükunet içinde yaşayan Teyze Matilda Pugh Daniel, 96 yaşında yaşlı bir zenci köle. Teyze Matilda, Eyaletler Arası Savaş sürerken tam yetişkin, dolgun göğüslü bir kızdı. Amerika Birleşik Devletleri Senatörü James L. Pugh'a aitti ve Eufaula yakınlarındaki çiftliğinde doğdu. Zaman görüşünü zayıflatmış ve işitme yeteneğini biraz azaltmış olsa da, zihni hala aktif ve anıları doğru. Kendisinin konuşmasına izin verelim:

"Evet, beyazlar, kölelik zamanlarında olan birçok şeyi hatırlıyorum. General John Linguard Hunter'ın beyefendiyi doğurmadan önce kızı olan Mistis için evin etrafında çalışıyorum. Ben küçük, domuz kuyruklu bir zenciyken, beyefendinin çocuklarıyla oynardım. Ormanda Kızılderili oynarız, derenin aşağısına barajlar inşa eder, bahçede sallanırız ve bazen şeytani şeyler yaparız. Kırmızı biberi eski Kara Bob'un çiğnediği bacca'ya saklardık ve yaptığı suratları tohumlamalısınız. Hala beni güldürüyor. Sonra küçük beyaz ve kara denekler olarak bir kokarca yaptık ve onu köle odalarında serbest bıraktık. Uçarak gelen o zencileri tohumlamalısınız Oradan dışarı. Islak karınca sürüsü gibi
çıkıyorlar.

"Büyüdükten sonra Joe Daniel'i, bir ev zencisini ve General Hunter'ı, Mistis'in babasını yaptım. Salonda yapıldık ve Bayan Sara'nın parti elbisesini
istedim. Gerçekten güzeldi; beyaz ketenden yapılmıştı ve önünde pembe bir fiyonk vardı. Saçımda da pembe bir kurdele vardı ve Joe, benimle gurur duyuyordu. Düğünden sonra plantasyondaki tüm zenciler toplandı ve arka bahçede bir gece düzenledik. Ben ve Joe mahalleye taşındık ama ben hala evde çalışıyordum. Mistis, julep bardaklarını benden başka kimsenin yıkamasına izin vermeyecekti ve o gümüşü bu zenciden başka kimse parlatmayacaktı. Nawsuh.

[İllüstrasyon: _Matilda Pugh Daniel, Eufaula, Alabama_]

"Savaş sırasında pek rahatsız olmadık, ama teslim olduktan sonra, bazı beyaz pislikler bize biraz toprak vermeye çalıştı. Bazıları kölelerin kaldığı yere geldi ve bizimle konuştu. 'Zenciler, siz de beyazlar kadar iyisiniz' dediler. Seçimlerde oy kullanma ve onlarla aynı parayı alma hakkına sahipsiniz,' ama çoğumuz onlara hiç aldırış etmedik.

"Efendi James ve Mistis Washington'a taşındı ve Bayan Sara benim ev hizmetçisi olmam için onunla gitmemi istedi. Bana bunun için para ödeyeceğini söyledi, ama yaşlı adamım Joe'yu bırakamadım, çünkü verem hastasıydı. Joe bir yıl sonra öldü ve beni dört küçük çocukla baş başa bıraktı. Biz plantasyonda kaldık ve yeni bey bize çalışmamız için iyi para verdi,
ama ev kısa sürede yandı ve yerle bir oldu, ve ben Eufaula'ya taşınmak zorunda kaldım. Bu küçük evi biriktirdiğim parayla satın aldım. Detroit'te bana biraz para veren akrabalarım var ve Eufaula'daki bazı iyi insanlar bana biraz yardım ediyor, bu yüzden oldukça iyi bir mali durumdayım. Hiçbir zaman çöp zenciyle arkadaşlık kurmadım ve on tane bile değilim. "Sons'a karşı gururlu ve iyi bir zenci olacağım."

Carrie Davis

*Carrie Davis ile röportaj*
--_Preston Klein, Lee County, Alabama_

_PLANTA CEZALANDIRMASI_

Carrie Davis, "Tatlım, kölelik zamanlarında çok fazla zalimce şey yapıldı." dedi.

Alabama'daki Smith İstasyonu yakınlarındaki kulübesine vardığımda o yıkanıyordu. Yaşlı zencilerin çoğunun yaptığı gibi, "Bana yardım etmeye mi geldin?" diye sordu. "Hayır, Carrie; bana kölelikten bahsetmeni istiyorum." dedim.

Ak saçlı başını iki yana salladı ve şunları hatırladı: "İyi ve kötü zamanlar vardı, Mistus; iyi ve kötü. Çok iyi bir efendim vardı; ama bizimkini yetiştiren plantasyondaki efendim çok zalimdi. Köleler iyi davransa da davranmasa da kötü bir adamdı.

"Tatlım, köleleri kayışlarla kırbaçlamak için düzenli günleri olduğunu hatırlıyorum. Kayışlarda delikler vardı ve büyük kabarcıklar oluşturuyorlardı. Sonra bir el testeresi aldılar, kabarcıkları kestiler ve tuzlu suda yıkadılar. Bizim Yaşlı Mistus, gömleklerini çıkarabilmeleri için bir sürü sırta merhem sürdü. Gömlekler yapışıyordu, anlıyor musun. Köleler su için evimize gelirlerdi ve Mistus onları görürdü."

Bir köle olarak hayatı sorulduğunda şöyle dedi: "Georgia'nın Harris İlçesinde doğdum ve özgürlüğüme kavuştuğumda on veya on iki yaşlarındaydım. Annem ve babam Martha ve Nathan Perry'ydi ve iki çocuğu vardı. Benden başka Amy, Ida, Knoxie, Jim, Abraham ve Franklin vardı.

"Biz Perry'nin mahallesinde yaşıyorduk. Kabinler, kenarları dikilmiş ve içten ve dıştan çamurla sıvanmış, bölünmüş kütüklerden yapılmıştı. Büyük evden yaklaşık yüz metre uzaktaydılar, Lord Billy ve Mistus Nancy Perry orada yaşıyordu. Çocukları Clara Maria, Malinda, Sara, Alec, Jim ve Bill'di. Bize de çok iyi davrandılar. Biz ve büyük evde. Elbette yemek şöminede pişerdi ama et ve yeşilliklerimiz vardı ama pek bisküvimiz yoktu. Bizde lahana ve kara lahana da vardı.

"Bazen vahşi av hayvanlarımız olurdu, çünkü adamlar çok fazla avlanır ve tavşan, keseli sıçan ve rakun avlarlardı. Ayrıca çok fazla balık avlarlardı.

"Hayır, yataklarımız pek iyi değildi. Ev yapımıydı ve yanları bacakları çivilenmiş tahta parçalarıydı. Üzerine çıtalar çakılmıştı, böylece
kabuk ve samandan yapılmış şiltelerimizi koyabiliyorduk.

"Büyükbabam ve büyükannem Virgin'liydi. Ben köleyken ev hizmetçisi olarak ve bahçeleri temiz tutmaya ve su getirmeye yardım etmek için kullanılırdım. Çoğunlukla ev yapımı tezgahlarda dokunan
kayıklar giyerdik; ve bunlar Osnaburg ve ev yapımıydı.
Pazar ve pazartesi aynı şekilde giyerdik. Ayakkabılarımız bir tabakhanede yapılırdı
ve kayalar kadar sert kumaşlardı.

"Beyaz komşularımızdan bazılarının fakir olduğunu ve köleleri olmadığını hatırlıyorum. Bize çalışmamızda yardımcı olurlardı. Gözetmen onları kırbaçlayamazdı ama onları çok ve geç saatlere kadar çalıştırırdı. Gözetmenin bizi bir trompetle uyandırdığını da hatırlıyorum.

"Çalışmazsak bizi satıp geri kalanları doyurmaya yardım edeceklerini söylerlerdi; ve ruhunuz şad olsun, biz zenciler de çalışmaya giderdik.
Marster kötü biri değildi. Köleleri cezalandırmak için
hızlıca beşiklere kilitlerdi. Köleler satıldığında, beş ve altı yüz dolara mahalleye konan birçok zenci gördüm.

"Bizler izin belgesi olmadan plantasyonu terk edemezdik; ve siz de onların sizi bir kitapla
kapmasına izin vermeseniz iyi olur. Biz beyaz kiliseye yürüdük ve arkaya oturduk. Bay Davey Snell vaaz verdi ve vaftiz etti ve ayak yıkamaları oldu.
Bazen zenciler o kadar mutlu olurlardı ki bağırırlardı. Ertesi gün tarlalarda bağırmaya devam ederler ve kırbaçlanırlardı.

"Eğer bir zenci izin belgesi olmadan dışarı çıkarsa, tazıları size salar; ve eğer çok geç saatlere kadar dışarıda kalırsanız devriyeler de sizi parçalayabilir.

[İllüstrasyon: _Carrie Davis, Smith's Station, Alabama_]

"Cumartesi geceleri çok iyi vakit geçirirdik; eğlenir, dans eder ve mısır koçanları yapardık. Çoğu içer, şarkı söyler ve bağırırdı:

Pamuk tarlasında koyunlar;
Pazartesi günü çıkardım.
Beyaz bir adam olsaydı;
Pazar günü çıkardım.

"Kid Kimbrough liderimizdi ve o da 'Dixie'yi söyleyebilirdi.

"Noel sabahı daha iyi bir kahvaltı yapardık ve bize büyük evde erzak verirlerdi. Kölelerden herhangi biri evlendiğinde beyazların evine gider ve süpürgenin üzerinden atlarlardı. Bu düğünde törendi. Ve eğer beyefendi köle stokunu başka bir plantasyondaki güçlü bir stokla karıştırmak isterse, erkekler ve kadınlar atlarla oynarlardı. İki zenci evlendiğinde büyük bir akşam yemeği yediklerini hatırlıyorum.

"Biz çocuklar çok eğlenirdik; 'Güzel Pauline', 'Dön, Charlie' ve sech-lak çalardık.

"Hayır, hayalet görmedim ve inanmadım.

"Hastalandığımızda Mistus at nanesi, sonsuz yaşam, altınbaşak ve kutsal çaylar verirdi, evet. Ve biz asafetida ve pop-ball tohumu giyerdik.

"Yankees geldiğinde, halkımızı kelepçelediler ve çıkardılar. Marster etini, mısırını, yemini ve diğerlerini plantasyonun yakınındaki bataklığa taşıdı. O Yankees sanki oraya tohum ekmişler gibi doğrudan oraya gitti. Her şeyi yaktılar ve diğer çiftlikten birkaç zenciyi aldılar.

"Özgürlük geldiğinde, o marster bize özgür olduğumuzu ama
eksikliğimiz varsa kalabileceğimizi söyledi. Çoğumuz bir süre onunla kaldık. Şimdi ve sonra Ku Klux Klan gelip bir zenciyi dövdü.

"Charlie Gibson ile evlendim ve iki çocuğum oldu, on iki torunum ve dokuz torunumun çocuğum.

"Tatlım, Abraham Lincoln'ün adını duydum ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kötü insanlar arasında yaşamaktan yoruldum; ve kurtulmak istedim. Bu yüzden kiliseye katıldım ve hala doğruyu bulmaya çalışıyorum."

Clara Davis

*Clara Davis ile röportaj*
--_Francois Ludgere Diard_

_CLARA DAVIS TEBE ESKİ SAHNELERİ ÖZLÜYOR_

"1845 yılında beyazlar," dedi Teyze Clara, "Monroeville'in hemen doğusundaki Bellvy'deki Mosley çiftliğinde doğdum. Bizim orada çok güzel bir yerimiz vardı. Massa Mosely'nin yaklaşık beş yüz dönüm arazisi ve yaklaşık yüz kölesi vardı.

"Marse Mosely bize iyi davrandı mı? Aman Tanrım, nasıl konuşuyorsun. Çünkü öyleydi! O, eyaletteki en iyi beyaz adamdı. Bizim yiyebileceğimiz her şey vardı: hindi, tavuk, dana eti, kuzu eti, domuz pastırması, sebzeler, meyveler,
hindi eti, tereyağı, süt... her şeyimiz vardı, beyazlar, her şey.
Onlar güzel eski günlerdi. Eski ailemle birlikte olmayı ve derenin aşağısındaki çocuklarla oynamayı ne kadar özlüyorum. Bugün hiçbir şey
daha iyi değil, hayır. Sana bundan bahsettiğimde sen de orada olmayı dileyeceksin.

"Beyazlar, otomobilleriniz, asfaltlı sokaklarınız ve elektrik ışıklarınız olabilir. Ben onları istemiyorum. Otobüsleriniz, tramvaylarınız, sıcak kaldırımlarınız ve yüksek binalarınız olabilir çünkü bunlara ihtiyacım yok. Ama size ne istediğimi söyleyeyim. Eski pamuklu yatağımı istiyorum, ay ışığının söğüt ağaçlarının arasından parıldadığı geceler ve etrafta koşup ateş böceklerini yakalarken ayaklarımın altındaki serin çimenler. Opossum'dan sonra ormandaki tazıların sesini ve taze biçilmiş saman kokusunu duymak istiyorum. Kırmızı, tozlu yolda ilerleyen eski vagonun sallanmasını hissetmek ve tekerleklerin ilerlerken inlemesini dinlemek istiyorum. Dişlerimi o güzel küllü kekin içine geçirmek istiyorum. ve ağzıma güzel eski sorgum at. Beyazlar, teknelerin Alabamy kıyılarında yukarı aşağı geçtiğini ve kölelerin orada şarkı söylediğini görmek istiyorum. Şafağın kara sırtın üzerinden
doğmasını ve alacakaranlığın yerin üzerine çökerek yerin üzerine bir tür turuncu renk yaymasını görmek istiyorum. Ormanın içindeki patikalarda yürümek ve
tavşanları görmek, kuşları izlemek ve geceleri kurbağaları dinlemek istiyorum. Ama onlar beni uzun zaman önce oradan uzaklaştırdılar. Çok geçmeden çocuk sahibi oldum ve onları doğurdum, ama hiçbiri şimdi desteğime saygı göstermiyor. İçlerinden biri Almanya ile yapılan büyük savaşta öldürüldü ve topraklar dağıldı... sekiz tanesi. Şimdi sadece ağızdan ağza yaşıyorum; bir gün burada,
bir sonraki başka yerde'. Sanırım depresyon bizi yalnız bırakmazsa hepimiz öleceğiz. Belki bir gün eve gidebilirim. Bana
bir pusson o kaburgayı geçtiğinde, Tanrı'nın ona istediğini verdiğini
söylediler. Tanrı'ya çok fazla bir şey istemediğimi söyledim... sadece evim,
beyaz insanlar. Bunun için çok fazla uğraşılacak bir şey olduğunu sanmıyorum. Sanırım beni geri gönderecek. Onun aramasını bekliyordum."

George Dillard

*George Dillard ile Röportaj*
--_Alice L. Barton_

_O KUTUYU SEÇMEYİ ÇOK SEVDİM_

1852'de Virginia, Richmond'da doğan George Dillard, şimdi Eutaw'daki küçük evinde boş boş dolaşıyor ve köle olduğu günleri anımsıyor. Anılar
kırışık, siyah yüzüne gülümseme getiriyor.

"Tatlım, her cumartesi gecesi dans edilirdi," diye kıkırdadı, "ve neredeyse bacaklarını kıracak kadar dans eden bütün zenciler."

"Ve sen de diğerleri kadar sert dans etmedin mi, George Amca?"

"Eh, Mistus, oldukça çeviktim; ama ben
banjeri toplama işinde en iyi performansımı gösteriyordum. Diğer zenciler dans ederken o kutuyu toplamayı çok seviyordum."

George, ailesinin Virginia'dan Mississippi'ye geldiğini ve kendisinin yaklaşık 60 yıl önce Greene County'ye geldiğini söyledi. İki efendisi Bay Dillard ve Bob Steele'di.

George, tarlada çalıştığını ve çoğu zaman çok çalışmak zorunda olduğunu söyledi.

"Ama bolca yiyeceğimiz vardı," dedi. "Yemekler Ol' Mistus'un mutfağında pişiriliyor ve büyük bir arabada tarlaya getiriliyordu. "Hatırlıyorum, kalkmamız için bir zil çalardı ve gün ışığı olduğu sürece çalışırdık."

George, Bay Steele'in yaklaşık 200 kölesi olduğunu ve her zaman her şeyden bolca olduğunu söyledi. Plantasyonun yaklaşık 2.000 dönümden oluştuğunu söyledi.

"Yaşlı Patron'un plantasyonun hemen üzerinde bizim zenciler için bir kilisesi vardı," diye devam etti. "Çoğu zaman gece geç saatlerde dans ederdim ve sonra kalkıp dinlenmek için kiliseye gitmek zorunda kalırdım. Hepimiz gitmek zorundaydık. Beyaz bir adam vaaz verirdi, ama ben her zaman şarkı söylemekten en çok zevk alırdım."

George hayaletlerin var olduğuna içtenlikle inanıyor, ama onların kendisini hiç rahatsız etmediğini
itiraf ediyor.

[İllüstrasyon: _George Dillard, Eutaw, Alabama_]

"Her taraftalar," diye iddia ediyor, "ama beni takip etmiyorlar. Hayır, onlardan
korkmuyorum; ama bir hayalet bile yanlarından geçerse kaçacak bir sürü zenci tanıyorum."

Yaşlı zenci "dünyaya özgürlük geldikten sonra" efendisiyle yaşamaya devam ettiğini ve ortak mahsul yetiştirdiğini söyledi. Bay Steele'in ona her zaman adil ve iyi davrandığını; her zaman ona her şeyin en iyisini verdiğini söyledi.

George, Celia Shelton ile evlendi ve yirmi dört çocukları oldu.

"Bir sürüydüler," dedi, "ama ben birini sevdim. Güzel bir
düğün geçirdim ve beyazlar bana bir 'oman' bulmamda ve sonra onunla
evlenmemde yardımcı oldular."

Ella Dilliard

*Ella Dilliard ile kişisel görüşme*
*756 Canal Street, Mobile, Alabama*
--_Ila B. Prine_

_ELLA'NIN BEYAZ TAVUĞU ÇOK SAYIDA ŞİRKET_

Mobile, Canal Street 756 numarada yaşayan yaşlı bir zenci kadın olan Ella Dilliard, kölelik döneminde küçük bir kız olduğunu ve bunun zorluklarını bilmediğini, çünkü iyi insanların sahip olduğunu söylüyor. Annesinin adı Mary Norris'miş, Selma, Alabama'da yaşayan Bayan Calvin Norris'e aitmiş, ancak Mobile'da bir çiftliği varmış. Babası Childress adında insanlara aitmiş ve adı Green Childress'miş. Beyaz insanların onu yanına aldığı için onun hakkında pek bir şey hatırlamıyormuş Teksas.

Ella, annesinin madame'ının kuaförü olduğunu ve Bayan Norris'in annesine Mobile'da ders verdiğini söyledi. Bu yüzden Ella'nın hayatı çok kolaydı, çünkü annesiyle birlikte büyük evde kalıyordu, ancak büyükannesi Penny Anne Norris ona annesinden daha fazla değer veriyordu.
Oldukça net hatırladığı şeylerden biri, büyükannesinin şöminede yemek pişirmesi ve kimsenin şömineye tükürmesine izin vermemesiydi. Büyükannesinin mısır ekmeği yaptığını ve onu kabuklara sardığını ve külde pişirdiğini söyledi.

Ella, mahallelerin büyük evden oldukça uzakta olması ve plantasyonun bir gözetmen tarafından yönetildiği için pek çok siyahi insan tanımadığını söyledi. Mahallelerin, aralarında sokaklar bulunan sıralar halinde inşa edildiğini söyledi.

Ayrıca teslim olduktan sonra Mobile'a getirildiğinde gördüğü ilk tekneyi de hatırlıyor ve tekneyi gördüğünde annesine şöyle demiş: "Şu suyun üzerinde duran eve bak. "

Ella, büyük evde üç aşçı olduğunu, isimlerinin Hannah, Judy ve Charlotte olduğunu ve bahçıvanın isminin John Amca olduğunu söyledi. Ella ayrıca büyük evdeki mutfak hakkında çok iyi hatırladığı bir şeyin, ortasında bir bölme olan büyük bir bulaşık leğeni olduğunu, bir tarafında bulaşıkları yıkadığınızı ve diğer tarafının da onları haşlamak için kullanıldığını söyledi.

Kölelerin her zaman cumartesileri çamaşırlarını yıkamak ve kendi işlerini yapmak için vakitleri olurdu. Zenciler arasında yaşamadığı için Ella, onların alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında fazla bir şey bilmiyor, ancak kölelerin satılmak üzere taşındığı büyük beyaz örtülü arabaları gördüğünü hatırlıyor; ve "Pattyrollers" hakkında konuşmalar duyduğunu hatırlıyor. Köleler satıldığında bir bloğa konulduklarını ve köleleri satın alan adamın ağızlarına atlara baktığı gibi baktığını söyledi.

Ella, Greensboro'da doğduğunu söyledi, Alabama, ancak daha sonra yaşadığı plantasyon Selma, Alabama yakınlarındaki Alabama nehri üzerindeydi. Kaç dönümlük bir alandan oluştuğunu veya efendisinin kaç köleye sahip olduğunu
bilmiyor. Madamının annesine "mammy" ve babasına "paddy" demesini
durdurduğunu hatırlıyor. Şöyle dedi: "Biliyorsunuz, Bayan, günümüzde beyaz çocuklar, renkli insanların eskiden yaptığı gibi
anne ve babalarına 'mammy ve daddy' diyorlar. Çocuklar artık ebeveynlerine gerektiği gibi saygı duymuyorlar ve aslında her şey o kadar farklı ki gerçek 'masanın altında' kaldı. Biliyorsunuz, Bayan, gerçeği söylüyorum çünkü İncil şöyle diyor, 'Yalan söyleyene yazıklar olsun; yargı topraklaradır.'

"O günlerde insanlar yaşamak için çalışmak zorundaydı ve sığır, domuz, pamuk ve yiyecek gibi
kullandıkları hemen hemen her şeyi yetiştiriyorlardı. Sonra
kadınlar pamuktan ipliği eğirdi ve kumaşı dokudu."

Ella, büyükannesine mekikleri alarak dokumada yardım etti. Genellikle kumaşı dokunduğu gibi kullandıklarını söyledi.
Ayakkabılar orada yapılırdı ve kırmızı broganlar olarak adlandırılırdı.

Kiliselere gelince, beyazlar çalı çardak kampı toplantıları yapardı,
insanlar haftalarca küçük kulübelerde kamp yaparlardı, böylece
kiliseye katılabilirlerdi. O zamanlar gazeteleri vardı, dedi Ella, "ama
elbette ki şimdiki gibi değillerdi, şimdiki kadar çok yoktu.

"İlaçlarla ilgili bir şey sormuştunuz, hanımefendi. İlaçlarla ilgili pek bir şey hatırlamıyorum, çünkü Bay Calvin Norris bir doktordu ve hasta olduğumuzda her zaman bizi tedavi ederdi. Plantasyona bakan bir Dr. Browder vardı."

Ella, gözleri çok keskin, parlak renkli, ufak tefek bir kadındı. Kısa bir süre önce gözlerinde bir sorun olduğunu ve
eczaneden gözlerini yıkamak için bir şey aldığını, ancak bunun
yardımcı olmadığını söylüyor. Bu yüzden biraz saf yağmur suyu alıp gözlerini bununla "meshediyor" ve artık iğneye iplik geçirebilecek kadar görebiliyor. Hayatı birçok açıdan
çok renkli olmuş. Küçük bir çocukken,
savaş sırasında, bir minie-topunun yaşadıkları hizmetçi evinin tuğla duvarından geçtiğini, ancak
hizmetçilerden hiçbirine zarar vermeden düştüğünü hatırlıyor. Wilson'ın Selma'ya baskın düzenlediğinde, Yankee'lerin evlere köpekler gibi girip istedikleri her şeyi aldıklarını söylüyor.

"Bay Parkman'ın büyük kuyusuna iki çuval para koyduğunu ve Yankee'ler gittikten sonra kancalarla çıkardığını hatırlıyorum."

Daha sonra Mobile'a getirildiğinde, yirmi yıl boyunca Yargıç Oliver Semmes için çalıştı. Yargıç Semmes, Amiral Raphael Semmes'in oğluydu ve onun
kutsanmış, iyi bir adam olduğunu söyledi. Son on dört yıldır
Mobile'daki Frank Lyons ailesi için çalışıyor.

Ella, bir odası ve küçük bir mutfağı olan iki katlı bir evde yaşıyor.
Oda eski mobilyalar ve tuhaf şeylerle dolu. Şöminenin üzerinde
bir zamanlar Yargıç Semmes'e ait olan ve Ella'nın çok değer verdiği
güzel bir eski çini sürahi var. Ella'yı en çok şaşırtan şeyin
modern icatlar arasında uçaklar ve buzun
yapılış şekli olduğunu söyledi. Şöyle dedi:

"Hanımefendi, eskiden hiç buzumuz olmazdı. Güzel, eski, açık tuğla kuyularımız vardı ve su buz gibiydi. Suyu çekerdik
ve süt ve tereyağını mandıraya koyardık. Bu buzu nasıl yaptıkları benim için bir muamma ama, aman Tanrım! Sanırım kafamı bu şeylerle meşgul etmeme gerek yok çünkü uzun süre burada olmayacağım. Tüm ailem öldü
ve gitti ve sahip olduğum tek arkadaş bu küçük beyaz tavuk. Adı Mary. Görüyorsunuz ya, geçen yıl Noel'de öldürmek için aldım ama yapamadım. Çok insan; ve yumurtladığı
yumurtaları görmelisiniz. Hatta bazen satmak için birkaç tane bile oluyor. Sadece
Mary'yi geceleri odamda tutuyorum ve o benim için çok iyi bir arkadaş."

Rufus Dirt

*Rufus Dirt ile röportaj*
--_Woodrow Hand, Birmingham, Alabama_

_RUFUS BİR KURUŞ İÇİN ÇOK KONUŞURDU_

Önsöz: Bu zenci, Rufus Dirt, Birmingham'ın en işlek caddelerinden birinde madeni para dilenirken bulundu. Okuyamadığı için evinin numarasını veya yerini söyleyemedi. Tek bildiği
"Güney Yakası'nda bir yer var, patron."

"Burada durup benimle birkaç dakika konuşursan şapkana bir kuruş atarım amca."

"Aman patron, eğer istersen, bütün gün o kadar para için konuşurum. Uzun zamandır buradayım ve konuşacak çok şey biliyorum. Ne bilmek istiyorsun?"

Kölelik günlerine olan ilgimi ve eski köleleri aramamı anlattım, ama
bitirmeme fırsat kalmadan anlatmaya başladı. Konuşma yeteneği, saçlarına yaptığı etkiden
bir şekilde kaçmıştı, saçları da seyrekti ve bembeyazdı. Gözleri donuk kırmızıydı. Bir eli ve kolu sakat gibiydi, ama konuşurken diğeri havada sallanıyordu ve
sonunda omzuma yerleşti.

"Patron, kaç yaşında olduğumu tam olarak bilmiyorum. Kölelik sırasında şofördüm (diğer kölelerin zenci patronu) ve sanırım yirmili yaşlarımdaydım. Beni o şoförlük işine götüren özel bir şey hatırlamıyorum, zor bir iş olsa da, ama bundan gurur duyduğumu biliyorum çünkü artık çok çalışmak zorunda değildim. Ve sonra diğer zencilerin bana hayranlık duymasını sağladı, ve sen bizi zenci olarak tanıyorsun, patron. Bizi diğer zencilerin önünde yürümekten daha mutlu eden hiçbir şey yok. Anlatılacak pek bir şey yok. Sadece bir ürünü diğerinin üstüne ekiyorduk, ta ki zamanı gelinceye kadar ve sonra kış işine
başlayacaktık. Diğer tüm plantasyonlarla
aynı şeyi yaptık. "Efendimin adı Digby'di ve savaştan önce Tuscaloosa'da yaşıyorduk. Ve o savaş hakkında, beyazlar. O zamanlar korkutucu zamanlar vardı. Zenci kadınlar gece ve gündüz yüksek sesle nefes almaktan korkuyorlardı, pek çalışmıyorlardı çünkü hep Yankees'i arıyorlardı. İlk birkaç seferden sonra çok fazla gelmiyorlardı. Gelmek için hiçbir sebep yoktu. Her şeyi yapmışlardı ve yemediklerini de götürüyorlardı. Efendinin tüm stoklarını aldılar, eti çıkardıktan sonra tütsüleme evini yaktılar ve ahırı yaktılar ve hepimiz evi yakmaya gittiklerini düşünüyoruz ama bunu yapmayı unutmuş olmalılar.

"Savaş sonunda bittiğinde ve ben özgür olduğumda, ailem Mississippi'deki Vicksburg'a gittik, orada bir şekilde geçimimizi sağladık. Orada ne kadar kaldığımızı bilmiyorum ama burada pek bir şey olmadığında
Bummin'ham'da yaşıyordum. Buradaki tüm büyük binaların
yükselmesini izledim ve tüm büyük tesisleri inşa ettiklerini gördüm
ve hala izliyorum ama insanlara yerlerin
nerede olduğunu nasıl söyleyeceğimi hala bilmiyorum, çünkü sayıları nasıl okuyacağımı bilmiyorum. İstediğim
her yere gidiyorum ve asla kaybolmuyorum ama aynı şey,
kimseye nerede olduğumu söyleyemem. Şu anda böyle konuşarak
nerede durduğumuzu bile bilmiyorum. Ve patron, ben çalışmak için çok tembel olduğum için yalvarmıyorum. Zamanında çok çalıştım ta ki mayınlarda bu kolu sakatlayana ve
gözlerim çok kötüleşene kadar," ve neslinin bir özelliği olarak adlandırılabilecek bir zarafet ve nezaketle ekledi, "Umarım sana bilmek istediğini
söylemişimdir."

Öyle de söylemişti. Ona verdiğim on sentin karşılığını aldığımı hissettim. Sokaktan aşağı doğru yürürken, etrafımızda toplanan büyük kalabalığı ilk kez fark ettim. Açıkça köle hikayeleri bu yazarın fark ettiğinden daha fazla ilgi çekiyor.

Katherine Eppes

*Katherine Eppes ile Röportaj*
--_Susie R. O'Brien, Uniontown, Alabama_

_GÖREBİLDİĞİNİZ KADAR KULÜBELER_

"Ma" Eppes, hava şartlarından yıpranmış, boyasız küçük kulübesinin basamaklarına oturdu, Uniontown'ın Zenci mahallesi olan Rat Row'u oluşturan düzinelerce kulübenin bir kopyasıydı ve çocukluğuna, "köle mahallelerinde göz alabildiğine kadar kütük kulübelerin uzandığı" yere baktı.

Seksen yedi yaşına rağmen, herkesin "Ma" olarak bildiği Katherine Eppes, tombul vücudunun izin verdiği kadar çevik bir şekilde minik verandasına geldi.
Röportajcısına genişçe gülümsedi ve yavaşça oturdu.

"Aman canım, büyük dövüş hakkında bilmek istediğin her şeyi sana anlatabilirim, çünkü uzun zamandır buradayım," diye başladı hikayesine. "O günler hakkında anlatacak çok şey kalmadı. Annem ve babam Peter ve Emma Lines'dı ve hepimiz Marsa Frank ve Bayan Sarah Lines'a aittik. Bana 1850 civarında Faunsdale'in beş mil aşağısındaki plantasyonda doğduğumu
söylediler.

"Haklısın ama Tanrıya şükür hala tişörtlerim ve sol saçlarım var."
Yaşlı kadın gururla "başındaki paçavrayı" açtı ve kalın bir paspas gösterdi, yünlü beyaz ama düzgünce karelere ayrılmıştı. Savaştan önce kölelerin kaldığı yerlerde saçlarının yapıldığı gibi, metrelerce sicimle sarılmış onlarca küçük örgü başını süslüyordu. Sağlığının hikayesini anlatırken, başını örtmeden parlak Haziran güneşinde oturdu. "Ben de gayet iyi görüyorum ama O kadar yorgunum ki
eskiden olduğu gibi
kendimi
yürütemiyorum.

"Zengin beyazlara ait olduğum o günlerde farklıydı.
Bir sürü zenci vardı ve mahallede sadece gözünüzün görebildiği
kadar kütük evler vardı. Marsa Frank ve Bayan Sarah da siyahlara karşı iyiydi. Oğulları, genç Marsa Frank, büyük savaşa uyum sağladı. Savaş
sonrasında, giydiğimden uzun süre sonra Lines'ın evinde kaldım ve Bayan bana gelinliğimi ve ayaklarıma kadar uzanan uzun bir duvak verdi.

"Mahallede takıldığımız zaman çok oynardık. Biz
çokça 'Sail away Rauley' çalardık. Biz ellerimizi tutar ve bir halkada dolaşırdık, giderek daha hızlı giderdik ve düşen şey oyun dışı kalırdı.

"Annem Büyük Ev'de çalışırdı, beyaz çocukları eğirir ve okşardı. Hepsi ona 'anne' derdi. Bir şey eksikti, dün geceydi. Bayan Sarah kız kardeşini ziyaret etmek için Mospolis'e (Demopolis) gitti ve Allen adıyla bilinen gözetmenin yanından ayrıldığında annemi sırtından patakladı, kan aktı.

"Bayan Sarah geri döndüğünde ve onu bulduğunda, o benim en çılgın beyaz kadındı. Gözetmene gitti ve şöyle dedi: 'Allen, annemi
pataklamakla ne demek istiyorsun? Biliyorsun ki, ev hizmetçilerime ders vermene izin vermiyorum.' Elbisesini aşağı doğru çekti ve beyaz omuzları kar yığını olmadan parıldayan bir sojer gibi
görünüyordu ve şöyle dedi: 'Ben o izleri annemin omuzlarında görmektense kendi omuzlarımda görmeyi tercih ederim.' Bana zarar vermezler, korkak.' Sonra şöyle dedi: 'Allen, aileni öp ve evimden defol. Gün batımının seni buraya getirmesine izin verme.' 'Bu yüzden gitti.' O zaten beyaz çöpten başka bir şey değildi."

"Anne" Eppes, Bayan Sarah'ın gözetmeni görevden alırken dik ve görkemli duruşunu hatırladığında bir süre sessizce oturdu.
Sonunda konuyu aniden değiştirerek döndü.

"Tatlım, sen bir Hıristiyan mısın?" diye sordu içtenlikle. "Umarım öylesindir, çünkü
Cehenneme gitmek için fazla iyi görünüyorsun. Ben Baptis Kilisesi'ne bağlıyım ve bana Anne Eppes derler çünkü kilisenin annesiyim. İncil İlahileri söylemeyi severim."

Yüksek, çatlak bir sesle şarkı söylemeye başladı, vücudu ritimle birlikte sallanıyordu. Şarkı, komşuları oldukça büyük bir dinleyici kitlesi oluşturacak şekilde toplanana kadar yükseldi. Her dize arasında çokça inlemeyle, şöyle söyledi:

"Ben de Haç'ın bir sojer'iyim,
De Lam'ın bir takipçisiyim.
Onun adını sahiplenmekten korkmuyorum,
Ne de onun davasını 'çöplemekten'."

(Nakarat)

"Gelmeni istiyorum,
Gelmeni istiyorum,
Gelmeni istiyorum
Ve kurtulmanı."

Ben onu terk ederken hala şarkı söylüyordu, komşular da koroya katılıyordu. Akşam yemekleri hava şartlarından yıpranmış kulübelerin sırasında geç olurdu,
Çünkü şarkının ruhu toplantıdaydı.

Reuben Fitzpatrick

*Reuben Fitzpatrick ile röportaj*
--[HW: _Mabel Farrior, Montgomery, Alabama]_

_BAŞ AĞRISI İÇİN BİR BOYNUZ_

Eugene Street, Montgomery'den Reuben Fitzpatrick, 9 Ocak 1854'te doğdu,
(83 yaşında). Şöyle diyor:

"Benim efendim Bullock ilçesinden Bay Gholson'dı. Zengin bir adam olduğu için bir sürü kölesi vardı. Ben sadece on yaşında bir çocuktum ve o davaları gören bir beyefendiydi, bu yüzden ülkenin her yerini farklı yerlere gitti. Atını deliğe sokmak için onunla birlikte bindim. Yüksek üstlü siyah bir şapka takıyordu ve üstü arkaya doğru açılan bir arabası vardı. Gittiğimizde uzun süre gidiyorduk ve gece olduğunda, kaldığımız yerlerde birkaç zenciyle uyumamı sağlardı. Kesinlikle onunla ilgilenmek zorundaydım.

"Annem aşçıydı. Tüm yemek pişirme işini o yönetiyordu. İplik eğirir ve sarardı da.

"Yankees ülkeye geldiğinde hepsinin kaçtığını gördüm, bu yüzden bunun bir gün olduğunu düşündüm ve koşup bacanın altına saklandım ve geceyi orada geçirdim. Uzun süre kalmadılar, ama atları doğrudan meydana sürdüler ve evlerden her şeyi dışarı attılar, hatta dumanlı ev kapılarını kırdılar. Bu gerçek."

"Bir keresinde köle pazarına götürüldüm ve mahallede mahvoldum
ve Bay Martin beni ve annemi satın aldı. Bizi satan adam, "Kim teklif verecek? Kim teklif verecek?" diye bağırırdı. Adamların bizi satın almasını sağlamak için çevik ve kıpır kıpır olmamız gerekiyordu. İlk patronum Wash Jones'du. Bize iyi davranmazdı. Sanki bir değnekmiş gibi bastonuyla bize vururdu. Ben Jones, Marse Wash'un bize zencilere davranış biçiminden hoşlanmadı. Bizi oğlu için satın aldı.

"O günlerde pek doktorumuz yoktu ama hastalandığımızda kullandığımız bir boynuzumuz vardı. Başımız ağrıdığında o boynuz tam o noktaya giderdi ve ağrının geçmesi çok uzun sürmezdi. Hasta olduğumuzda o boynuzu kullanırdık ve kesinlikle işe yarardı. Eskiden boynuzum vardı ama şimdi nerede olduğunu bilmiyorum."

Heywood Ford

*Heywood Ford ile Röportaj*
--_Susie R. O'Brien, Uniontown, Alabama_

_HEYWOOD FORD BİR HİKAYE ANLATTI_

"Beyazlar," dedi Heywood Ford, "size kötü bir gözetmen ve onun kölelik günlerinde başına gelenler hakkında bir hikaye anlatacağım. Her şey, Jake Williams adında bir zencinin, izin süresi dolduktan sonra dışarıda kaldığı için dayak yemesiyle başladı. Oradaki tüm zenciler, gözetmen korkaklığından ve pisliğinden nefret ediyordu, çünkü çok kötüydü ve bize dayak atmak için bir şeyler bulmaya çalışıyordu.

"Bir sabah köleler kahvaltılarını yemeye hazır bir şekilde sıraya dizilmişlerdi ve Jake Williams yaşlı kırmızı kemikli köpeğini okşuyordu. 'O sırada gözetmen geldi ve Jake'e köpeğini okşamasını söyledi ve dedi ki: 'Zenci
o köpekle dalga geçecek vaktin yok. Hadi git.'
Jake köpeği eve göndermeye çalıştı ama köpek Jake'i bırakmak istemedi.
Sonra gözetmen bir taş alıp köpeğin sırtına çarptı. Köpek daha sonra uluyarak
gitti.

"O gece Jake kulübeme geldi ve bana dedi ki: 'Heywood, özgür bir eyalete kaçacağım. Bu muameleye daha fazla katlanamam. Daha fazlasına dayanamam.' Ona elimi uzattım ve dedim ki: 'Jake,
umarım oraya gidersin. Belki bir ara tekrar görüşürüz.'

"'Heywood,' diyor, 'keşke köpeğime baksaydın, Belle. Onu besle ve en iyi akrabalarına bak. O çok iyi bir keseli sıçan ve rakun köpeği. Ondan
ayrılmaktan nefret ediyorum ama senin en iyi köpek olduğunu biliyorum, onu
bırakabilirim. 'Ve Jake oradan sıvıştı ve onu
uzun bataklık yarıklarından aşağı doğru yürürken gördüm.

"O gözetmenin Jake'in kaçtığını anlaması uzun sürmedi,
ve, kaçtığında, kanlı köpeklerden indi ve peşinden koşmaya başladı.
Jake, köpeklerin uzaktan ulumasını duyması uzun sürmedi.
Jake daha fazla ilerlemek için çok yorgundu.
Çevreyi dolaştı ve
köpekleri şaşırtmak ve bir ağaca tırmanmadan önce izlerini takip etti.
Ormanlar ve köpekler arasından gelen gözetmenin ışığını görmesi uzun sürmedi, gittikçe yaklaşıyorlardı.
Sonunda Jake'in içinde olduğu
ağacı kokladılar ve etrafında havlamaya başladılar. Gözetmen, Jake'i görebilmek için yanan çam dalını havaya kaldırdı. Şöyle dedi:
'Zenci, aşağı in. İşin bitti. zamanımızın çoğunu boşa harcadık. Ama
Jake, ne hareket etti ne de ses çıkardı ve bütün bu zaman boyunca köpekler
uludu ve gözetmen küfür etti. 'Aşağı in,' dedi tekrar;
'eğer yapmazsan gelip seni bir sopayla ağaçtan
düşürürüm.' Jake hala kıpırdamadı ve gözetmen sonra ağaca tırmanmaya başladı. Jake'e neredeyse ulaşabileceği bir yere geldiğinde sopayı savurdu ve Jake'in bacağına düşüp onu fena halde yaraladı. Jake ayağını kaldırdı ve gözetmenin ağzına tekme attı ve o beyaz adam yere yuvarlandı. Adam yere çarptığında adamlar üzerine atladı. Jake sonra ne olduğunu görebilmek için kendini alt dallara indirdi. Köpeklerin adamı parçaladığını gördü ve bağırdı: "Tut onu, Belle! Tut onu, kız!" O köpek sürüsünün lideri, beyaz adamlar, kanlı bir köpek değildi. O, sıradan, yaşlı bir kızıl kemikli keseli sıçan ve rakun köpeğiydi ve ölüm, az önce yaptığı gibi, baş kahinin yulafını parçaladı. Bu arada, Jake, köpeklerin onu yakalaması için ağaçtan bağırıyordu. Köpeklerin o adamı parçalaması uzun sürmedi. Adam, Jake'i koşturduğu o akçaağaç ağacının altında öldü. Jake ve o rakun ormandan kaçtılar. Sürünün geri kalanı eve döndü.

"Biz zenciler serbest bırakıldıktan sonra Jake'i gördüm. Bu yüzden her şeyi biliyordum. Baş kahini öldürmelerinden altı yıl sonra olmalı. Jake'le Kentucky'de karşılaştım. Bir zenci kulübesinin basamaklarında oturuyordu. Yanında bir köpek oturuyordu. Onu gördüğüme ne kadar
mutlu olduğumu söyledim ve sonra köpeğe baktım. 'Bu Belle değil,' dedim. 'Hayır,' diye cevapladı Jake, 'Bu onun yavrusu.' Sonra bana bütün hikayeyi anlattı. Onlara ne olduğunu hep bilmek istedim." 

Bert Frederick

*Bert Frederick ile Röportaj*
--_Preston Klein_

_ARKADAŞLARIMIN BENİMLE GİTMESİNİ İSTİYOR_

"Arkadaşlarımın benimle, New Jerusalem'le gitmesini istiyor; Acaba cennete gidebilecek miyim, Yeni Kudüs!"

Saçlı, mütevazı küçük Bert Frederick, eski şarkıyı titriyor ve tiz notalarda kırılıyormuş gibi bir sesle söyledi. Bitirdiğinde siyah yüzü parladı ve "eski zamanlar" aklına geldi.

"Tatlım, Efendim biz zencilere o güzel şarkıyı söyleriz; ve o
hep
çok güzel söyleyebilirdi."

Eski Güney'in diğer tüm gri sakallı Zencileri gibi Frederick Amca da bu günlerde çoğunlukla "Tatlı İsa" ile tanışmaya hazırlanmakla meşgul. Hatırlayabildiği kadarıyla, "özgürlüğün şamdanı" çaldığında 12 yaşındaydı.

Söyleşiyi yapan kişi yaşını sorduğunda beyaz başını salladı, yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi.

"Tatlım, bana bir bilmece sordun. Bunu hatırlamıyorum. De bes' I
kin till you is dat I is that I is 80 küsur--ama 'zackness'a gelince, bilemiyorum."

Birkaç yıl önce, Amca Frederick bir kazada sırtı kırıldı.
O zamandan beri dik duramıyor ama oturduğunda sırtını dikleştirebiliyor. Bu nedenle, bir fotoğraf için poz vermesi istendiğinde nazikçe oturmak istedi.

İlk efendisinin, Chambers County'de yaşayan Dr. Rich Vernon olduğunu söylüyor.
Daha sonra William Frederick'e satıldı.

Eski günleri hatırladığında kıkırdadı.

"Ben gömlek kuyruklu bir zenciydim," diye güldü. "Öyle, on iki yaşından büyük bir haylaz olduğumda uzun bir gömlek giydim. Tatlım, bakılacak bir manzaraydım!

"Plantasyonla ilgili ne yaptım? İnekleri ve koyunları otlatmaya ve hiçbir kartalın kuzuları öldürmediği
yerlere sürdüm. Bizim inin etrafında büyük kartallar vardı ve küçük hayvanlara karşı dikkatli olmak zorundaydık. Biz değildik,
yaşlı kartal aşağı inip bütün bir kuzuyu alırdı.

"O günlerde bir zamanımız vardı. Vahşi hindileri yakalamak için bir ağılımız olduğunu hatırlıyorum. Ve birkaçını da öldürdük."

Frederick Amca'nın annesi, Opelika'nın aşağısında yaşayan Harriett Lumpkin'di.
Üç kız kardeşi vardı, Mary Dowdell, Anne Carlisle ve Emma Boyd; ama hepsi öldü.

[İllüstrasyon: _Bert Frederick, Opelika, Alabama_]

"Yankees Alabama'ya geldiğinde," diye anımsıyordu, "Yaşlı Efendi zencilere
tüm vagonları bağlamalarını ve tüm yiyecekleri yüklemelerini ve onlara binmelerini söyledi.
Yaklaşık kırk dönüm bataklık arazimiz vardı, bu yüzden eşyaları oraya sakladık.

"Uzun süre siyah ve beyaz atlardan oluşan uzun bir dizi gördüm, arkalarında katırlar vardı. Sırtlarında sırt çantaları vardı. Çantalarda Yankees'in beyaz insanlardan
aldığı yiyecekler vardı."

"Eski kölelik günlerinden zevk aldın mı, Amca?"

"Evet, tatlım, güzel günlerdi. Bazı beyaz insanlar zencilere kötü davranıyordu, ama Yaşlı Efendim o kadar iyi değildi. Şarkı söylerken bütün zencilerin etrafında oturmasına izin vermesinin sebebi buydu; ve şarkı söyleyebilirdi."

Frederick Amca Opelika'daki minik evinde oyalanıyor, kambur sırtına rağmen bol miktarda çiçek ve sebze yetiştirmeyi başarıyor. Röportajcı ona rastladığında bahçesini çapalıyordu, ancak aradığı şey söylendiğinde hevesle çapayı bıraktı.

"Amca, seninle eski zamanlar hakkında konuşmak istiyorum."

"Aman Tanrım, tatlım," diye gülümsedi, gözleri parıldayarak, "doğru zenciyi buldun!"

Delia Garlic

*Delia Garlic ile Röportaj*
--_Margaret Fowler, Fruithurst, Alabama_

_DEM GÜNLERİ CEHENNEMDİ_

Delia Garlic, Montgomery'deki 43 Stone Street'te yaşıyor ve 100 yaşında olduğunu söylüyor. Güney'in birçok eski Zenci'sinin aksine, kölelik günleri veya eski efendiler için iyi bir söz söylemiyor ve şöyle diyor: "Dem günleri cehennemdi."

Ön verandasında oturmuş, küçük çocukların annelerinden alınıp ülkenin farklı yerlerinde satılmasına
saldırıyordu.

"Savaş başladığında ben büyümüştüm," dedi, "ve savaş kapanmadan önce de anneydim. Bebekler annelerinin memelerinden koparılıp spekülatörlere
satılırdı. Çocuklar kız ve erkek kardeşlerinden ayrılırdı ve bir daha birbirlerini hiç görmezlerdi.

"Elbette ağlarlar; sığırlar satıldığında ağlamadıklarını mı sanıyorsun? Sana bunu bütün gün anlatabilirim, ama yine de bunun ne kadar korkunç olduğunu tahmin edemezsin.

"Ruhunu ve bedenini elinde tutan insanlara ait olmak kötüdür; seni bir ağaca bağlayabilirler, yüzün ağaca dönük ve kolların sıkıca ağaca
bağlı; Uzun, kıvrımlı bir kırbaç alıp her yeri kanla kaplayanlar.

"Bir mil ötedeki insanlar bile o korkunç kırbaç seslerini duyabiliyordu. Yaşamın berbat bir parçasıydı."

Delia, Virginia, Powhatan'da doğduğunu ve on üç çocuğun en küçüğü olduğunu söyledi.

"Kardeşim William dışında hiçbir erkek ve kız kardeşimi görmedim," dedi. "O, annem ve ben bir spekülatörün arabasıyla Richmon'a getirildik ve bir sürü başka zenciyle birlikte bir depoya konulduk. Sonra hepimiz bir bloğa konduk ve en yüksek teklifi verene teslim edildik.

"Kardeşim William'ı bir daha hiç görmedim. Annem ve ben, ilçenin şerifi olan Carter adında bir adama satıldık.

"Hayır, evinde iyi zamanlar geçirilmiyordu. Duldu ve kızı onun için ev işleriyle ilgileniyordu. Ona ben baktım ve bir gün bebekle oynuyordum. Küçük elini acıttı ve ağlamaya başladı, bana doğru döndü, sıcak bir ütü aldı ve tüm kolumu ve ellerimi aşağı doğru gezdirdi. Bunu yaptığında etini
sıyırdı.

"Bir süre sonra, beyefendi tekrar evlendi; ama işler daha iyi değildi. Bir gün karısının kaşlarını isle siyahlattığını gördüm, bu yüzden eğlence olsun diye benimkini de siyahlatmayı düşündüm. Kaşlarıma biraz is sürdüm ve silmeyi unuttum, o da beni becerdi. O güçlü bir şekilde delirdi ve bağırdı: 'Sen
kara şeytan, sana üstlerinle nasıl alay edeceğini göstereceğim.'

"Sonra bir soba odunu aldı ve onu kafamın üzerinde salladı. Kendime gelene kadar daha fazlasını bilmiyordum, yerde yatıyordum. Oğlanın kızlardan birine: 'Kalın kafatasının ve yün şapkasının bundan daha iyi dayanabileceğini düşündüm.' dediğini duydum.

"Orada kalmaya devam ettim ve bir gece efendi sarhoş bir şekilde içeri geldi ve başı ortalıkta sallanarak
masaya oturdu. Masada bekliyordum ve başını kaldırıp beni gördü. Korkmuştum ve bu onu çok çileden çıkardı. Bir nezaretçiyi çağırdı ve ona: 'Onu dışarı çıkar ve biraz aklını başına getir.' dedi.

"Ağlamaya ve gecede koşmaya başlıyorum; ama sonunda
koşarak geri dönüyorum ve annemin beni çağırdığını duyuyorum. İçeri girdim ve hemen
benim için geldiler. Evin önünde bir at duruyordu ve o gece Richmon'a götürüldüm ve tekrar bir spekülatöre satıldım. Annemi bir daha hiç göremedim.

"Bu yıllar boyunca annemin o gece nasıl göründüğünü birçok kez düşündüm. Elimi avucuna bastırdı ve şöyle dedi: 'İyi ol ve Tanrı'ya güven.'

"Güvenmek, o günlerdeki siyah yaratıkların tek umuduydu. Biz sadece sonuna kadar dayanmak için güç için dua ettik. Ölene kadar esaret altında kalmaktan başka bir şey beklemiyorduk.

[İllüstrasyon: _Delia Garlic, Montgomery, Alabama_]

"McDonough, Georgia'da bir spekülatör tarafından bir adama bırakıldım. Adını hatırlamıyorum ama McDonough'da büyük bir otel açıyordu ve beni garsonluk yapmaya ikna etti. Ama benim için ödeme yapma zamanı geldiğinde, oteli iflas etti. Oteli satın alan Atlanta'lı adam da beni satın aldı. Uzun süre Louisiana'da Garlic adında bir adama bırakıldım ve serbest kalana kadar onunla kaldım. Ben düzenli bir tarlacıydım, saban sürüyor, çapalıyor ve pamuk biçiyordum.

"Savaş hakkında konuşmalar duyduk ama hiç aldırış etmedik. Özgürlüğün geleceğini hiç hayal etmemiştik."

Delia'ya kölelerin çiftliğinde hiç parti veya dans düzenleyip düzenlemediği soruldu.

"Hayır," diye cevapladı, "bizim hiç partimiz olmadı; hiçbir şey önemli değil. Bizim
dolaşmak için hiç kıyafetimiz yoktu. İlk çocuğum doğana kadar
hiç fanila giymedim. Hiçbir zaman bir elbise için bir şimmy ve bir kombinezondan başka bir şeyim olmadı ve bunlar satın alınabilecek en ucuz kumaştan yapılırdı; ağartılmamış, kaba ama dayanıklı kumaştan.

"Bizim çalışmaktan başka bir şey bilmediğimiz bir şey vardı. Sabah üç veya dörtte uyanmıştık ve herkes mutfakta yiyecek bir şeyler buluyordu. Bize yemek pişirmenin bir yolunu vermediler, kabinlerimizde de pişirecek hiçbir şey yoktu. Giyinir giyinmez mutfağa gittik ve mısır ekmeğimizi aldık. Son yıllarda hiç tuzları bile yoktu. O mısır ekmeği kahvaltıda tek yediğimiz şeydi ve akşam yemeğinde de aynısını yedik.

"Akşam yemeğinde haşlanmış yiyecekler yedik; yeşillikler, bezelye ve bazen fasulye.
Kahve? Hayır, kahve hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

"Bir sabah tarlaya gittiğimi fark ettim ve yolda ekmeğimi kaybettim. Ne yapacağımı bilmiyordum. Onu bulmaya çalışmak için geri döndüm ve görmek için çok karanlıktı. Ama ben oldukça yavaş geri yürüyordum ve benimle birlikte yürüyen bir köpeğim vardı. O önden gidiyordu ve bir süre sonra orada o ekmek parçasını koruyarak yattığını gördüm. Hiç dokunmadı, bu yüzden ona biraz verdim.

"Savaştan hemen önce başka bir plantasyondan Chatfield adında bir adamla evlendim; ama savaşa götürüldü ve onu bir daha hiç görmedim. Bir süre sonra plantasyonda Miles Garlic adında bir çocukla evlendim.

"Yas'm, Efendim Garlic'in savaşta iki oğlu oldu. Efendim gittiklerinde ve hanım ağladı, ama onların ağladığını görmek bizi mutlu etti. Bizi çok ağlattılar.

"Özgür olduğumuzu anladığımızda, herkes dışarı çıkmak istiyordu. Kural şuydu: Eğer kulübenizde kalırsanız onu koruyabilirdiniz, ama ayrılırsanız onu kaybederdiniz. Miles Wetumpka'da çalışıyordu ve içeri girip çıkıyordu, böylece biz
kulübede yaşamaya devam edebiliyorduk.

"İkinci bebeğim yakında doğdu ve hemen Miles'ın demir yolu için çalıştığı Wetumpka'ya gitmek için para kazandım. Oraya gittim
ve yerleştik. "Miles öldükten sonra, orada olabildiğince uzun yaşadım ve sonra oğlumla birlikte yaşamak için Montgomery'ye geldim. Şimdi beyaz ekmek yiyorum ve hayatımın en iyi zamanını geçiriyorum. Ama Tanrı, 'Delia, aferin; daha yükseğe çık' dediğinde, gitmekten mutluluk duyarım."

Angie Garrett

*Angie Garrett ile röportaj*
--_Ruby Pickens Tartt, Livingston, Alabama_

_KATIRLAR YİYOR VE ZENCİLER YİYOR_

Livingston, Alabama'ya kısa bir mesafedeki küçük kulübesinin kapısında oturmuş, felsefi düşüncelere dalmıştı. Zaman anılarını yumuşatmamıştı. Bu gerçekleri anlatırken yüzünden ara sıra bir
acılık ifadesi geçiyordu.

"Ben Angie Garrett," dedi. Wa'ya başladığımda yaklaşık on altı yaşındaydım. Mississippi, De Kalb'da doğdum. Annem Betty Scott'tı,
ve babamın adını bilmiyordum. Ember, Johnny,
Jimmie ve Henry adında dört erkek kardeşim ve Delphie, Lizzie Sue ve Frankie adında üç kız kardeşim vardı,
ve büyükannem Sukie Scott'tı. Gainesville'den beş mil uzakta, Noxubee Deresi'nin karşısında (tam olarak Oka Noxubee) yaşıyordu ve ben onunla
yaşıyordum. Büyükbabamla hiç kavga etmedim, çünkü kimse bilmiyordu. Annem tam burada,
Gainesville'de yaşıyordu ve Bay Sam Harwood'a aitti.

"Moorings'e aittim ve Cap'n Mooring, Aberdeen, Mississippi'den Mobile'a giden bir tekneyle gidiyordu, Bigbee Nehri'ndeydi ve ona _Cremonia_ deniyordu. Ben ev hanımıydım ve yaşlı hanımın odasında bir yatakta uyuyordum. Teknede olduğumuz sürece bol bol yiyeceğim vardı ve o da iyiydi. Ama biz De Kalb'deyken, füme evde yiyecek dağıtılırdı, bir dilim et, bir parça ekmek ve bezelye ve tarlaya giderdik. Katırlar ve zenciler yemek yerdi. 

"Moorings'in küçük oğlu Johnny'ye sarıldım. Küçük kız ölmüştü. De Kalb'deki Bay Scott'ın yaklaşık elli kölesi, büyük bir çiftliği ve Barnes adında bir gözetmeni vardı. O kibirli bir adamdı ve zenciler, içeri küfür ettiği için ölüme
sürülüyordu.

"Biz gün ışığına uyanırdık. Dışarı çıktığımızda karanlık, içeri girdiğimizde karanlıktı. Bazı sabahlar tarlada küçük bir ateş yakardık, buz çok soğuktu; sonra da gözetmen gelene kadar söndürürdük. Seni görürse, ayaklarını ve ellerini bağlayıp, sapı olan deri bir kayışla seni yere yatırırdı. Ama ben bir tezahüratla karşı karşıyaydım. Onları vazgeçirmek için kendim hakkında yalan söylediğim için
alkışlandım. Söyleyene kadar bağırıyorlar, bu yüzden beni öldürmelerini engellemek için kendim hakkında yalan söylemek zorunda kaldım. Bu ırk İsrail'deki çocuklar için daha da değerli,
ama beni serbest bırakmak için silah kullanmaları gerekmiyordu.

"Ben tek başıma Bay Johnny Mooring'e karşıydım, çünkü mülk borç içindeydi. Ve
bu yaygara De Kalb'deki Bayan Scott'a ve onun tek bana bağlıydı ve ben
çok mutluydum. De Kalb, Mississippi'den Gainesville'e yürüdüm.
Biz hiçbir şey öğrenmek için 'alçakgönüllü' değildik. Bazen şarkı söylüyor ve küçük bir
dua toplantısı yapıyoruz, ama 'çok kolay ve sessiz. Büyükanne Sukey'
"Seyahat et, seyahat et, Yakında Bitecek" diye şarkı söylerdi.

"O günlerde ölen varsa, hemen gömdüler ve oradan çıkıp işe koyuldular. Geceleri kadınların eğirdiği pamuğu getirmeleri için boynuzlarını üflediler. Bütün toprağı onlar yaptı. Geceleri de çalıştık ama pazarları dinlendik. Noel'de hiç hediye almadık. Bazen mısır ayıklama yapardık ve evlilik için kutlama yapmazdık. Buna "süpürgeden atlamak" denirdi, onlarla birlikteydik. Ama hepsi senin bol bol çocuk sahibi olmanı istiyorlar.

"Boynumuza asafetida koyarız, çiçek hastalığından ve kızamıktan uzak dururuz. Çok fazla ilacımız yoktu ve bazıları her zaman komşum Carrie'den, senin hakkında konuştuğun şeyden, kötü şikayetlerle doluydu. Acı çekiyorum ama onun için asla köşeye sıkışamıyorum. Her zaman bir sürü bahanem var; insanlar ona neyin dert olduğunu bilmeden ölmeyi asla düşünmüyorum. Ama bugün bana biraz börülce getirdi ve ben de "çünkü onlar daha yumuşak" diyorum ve "şeytan vurduysa Tanrı vurmadı" diyorum. Bazen acıkıyorum ve "Kışta ne yiyeceğim?" diyorum ve
birisi bir şeylerle geliyor. [İllüstrasyon: _Angie Garrett, Livingston, Alabama_]

"Keşke o kalliopeyi _Cremonia_'da duyabilseydin. Gece boyunca
birkaç kez dans ederler, ama şimdiki gibi davranmıyorlar. Çok hoş bir davranış. Bakın, her şey putperestliğe geri dönüyor ve şimdi de
yolda. Ama Tanrım beni tutuyor. Elimi tutuyor. Kimseden
hiçbir şeyim yok. Telaşlanmaya, kavga etmeye ve viski içmeye gerek görmüyorum. Yeni bir dünyada yaşıyoruz ve ben en iyisini yapmaya devam ediyorum. Bazılarını yapıyorum, bazılarını yapıyorum.

"Fannie Watson adında bir kızım var, tam burada
Gainesville'de iyi bir çamaşırcı ve ütücü, ve bir oğlum da var, evlenmeyeceğini söylüyor, ona
o adama, onun kendine davrandığı kadar iyi davranacağını söylüyor. Ona hizmet ettiriyorum ve bazen çok
çirkinleşiyor, ama ona şimdi benden çok daha yaşlı olduğumu söylüyorum, o çocukken olduğumdan. Sonra bana eski bir kirli on sent veriyor, ama şimdi bu jetonlarla, harcamak için biraz ödeme yapman gerekiyor. Bana Vali'nin vurduğunu söylüyorlar ve ben diyorum ki 'onları taşımasına izin ver;
onları taşıyabilir, ben taşıyamam.' Eh, bir kere her zaman değil ve iki kere de sonsuza kadar değil.

"Hayır, artık kiliseye gitmiyorum. Buradaki vaizler parayla uğraşıyor. Ruhlarıyla ilgilenmiyorlar. Bazı insanlar kilisede yaşıyor ve değişmediler. Kilisenin hepsi de öyle değil. Üyeler günü uv manipülasyonu. Yankees bize özgür olduğumuzu söyledi ve bizi kayıt yaptırmak ve onlarla kalmak isteyip istemediğimizi görmek için tarladan çağırdılar. O yıl Moorings'te kaldım, sonra arazi için pazarlık ettim ama asla parayı ödeyemedim. Hiçbir şey olmadan serbest kaldım. 

"Ama George Wright adında kömür karası, özgür doğmuş bir zenciydi, tam burada Bigbee Nehri üzerinde yüzen bir değirmeni vardı, kaynak dalının hemen yukarısındaki ormanlık alanda kalıyordu ve iyi bir hizmet verdi. Ama
borca ​​girdi ve beş oğlunu tek başına sattı. Onlar kendi çocuklarıydı ve onları
yasa uyarınca satabilirdi. İsimleri Eber, Eli, Ezekiel, Enoch ve Ezra'ydı ve onları nakit karşılığında
Pos' Ofisi'nin önündeki en yüksek teklifi verene tek başına sattı. Ve Jack Tom da buradaki özgür zencilerden biriydi ve bazılarını satın aldı, diğerlerini de beyazlar satın aldı ve ben hiçbir zaman
şikayet duymadım ve yaşadıkları sürece onları ektim. Bir sürü şey oldu. Bazılarını hatırlamak istemedim, bazılarını da bilmiyorum. Ama şimdi özgür olmayı tercih ederim. Bay Lincoln'ü hiç görmedim ama bana ondan bahsettiklerinde, kısmen Tanrı olduğunu düşündüm.

"Ama Bay John Rogers tam burada (o öldü ve artık gitti), o olduğu gibiydi ve değildi. Bir şeye bulaşırsanız ona gidin, o size ne yapmanız gerektiğini söyleyecektir. Gençken öyleydi ama sonra yerleşti ve tanıdığım zencilere karşı en iyi beyaz adamdı. Şu anda yaşıyor olsaydı ve beni bu iğrenç paçavrayı giyerken görseydi bana yardım ederdi, kesinlikle ederdi."

Henry Garry

*Henry Garry ile Röportaj*
--_W.F. Jordan, Birmingham, Alabama_

_BAY. RENFREO BİR ÇİNYBERRY AĞACINDA ASILI DURUYOR_

"Merhaba Kaptan! Bana Jedge Ab'nin çiftliğini nasıl bulacağımı söyler misin?
'Tam olarak eski çiftliğin nerede olduğunu biliyordum ama
bu yeni binada birini bulmaya çalışırken
aklım başım dönüyor."

Adı Henry Garry'di. Solmuş ve genişçe yamalı bir Konfederasyon grisi takım elbise ve düzenli bir kapıcı şapkası giyiyordu.
Yüzünde, yalnızca çok daha eski ve birçok durumda daha mutlu bir günde yaşamış ve çalışmış olan kendi ırkından kişilerin giydiği ifade vardı.
"Beyazların" yanında rahattı, aralarında ve hizmetlerinde samimi bir ilişki ve birliktelik olduğunu gösteriyordu.

"Yargıç Abernathy'nin mahkemesinde ne işin var? Bir suçluya benzemiyorsun," diye cevap geldi.

"Ah, hayır, ben hiç kimseye hiçbir zaman hiçbir şey yapmadım. Ama bu yeni nesil zencilerin neye geldiğini bilmiyorum. Savaş yeterince kötüydü, sadece kaçak içki yalayıcısı alabildiklerinde; şimdi tüm istedikleri cinleri Bummin'ham'da satın alabilecek durumdalar ve o haylazlar cumartesi gecesi dışarı çıkıp cin doldurup bir toplantı evinde kafayı bulacaklar. İlk bildikleri şey,
bir jilet veya et baltası veya bir çıngıraklı adamla
birbirlerine bulaşmış olmaları ve kanunun onları
kilitleyip borçlarını ödemeleri."

"Ama bütün bunlar seni neden rahatsız etsin ki? Seni içeri
atmadılar, değil mi?" diye soruldu.

"Hayır, benim o önemsiz yeniliğime dokunuyor. O çocuk evcil bir maymundan
daha fazla belaya bulaşabilir. Şu anda bir sakatlık veya başka bir şey yüzünden hapiste ve sanırım onu ​​tekrar dışarı çıkarmak zorunda kalacağım. Jedge Ab'yi bu yüzden görmek istiyorum. Keşke o çocuğu Sumter County'deki Marse John Rogers'ın çiftliğine geri götürebilseydim. Orada yaşıyor. Bahse girerim Marse John onun aptallıklarından hiçbirine tahammül etmezdi."

"Sumter County'nin insanları ve tarihi hakkında bilginiz var mı?" diye daha fazla sorgulandı.

"Aman Tanrım, şu anda Marse John Rogers'ın yaşadığı arka taraftaydım. Bu, teslim olduktan hemen sonraydı ve annem orada yaşayan ve tüm plantasyonun sahibi olan Vandegraaf ailesine aitti. Babamın adı Daniel Grady'di. Uzun zamandır Virginny'den geliyorlar. Tüm o eski insanlar artık öldü. Geride bıraktığım tek akrabam kuzenim. Yüzde yüz yaşlı ve hala Gainesville'den birkaç mil uzaklıktaki küçük çiftliğinde yaşıyor. Ve Kaptan, liberaller dediğimde, liberalleri kastediyorum. Alabama'da ne tarlada ne de tarlada yetişen hiçbir şey insanların yemesi için iyi değildir, ama o yeter de artar bile. Onu iki kez ziyaret etmek için oraya gidiyorum ve hayatta olan bir adam, orada kaldığım iki hafta boyunca sakladığım bir sürü yiyeceğin olduğunu görüyorum. Evet, şimdi oraya gitmem gerekiyor, çünkü o tavuklar ve bahar tavukları neredeyse olgunlaştı.

"Annem Vandegraaf çiftliğinde terziydi ve tüm kıyafetleri siyah ve beyaz yapardı. Köleler serbest bırakıldıktan sonra çiftliği hiç terk etmedi ve ölene kadar orada kaldı, o ve babam. Ama iyi, saygın, kiliseye giden insanlardı, babam ve annem. Küçük kütük ev hala orada ve zenciler hala ayinleri sürdürüyor. Yaşlı papaz artık neredeyse yüz yaşında ama toplantıları ne kadar canlı yönettiğine şaşırırsınız.

"Diğer kısımlar hakkında bir şey bilmiyorum ama annemin bana söylediğine göre Sumter County'deki köleler çok iyi vakit geçirmiş olmalı, bolca eğlenmişler ve endişelenecek hiçbir şeyleri yokmuş. Görünüşe göre lak dar, beyazlar ve siyahlar arasında sorun değil. Birkaç beyaz adam Kuzey'den gelip zencilerle uğraşıyor. Ben çok iyi bir tıraş makinesiydim ama bir akşam yemeğinden sonra, babam, annem ve biz çocuklar kulübemizin yanındaki büyük bir ağacın altında otururken, hepimiz birdenbire, yoldan aşağı dörtnala gelip hayaletlerden oluşan bir orduya benzediklerini gördük. Yaklaşık yüz kişiydiler ve adamlar beyaz cübbeli adamlarla at sırtında geziyorlardı. "Kaptan, adamlar on fit boyunda ve atları fil kadar büyük görünüyor. Mahallede kimseyi rahatsız etmediler, ama kalabalığın lideri ön kapıdan içeri girdi ve kulübemizin arkasındaki büyük kazılmış kuyuya kadar gelip babama seslendi. 'Gel zenci! Ho-oh!, çünkü
korktuk . Yassuh, bak zamanımız geldi. 

"Babam yukarı çıkıp atını kuyuya bıraktı. Sonra, 'Zenci bir kova al ve bana biraz soğuk su doldur.' dedi. Babam bir kova aldı, doldurdu ve ona uzattı. Kaptan, inanır mısın? O adam kovayı ağzına kadar taşıyor ve asla boşalıncaya kadar durmuyor. Yeterince suyu var mıydı? Sadece ağzını şapırdatıp daha fazlasını istedi. Ama o, üç kova dolusu içtikten sonra durmadı. Sonra ağzını sildi ve, 'Aman Tanrım, bu çok iyiydi. Shiloh Muharebesi'nde öldürüldüğümden beri içtiğim ilk suydu.'

"İyi miydik? Kaptan, o günden beri bir zenci bir hafta boyunca kafasını dışarı çıkarmaya cesaret edemedi. Ama ertesi gün Ku Klux'ların olduğunu öğrendik ve Gran' Prairie'nin ötesindeki bir meşe ağacına asılı beyaz bir adamın cesedini buldular. Adı Billings'ti ve Kuzey'den geliyordu. Livingston'ın etrafında zencileri kandırıp onlara kırk dönümlük arazi ve bir katır vaat edildiğini ve gidip onları beyazlardan almaları gerektiğini söyledi.

"Ama o fırsatçı o eski Slick parasıyla hiçbir şey yapamazdı. Slick mi? Evet, herkes ona böyle sesleniyordu. Livingston'daki sahil evinde takılıp avukatların tartışmalarını dinlerdi. Avukatların kullandığı tüm büyük kelimeleri hatırlamaya çalışırdı. O fırsatçı şehre geldiğinde o zenci Slick çantasını otele taşıyordu ve sokaktaki maden kuyusunun önünden geçtiklerinde, adam Slick'e "Bu su ne işe yarıyor? Test edildi mi?" diye sordu. Slick, 'Oh evet, o su ülkedeki en iyi fenologlar tarafından tarandı ve isabetin dörtte üçünün karbolik asit gazı olduğunu ve diğer sekiz sekizinin hidrofobi olduğunu söylüyorlar.'

"Evet, Livingston'daki sahil evindeki o eski top, Yankees'in zamanında batırdığı Tombigbee ribber'dan uyuşturucuydu.
Adamlar onu doldurup Livingston'daki büyük günlerde vururlardı.
Şehrin etrafındaki pis çocukların sadece eğlence olsun diye ateş etmesini önlemek için o eski silahı delmek zorundaydılar.

"Hadi şu züppelerden kurtulun? Oh evet, onları oyladılar. Peki, efendim, size bunu nasıl yaptıklarını anlatayım. Kamu görevlileri tüm zencilerin anket vergisini ödedi ve beyazlarla aynı şekilde oy kullanabilmeleri için onlara bir makbuz verdi. Tüm zencileri saraydaki memurlara seçtirdiler ve sonra da diğerlerini yasaları yapmak üzere Montgomery'ye gönderdiler. Seçimin yapıldığı gün Livingston'da bir sirk vardı ve Demokratlar sirkin patronunu anket vergisi makbuzlarını göstererek tüm Sumter County zencilerinin gösteriye katılmasına izin vermeye ikna ettiler. Evet, gösteri sona erdiğinde seçim de sona erdi ve beyaz Demokratlardan başka kimse seçilmedi.

"Çünkü bu Sumter County, fırsatçıların ve küstah zencilerin çok sağlıklı bir yeridir.

[İllüstrasyon: _Henry Garry, Birmingham, Alabama_]

"Kölelerin söylediği eski şarkılar hakkında bana soru sor. Ben onlardan pek çoğunu bilmiyorum. S'render'dan sonra, Gainesville civarındaki plantasyonlarda kalan tüm eski köleler, Tombigbee'den Columbus'a (Miss.) doğru gelen vapurları görmek için iskelede toplanır ve biri bir şarkı başlatırdı, ve, Law' man, o zencilerin nasıl şarkı söylediğini. Burada annemin çok şarkı söylediğini duydum, öğrendim:

"İncil'i okuyun, Methuselah'ın eski bir adam olduğunu anlayın. Dokuz yüz altmış dokuz yaşında yaşadı
Sonra öldü ve Tanrı'nın uygun zamanında Heben'e gitti.

Metuşelah bir tanıktı
Tanrım için,
Tanrım için.

"İncil'i okuyun, anlayın
Samson en güçlü adamdı.
Bir keresinde savaşa çıktı
Binlerce Filistinliyi öldürdü.

Samson bir tanıktı
Tanrım için,
Tanrım için.

"Daniel bir İbranice şiliydi,
Bir süre dua etmek için Tanrı'ya gitti.
Tanrı melekleri ve aslanları korudu,
Böylece Daniel uzandı ve uyudu.

Ve bu bir başka tanıktı
Tanrım için,
Tanrım için.

"Şimdi hayalet hikayelerine gelelim. Bayan Steve Renfroe'nun asıldığı Çin böğürtlen ağacından başka pek çok hayalet hikayesi duymadım. O, tüm zencileri seçime gitmek yerine sirk'e gitmeye ikna ettiklerinde Yüksek Şerif seçilmişti. Yakışıklı bir adamdı ve büyük beyaz bir ata biniyordu ve herkes onu çok seviyordu, fırsatçılar ve korkunç zenciler dışında. Nerede olursa olsun, onlardan biriyle karşılaştığında bir dakika gözlerinin içine bakardı, sonra tek söylediği şey "Cehenneme git, heah!" olurdu. Ve adam, eğer uçabilselerdi, onlar için seyahat etmek çok yavaş olurdu, ilçeden dışarı çıkmak. Ama sonra para meseleleri yüzünden başı derde girdi. Renk körü olduğunu, parasını ilçeninkinden ayırt edemediğini söylüyorlar. Bu yüzden onu dinlendirip hapse attılar, ama o hemen kaçıp gitti. Sonra gizlice geri döndü ve Ku Klux'lu arkadaşları tekrar hapse girdiğinde ona yardım etmeyeceklerini söyledi, onları ele verdi ve isimlerinin ne olduğunu söyledi. Bir gece bir çete onu Livingston hapishanesinden çıkardı ve şehrin yaklaşık bir mil dışına gidip onu bir Çin böğürtleni ağacına astı. Bugün o ağaca gidip hafifçe vurarak 'Renfroe, Renfroe; ne yaptın?' dediğini duydum. Ağaç da sana hemen 'Hiçbir şey' dedi.

"Hayır, Gainesville civarındaki halk tabelalara, 
çekimlere ve tüm o şeylere pek para harcamıyordu. Annem evin içinde omzumuzda bir balta taşımamıza izin vermezdi ve evde açılması için bir şemsiye indirmezdi, bunun kötü şans getireceğini söylerdi. Yeni Evet Günü'nde akşam yemeğinde inek bezelyesi ve domuz yanak yemeyi asla ihmal etmezdi. Bir tabelaya vurursanız, o tabelada dengeyi sağlayacak kadar yiyeceğiniz olduğunu söylerdi. Bir ipe bir top asafetida koyar ve hepimizin hastalıktan korunmak için onu boynumuza takmamızı sağlardı. Eğer Tombigbee'nin dibinde bir baykuş evin çok yakınında ötmeye başlarsa, onu durdurmak için küreği ateşe koyardı.

"Duvar, efendim, yaklaşık kırk yıl önce Bummin'ham'a geldim, Marse Josiah
Morris bitirdiğinde Morris Oteli. Asansörleri bir süre çalıştırdım, sonra
ofisin arkasındaki salonda beni çalıştırdılar. O zamandan beri
sağlıklıyım. Bu yaşlı adamın başına gelecek son şeyin onu Morris Oteli'nden siyah bir kutu içinde sürüklemek olacağını düşünüyorum.

"Ama Tanrım, Kaptan, Jedge Ab'nin evine gitmeliyim. Dinle, Kaptan,
eğer o kont yeni hapisten çıkarsa ona bir iş bulmak zorunda kalacağım. Kimseyi tanımıyorsun ve hiçbir şey yapması için kimseyi işe almak istemiyorsun, değil mi?"

Georgia

*Georgia ile Röportaj*
--_Gertha Couric_

_Tarlaya GÜMÜŞ EKTİLER_

"Hayır, tatlım, annemi hiç döllemedim. Ben bebekken öldü ve
Mistis Mary Mitchell beni Büyük Ev'de büyüttü. Bana kız kardeşi Bayan Georgia'nın adını verdiler. Onun odasında uyudum ve tüm günlerim boyunca bir ev zencisiydim. Hiçbir zaman bir zenci kilisesine büyüdüğümü ve kız olduğumu söylemedim, zencilerle arkadaşlık etmedim çünkü bir hizmetçiydim. Son bebeği Bayan Molly'yi ben büyüttüm.

"Doksan yıl önce 'Elmoreland'da, Massa Americus Mitchell'in evindeydim ve özgürlüğümden sonra orada kaldım, Massa öldüğünde ve Mistis'im Eufaula'ya yaşamaya taşındı oğlu Mahs Merry ile.

"'Vatan hakkında bildiğim tek şey, 'Yankees geliyor, Yankees geliyor' dedikleri zamandı.

"Biz de korktuk ve etrafta bir şeyler dönüyordu. Tüm
sığırları, domuzları ve atları kıyıdaki deredeki bataklığa sürdük,
ve oradaki tüy yatakları da çalılıkların ve yaprakların arasına sakladık. Benim
Mistis'im biblolarını çuvallara bağladı ve onları kümes ve samanlık gibi
tuhaf yerlere koydu. Ve gümüşleri tarlaya ektiler."

Fannie Gibson

*Fannie Gibson ile röportaj*
--_J.R. Jones, Columbus, Georgia_

Fannie Gibson, Alabama, Roanoke yakınlarında bir çiftçi olan Bay Benajer Goff'un köle mülkünde doğdu. Kızlık döneminde "tarlalarda çiş yaptığını ve büyük evin mutfağında ekmek yediğini" söylüyor.

Kölelik günlerine dair çok hoş anıları var ve "Tanrı'dan şimdi de içinde olduğu kadar rahat (rahat) bir şekilde yerleşmiş olmasını diliyor."

Savaş öncesi sahibini çok insancıl, Hıristiyan bir beyefendi olarak resmediyor; kölelerinin maddi ve manevi refahına büyük ilgi duyan bir adam.

'Teyze' Fannie'nin röportajcısına söylediği iki ilahi ekte yer almaktadır.

_Eve Dönüş, Rab'le Yaşamak._

Yakında sabah eve gidiyorum,
Yakında sabah eve gidiyorum,
Eve gidiyorum Tanrı ile yaşamak için.

Sabah çok yakında,
Sabah çok yakında,
Eve gidiyorum Tanrı ile yaşamak için.

Eve gidiyorum Tanrı ile yaşamak için,
Eve gidiyorum Tanrı ile yaşamak için,
Yakında sabah eve gidiyorum.

O, Tanrı beni bekliyor,
O, Tanrı beni bekliyor,
Yakında sabah eve gidiyorum. _Rabbini Bulduğun Zaman Neredeydin?_

Kardeşim, neredeydin,
Kardeşim, neredeydin,
Kardeşim, neredeydin,
Rabbini bulduğun zaman?

Vadide aşağıdaydım,
Vadide aşağıdaydım,
Vadide aşağıdaydım,
Rabbi ilk bulduğumda.

Kız kardeşim, neredeydin,
Kız kardeşim, neredeydin,
Kardeşim, neredeydin,
Rabbini bulduğun zaman?

Vadide aşağıdaydım,
Vadide aşağıdaydım,
Vadide aşağıdaydım,
Rabbi ilk bulduğumda.

Bu şarkı, kişinin ailesinin çeşitli üyelerine ve arkadaşlarına soru sorarak sonsuza kadar uzatılabilir.

Frank Gill

*Frank Gill ile kişisel görüşme*
*708 South Hamilton Street, Mobile, Alabama*
--_Ila B. Prine, Mobile, Alabama_

_BİR KÖLE ÇOCUK, FROCK MONTUNU ÇEKEREK KIRBAGA ZORLAMASINDAN KURTULUYOR_

Alçak, tıknaz, düzgün başlı bir zenci adam, 708 South Hamilton Street, Mobile, Alabama adresindeki bir apartmanın uzun oda sırasının
son odasında eski bir sallanan sandalyede oturuyordu. Yazarın kölelik zamanlarında yaşayıp yaşamadığını sorması üzerine bu yaşlı zenci şöyle dedi: "Ben sadece kölelik zamanlarında yaşamadım, aynı zamanda bir silah ateşlenmeden ve Lincoln seçilmeden önce de buradaydım. Size söylüyorum, Bayan, ilk kez bir şey hatırlıyorum - herhangi bir tür hikaye. Vicksburg, Lee County, Mississippi'de yaşıyordum ve annemle babamın isimleri Amelia Williams ve Hiram Gill'di. Savaşın nereden geldiğini söyleyemem ama. Ama Bay Arthur ve George Foster'ın ben büyüyene kadar bize sahip olduklarını biliyorum. Şöyle oldu, annem, Yaşlı Bayan, duldu ve bu iki oğlu vardı ve parası vardı, size söylüyorum ki parası da varil kadardı; bu yüzden iki çocuk yeterince yaşlanınca köleleri ve malları aralarında paylaştı. Ben ve annem Arthur Foster'a düştük ve akrabalarımızdan bazıları George Foster'a düştü. Bay George orduda Yüzbaşıydı ve Vicksburg yakınlarında öldürüldü.

"Yaşlı Bayan'ın yeri kıyısı büyüktü, kaç dönüm olduğunu söyleyemem ama dört veya beş mil kadar uzanıyordu ve yüzlerce kölesi vardı. Çok sayıda kütük kulübesi vardı, çatlakları çamurla sıvanmıştı ve tavanları tahtalarla kaplıydı. Size söylüyorum, şu anda yaşadığımız evlerden iki kat daha sıcaktı. Çamurdan ve çubuklardan yapılmış şömineleri vardı ve üzerinde yemek pişirdiğimiz büyük, geniş şömineleri vardı ve yataklar ev yapımıydı ama şimdikinden çok daha sağlamdılar, o zamanlar. Yataklar birbirine
parçalanmıştı.

"Daha önce dediğim gibi, on dört veya on beş yaşlarında bir çocukken, köleler bölünmeden önce ve Yaşlı Hanım'ın evindeyken, evin etrafında kalır, onlara bakar ve atlara bakardım. Yapmam gereken bir diğer şey de, beni posta için göndermeleriydi. On iki mil yol gitmem gerekiyordu ve okuyup yazamıyordum, ama herkesin postasını hemen oraya getirebilirdim. Sağa gitmem gerektiğini biliyordum. Görüyorsunuz ya, daha iyi hesaplayabiliyordum, bu yüzden sayılarla anlayabiliyordum.

"Yaşlı Hanım ve Bay Arthur, ikisi de bana ve tüm kölelere karşı iyiydi, kölelerin kendi pamuk tarlalarını yapmalarını ve tavuk yetiştirmelerini istiyorlardı ve onlar için hepsini satıyordu. Pamuk, o günlerde ana üründü, pound başına yirmi beş sente kadar satılırdı. Elbette tarlada mısır, armut ve başka şeyler de yetiştiriyorlar ama pamuk yapıyorlar. Üstat İsa! Bazen elli ila yüz elli balya yapıyorlardı.

"Kadınların hepsinin siyah ve beyaz tezgahları olduğunu, giysiler için kumaş dokuduklarını hatırlıyorum; ve sonra gri üniformalar yapmak için yün elde etmek için koyun yetiştiriyorlardı. Tanrım, koyun kırpma zamanı! Çok zordu. Size söyleyeyim, Bayan, üniformalar da tamamen yünden yapılmıştı ama onları griye neyle boyadıklarını hatırlamıyorum ama kırmızı meşe kabuğu, ceviz kabuğu ve ayrıca dalda yetişen bir fırçayla boyadıklarını, ayrıca sarıya boyamak için defne yaprakları ve kil kullandıklarını hatırlıyorum. Boyayı tuzla yapıyorlardı ve gerçekten kalıcı oluyordu. "Size söyleyeyim, savaş patlak verdikten sonra yiyecek kıtlaşmaya başlayana kadar köleleri gerçekten iyi beslediler.

"Hükümet onlara vergi koydu ve askerleri beslemek için çok fazla para vermek zorunda kaldılar. Biz iyi vakit geçirmemize rağmen, küçük çocuğun nasıl top oynadığını ve bilyelerin, özellikle bilyelerin, bizim en büyük oyunumuz olduğunu hatırlıyorum. Hatta gecenin bir vakti arka bahçede büyük bir ışık vardı ve biz oynardık.
Bazen geceleri avlanırdık ve bir cumartesi gecesi amcamla ava çıktığımı hatırlıyorum ve bir sonraki sabaha kadar içeri giremedim ve uykuluydum ve kilise vaktinden önce ayakkabılarımı tamamen temizleyemedim. Bu yüzden yaşlı Marsar beni çağırdı ve beni araba evine götürüp bir kırbaçlatmak için beni çağırdı. Yaşlı Marser'ın oğlu benimle aynı yaşlardaydı ve beni kırbaçlamaması için pençesine yalvarıyordu, ben de yalvarıyordum ama beni taşıdı ve araba evine girdiğimizde Yaşlı Marser kırbacı almak için yan duvara tırmanmak zorunda kaldı ve üzerinde iki uzun kuyruklu palto vardı, ve kuyrukları aşağı sarkık haldeyken vurdu, bu yüzden ben de onları yakaladım ve onu düşürdüm ve sonra Yaşlı Hanım'ın odasına koştum, çünkü oraya girdiğimde Yaşlı Marser'ın bana asla vurmayacağını biliyordum. "Yaşlı Hanım yataktan kalktı ve Yaşlı Marster'ın beni kırbaçlamasına izin vermedi,
ve o kadar sinirlendi ki ona o sabah kiliseye onunla gitmeyeceğini ve Yaşlı Marster'ı öldürmemesi gerektiğini söyledi, çünkü Yaşlı Hanım'ı seviyordu ve onunla gurur duyuyordu. O güzel bir kadındı. Kırbaçlama bu şekilde sona erdi ve beni kırbaçlamaya çalıştığı tek zamandı.

"Yaşlı Hanım da kadınları kırbaçlamalarını emretmedi ve kadınlara kütükleri yuvarlamalarını da emretmedi. Ama tarlada çalıştılar.
Elbette evde bebekli genç kadınları tutuyorlardı ve beyazların yediği
yemeklerin aynısını yiyorlardı.

"Kütük yuvarlamaktan bahsetmişken, harika zamanlardı, çünkü komşu plantasyonlardan biri bir ev yapmak istese, tüm köleleri, erkekleri ve kadınları, efendileriyle birlikte gelmeye davet ederlerdi. Kadınlar yemek pişirmeye yardım ederdi ve pişirecek bir şeyleri olsaydı, belki de olurdu. Bir inek veya üç veya dört domuz keserlerdi ve sonra bezelye, lahana ve çiftlikte yetişen her şey olurdu. Ve eğer biraz et veya yiyecek kalmışsa, onu eve götürmeleri için kölelere verirlerdi ve ancak karanlık çökmeden önce kâhin veya Yaşlı Efendi kölelere içmek istedikleri tüm viskiyi verirdi. Bazen günlük işlerinden sonra, dans etmek ve eski zaman oyunları gibi bir eğlence yaparlardı.

"Aynı türden mısır soyma zamanında ve pamuk toplama zamanında toplanırlardı, ama pamuk toplama zamanında o kadar da aptallık olmazdı, çünkü pamuk onlardan çok daha fazla ilerlediğinde ve ıslak bir döneme veya yağmurlu bir mevsime girmek üzereyken, birini veya diğerini çağırmazlardı. "Bana köftecilerden mi bahsettin? Şehir polislerinin devriye gezdiğini görüyor musun? İşte köftecilerin işi böyleydi, sadece her ilçenin köftecileri vardı ve üç ay boyunca hizmet etmek zorundaydılar, sonra serbest bırakıldılar. Ve eğer seni bir geçiş izni olmadan yakalarlarsa, sana otuz dokuz kırbaç vururlardı, çünkü bu yasaydı. Köleciler neredeyse tüm köleleri tanırdı ve onları pek sık dövmezlerdi.

"İnsanların şimdiki gibi, hem siyah hem de beyaz, aynı evde olduğunu biliyorsun. Bazı insanlarla komşu olabilirdin, ama şimdi olamazsın ve iyi insanlar vardı, tıpkı şimdiki gibi.

"Noel zamanı en iyisiydi, çünkü hepimiz büyük bir akşam yemeği yerdik,
ve Yaşlı Adam kadınlara basma elbiseler ve ayakkabılar, erkeklere ayakkabılar ve şapkalar verirdi, bize un, şeker, pekmez verirdi ve bira, viski ve şarap alırdı.

"Yaşlı Adam da bize iyi davranırdı, içimizden biri hastalandığında doktora gönderirdi, sonra gece ilaç verilmesini istediklerinde, bizi vururdu. Ama günümüzde hastalanırsanız, doktora gitmeniz ve sonra ona kendiniz ödeme yapmanız gerekiyor. Yaşlı Adam bizim için kıyafet ve ayakkabı bulmak zorundaydı, ama şimdi biz kavga etmek ve elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız. "Biliyorsunuz, Bayan, uzun zamandır buradayım, Jefferson Davis'in üyesiyim. Onu birçok kez gördüm. Burada (Mobile) ve New Orleans arasında bir evi vardı ve biliyorsunuz ki ilk önce Montgomery'deki yerini aldı ve sonra Richmond, Virginny'ye taşındı. 

"Ben de eskiden Baptist'in tek din olduğunu düşünürdüm. Vaftizci Yahya'nın buraya vaftiz etmeye geldiğini görüyorsunuz ve herkes kurban sunmak zorundaydı, bir keçi veya koyun veya başka bir şey, oğlunu kurban olarak sunacak bir adam yoktu. Ama biliyorsunuz, İsa geldi ve her şeyi değiştirdi. O zamanlardaki insanların tapınacak kimsesi yoktu; ve sonra biri geldi, 'Baba, bana bir beden ver, onlar için öleceğim,' dedi, O Mesih'ti ve vaftiz edildi ve Tanrı İsa'yı tüm dünyaya verdi. Bu yüzden tek dinin bu olduğuna inandım.

"Büyük vaftizler yaptığımızı ve bağırdığımızı hatırlıyorum. Hepimiz beyazların kilisesine giderdik, sabahları kiliseleri vardı, öğleden sonraları bizimkiler vardı. Bir geçiş kartımız olurdu, çünkü kilise plantasyondan sekiz mil uzaktaydı.

"Eskiden söylediğimiz bir sürü eski şarkı vardı, ama onları hatırlayamıyorum.
Şöyle bir şarkı var--

Harika Petrus, Harika Pavlus, Harika Silas, Kalbimi sevindirmek için.

İyi Çobanlar, koyunlarımı besle. Genç kuzuların melemesini duymuyor musun?
Genç kuzuların melemesini duymuyor musun?
Genç kuzuların melemesini duymuyor musun?
Oh! İyi çobanlar koyunumu besler."

Jim Gillard

*Jim Gillard ile röportaj*
--_Preston Klein, Opelika, Alabama_

_ÜÇ AYLIKKEN 350 DOLARA SATILDI_

Jim Gillard, Eyaletler Arası Savaş başladığında on bir yaşındaydı.
Bu nedenle, çatışmanın anıları taze;
Rome, Georgia'dan Salem, Alabama'ya mülteci olarak geri çekilmek, diğerlerini geride bıraktı.

Jim, Pendleton, Güney Carolina'daki bir plantasyonda doğdu ve henüz üç aylıkken 350 dolara satıldı. James ve Hannah Gillard'ın sekiz çocuğundan biriydi.

"Satıldıktan sonra, önce Rome, Georgia'dan yaklaşık üç mil uzakta yaşıyordum," diye hatırladı Jim. "Sonra, Yankees Georgia'ya geldiğinde önce Atlanta'ya, sonra Columbus'a ve daha sonra Salem'e sığındık. Savaş bittiğinde Salem'deydik."

Jim çocukken keklik yakalayıp onları trene götürüp Charlie Crowder'a her birini on sentten sattığını hatırlıyor.

"O günlerde av bol miktardaydı," dedi, "ve o kuşları yakalamakta hiç sorun yaşamadım.

"Hayır, evlerimiz övünecek bir şey değildi. Yontulmuş kütüklerden yapılmışlardı ve döşemeleri vardı, iki odaları ve bir kulübe yemek odası vardı. Yataklarımız
sade masalardı, yanlarına dört ayak çakılmıştı ve tepesi büyük bir anahtarla gerilmiş iplerle
bağlanmıştı. Uyumak için kabuklu şiltelerimiz vardı.

"Büyük bir şöminede yemek pişiriyorduk. Kışın bol miktarda et olduğunu hatırlıyorum, çünkü Yaşlı Marster bir seferde otuz kadar domuz öldürürdü. Bizim etimiz, ekmeğimiz ve ev yapımı hafif ekmeğimiz vardı ve beyazlar çok nazikti. Üyelerimiz her Pazar akşam 3'te Pazar Okuluna götürülürdü. Yaşlı Mistus bize ders verirdi. Beyaz çocuklar sabah 9'da Pazar Okuluna giderdi.'

"Her zaman Pazar Okuluna giderdim ama hafta içi biz küçük zenciler mümkün olduğunda kaçıp avlanmaya giderdik."

Jim, "küçük zencilerin" plantasyonda teneke tabaklarda yemek yediğini hatırlıyor; ama bunun onun için sorun olmadığını çünkü yemeğin her zaman iyi olduğunu söyledi.

"Evet, bizim oldukça iyi giysilerimiz vardı. Ceviz yaprakları ve fındık çalılarıyla kahverengiye boyanmışlardı ve Pazar günü çizgili gingham pantolonlar ve ayakkabılar giydik. Babam ayakkabıcıydı ve çifti 8 dolara eski sert ayakkabılar yaptığı bir devlet tabakhanesi vardı.

"Efendim ve Mistus, Steven ve Lizbeth Wilson'dı. Önceleri büyük bir kütük evde yaşıyorlardı, ama sonra tahtadan bir eve taşındılar. Dokuz çocukları vardı; Ann, Steven, William, Liza, Humie, Eddie, Laura, Mary ve Lizzie.

"Mistus Lizabeth hakkında çok şey hatırlıyorum, çünkü bize İncil'i okurdu. Bize İyi Kitap hakkında konuşur ve bizimle dua toplantısı yapardı.

"Babam tarla ellerine bakardı. Hayır, o bir gözetmen değildi,
ama Yaşlı Efendi her zaman ona güvenirdi.

"Bir cenaze töreni olduğunda şarkı söylediğimizi hatırlıyorum; mezara varmadan önce cesedin önünde yürür ve şarkı söylerdik, 'Şarkıyı dinle, hüzünlü bir ses, yıllarım şefkatli bir çığlık; yakında yatacağın
toprağı gören yaşayan bir adam.'

"Cumartesi gecesi eğlencemiz güzeldi ve on iki ay dans ederdik.
Marster'ın kardeşi bizim için keman çalardı ve Noel zamanında eğlenmek için altı günümüz olurdu. Ayrıca mısır soymada çok eğlenirdik ve bütün gece bağırır, bağırır ve şarkı söylerdik. Koca zencilerin patronun verdiği bol miktarda içkisi vardı. Yüksek masalar mısırla doluydu ve zenciler on iki tane soyuyordu, her şey bitmişti.

"Teyzem büyük evde evlendi ve ona büyük bir dans verdiler. Keman çaldılar ve çok eğlendiler. Evlenmek için süpürgenin üzerinden atladılar, bu yüzden kölelikten sonra tekrar evlenmek zorunda kaldılar.

"Kölelik zamanlarında uşaklık yaptım. Ve tüm küçük zenciler çok eğlendiler.

"Köleler hastalandığında, Marster'ın Dr. Word ve Dr. Dunwoody'yi bizi görmeye çağırdığını hatırlıyorum.

"Ayrıca, Yankees'in Opelika'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Spring Villa'ya nasıl geldiğini ve bazı adamlara 'Dur' dediğini de hatırlıyorum. Adamlar durmadığı için Yankees onlara silah fırlattı. İki beyaz kadın beyaz bir bayrak fırlattı ve ateş etmediler, ancak Bay John Edwards'ı Spring Villa'ya taşıdılar ve bileğine bir haç çizdiler; sonra karısı hasta olduğu için onu serbest bıraktılar.

"Yankees geldiğinde, biz zenciler mücevherlerle dolu bir puro kutusunu belirli bir çam ağacının altına gömdük ve on iki yıl daha devam ettik.

"Büyük savaştan sonra, ilk kez Jane Davis ile evlendim; sonra Carrie Cooper. Bizim
iki çocuğumuz ve bir büyük oğlumuz vardı, Emanuel Trotter, on yaşında.

"Yassu'm, Bay Abraham Lincoln bu ülke için bir savaşçı olarak öldü. Kiliseye aitim, çünkü bir adam Gemiden dışarı çıkarsa kurtulmuş sayılmaz ve ben kurtulmak istiyorum."

Mary Ella Grandberry

*Mary Ella Grandberry ile Röportaj*
--_Levi D. Shelby, Jr., Tuscumbia, Alabama_

_GÜNÜMÜZÜN İNSANLARI HİÇBİR ŞEY BİLMİYOR_

Sheffield'da yaşayan Mary Ella Grandberry'nin doksan yıllık hafızasında çocukluğu net değil, ancak günümüz çocukları gibi oynamaya vakti olmadığını hatırlıyor.

"Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum," dedi Mary Ella, "ama yaklaşık doksan yaşında olduğumu biliyorum. Alabama, Barton'da doğdum. Babam ve annem Richmond, Virginny'den geliyor. Annemin adı Margaret Keller ve babamın adı Adam Keller'dı. Beş kız kardeşim Martha, Sarah, Harriet, Emma ve Rosanna'ydı ve üç erkek kardeşim Peter, Adam Jr. ve William'dı. "Hepimiz Büyük Ev'in hemen dışında küçük iki odalı bir kütük evde yaşıyoruz. Hayat bizim için pek de zor değildi, çünkü sürekli çalışmak ve kölelik yapmak zorundaydık.
Massa Jim'in evi, şimdiki sıradan bir evin olmadığı küçük, eski bir ahşap binaydı.
Bekar bir adamdı ve o kadar da kötü bir hayatı yoktu, öyle görünüyor. Onun da bir sürü şeyi vardı, ama ona baktığınızda zavallı bir beyaz adam olduğuna şükrederdiniz. Köleler için bir sürü kulübe vardı, ama kimsenin yaşamaya uygun değildiler. Biz sadece onlarla birlikte yaşamak zorundaydık.

"Çocukluğumla ilgili pek bir şey hatırlamıyorum. Bugün çocuklar gibi
oynadığımı hiç hatırlamıyorum. Kendimi bildim bileli kolumda bir kova su taşırdım ve
suyu eve götürürdüm. Eğer bunu yapmak istemezsem,
pamuk kesiyordum. Bugünlerde havalar bizim yaptığımız şeye göre iyi. Sabahın erken saatlerinde gözetmen tarlaya gitmeye hazır olup olmadığımızı görmek için
ortalıktaydı. Birçok kez kahvaltı yapmadan gitmek zorunda kaldık, çünkü tarlaya giderken adam bizi almaya geldiğinden
zamanında kalkamadık. Yemek vakti, bir şey yemeden önce hep aynıydı.

"Yediğimiz yemek artık yetmiyordu. Annem evde yemeğimizi yapıyordu. Aramızdaki tek fark, ortak şeylerden başka bir şey yemememizdi. Biz her sabah kahvaltıda bisküvi almanın ne demek olduğunu bilmiyorduk. Pazar günleri mısır ekmeğiydi, sonra her birimiz birer bisküvi alırdık. Her sabah çoğu zaman yağlı sırtımız olurdu. Bazen Pazar veya Noel'den önceki günlerde akşam yemeği için tavuk alırdık. Biz nadiren bir şey alırdık, hamur. Opossum ve tavşanımız yoktu ama kışın bazı adamlar tarlada birinin karşısına geçtiğinde onlar da gelmezdi. Dışarı çıkıp avlanmak için hiç tezahüratları olmazdı. "Kış ve yaz için farklı kıyafetler giymek gibi bir şey yoktu.
Yazın da kışın da aynı şeyi giyerdik. Ayakkabılar için de aynı şey geçerliydi. Birinden diğerine kadar brogan giyerdik.

"Benim eski patronum iyi bir adamdı ama başka bir şey yoktu. Onunla ilgili bir şey daha var, hiçbir gözlemcinin bizi dövmesini istemezdi, hatta bunu yapmaya cesareti yoktu. İyi ki o da yoktu, çünkü siyahların, eğer o olmasaydı sahip oldukları şeyleri çok iyi bilirdi. Patron Jim bekardı ve kadınlarla pek fazla arası olmamıştı.
Çocukları varsa bile, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

"Gözetmenler bize karşı çok sertti. Tarlada yukarı aşağı at sürerlerdi ve sizi o kadar acele ettirirlerdi ki neredeyse düşerdiniz. Bazen ve en ustaca şekilde kalabalığın içinde olduğunuzda, sürücünün eyerinde onunla birlikte yediği boğa tekmesiyle iyi bir dayak yerdiniz. Annemin bir gün Leah'ı dövdüklerini ve sanki günlükmüş gibi yere düşürdüklerini söylediğini duydum. Sonra yaraların iyice yanması için yaralara tuz ve karabiber sürdüler. Geceleri sırt üstü yatamayacak kadar iyiydi ve geri dönmek için hiçbir kıyafete tahammülü yoktu.

"Sahip Jim'in o bölgedeki en büyük plantasyonlardan biri vardı. Sanırım orada yaklaşık yüz siyah vardı. Hiçbir zaman
'kaç tane olduğunu ve yerin ne kadar büyük olduğunu bilmiyordum.

"Halk bugünlerde hep zor zamanlar geçirdiklerinden yakınıyor, ama onlar hiçbir şey bilmiyor. Benim geldiğimde onlar da gelmeliydi ve şimdi kral ve kraliçe eksikliğini gördüklerini anlarlardı. Hava o kadar karanlık olduğunda, kendi hanınızı gözlerinizle görebileceğiniz bir gün kalkmak zorunda değiller. Liderle başa çıkmak zorunda kalmanın ne demek olduğunu bilmiyorlar. Herkesin halkın gerisinden daha hızlı çalışabilen biri olduğunu ve bu adamın da lider olduğunu ve herkesin ne olursa olsun onunla başa çıkması gerektiğini biliyorsunuz. Liderle başa çıkamadığınızda, gece eve döndüğünüzde iyi bir dayak yersiniz. han tarladan geldi.
Çünkü eğer evde bebeği olan bir kadın olsaydı, onu
güneşin altında biraz bırakabilirdi.

"Günümüzde gençler cezalandırılmanın ne olduğunu bilmiyorlar; annelerinden biraz dayak yerlerse şükrediyorlar, bu da korkunç bir ceza.
Bir gün liderleri takip edip çok geride kalırlarsa nasıl cezalandırılacaklarını görmeleri gerekirdi. Cezalandırılmamızın en büyük nedeni ayak uyduramamamızdı. Özgür eyaletler hakkında konuşurken yakalanırsak bizi de döverlerdi. Dayak yemek istemiyorsanız, 'zenci kutusuna' konulur ve tuzsuz ve sade suyla yapılmış mısır ekmeğiyle beslenirdiniz. Kutu ayakta durabileceğiniz kadar büyüktü ama boğulmanızı önlemek için hava delikleri vardı. Ara sıra pozisyonunuzu değiştirmenizi sağlamak için odada bolca dönebilecek yer vardı. Daha büyük bir şey yaptıysanız aylarca o zenci kutusunda tutulurdunuz ve dışarı çıktığınızda sadece bir deri bir kemik kalırdınız ve zar zor yürüyebilirdiniz.

"Kölelerin yarısı iyi olduğunu bilmeden köle onu Büyük Ev'e çağırır ve bundan sonra yeni bir kölesi olduğunu söylerdi. Her seferinde onlardan biri iyi olduğunda, "Umarım bir sonraki sefer ben olurum" derdi. Özgür eyaletlere kaçman için bir tezahürat alacağını sanıyorlardı. Annemin Virginny'den döndüğünde kütüklerden yapılmış bir
tekneyle geldiğini söylediğini duydum. Hayatında hiç bu kadar hasta olmadığını söyledi. Bir gün çiftliğimizden bir sürü köle geçti. Arkansas'a giderken. Aynı anda gördüğüm en büyük yolculuktu.

"Beyazlar bize bir kitaba bakmamıza bile izin vermiyorlardı. Bazen başımızı bir kitaba gömdüklerinde bizi azarlarlardı ve bazen de döverlerdi. Yapmak istediğim tek şey okumayı ve yazmayı öğrenmekti. Efendi Jim bize okumayı ve yazmayı öğreteceğine söz verdi ama hiç zamanı olmadı.

"Yaşadığım yerde sadece bir kilise vardı ve siyahlar ve beyazlar birlikte kiliseye giderdi. Biliyorsunuz, yanımızda birkaç beyaz olmadan kiliseye asla gidemezdik. Başka bir çiftlikten kimseyle bile konuşamazdık. Eğer bunu yaptıysan, hayatının dayaklarından birini yersin. Özgürlüğümüzden sonra Efendi Jim bize birlikte toplanıp Kuzey'e kaçmaya çalışacağımızdan korktuklarını ve bu yüzden birlikte konuşup durmamızı istediklerini söyledi.

"Savaştan birkaç yıl sonra babam İncil'i okumayı öğrendi. (Mary Ella okumayı öğrenmenin cezaları hakkındaki önceki yorumunu unutmuş gibi görünüyor). Kiliseye her gittiğimizde bize okurdu ve biz de şarkı söylerdik. En çok söylenen iki popüler şarkı 'Steal Away' ve 'I Wonder
Whar Good Ol' Dan'el Was'tı. 'Steal Away' herkesin bildiği popüler bir şarkıdır. Seninki neredeyse çalınmış olmalı, bu yüzden
ben senin için hit şarkı söyleyeceğim. Bunu kaçırıyor:

Acaba iyi yaşlı Dan'el neydi,
Acaba iyi yaşlı Dan'el neydi,
Acaba Peter'a (düşünerek) teşekkür eden kimdi,
Acaba Peter'a teşekkür eden kimdi.

(Nakarat)

Gidiyorum, gidiyorum.
Gidiyorum, gidiyorum.

Acaba ağlayan Mary neydi,
Acaba ağlayan Mary neydi,
Gidiyorum, gidiyorum,
Gidiyorum sonsuza dek yaşamaya,
Artık asla geri dönmeyeceğim.

Köleler kendilerine yapılan muameleden bıkıp kaçmaya çalışırdı
No'th'a. Bir keresinde kaçacak bir kuzenim vardı. O ve bir başkası Virginny'de yukarılara çıkmışlardı ve Bay Jim nerede olduklarını bulmuşlardı. Bay Jim George'un limanlarını bulur bulmaz onun peşine düştü. Bay Jim George ve diğerlerine gittiğinde, George Bay Jim'i tanımadığını iddia etti. Bay Jim ona, "George beni tanımıyor musun?" dedi. George, "Seni hayatımda hiç görmedim." dedi. Sonra George ve diğerleri nereden geldiler. George ve diğer arkadaşları gökyüzüne bakıp, "Ben yukarıdan geliyorum, her şeyin sevgi olduğu yerden." dediler. Eğer Efendi Jim'i tanıyor olsalardı onları eve geri getirebilirdi. Babam George ve diğerleriyle aynı anda kaçmaya çalıştı ama tüm çocukları yanında nasıl götüreceğini bilemedi, bu yüzden bizimle kalmak zorundaydı. Siyahlar ve beyazlar bazen korkunç savaşlar yapardı. Siyahlar Kuzey'e kaçtığında yakalanıp geri getirilirdi. Patronlar siyahileri yakalayıp sahipleri onları yakalayana kadar onları hapsederdi.

"Eğer bir köle saat dokuzdan sonra yakalanırsa dayak yerdi. Karanlık bastıktan sonra kimseyi dışarı çıkarmazlardı, Efendi'den izin belgesi olduğu sürece. Bir gece, George ve o adam (adını hatırlamıyorum ama sanırım Ezra'ydı) kaçtılar, George yaşadığı yere gitmeye çalıştı ve gözetmenlerden biri onu görüp üç hafta boyunca 'zenci kutusuna' koydular. Ama tekrar dışarı çıkar çıkmaz, George ve o Ezra kaçtılar. Her akşam gün batımından sonra verecekleri bir tabelaları vardı. George feneri pencereye asardı ve sonra pencereden çıkarıp tekrar oraya asardı. Hiçbir zaman bunun bir anlamı yoktu. Bir gün ona neden bunu yaptığını sordum. Uzun süre ne olduğunu anlayacağımı söyledi. Bu, kaçmaya çalışmak için ne kadar beklemeleri gerektiğinin işaretiydi.

"Günlük iş bittikten sonra, kölelerin yapacak hiçbir şeyleri yoktu, yatağa girmekten başka. Aslında, başka hiçbir şey yapmamaktan da yoksun değillerdi. Cumartesi günü, gelecek hafta giyebilecekleri temiz giysileri olsun diye, su içip yıkandılar. Bütün gün çalıştık, her gün, bazı cumartesiler hariç, yarım gün tatilimiz vardı. Çok fazla tatilimiz yoktu ve sadece istediğimizde. Pazar günleri bütün gün etrafta dolanırdık. Kiliseye gitmekten hiç zevk almazdık, çünkü hiçbir şey söylemek istemezdik. Bazen Noel'de bile dinlenemezdik. Bir Noel'de bir kireç ocağı inşa etmek zorunda kalırdık. Tatile gittiğimizde dinlenirdik. Plantasyonumuzda bir düğün veya cenaze varsa giderdik. Garip bir şekilde artık gitmiyoruz.

"Savaş ben büyük bir kızken başladı. Amcam ve kuzenimin özgürlük için savaşmayı umarak Yankees'le birlikte olduklarını hatırlıyorum. Yankees bizim yerimize geldi ve Efendi Jim'i kaçırıp evi bir at çukuruna aldılar. Efendi Jim'in bütün giysilerini alıp birkaç arkadaşına verdiler. Ahırlarda bulunan bütün pamukları, samanları, bezelyeleri ve her şeyi yaktılar. Beyazlara renkliler için yemek pişirmelerini ve sonra da onlara hizmet etmelerini söylediler. Yankees onlara bizim yaptığımızı bizim için yaptırdı. Beyazlara başkaları için çalışmanın ne olduğunu gösterdiler. Uzun süre bizim yerimizde kaldılar. Ayrıldıklarında evde yiyecek bir lokma bile kalmadı. Savaş bittiğinde Efendi Jim bize Başka birileri yaşayacaktı. Çünkü o eve döndüğünde
benimkilerden bazıları çoktan gitmişti. Biz Bay Jim'in evinden ayrılıp başka bir çiftliğe taşındık. Orada yaptığımız işin karşılığını aldık. Savaştan hemen sonra Ku Klux siyahi insanların peşine düştü. Evlerimize gelip bizi daha çok korkutup öldürüyorlardı. Bazı zencileri dışarı çıkarıp dövüyorlardı ve dövemeyenleri parmaklarından ve ayak parmaklarından bağlıyorlardı. Bu Ku Klux geceleri pencerelerimize gelip: 'Sizin zamanınız uzun değil' diyordu. Ku Klux o kadar kötüleşti ki bizi gündüzleri bile yakalıyorlardı. Bazı zencileri yakalayıp boğulmaları için nehre attılar. Bunu devam ettirdiler, Kuzey'den birkaç kişi gelip buna bir son verdi.

"Nelson Granberry'yi ben yaptım. Düğün özeldi. Hiç çocuğum yok ama kocamın var. Uzun zamandır hiçbirinden haber almadım. Sanırım hepsi de öyle.

"Abe Lincoln, bu ülkenin sahip olduğu en iyi başkandı. Eğer o olmasaydı, şu anda hala köle olurduk. Jeff Davis'i pek sevmiyorum çünkü bizi köle olarak tutmaya çalıştı. Booker T. Washington, yaşamış en büyük zencilerden biriydi, her zaman ırkın standartlarını yükseltmeye çalıştı.

"Kiliseye katıldım çünkü İncil tüm insanların kiliseye katılması ve Hıristiyan olması gerektiğini söylüyor. İsa Mesih kiliseyi kurdu ve kurtulmak isteyen herkesin kendisine gelmesini söyledi. Günah, dünyanın bugün içinde bulunduğu durumun sebebidir. Günahla savaşmanın tek yolu bir araya gelmektir. Eğer günahı hemen ortadan kaldırabilirsek, dünya bir cennet olur. Kilisede Tanrı'nın iradesini ve bize ne yaptırmak istediğini öğreniriz. 

"Topluluğumuzda kötü beyaz çöp yoktu; dağlarda tutuluyorlardı."

Esther Green

*Esther Green ile Röportaj*
--_Ila B. Prine_

_ABD'Lİ ÇOCUKLAR AYAKKABILARI BÜYÜKLER GİBİ GİYİYORDU_

554 Texas Street, Mobile, Alabama adresindeki 'Teyze' Esther Green, savaş hakkında pek bir şey hatırlamadığını iddia etmesine rağmen kölelik günlerinden bahsetmeye fazlasıyla hazırdı.

"Ben sadece bir biberdim," diyor. "Kendiniz tahmin edebilirsiniz. Biri bana 1855'te doğduğumu söyledi, bu yüzden çok yaşlı olamazdım. State Line, Mississippi'de doğdum ve Edward Davis'e aittim. Annem Rachel Davis ve onun annesi Melinda Davis'e sahipti. Babamın kim olduğunu hiç bilmiyordum çünkü onu hiç görmedim.

"Hatırladığım kadarıyla, beyazlar bize zencilere karşı hep iyiydi. Hiçbir zaman gözetmenlere izin vermedi ve hiçbirini kırbaçlamadı,
sadece bizim gibi küçükler için arada sırada bir değişiklik oldu. Hayatım boyunca yetişkin bir zencinin kırbaçlandığını hiç görmedim.
Yaşlı Massa buna inanmadı. Massa iyi bir adamdı. Çoğu zaman biz küçük zencileri büyük evin verandasına
çıkartıp
bizi onun için dans ettirirdi. Eskiden o büyük beyaz verandalarda çok eğlenirdik.

"Kendim için hiç işim olmadı, çünkü her zaman Bayan Mary Davis, yaşlı Massa'nın karısıyla büyük evde kalırdım. Bir gün evdeydim
ve yaşlı Massa bana onlarla masada yemek yemek isteyip istemediğimi sordu, bu yüzden bir sandalye çektim ve önümde yenecek her türlü güzel şey olmasına rağmen, küllü mısır istedim. O şeyi kesinlikle
her şeyden daha çok sevdim. Yaşlı Massa ve onların kalıntıları öldürücü bir şekilde gülüyor. Sanırım onlar da benim deli olduğumu düşünüyorlardı, ama ben hala aynı şeyi yiyordum.

"Yaşlı Massa'nın kaç kölesi olduğunu hiç bilmiyordum. Bizim kalmak için kütük evlerimiz vardı. Çatlaklar soğuğu dışarıda tutmak için sarı çamurla kapatılmıştı ve baca saman ve aynı tür çamurdan yapılmıştı, ama
o evler günümüzdeki evlerden daha sıcaktı. Ev yapımı bir yatak dışında hiçbir mobilyamız yoktu, bu yatak bir taraftan duvara çivilenmişti ve
ortada zeminde iki ayak vardı. Şilteler saman ve ottan yapılmıştı. Tüm yemek pişirme, tencereleri asmak için büyük rafları olan büyük açık şöminelerde yapılırdı.

"Sahip her hafta yiyecekleri dağıtırdı ve biz genellikle bir
kupa yemek alırdık. Bol miktarda patates, bezelye ve orada yetiştirdiğimiz diğer sebzeler vardı. Noel zamanında, kek yapmak için bize et ve pekmez verilirdi. Her zaman bol miktarda sade yiyeceğimiz olurdu. Ayrıca, adamlar geceleri avlanmaya gider ve düzinelerce büyük şişman keseli sıçan ve tavşanla geri dönerlerdi ve çoğu zaman bir rakun bile yakalarlardı. Ve hindi tuzakları olan yaşlı bir zenci olan Ben, her zaman bir sürü büyük şişman kuş getirirdi.

"Erkekler ve kadınlar bütün gün tarlada çalışırlardı, ama ben hayatım boyunca hiç pamuk toplamadım. Geceleri kadınlar iplik eğirir ve kumaş dokurlardı, ama ben bunu hiç öğrenemedim. Sonra kumaşı farklı renklere, çoğunlukla kırmızı ve maviye boyarlardı ve onlardan giysi yaparlardı. Biz
çocukların tek parça elbiseleri veya kombinezonları vardı. Ayakkabılarımız da tamamen ev yapımıydı.
Adamın deriyi tabaklayan bir adamı vardı. Deriyi alır ve uzun bir süre
uzun bir oluğa koyardı ve sonra ona yapılması gereken her neyse onu çıkarır, keser ve ayakkabı yapardı. Biz
çocukların da yetişkinler gibi ayakkabıları vardı.

"Pazar günleri, beyazların kilisesine giderdik. Kilisenin üzerine inşa edilmiş bir kulübe vardı ve kulübenin altındaki
sıralarda oturup
vaizi dinlerdik. Beyazlar çok sayıda büyük vaftiz töreni yapardı,
ama ben hiç zenci vaftizi görmedim.

"Ole Massa'nın üç erkek ve altı kızdan oluşan büyük bir ailesi vardı. Benim annemin sekiz
çocuğu vardı. Biz her zaman sağlıklıydık ve asla fazla
ilaç almamız
gerekmedi. 'Hatırladığım tek şey, Çin dut ağacının kökünden yapılan
çaydı. Solucanlar için iyi bir çaydı, ancak yalnızca ayın belirli zamanlarında kullanılırdı. Adamım da solucanlar için Kudüs Meşesi tohumu kullanırdı. Kimsenin çocuğunu
doktor etmeye çalışmakla asla uğraşmam
günümüzde, her şey çok farklı.

"Büyükannem, Melinda, yaşlı Ben ve karısı üç yaşlı insandı
Sahip savaştan uzun zaman önce serbest bırakıldı. Tüm zenciler serbest bırakıldığında,
Sahip onları eve çağırdı ve onlara istedikleri yere gidebileceklerini söyledi,
ama çoğu orada iki veya üç hafta kaldı ve sonra bir sabah uyandığımda hepsi gece boyunca ayrılmıştı. Orada kalan tek zenci bendim ve sadece ağladım ve ağladım,
çoğunlukla kendi türümden bazılarının gülüp konuşması için yalnız olduğumdan.

"Teslim olduktan sonra tam olarak ne yaptığımı hatırlamıyorum, ama Mobile'a gelmemden yaklaşık dört yıl sonraydı ve o zamandan beri buradayım.

Mobile Delaware Baptist Kilisesi'nin bir üyesiyim, ancak romatizmalar yüzünden sakat kalma sayımına katılamıyorum. Sanırım bu rahatsızlık doğal, çünkü uzun zamandır buradayım ve kırk torunum var ve birçok torunumun torunundan daha fazla. "

Jake Green

*Jake Green ile Röportaj*
--_Ruby Pickens Tartt, Livingston, Alabama_

_BİR KOMİK NE OLDU_

"Evet efendim, o zenciler yaşlı Buck tarlada belirdiğinde korktular," eski köle Jake Green, "bir komünikasyon ne oldu"yu anlatırken seksen beş yılını inkar eden bir canlılıkla güldü. Jake, İç Savaş'tan önceki günlere dair canlı bir anıya sahip, ancak savaş başladığında henüz küçük bir çocuktu.

"Ben, annem ve babam, Coatopa'dan birkaç mil uzakta, Livingston, Alabama'nın yaklaşık on mil doğusunda, yaşlı Lam Whitehead'e aittik," diye başladı. "Annem Molly Whitehead, babam Dan Whitehead'di. Büyükannem ve büyükbabam hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bir
yığınım vardı.

"Bay Whitehead, Belmont'a kadar uzanan Dirtin Ferry'nin sahibiydi ve orada Dick adında, sürekli hasta olduğunu
söyleyen bir esmer vardı. Bu yüzden büyük adam,
'Dick, kahretsin, eve git. Senden iş alamıyorum.' dedi. Böylece Dick devam etti. O bir kemancıydı, bu yüzden yedi yıl boyunca yiyeceklerini ona sakladılar. Bir gün, Yaşlı Efendi, gözetmen adama, 'Hadi oraya
kayalım ve Dick'in ne yaptığını görelim' dedi. Öyle yaptılar ve Dick, olabildiğince şişman,
keman çalıp şarkı söylüyordu,

'Efendimi yedi yıl kandır.
Daha da kandır onu'.
Hey, aptal, aptal, aptal'.

"'O sırada Yaşlı Efendi başını aptalın içine soktu' dedi, 'Kahretsin, istersen. Çık dışarı, seni kara serseri, ve işe koyul, 'Ve ben
artık Dick'in şikayet etmesinden hiç korkmuyorum'.

"Ama onlar o kadar da kötü değillerdi. Bazen dayak yiyorduk ama beyefendinin
kimseyi vurmak istemediği dört adamı vardı, beyaz ya da siyah. Onlar Unker Arch'tı, o ana araba sürücüsüydü; babam, o ev hizmetçisiydi; Unker Julius, sabancının baş uşağıydı ve Unker Ed'erds, çapacıların baş uşağıydı. Ne zaman birileri kendileri için birini işe almak istese, beyefendi onları dışarı gönderir ve günlük olarak pamuk biçmeleri veya toplamaları için kiralardı. Ve o dört zenci bir günde katırın sürdüğü kadar pamuk biçebilirdi. Ne zaman sabanı saat on ikide durdursalar, o zenciler orada sabana çapa saplarını koymak için hazırdı ve saban biçiyordu. Dördü de günde bir balya pamuk toplayabilirdi. Ne zaman biri, 'Bay Whitehead, bugün bir balya pamuk toplamak istiyorum,' dört adam gönderirdi ve kişi başı beş yüz pound toplayıp güneşi hala akar halde bırakırlardı. O günlerde toplayıcılardı!

"Çünkü başlamak zorundaydılar ve hepimiz gün boyunca kalktık. Tarlada sabanınızın yanında durup güneşin doğmasını beklemek garip bir şey değildi. O günlerde herkes erken kalkardı. Bize karşı oldukça iyiydiler, ama bizi bir plantasyonla 'kaplayan' yaşlı Bay Buck Brasefiel ona karşı o kadar kötüydü ki kaçmaları için hiçbir neden yoktu. Bir zenci, Rich Parker, bir keresinde kaçmış ve gittiği sırada bir hoodoo adamı görmüş, bu yüzden geri döndüğünde Bay Brasefiel hastalanmış ve iki veya üç hafta hasta kalmış. Bazı zenciler ona, 'Rich hoodoo doktoruna gitmiş,' demişler. Bunun üzerine Bay Brasefiel yataktan kalkıp tarlaya gelip, 'Yaşlı Buck'ı yakaladığını sanıyordun, ama Tanrı aşkına, o tekrar ayağa kalktı,' diye bağırmış. O zenciler öyle korkmuşlar ki, tarlada çömelmişler, keklik bile yokmuş, ve bazıları 'Keşke ölseydi,' diye fısıldamışlar.

[İllüstrasyon: _Jake Green, Livingston, Alabama_]

"S'render geldikten kısa bir süre sonra, o zenci oradan ayrıldı ve
kimse Parker'ın nerede olduğunu bilmiyordu. Bazı zenciler katırı satın aldı ve parasını ödedi ve ben ve Pappy kiralayıp
alaycı bir şekilde çalıştık, Parker gelince, S'render hakkında endişelendi. 'Neden
biri gelip bana S'render olduğunu söylemedi?' dedi. Sonra şarkı söylemeye başladı

Köle zinciri, köle zinciri,
Tanrıya şükür sonunda özgürüm,
Sonunda özgürüm, sonunda özgürüm,
Tanrıya şükür sonunda özgürüm.

"Ama o, Yaşlı Massa'nın zencilerinden hiçbiri değildi. Bir tane vardı, ona John deyin, ve bir gezginle karşılaştı ve bütün gece kaldı. Yaşlı Massa, John'u işaret etti ve dedi ki, 'Hayatında bana hiç yalan söylemedi. 'Seyyah, John'u terk ettiği için bir yalanla yakalayacağına dair 'her parça için' 'yüz dolar' bahse girdi. Masadaki farelerin bir sonraki avı oldukça kötüydü, bu yüzden seyyah bir tanesini tek tek yakaladı ve masanın üzerinde duran kapaklı bir tabağa koydu, ve Yaşlı Efendi'ye John'a, o kapaklı tabaktan başka bir şey yemeden her tabaktan bir şeyler yiyebileceğini ve bir kere bile vurmamasını söylemesini söyledi. Ve John, 'Hayır efendim, yapmam' dedi. Ama John'un da o tabakta ne olduğunu görmesi gerekiyordu, bu yüzden kapağı kaldırdı ve fareyi dışarı attı. Sonra Yaşlı Efendi geldi ve John'a, kendisine yapmamasını söylediği şeyi yaparsa onu baltaladı, ve John vurmayı başardı. Gezgin tabağa baktı ve fare orada değildi ve dedi ki, 'Bak, John sana her zaman yalan söyledi, sen sadece ne olduğunu bilmiyordun,'
ve sanırım haklıydı çünkü biz yalan söylemek zorundaydık."

Charity Grigsby

*Charity Grigsby ile Röportaj*
--_R.P. Tartt, [HW: Livingston?]_

_SEKSEN BEŞ YAŞINDA OLDUĞUMU BİLİYORUM AMA BENİM DAHA FAZLA OLDUĞUMU SANIYORUM_

Charity Grigsby, Livingston'dan yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki eski Epes yolunda harap bir gecekonduda yaşıyor. Ben vardığımda bir yorgan dikiyordu; şu eski plantasyon şarkısını mırıldanıyordu:

Suyun içindeki melekler, ışığın yanında yürüyorlar;
Kötü günahkarlar karanlıkta duruyorlar ve ışığı göremiyorlar!

Siyah yüzünde geniş bir gülümseme belirdi kabine girdiğimde yüzüme baktı. İğnesini bir kenara koydu ve haykırdı: "Aman Tanrım, tatlım, beyazlar etrafımda dolaşırken
her zaman gururluyumdur; ve bu doğrudan doğruya öyledir."

"Charity," dedim, "bana kölelik zamanlarından bahsetmeni istiyorum."

Bir an başını eğdi ve şöyle dedi:

"Tatlım, ne anlatacağım?"

"Sadece hatırladığın her şeyi, Charity."

Ve anlattığı şey şuydu:

"Tatlım, ben Charity Grigsby olarak doğdum, ama Nelson Grigory ile evlendim;
isimlerde pek de cimrilik yok; ama biraz öyleydi. Babam
Dan'l Grigsby ve annem Mary Moore'du. Bak, biz Sumterville'in hemen yukarısında Ramsey İstasyonu'nun yakınında, Bay Jim Moore'a aittik.

[İllüstrasyon: _Charity Grigsby, Livingston, Alabama_]

"Gainesville ve Livingston Yolu'ndan yukarı çıkıp Livingston'dan yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki kavşaktan sapıyorsunuz. Sonra tam batıya gidiyorsunuz. Oradan çok uzak değil; sanırım altı mil kadar. Büyük bir plantasyon değildi; orada yaklaşık bir düzine kişi vardı; ve Marse Jim'in dinlenmek için bir gözetmeni yoktu. Oğulları ve bize tohum verenleri vardı. Onlar John, William ve Jim'di. Hepsi bize karşı iyi davrandılar; ama itaatkar olmazsak bizi döverlerdi; tıpkı biber yetiştiren bir anne gibi.

"Kaç yaşında olduğumu söyleyemem; benden uzaklaştı; ama savaş sırasında cimri bir kızdım. Seksen beş yaşında olduğumu biliyorum ve sanırım bundan
daha fazla. On beş çocuğun annesiyim; bunu biliyorum; ama
sadece beşi yaşıyor. Bildiğiniz gibi, ikisiyle yaşıyorum; Mattie ve Evie. Bana iyi davranıyorlar. Hattie, Ellen ve oğlum Bessemer'de yaşıyor. Hepsi benim bireysel çocuklarım, ama birkaç tane daha var. Anlatacak fazla bir şey hatırlamıyorum; savaştan bu yana epey zaman geçti; ama
sen bunu benim üyeliğime çağırdığında aklıma geliyor.

"Balım, o zenci köpekler; kesinlikle kaçarlardı. Bazen bir zenciyi becerirlerdi, ama beni asla kaçırmazlardı. Evde dokuma ve iplik eğirme işindeydim, sis bana gösterdi; ve hiç kimseyle başım derde girmedi.

"Ve sonra yine, Marse Jim bize karşı oldukça iyi biriydi, ama Bay Ervin
Lavendar zencilerine karşı çok kötüydü ve çiftliği bizimkinden çok uzak değildi. Zencileri kovalayan bir köpek sürüsü vardı; ve onlar korkunç zamanlardı, size söylüyorum. Biz ne okul öğrendik, ne hiçbir yere gittik, ne de mısır soymamız veya başka bir şeyimiz vardı; sadece kulübelerde kalmamız gerekiyordu. Bre'r Rabbit ve hoodoo hakkında endişelendim; ama o aptallıkla hiç vakit geçirmedim; hiçbir zaman bunun bir anlamı yok. Biz iyi anlaştık
'onun dışında.

"Benim yanımdaki diğer zencilerden bazıları her zaman başı dertteydi, ama.
Bay Lavendar'a yakın yaşayan Bay Fulton'ın Sanders adında bir zenci sürücüsü ve denetçisi vardı ve bahse girerim ki onların arasında en kötüsü oydu. Biliyor musun, tatlım, o günlerde sonbaharda buğday tarlalarına ekerlerdi ve
ilkbaharda biçerlerdi. Mısır yapmak için yeterince zamanında çıkardılar.

"Karatavuklar gibi bir kuş sürüsü vardı; sadece buğday kuşlarıydı; ve
sürü halinde uçarlardı ve çok yukarılara uçarlardı. Kuşları buğdaydan uzak tutmak için
bir araya getireceğimiz tahtalarımız vardı, çünkü kuşları buğdaydan uzak tutuyorlardı.

"Bay Sanders, bir gün kadınlardan birine oradaki süt emenlerden birinin, eğer ona söylediğini yapmazsa, başının üzerine siyah bir tabut koyacağını söyledi. Kadın onu 'birleştirdi; böylece buğday tarlasında tüfeğini doldururken, tüfeğin namlusunu çenesinin altına dayamış şekilde tutuyordu, yani, diğer ucu yere koyuluyordu. Eh efendim,
patladı ve o süt emen kadının bir kısmını öldürdü; ve bu korkunç bir zamandı, çünkü zenciler korkup kaçtılar ve Bay
Lavendar'ın zenci köpek sürüsünü üzerlerine attılar. Köpekler bazılarını yediler ve neredeyse ölüme yakın çiğnediler. Hiçbirimizi uyarmadı, ama yakındı.

"Biz saklandık, hiçbir yere gitmedik. Bize 'aldırılmadı; dua toplantısına gidemedik veya hiçbir şey.

[İllüstrasyon: _Charity Grigsby's House, Livingston, Alabama_]

"Geldiğinde hangi şarkıyı söylediğimi merak ediyor musun? Hepsi oydu ve benim için yeterli, çünkü doğru. Daha ne olacak ki? Jes':

Suyun içindeki melekler, ışıkta yürüyorlar;
Günahkarlar karanlıkta durur ve ışığı göremezler.

"Daha fazlasını istemiyorum; sadece bu kadar; hepsi bu. Sen neden biraz daha istiyorsun? Bu seni tatmin etmiyor mu? Ama tatlım, güneş batıyor ve çocuklarım yakında bataklıklardan gelecek. Onlar için ekmek pişmiyor. Aklıma gelince sana biraz daha anlatırım, çünkü savaştan bu yana epey zaman geçti.

"Yas'm, bizim yiyecek çok şeyimiz var; ama daha fazlasını alabilseydik,
çok yiyemezdik. Bilirsin işte; çok az şeyle yetinebiliriz. Biz yeşillik yeriz;
"Gelecek yıllardaki zaferi dört gözle bekliyorum."

Charles Hayes

*Charles Hayes ile Röportaj*
--_Mary A. Poole, Mobile_

_CHARLES RUHLARA İNANIYORUM DİYOR_

"Mistis," dedi Charles Hayes, Mobile, Alabama yakınlarındaki Maysville'deki verandasından, "Savaş çıktığında ben küçük bir zenciydim ve Alabamy Ribber'daki Day's Landing'de yaşayan Massa Ben Duncan'a aittim.

"Marse Ben'in evi kölelerin kaldığı düzenli bir plantasyondu. Kullandığımız şeylerin çoğu plantasyonda doğrudan orada yapılırdı, örneğin:
yatak, kova, alet, sabun, patik, pantolon ve sandalye. Şiltelerimiz mısır kabuklarından veya pamuk kozalarından yapılırdı. Açık bir şöminede yemek pişirirdik ve her hüzünlü gece erzak almak için büyük eve giderdik. Marse Ben kölelerine karşı iyiydi ve onlara kulübelerin yanında kendi küçük ürünlerini yetiştirebilecekleri küçük bir arsa vermelerini isterdi.

"Annem bir tarla işçisiydi ve babam bir tamirciydi ve büyük evin etrafında her şeyi yapan, çalkalayıcılardan ve kovalardan vagon tekerleklerine kadar her şeyi yapan becerikli bir adamdı. Babam ayrıca büyük evde beyazların dansları için keman çalardı ve renklilerin eğlenceleri için de çalardı. O şeyi şarkı söyletebilirdi.

"Bizde hastalar için her türlü tedavi yöntemi vardır, örneğin, pekmezle pişirilmiş Kudüs otunu çocuklara solucanlardan kurtulmak için vermek üzere şekerlemeye dönüştürürdük. Sonra kök safrası kullanırdık ve mide solucanları için bir tür çay yapardık. Küçük köpek yavrularının ve küçük çocukların mideye giren tüm yiyecekleri yiyen, biberi veya köpeği bol bol yiyen ama yediklerinden hiçbir fayda görmeyen türlerini bilirsin. Clarke County'de yabani olarak yetişen Horehound, soğuk algınlığı için kullanılırdı. Mullen çayı soğuk algınlığı ve şişmiş eklemler için kullanılırdı. Soğuk algınlığına iyi gelen sonsuz yaşam çayı ve titreme ve ateşe iyi gelen at nanesi çayı vardı. Çünkü, Mistis, biz zencilerin düzenli Aile hekimi, biz çok hasta olduğumuzda bize bakardı, ama size anlattığım bu ilaçlar, bize pek bir şey olmadığında kullanılırdı. Mistis, zencilerin iyi ve sağlıklı bir durumda olması her zaman sahibinin çıkarınaydı.

"Ruhlara inanıyor muyum, diyorsun? İnanıyorum. İsa suyun üzerinde yürüdüğünde, Havariler onun bir ruh olduğundan korktular, ancak İsa onlara onun bir ruh olmadığını, olduğu kadar canlı olduğunu söyledi. Onlara ruhların eğitilemeyeceğini, eğitmeye çalıştığınızda eridiklerini söyledi. Yani, Mistis, İsa ruhlar diye bir şeyin olduğunu kastetmiş olmalı.

"Savaştan sonra babam ve annem Duncan çiftliğinde kaldılar ve ortak ürünlerle uğraştılar. Biz köle çocuklar için arazide bir okul vardı ve büyükannem Salina Duncan, İncil'i öğretiyordu, çünkü o bir Bakireydi ve oradaki annesi tarafından okuma ve yazma öğrenmişti.

"Karımın adı Alice Bush'tu ve on çocuğumuz vardı; ikinci çocuğumun adı Caroline Turner'dı ve sadece sekiz çocuğumuz vardı. İki yaşlı kadın da artık hayatta, beyazlar ve ben kızlarımdan biriyle burada kalıyorum. Görüyorsunuz, bir gün ocakta çalışırken sıcak bir demir parçası uçup gözüme çarptığı için görme yeteneğim neredeyse kayboldu. Çok geçmeden meme gözümde ağrımaya başladı. Şimdi ikisi de pes etmek üzere."

Lizzie Hill

*Lizzie Hill ile Röportaj*
--_Gertha Couric_

_LIZZIE HILL TEYZESİNİN HİKAYESİ_

94 yaşındaki Teyze Lizzie Hill, yaklaşık 20 yıl önce Spurlock çiftliğinden, dört mil uzaklıktaki Eufaula şehrine taşındı. O kadar güçlü bir yapıya sahipti ki, yakın zamana kadar, kendisine verdiği isimle, çamaşırcı veya "çamaşırcı" olarak düzenli işini sürdürdü. Düzenli olarak çalışamayacak kadar güçsüz olduğundan, şimdi birlikte yaşadığı bir yeğeni tarafından bakılıyor.

Ateşin önünde sallanan bir sandalyede oturup, kil pipo içiyor; temiz
giysileri, bembeyaz saçları ve kırışık, nazik yüzü hoş bir memnuniyet
resmi oluşturuyor. Zihni, görünüşe göre, bozulmamış ve kölelik anılarına kolayca yanıt veriyor:

[İllüstrasyon: _Lizzie Hill, Eufaula, Alabama_]

"Aman, Missey, bunu hatırlıyorum! Özgürlük geldiğinde en büyük halimdeydim.
Marster'ım (Richard Dozier) ve Mistis'im tüm zencilere karşı iyiydi
ve beni iyi yetiştirdiler. Benimle hemen hemen aynı yaşta iki küçük kızım vardı
ve onlarla her zaman oynardım ve her gece odadaki bir yatakta uyurdum. Büyük yatakta uyurlardı. Giysilerim en az benimki kadar iyi ve temizdi ve ne varsa onu yerdim."

Küçük kızlar, açıkladığına göre, bu ilişki başladığında altı ve sekiz yaşlarındaydı ve savaşın sonuna kadar, hepsi neredeyse yetişkin olana kadar devam etti.

"Özgürlük geldikten sonra," diye devam etti Teyze Lizzie, "Annem Cuthbert'e taşındı
ve beni Old Mistis'ten her yere götürdü; ama ben kaçtım ve Mistis'e geri döndüm ve geceleri büyük yolda on dört mil yürüdüm--çoğunlukla koştum. Bunu üç kez yaptım, ama annem gelip beni her seferinde tarladaki işe geri götürdü. Old Mistis'le kalmak istiyordum. Ona 'Miss Everline' diyorlardı ve herkes onu severdi. Ama küçük
annemler kızardı ve Old Master ile Old Mistis Teksas'a taşındı ve artık onların hiçbirinin tohumu değilim. Savaştan beri tarlada çalışmakta zorluk çekiyorum. Özgürlük geldikten sonra, evde bile çalışmadım--bir 'ev kızı'ydım ve tarlada hiç çalışmadım."

Gabe Hines

*Gabe Hines ile Röportaj*
--_Gertha Couric_

_GABE, CARPETBAGGERS TARAFINDAN KAÇIRILDI_

Yaşlı Gabe bu dünyada uzun zamandır bulunuyordu --yaklaşık yüz yıl. Çok şey deneyimlemişti ama bir olay diğerlerinden daha uzun sürmüştü --hatta onu daha yaşlı ve daha güçsüz kılan felç bile. Bu deneyim Gabe ve "yaşlı kadınının" sürüden uzaklaşmasına ve sığınağına kadar yürümesine neden olmuştu.

Bu, "dizlerinin çarpık" olmadığı ve Anna'nın onu kulübesinde sadece eski ve daha mutlu günlerin anılarıyla yalnız bırakmasından çok önce, Yeniden Yapılanma günlerindeydi.

Gabe, iki sadık eski kölenin, Hetty ve Gabe Hines'ın oğlu olarak "Cusseta, Georgia'da doğdu" ve "hepsi Marsa William Shipp ve Bayan Ma'y'i özlüyordu. Hikayesini şöyle anlattı:

"Wah'a katlanarak, plantasyonda su taşıyacak kadar büyüdüm. Hayır, Küçük Hanım, kemiklerimin gıcırdaması ve sızlaması dışında kaç yaşında olduğumu tam olarak bilmiyorum. Çok fazla uyku günü hatırlıyorum.
Onlar mutlu zamanlardı, Küçük Hanım. Hepimiz serbest kaldıktan sonra, Silver Run'a yaşamaya gittim ve Anna'yı mahvettim. Beni dokuz yıl önce terk etti ve bu mutluluğumu bozdu. Onu her yerde özlüyorum, ama onu özlemeye devam ediyorum
her ne kadar onu kulübeden çıkarıp tepede bıraktıklarından beri dokuz yıl geçmiş olsa da. Bu yaşlı kemiklerdeki sefaletin ayakta durmaktan geçtiği geceler var ve o gecelerde yanıma gelip bana yardım ediyor wid de
linnymint jes' her zamanki gibi. Ama geldiğinde uzun süre kalamıyor.

"Silver Run'dan bahsediyordum. Daha sonra mahvolduk ve özgür zenciler olmaya alışmıştık ve kulübemizde mutluyduk, bir gece kuzeyden bir beyefendi bizi görmeye geldi ve eğer onunla gidersek bize yüksek ücretler ödeyeceğini ve üstüne üstlük güzel bir ev alacağını söyledi.

"İki gece boyunca orada öylece oturup ne yapacağımızı veya ne yapmayacağımızı düşünerek, bu şekilde ve diğer şekilde kafa yorarak bekledik. Sonra gitmeye karar verdik. Bir bandana mendiline bağladığımız her şeyi orada bıraktık ve onu bir sopaya bağladık çünkü gece beyi hiçbir eşya almamıza izin vermedi. Columbus, Georgia'ya gidiyorduk ama bunu bilmiyorduk.

"Küçük Hanım, bizi götürdüğü yere vardığımızda, yüksek ücretin ayda elli sent olduğunu ve o güzel evin daha çok bir ahıra benzediğini gördük. Kulübemiz, bahçemiz, tavuklarımız ve ağaçlarımız yerine, tepeden aşağı doğru 100 kilometre ötede, sıcak güneşin altında, berbat bir yerimiz vardı. Ve o, güneyden bir beyefendi istemiyordu!

"Hanımefendi, bizi buraya getiren şeyin ne olduğunu kendime söyleyemem ama bir gece rüzgar uluduğunda ve şimşekler yere düştüğünde ve yağmur o kadar korkunç olduğunda ne kadar korktuğumu anlatamam. O gece iblisin
üstünde olduğunu biliyorduk.

"Ben ve yaşlı karım, ateşin önünde oturuyorduk, bir milyon atın dışarıda durduğunu andıran bir ayak sesi duyduk. Dışarıya doğru eğildik ve dışarı baktık ve küçük hanım, gördüğümüz şey o kadar korkunçtu ki, gözlerimiz daha da fırladı. Orada bir milyon at vardı, hepsi beyazdı, gözleri dışarı fırlamıştı ve atların üzerine
yerleşmişti, beyaz giymiş adamlar da vardı, devler kadar uzunlardı ve gözleri dışarı
yerleşmişti. Bir lider vardı ve elinde büyük bir haç tutuyordu.

"Onu ektiğimizde, dizlerimizin üzerine çöktük, savunmak için mos'u siper ettik ve Büyük Efendi'ye iki küçük zenciye yardım etmesi ve onları hemen yardım etmesi için balta vurduk.

"Ku Klux'ların bildiğimiz ilk şey, kuzeyden gelen beyefendinin evimizin arkasındaki saklandığı yerden çıkıp atlardan birinin üzerine
yerleştiğiydi. Onunla hiç konuşmadılar. Onu bir yere götürdüler, ne
rede olduğunu bilmiyorduk ama bir daha geri dönmedi.

"Küçük Hanım, güneyden gelen o beyefendinin hiç de
kaliteli olmadığını duyduk. Bütün bu zavallılıkların başında o vardı; o fırsatçı adamlardan biriydi.

"Ertesi gün Ku Klux'un ardından o adamla yattı, karısı Columbus'u aceleyle terk etti, Columbus'lu hanımlarla görüşemediğini, çünkü çok
zavallı olduklarını söyledi. Zavallıydılar! Bunu inkar etmiyor. Hepimiz mahvolduk çünkü Yankees Columbus'u mahvetti. Ama, küçük Missy,
kalitesiz ve beyaz çöp olmak arasında büyük bir fark var.

[İllüstrasyon: _Gabe Hines, Eufaula, Alabama_]

"O zaman ne yaptım? Peki, küçük Missy, Columbus'tan sonra ne olduysa onu terk ettik ve Eufaula'ya doğru yürüdük, güvenli olan yere. Kırk yıl boyunca
şehri ve Anna'yı aradım, o da yıkanıyordu. O zamanlar oldukça iyi anlaşıyorduk, bir gün Gabriel Anna için borusunu çaldı ve Gabe yalnız kaldı.

"Benim yaşlı kadınım gitti. Küçük Missy, tanıdığım herkes öldü. Bu kulübe artık benim evim değil. Her yerde yalnızım. Belki Kenan'ı düşünmeliydim ama kalabalıklar o yaşlı adamın kalbini 
çarptı. Küçük Hanım, Anna'nın vurulduğu yere gittiğimde
her şey eskisi gibi olacak."

Adeline Hodges

*'Teyze' Adeline Hodges ile kişisel röportaj*
*3 Frye Street, Mobile, Alabama*
--_Ila B. Prine, [HW: Mobile?]_

_PUN'KIN PIE İÇİN AÇLIK_

'Teyze' Adeline, uzun boylu, zayıf, parlak tenli bir zenci kadın, Frye St., Mobile, Alabama'da yaşıyor. Aradığım gün, dev meşe ağaçlarının arasında neredeyse gizlenmiş bir kulübenin önünde uzanan geniş bir verandada, baston tabanlı sallanan bir sandalyede başını sallıyordu. Gözlerini açtı,
gözleri bir çift çelik çerçeveli gözlükle kaplıydı, bir camı fena halde çatlamıştı. Kölelik günlerinde yaşamış yaşlı insanlar için bir arama yapıldığı haberi Yaşlı kadına elektrik şoku gibi davrandı,
hemen doğruldu ve şöyle dedi:

"Lor, evet hanım, birkaç gün serbest kaldım ve size hepsini tanıdığımı
söylüyorum. İçeri gelin ve oturun. Ait olduğum ilk beyaz insanlar, savaşta albay olan Jones adında bir adamdı, ama onlar hakkında size fazla bir şey söyleyemem, çünkü ben sadece küçük bir kızdım. Tarlaya su taşımak, çalışan insanlara yardım etmek ve ekinleri toplarken sığırları uzak tutmak için çitteki boşlukları doldurmak için yeterince büyüktüm. Bu tür çitler hakkında bir şey bildiğinizi 'sanmıyorum'. Raylardan inşa edilmişlerdi ve
mahsulleri toplarken
savunmanın bir bölümünden aşağı iniyorlardı, böylece vagonlar geçebiliyordu.

"Savaş başladıktan sonra yaşlı Bay Jones vurmaya gitti ve ben onun
gittiği günü hatırlıyorum. Şapkasında büyük beyaz bir tüyle
elveda demek için tarlaya geldi. Mississippi, Bolivar İlçesi'ndeydi.
Yaşlı Bay Jones savaşa gittikten sonra, zenci sürücüler ve gözetmenler bizi sığır sürüleri olmadan etrafta gezdirmeye başladılar. Her seferinde Yankees geldiğinde bizi ormana götürüp saklıyorlardı. Sonunda bizi Bolivar İlçesi'nden taşıyıp sattılar.
Bazılarımız Alabama, Demopolis ve Georgia, Atlanta'daki insanlara, bazıları da Mississippi, Meridian ve Shubuta'daki insanlara satıldı. Artık kendi ailemin nereye gittiğini sizden daha fazla bilmiyorum.

"Ben 'Bay Jones'un evinden ayrılmadan önce, yürüyemeyecek kadar küçük olan tüm çocukları nasıl yakalayıp bizi vagonlara koyduklarını. Yaşlılar yürümek zorundaydı ve bütün gün yürüyorlardı. Geceleri kampı topluyorlardı. Bacakları bir ağaca veya vagon tekerleklerine zincirlenmiş halde kaçmaya meyilli genç zencileri gördüm. Samanları
tırmıklayıp yorganı üstüne atıp bütün gece orada yatıyorlardı, biz ise çocuklar vagonlarda uyuyorduk.

"Alabama, Demopolis'teki büyük nehre geldiğimizde, orada büyük vapurlar gördüm ve askerlerin onlarla birlikte gittiğini söylediler. Demopolis'teydik, biz satıldık ve Mississippi, Shubuta'dan Ned Collins adında bir adam beni satın aldı."

'Teyze' Adeline, kölelerin Jones çiftliğinde yaşadığı evlerin pansiyon olduğunu ve Bay Jones'un büyük bir çiftliğe
ve çok sayıda köleye sahip olduğunu söyledi. Duvarlara çivilenmiş ev yapımı yatakları olduğunu ve kabuklardan yapılmış şilteleri olduğunu söyledi.

Mississippi, Shubuta'dan Bay Collins'e satıldıktan sonra, 'Teyze'
Adeline hayatın kendisi için çok zor olduğunu, ancak diğer kölelerin ne kadar çok çalıştığını gördüğünü söyledi. Ev kızıydı ve evi temizlemeye, bulaşıkları yıkamaya ve çocuklarla ilgilenmeye yardım ediyordu. Bu işi bitirdikten sonra iplik eğirmek zorundaydı. Her gün çok sayıda iplik eğirmek zorundaydı ve gereken sayıyı bitiremezse cezalandırılıyordu.

Hanımının bitmiş işi büyük bir gardırobun üstünde sakladığını ve 'Teyze' Adeline'in, cezalandırılmamak için günlük görevi tamamlamak amacıyla birçok kez o gardıroptan bir iplik parçası çaldığını söyledi.

Yaşı ilerledikçe tarlaya gidip pamuk toplamak zorunda kaldı.
'Teyze' Adeline bunu pek hoş hatırlamıyor. Şöyle dedi:

"Bugün hiçbir şeyi tartmaktan nefret ediyorum, çünkü her gün kölelere toplamaları için belirli sayıda
pamuk verildiğini çok iyi hatırlıyorum. Tartma zamanı geldiğinde ve bir kenara koyduğunuz
pamuk miktarı yoksa, dayak yiyeceğiniz kesin olabilir.
Ama her zaman kötü zamanlar değildi çünkü bolca yiyecek vardı, özellikle de
domuz kesme zamanında. Domuz kesme günleri olurdu ve köleler ekmeklerini pişirir ve tencere, karabiber ve tuzla gelirlerdi. Domuzları temizledikten sonra bize ciğerleri ve mumları verirlerdi ve biz de onları açık havada ateşin üstünde pişirirdik ve bunun iyi bir yemek olduğunu düşünürdük. Haftalık turşu domuz etinin normal ücreti altı veya yedi pounddu ve eğer büyük bir çocuk ailesi size daha fazlasını verir. Sonra size bir
kupa yemek, tatlı patates, sorgum şurubu ve bol miktarda ayran verirler. Noel
zamanlarında, kekler ve tatlı patatesler yapmak için size fazladan şurup verirler. Ve, Lor, büyük pun'kin besi yerleri olurdu. Bu beni o iyi eski pun'kin turtalarını düşünmeye heveslendiriyor.

"Ve tavuk yetiştiriyorlar mıydı? Mississippi'de vizonların onları öldürmekte kötü olduğunu biliyorsunuz. Bir keresinde vizonların tavuk kümesine girip oradaki neredeyse tüm tavukları öldürdüğünü hatırlıyorum. Bay Jones'un onları temizlemesi ve pişirmesi için aşçısı vardı ve kölelere bunun iyi olduğunu bildirmek için tarlaya gelip onlarla birlikte yemek yiyordu. Bizim de iyi eski yastıklarımız ve küllü mısırımız vardı.

"Giysiler tek parça halinde ev yapımıydı. Sanırım hepimiz aceleyle gidebilmek için yanlara bölüyorduk. Kadınların pantolonları yaptırıp dizlerine bağlayarak tarlada giymeleri ve bacaklarındaki çiyi uzak tutmaları gerekiyordu. Ayakkabılar inek derisinden yapılırdı ve kırmızı-kahverengi olarak adlandırılırdı. Onları daha koyu hale getirmenin yolu bir domuz 'kıkırdağını' alıp şömineye asmaktı. Her yer isle dolduğunda, ayakkabıları onunla ovalardık.
Sonra Pazar günleri için daha koyu ayakkabıları kullanırlardı.

"Bana avlanmayı mı sordun? Evet, o zamanlar avlanırlardı. Mississippi'deki bataklıklarda inekler kadar büyük ayılar ve bol miktarda geyik vardı. Mısır tarlalarına gelip mısırları parçalamaktan nefret ederlerdi. Geceleri tarlalarda onları görebilirdiniz. Ayrıca bol miktarda keseli sıçan ve rakun yakalarlardı.

"Elbette hastalandık ama doktorları vardı. Doktor birkaç gün sonra sizi
kucaklayıp kanatırdı. Birçok kişinin kuçuklandığını gördüm. Doktorun elinde küçük kare görünümlü bir tahta parçası vardı ve üzerine küçük bıçaklar takılıydı. Üstünde bir silahta olmayan bir tetik vardı ve doktor tahta parçasını boynunun arkasına koyup tetiği çekerdi. Sonra, sizi yeterince uzun süre tuttuğunda kanı durdurmak için üzerinde bir şeyler olan bir pamuk parçası vardı. Bizi temizlemek için bize calamus (calomel) verirlerdi ve sonra bir sonraki gün bize un ve sütten yapılmış büyük bir kase yulaf lapası verirlerdi. Böylece iyi olurduk. "Köleler kiliseye gitmek istemezlerdi, ama fısıldaşırlardı
ve hepsi ormanda buluşup dua ederlerdi. Babamı hatırladığım tek zaman, küçük bir çocukken, beni bir kütüğün üzerine koyup dua ettiğim zamandı ve bunun zihnime din tohumlarının ekildiği yer olduğunu biliyordum. Bugün insanlara İsa'dan bahsetmekten ve bana olan iyiliği için ona teşekkür etmekten mutluluk duyuyorum. Onunla yüz yüze görüşmem ve ona teşekkür etmem uzun sürmeyecek."

Caroline Holland

*Caroline Holland ile röportaj*
--_Mabel Farrior_

_CAROLINE HOLLAND'IN ÇOK SAYIDA EFENDİSİ VARDI_

"Evet, ben bir köleydim," dedi Teyze Carry, Alabama, Montgomery, Sharpe Caddesi No. 3'teki asma gölgeli verandasından. "1849'da Bay Will Wright'ın Mt. Meigs yolundaki çiftliğinde doğdum. Bay Will'in büyük bir köle evi vardı ve biz zenciler kölelerin kaldığı yerde oynayarak iyi vakit geçirirdik. İki katlı bir sıra evimiz vardı ve her çeşit zenciyle doluydu. On iki yaşındayken, annemin küçük kızına hamile bırakıldım ve o sırada beşiği sallamaktan başka bir şey yapamıyordum. Bebeği nasıl tutacağımı bilmiyordum. Biz zencilerin, atlara, ineklere ve domuzlara baktıkları gibi bize bakan bahçıvanları (koruyucuları) vardı.

"Bir gece hepimiz yattıktan sonra pencerede bir ses duydum,
ve yukarı baktığımda içeri tırmanan bir adam gördüm. O bir zenciydi.
Beni görebiliyordum, onu zar zor görebiliyordum, bir zenci olduğunu biliyordum.
Annemin nefesini duyabiliyordum ve bebek de derin uykudaydı. Bağırmaya başladım ama zencinin bizi öldüreceğini düşündüm, bu yüzden sessiz kaldım. Pencereden içeri girdi ve bizi orada uyurken gördü, ve aniden kim olduğunu anladım. 'Jade,' diye fısıldadım, 'Burada ne yapıyorsun?' Yatağıma geldi ve sert elini ağzımın üstüne koydu.

"Dinle seni kara zenci, bana burada beni gördüğünü ve seni öldüreceğimi söyle," dedi, "Seni bataklıktaki yılanlara vereceğim. Şimdi çeneni kapa."

"Bunun üzerine şifonyere gitti ve hanımın para kesesini aldı. Ondan sonra pencereye gitti ve merdivenden aşağı indi ve ben hiçbir şey yapmadım, sadece kendimi korkudan neredeyse ölüme kadar salladım. Ertesi gün gözetmen ve devriye gezenler kölelerin kaldığı yerleri aradılar ve Jade'in yatağının altında para kesesini buldular. Onu yakalayıp yaklaşık on beş dakika boyunca dövdüler. Büyük evin yukarısında bağırdığını duyabiliyorduk. Jade, o dayağı hiç yemedi. Üç gün sonra öldü. İyi bir zenciydi, benim için eşitti ve tüm ilçenin en iyi demircisiydi. O keseyi çalmak istemesine neyin sebep olduğunu merak ediyordum. Sonra beyaz bir adama onu taşıması için para vereceğini öğrendim. Kuzey Eyaletleri'ne doğru. Jade'in bir zenci için fazla büyük fikirleri vardı. Jade'in hayaletlerinin ay ışığında bahçede yürüdüğünü görüyorum; bazen çitin üzerine oturup eski kulübesine bakıyor, sonra bazen pamuk tarlasından aşağı doğru yürüyor. Kanun onu o parayı çaldığı için cezalandırmayı öğrendiğinde, sanırım bize daha fazla ziyaret yapmayacak. O sadece cennete gidiyor. Hayaletler böyledir, bilirsin; cennete giremeyen ve dışarıda biraz daha dolaşmak zorunda kalan insanlardır.

"Bahçıvanım beni Tallasse'a götürdükten kısa bir süre sonra, beyefendi öldüğünde. Bahçıvanım iyi bir adamdı. Her zaman kölelerin yirmi bir yaşına kadar esaret altında kalmaları için konuşmalar yapardı. Bir gün köleler hakkında konuşurken bir adamın yanına gelip, Kaptan Clanton'ın (bahçıvanımın adı buydu) konuşma şeklini beğenmediğini söyledi. Kaptan Clanton ona bu konuda ne yapacağını sordu ve adam bir tabanca çıkarıp Kaptan'ı hemen orada öldürdü.

"Sonra savaş patlak verdiğinde başka bir adama, Bay Williamson'a satıldım ve Bey Williamson beni daha fazla insanla birlikte köleliğe götürdü. Daha fazla kölesi olduğunu ve daha fazlasına sahip olabileceğini söyledi. Orası Abernathy çiftliğiydi. Adam kölelerin olduğu yerde Bay Abernathy'yi beklerken, gözü bozuk bir çocuk fark ettim. Onu hiç
bırakmadım ve adama kalmak istemediğimi söyledim, çünkü o çocuk Lum'un bana bakışını hiç umursamadım. Bay Abernathy yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk getirdi; Jeff adında iri, güçlü görünümlü bir çocuk. "Jeff, Carry'ye dikkat et. Başını belaya sokma." dedi. O zamandan beri, yaklaşık beş yıl öncesine kadar, Jeff her zaman bana bakardı, onu yaptığım savaştan sonra bile. Şimdi kendimden başka kimsem yok."

Jane Holloway

*Jane Holloway ile Röportaj*
--_Preston Klein, Opelika, Alabama_

_DEY BRUNG WHUPPIN'S ON DEYSELVES_

Jane Holloway hastaydı. Haftalardır yataktaydı ve kulübesinin dağınık hali içeri girdiğimde bolca özür dilemesine neden oldu.

"Jane, beni hatırlıyor musun?" diye sordum.

"Bilmiyorum, tatlım. Grip yüzünden o kadar uzun süre hasta oldum ki
hiçbir şey hatırlayamıyorum," diye cevapladı yastığından bana bakarak.
Birden gülümsedi, "Kahretsin. Çünkü seni hatırlıyorum, tatlım. Baban
çok
iyiydi benim oğullarıma. Watt onun için çok uzun süre çalıştı. Kendini o neşeye bırak ve sana kendim ve kölelik zamanları hakkında hatırlayabildiğim her şeyi anlatacağım. "Şimdi torunum için tek başımayım. Daha on iki yaşında ve fazla zıplayamıyor. Ama sanırım şikayet etmeye hakkım yok, sanırım hayattan yeterince şey kazandım.

"Kuzey Alabama'da doğdum. Annem Carrie Holloway, babam ise Traylor Holloway'di. Maryland'li bir erkek kardeşim vardı. Sadece ikimiz vardık. Çamur ve kütükten yapılmış bir evde yaşıyorduk, sadece bir odamız vardı ama büyük bir şöminesi vardı. Eskiden iyi bir inimiz vardı, bunu biliyorduk, çünkü her zaman iyi beslenirdik. Ekmeğimizi ve sütümüzü koydukları uzun tahta yalakları vardı ve tahta bir kaşıkla yerdik. 'Çabuk, çabuk! Ekmek!' diye bağırdıklarında bahse girerim ki oraya varmak için
rüzgardan
yandık, çünkü her zaman açtık.

"Büyük Ev'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki tüm evlerde yüksek yataklar vardı. Dört odası vardı ve hepsi tahtalarla kaplıydı. Bay Billy Taylor zencilerine karşı çok iyiydi. Çok fazla kölesi yoktu, sadece küçük bir çiftliği vardı. Gözetmenimiz de iyiydi. Bazen bazılarını kırbaçlamak zorundaydı, ama işe yaramıyorlardı. Her şeyi kendilerine yüklediler.

[İllüstrasyon: _Jane Holloway, Opelika, Alabama_]

"Yankees savaşa katlanarak geldiğinde, adamlar koşarak gelir ve Yankees'in geldiğini bağırırlardı. Ve at sırtında gelip tütsüleme evindeki tüm erzakımızı aldılar. Yiyecek ve hayvansal ürünler olarak sahip olduğumuz her şeyi aldılar.

"On yaşındayken kiliseye gittim, çünkü doğru yaşamaya ve İncil'in söylediklerini yapmaya çalışıyordum. Beyazlar sabah ayinlerini yaparlardı ve akşamları biz zencilerin ayinlerini yapmasına izin verirlerdi."

Jane, nispeten rahat kulübesinin verandasına çıkana kadar acısını unuttu ve fotoğrafının çekilmesinden "çok gurur duydu."

Joseph Holmes

*I*
*Joseph Holmes ile kişisel görüşme*
*Grand Avenue, Prichard, Alabama*
--_Ila B. Prine, Mobile, Alabama_

_DEY KEP' NIGGERS IN GOOD CONDITION TO SELL_

Mobile'ın banliyösü olan Prichard'da yolun ortasında duran ve küçük bir grup ilgili dinleyiciyle konuşurken el kol hareketleri yapan yaşlı bir zenci, küçük topluluğa yaptığı konuşmayı bitirdi ve son cümlesini bir tütün tükürüğüyle noktaladı.

"Hayır," diye devam etti, ben görünüşümü takındıktan ve ona bir soru sorduktan sonra, "Köle olup olmadığımı bilmiyorum, ama tıpkı General Grant'in ordusunun Virginny'den geçtiğinde gördüğüm gibi. Tıpkı senin orada durduğun gibi, hanımefendi, o mavi takım elbiseli adamları, yan yana yürüyerek, bizim evin önünden geçen yolda yürürken görüyorum. Bizim evin önünden geçmeleri üç gün sürdü. "Ve o Yankee'lerin bizim eski Mistis'in evine gelip bir merdiven alıp çatıya tırmanıp tavandaki tahtaları yırtıp beyazlarımın orada sakladığı o büyük jambonları ve omuzları aldıklarını hatırlıyorum. Yankee'ler o şeyleri bulduklarında hepsini zencilere veriyorlar. Solgers ayrıldıktan sonra yaşlı Bayan bizi yanına çağırdı ve bize özgür olduğumuzu söyledi, ancak Yankees'in bize verdiği et ve diğer şeyleri geri vermemiz gerekiyordu, çünkü etrafta yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Elbette bunu yapmaktan memnunduk, çünkü Mistis bize iyi davranıyordu.

"Her pazar sabahı yaşlı kölelerin tüm küçük zencileri büyük eve getirmelerini sağladığını hatırlıyorum, böylece onlara İncil'i okuyabilirdi ve sonra Susanne'in bizim için pişirdiği o güzel bisküvilerden ve patateslerden bize bol bol verirdi. Şöyle derdi: 'Buraya git, Susanne, o da küçük zencilerin tabaklarını alsın.' Mistis'in gerçekten bir melek olduğunu düşünüyordum.

"Zenci'lerin özgür olmasından bahsediyordum. Ole Miss bize özgür olduğunu söyledi, ama ne demek istediğini anlamam teslim olduktan on veya on iki yıl sonra oldu. Ne demek istediğini anlamam için okula giden büyük bir çocuk olmam gerekiyordu.

"Ole Miss zencilere okuma yazma öğretti ve bazıları bunu çok iyi yapmak zorunda kaldı, çünkü çok fazla geçiş kartı yazmayı öğrendiler, bu yüzden devriyeler onları yakalayamıyordu ve o zamanlarda zencilerimizden birini gördüğümde cezalandırdığım tek zamandı. "Mistis kölelere kötü muamele etmeyi asla 'görmezdi', eğer pazar için köle yetiştiriyorlarsa ve onlara kötü muamele etmek iyi bir iş olmazdı. 
Lor' Miss, beyaz halkım zengindi; beş veya altı yüz kadar zenci vardı; erkekler, kadınlar ve çocuklar. Plantasyon büyüktü, ama kaç dönüm olduğunu hatırlamıyorum, ama kulübelerin hepsinin sıralar halinde inşa edildiğini ve kulübelerin arasında sokaklar olduğunu hatırlıyorum. Bacalar toprak ve çubuklardan yapılmıştı ve biliyorsunuz, Virgin'de hava çok soğuktu, bu yüzden kulübeleri inşa ettiklerinde rüzgarı ve karı dışarıda tutmak için altlarına toprak yığdılar. 

"Henry County, Virgin'de, Danville yakınlarında doğdum ve Vicksburg'a ve Petersburg'da babamla buğday ve bakkalı pazara çok zaman gittim. Aman Tanrım, Virginny iyi ve iyi beyaz insanlar için dünyadaki en iyi yerdir. Eğer biri size beyaz insanların zencilere kötü davrandığını söylerse, onlar Virginny'den gelmezler, çünkü biz özgür eyaletlere çok yakındık ve size zencileri satmak için yetiştirdiklerini ve onları iyi durumda tuttuklarını daha önce söylemiştim. O günlerde beyaz insanlar ve siyah insanlar siyah insanlardı. Tıpkı Booker T. Washington'ın bu neslin zencileri ile öğrenme arasında bir köprü olduğu gibi. İyi ve güzel olan her şeye sahipti ve eğer kabul ederlerse halkına en iyisini verirdi. Beyaz insanların yolu buydu; hiç dayak atmazlardı.

"Ben gölette kalan tek fareyim ve eğer duman evinde asılı kalmazsam, insanlar benim söylediğim kadar yaşlı olmadığımı düşünüyorlar, ama tatlım, ben uzun zamandır buradayım. Siyah Sam'in bize nasıl vaaz verdiğini hatırlıyorum ve büyüdüğümde bizden başka hiç Hristiyan olmadığını düşünürdüm, ama şimdi daha iyisini biliyorum ve yaşadığım süre boyunca kiliselerin Tanrı'nın emirlerini yerine getirmedikleri sürece yok olduklarını fark ettim, her zamankinden daha fazla İncil ve Hristiyan okumamız olmasına rağmen. 

"Annemin adı Eliza Rowlets'ti ve babamın adı Joseph Holmes'du. Babamın adı, onu sahiplenen insanlarla aynıydı ve büyükannemin adı Lucy Holmes'du. Büyükanne Holmes yüz yıldan fazla yaşadı ve bugüne kadar gördüğüm ilk
köpekti. O günlerde bir
köpeği gömmek üç gün sürerdi, eğer mezarları cesedin boyu kadar
derin kazsalardı.

"Aman Tanrım, harika zamanlarımız oldu ve size söylemeyi unuttum,
duvara iki tarafı çivilenmiş ev yapımı yataklarımız vardı ve şilteler buğday samanından yapılmıştı.

"Avcılığa gelince, bol bol avlandım ve affedilmem gereken bir şey de Virgin'den ayrıldığımda, tavşan ve kuş yakalamak için kurulmuş yaklaşık elli veya altmış
tuzak bırakmamdı.

"Annem sekiz çocuk doğurdu ve biz çiftler halinde büyüdük. Benimle birlikte gelen bir kız kardeşim vardı ve ben nehre atladığımda o da atlardı. Ve bir fundalıktan geçtiğimde, o da gelirdi.

"Meyveye gelince; o peynir elmalarını, sarı lak altınıydı ve Abraham elmalarını ve buradaki meşeler kadar büyük kiraz ağaçlarını düşünmek ağzımı sulandırıyor. Çok sayıda büyük şeker ve tatlı kiraz yedim. Ama bu yoldaki sarı erikler kadar büyük olan Gorilla adlı başka bir tür daha vardı. Şimdi size Virginny hakkında biraz bilgi vereyim; içkiyle ilgili yasaları vardı. En iyi şeftali ve kiraz brendileri vardı ve daha önce hiç duymadığınız bir şey vardı, ama ekmek yapabileceğiniz hiçbir şeyden içmenizi istemezlerdi; mısır veya çavdar gibi. Biz brendimizi kahve gibi içerdik, eğer soğuksa ve bazen babam brendiyi çıkarırdı ve annem içine biraz su ve şeker koyup bize verirdi. Biz hiç içki içmeyi düşünmedik. Ben o kafir Ingersoll'un, bir gelenek olan her şeyin bir din olduğunu söylediğine inanıyorum.

"Şimdi domuz öldürme zamanı mı dedin? O zamanların zamanıydı. Haftalarca adamlar odun ve büyük kayaları taşıyıp onları evin yüksekliğine kadar yığarlardı ve sonra da suyla doldurulmuş büyük bir çukurun etrafına birkaç yığın yaparlardı. Gece yarısından biraz sonra, patron yaşlı geyiği uçururdu ve tüm adamlar kalkıp domuz ağıllarına girerdi. Sonra o odun yığınını ateşe verirlerdi ve sonra domuzları enselerinde dövmeye başlarlardı. Biz hiçbir zaman şimdiki gibi bir domuz vurmadık; onları öldürmek için her zaman bir balta kullanırdık. Domuzu ensesinde vurduktan sonra, bacağına bir ip bağlarlardı ve su iyice ısındıktan sonra, kızgın kayaları bir süre sonra içine atarlardı ve sonra çıkarıp temizlerdi. Temizlendikten sonra parçalara ayrılır ve tütsüleme evine asılırdı. Tanrım, hanım, bugünlerde eti işlemiyorlar; sadece üzerine sürmek için bir tür sıvı kullanıyorlar. Eskiden yeterince etimiz vardı. "Sonra, zencileri soyma zamanı geldi. Aman Tanrım, şimdi 
olmayı çok isterdim. 
Zehir yükseklere yığılırdı ve bir adam o yığının üzerine çıkardı.
Genellikle şarkı söyleyebilen ve zencileri
aşındırabilen bir zenci ustabaşı olurdu. Bu adam şöyle bir kıta söylerdi:

Polk ve Clay savaşa gittiler,
Polk kırık bir çeneyle geri döndü.

Sonra bütün zenciler ona bağırarak şarkı söylerdi.
Neredeyse her zaman, adam o soymalardan
kendi şarkılarını yapardı! Her saat getirdikleri sürahiydi. Kölelerin gerçekten sarhoş olduğu tek zamandı.

"Eskiden Noel sırasında çok sayıda dansa ve şeker toplamaya giderdim sezon, ama artık bunu yapmıyorum. Ben bir vaizim ve Virginny'den ayrıldığımda, Georgy'ye geliyorum ve orada yirmi yıl kalıyorum ve orada bolca toz kaldırıyorum. Hatta okulda öğretmenlik bile yaptım. Sonra Alabamy'ye geldim ve yaklaşık yirmi ay Evergreen'de yaşadım. Mobile'da olduğumdan beri Simon, Damrich ve Van Antwerp gibi adamlar için çalıştım ve tüm çocuklar benim kollarımdaydı. Dürüst bir vatandaş oldum ve yaşlı adamın baskısı beni yakaladığında Amca Sam'den başka kimseyi aramak zorunda kalmadığım bir zaman olmadı. Ama Tanrı'ya şükür hala dolaşabiliyorum ve görme yeteneğim dışında tüm duyularım çalışıyor ve bu biraz zayıf. Dişlerimin hepsi 'cep'
bir tanesi ve annem saçlarımla her zaman gurur duyardı. Ne kadar ipeksi ve ince olduğunu görüyor musun? Tam beyaz değil, hamur. Umarım kar kadar beyaz olana kadar
yeterince uzun yaşarım. St. Peter'ın bunu daha iyi karşılayacağını düşünüyorum."

*II*
*Joseph Holmes ile kişisel görüşme*
*Grand Avenue, Prichard, Alabama*
--_Ila B. Prine, Mobile, Alabama_

_TESLİMİYETİ ANLAMAK İÇİN ON İKİ YIL_

Mobile'ın tüzel kişiliği olan bir banliyö olan Prichard yakınlarındaki yolun ortasında yaşlı bir zenci adam duruyordu, küçük bir izleyici kitlesine geçmiş günlerin hikayesini anlatırken el kol hareketleri yapıyordu. Uzun boylu, dik, gri saçlı ve bıyıklı, pitoresk bir figürdü. Köle olarak doğup doğmadığını bilmediğini söyledi, ancak yaşının yaklaşık seksen bir olduğunu biliyor.

"Köle olup olmadığımı bilmiyorum, ancak Virginny'den geçerken Gineral
Grant'in ordusunu gördüğüm gibi," dedi, "Sen orada durduğun gibi, hanımefendi, onu görüyorum, ve ben o mavi takım elbiseli adamların yan yana yürüdüğünü gördüm, bizim
yerimizin önünden geçerek yola koyuldular. Üç gün boyunca evimize geldiler.

"Ve Yankees'lerin Ol' Mississi'nin evine gelip bir merdiven alıp çatıya tırmanıp tavandaki tahtaları yırttıklarını hatırlıyor muyum? Orada sakladıkları o büyük jambonları ve omuzları aldılar mı? Kesinlikle hatırlıyorum. Kadınlar köleleri etle birlikte saklıyorlar; ve Yankees o şeyin tüm zencileri vurduğunu bulduğunda, ben de hatırlıyorum, Bayan gittikten sonra hepimizi yanına çağırıyor ve bize özgür olduğumuzu söylüyor, ama bize eti geri vereceğimizi ve yiyecek bir şeyimiz yoksa servis yapacağımızı söylüyor. Çünkü Bayan'ın kölelerine iyi davrandığı için memnunduk. "Her pazar sabahı yaşlı kölelerin tüm küçük zencileri büyük beyaz, iki katlı evine getirmelerini sağladığını, böylece bize İncil'i okuyabildiğini ve sonra aşçı Susanne'in bizim için pişirmesini istediği bol miktarda iyi bisküvi ve patates verdiğini hatırlıyorum. 'Buraya git, Susanne, ve o küçük zencilerin tabaklarını hazırla,' derdi, ben de Bayan'ın bir melek olduğunu düşünürdüm. 

"Zencilerin serbest bırakılmasından bahsederken, Bayan bize özgür olduğumuzu söyledi, ama Teslim'den on veya on iki yıl sonra, ne hakkında konuştuğunu anlamam mümkün oldu. Ne demek istediğini anlamadan önce okula giden büyük bir çocuktum. 

"Yaşlı Bayan zencilere okuma yazma öğretti ve bazıları yazmada çok becerikli hale geldi, eğer çok fazla geçiş kartı yazmayı öğrenirlerse, böylece devriye gezenler onları almazdı. O, Bayan'ın köleleri cezalandırdığını bildiğim tek zamandı.

"Yaşlı Bayan kölelere kötü muamele etmeyi reddederdi, çünkü köleleri pazar için yetiştiriyorlardı ve onlara kötü muamele etmek iyi bir iş olmazdı.
Lo'm beyaz halkı zengindi; beş veya altı yüz kadar zenci, erkek, kadın ve çocuk vardı. Plantasyon büyüktü ama kaç dönüm olduğunu hatırlamıyorum, kulübeler sıralar halinde inşa edilmişti ve sokaklar kulübelerin arasına yerleştirilmişti. Bacalar toprak ve çubuklardan yapılmıştı ve biliyorsunuz Virginny'de korkunç bir soğuk vardı ve kar yığılırdı, bu yüzden kulübeler inşa edildiğinde, insanlar karı ve soğuğu dışarıda tutmak için evin altına toprak döktüler. O kirin evin altından akıp gideceğini düşünebilirsiniz, ama öyle olmadı. Sadece ateş onları o kadar sıcak ve rahat yaptı ki acı çekmedik.

"Beyazların ininde bu böyleydi; kölelere kırbaç atmaz ve kötü muamele etmezlerdi. Ah, arada sırada Yaşlı Hanım aşçının suratına tokat atıp ona ayısının oraya inmesini söylerdi ve eğer hak eden çocukların acele etmesini istiyorsa, 'Kes vur' derdi, yani birkaç adım atıp acele etmelerini kastediyordu.

"Ben pon'daki en yaşlı fareyim ve eğer tütsüleme evinde asılı değilsem, insanlar benim söylediğim kadar yaşlı olmadığımı düşünüyorlar, ama canım, ben iyiyim. Sam'in bize vaaz verdiğini hatırlıyorum, Bayan'ın evindeyken, ve ben büyüdüğümde, Baptistler dışında kimsenin Hristiyan olmadığını düşünüyordum, ama şimdi daha iyisini biliyorum. Ve daha fazla dua ettikçe, kiliselerin Tanrı'nın emirlerini çiğnedikleri takdirde ortadan kalktığını fark ediyorum, senin İncil'in ve her zamankinden daha fazla Hristiyan edebiyatı var.

"Annemin adı 'Liza Rowlets'ti ve babamın adı Joseph Holmes'du.
Babamın adı, ona sahip olan insanlarla aynıydı ve büyükannemin adı Lucy Holmes'du. Büyükanne Lucy'nin yüz yaşında olması gerekiyordu ve o, o günkü ilk kediydi. Üç gün boyunca bir kedi inine gittim, belki senin boyun kadar derin mezar kazmışlardır, yani beş fitten daha derin. Tanrı aşkına, harika zaman geçirdik. Sana, duvara çivilenmiş iki tarafı olan ev yapımı yataklarımız olduğunu ve şiltelerin buğday samanından yapıldığını söylemeyi unuttum. Bana öyle geliyor ki, o zamanlar hiç zavallı sığır yoktu, eğer sen buğdayı harmanlayıp tüm samanı toplayabilirsen kuru sığırları
vurmak istiyordun. Ve meyvenin
yaptığına inanamazsın! Buralarda
böyle bir şey göremezsin. Elma, kiraz, ayva, şeftali ve
armut gibi.

"Avcılıkta, bolca avlandım ve affedilmem gereken bir şey var, Virginny'den ayrıldığımda, tavşan ve kuş yakalamak için yaklaşık altmış veya yetmiş
tuzak bıraktım.

"Annem sekiz çocuk doğurdu ve biz çiftler halinde yetiştirildik. Benimle birlikte gelen bir kız kardeşim vardı ve eğer yüzmek için
kanatlara atlarsam, o da
vururdu; eğer bir ağaca tırmanırsam veya bir dikenli çalılıktan geçersem, o da
tam arkamdan vururdu. Annem giysilerinin neden bu kadar yırtıldığını bilmek istiyordu ve
güzel olduklarında, yanımızda bir tavşan veya rakun ve bazen de bir çamur kaplumbağası bulundurarak tam annemle vururduk. Ve keseli sıçanlar ve rakunlar için,
onları bolca yakalardık. "'Meyve hakkında, beni düşündüren şey, sarı lak altını olan peynirli elmalar ve artık bulunmayan
İbrahim elmaları. Ve bu meşeler kadar büyük kiraz ağaçları, uzun dalları ve büyük şeker ve tatlı, ve siyah kalpli kirazlar.
Orada goril denen, yuvarlak ve bu yoldaki sarı erikler kadar büyük bir kiraz türü daha vardı.

"Şimdi, sana Virginny'den bahsedeyim. İçki konusunda kendi kuralları vardı. En iyi şeftali ve kiraz brendisini yaparlardı ve en çok da akrabalarını dinlerlerdi, ancak içtikleri şeyden ekmek yapmak için bir şey yapmazlardı. Şimdi anladınız, mısır ve çavdar gibi.

"Biz de kahve gibi konyak içerdik, soğuktu ve bazılarımız kalkardı ve kar yarıya kadar yükselirdi ve erkekler içkiyi bırakmak zorunda kalırdı, böylece evden çıkabilirdik. Soğuk sabahlarda babam içkiyi çıkarırdı ve annem bize biraz su ve şeker koyardı. Sonra birazını ağzına alır ve bebeğin ağzına koyardı ve içki gözlerini açardı ve ayak parmaklarına vururdu.

"Biz içki içmeyi hiç düşünmezdik. Ben o kafir Ingersoll'un, gelenek olan her şeyin din olduğunu söylediğine inanıyorum.

"İnsanlar şimdiki gibi iyi kalpli bir yuvaydı, karda kaybolan insanları avlamak için büyük köpekler tutuyorlardı. Hepsi meşgul olduklarında daha mutlu görünüyorlardı. Geceleri vakit kaybetmek yerine büyük eve gidip iplik eğiriyor, dokuyor ve giysiler dikiyorlardı.

"Şimdi o eski tezgahın uğultusunu duyuyorum ve kumaştan çıkan harika kartlar görüyorum ve onlar da tiftikten yapılmıştı. Ateşe
vurun, onları senden aldılar, çok güçlüydüler. Boya için ne kullandıklarını hatırlamıyorum ama renkleri tutmak için bakır kullandıklarını biliyorum. Kumaşın bir kısmı kırmızı, mavi ve siyaha boyanmıştı. Sadece boyayı hatırlamıyorum ama bakır kullanıyorlardı. 'Bu, o bakırları kullanmakta
ilkel çağın zekasının niteliğiydi. Sadece giysilerimizi değil, şapkalarımızı da yapıyorlardı. Elbette çok şapkalı değillerdi,
ama daha şapkalıydılar. Kulakların üstünde sekmelerle ve çenenin altından bağlayarak yapıyorlardı ve sıcaktı, diyebilirim!

"Şimdi, baltalarınız domuz öldürme zamanı olduğunda, o zamandı! Haftalarca
adamlar odun ve büyük kayalar taşırdı ve yığınlar evin yüksekliğine kadar
çıkardı; yerdeki büyük bir çukurun etrafında bunlar gibi birkaç yığın olurdu ve bu çukur suyla
doldurulmuştu. Sadece gece yarısından sonra
patron eski boynuzu öttürürdü ve tüm adamlar kalkıp domuz ağıllarına
girerdi. Sonra o odun yığınını ateşe verirlerdi ve sonra
kıçlarındaki domuzları vurmaya başlarlardı. Biz şimdi yaptıkları gibi bir domuz vurmadık.
Hepimiz onları öldürmek için bir balta kullanırdık.

"Kıçındaki domuzu vurduktan sonra, bacağına bir ip bağlarlardı ve
sonra su o kırmızı sıcaktan doğru sıcaklığa ulaşırdı O odun yığınından dışarı itilen kayaları
yatak odasına, domuzu
içeri sokup bir süre sürükleyip, onu dışarı çıkarıp, yaklaşık üç dakika içinde
temizlediler. Temizlendikten sonra onu astılar,
daha sonra onu kesip tütsüleme evine astılar ve büyük meşe kütükleriyle tütsülediler. Ha, artık et yemiyorlar, sadece bir tür fırça ve sıvı kullanıyorlar, ama bizim gibi et yemiyorlar.

"Sonra züppelik zamanı geldi. Aman Tanrım, şimdi orada olmayı çok isterdim. Paralar yüksekçe yığılırdı ve bir adam o yığının üzerine çıkardı.
Genellikle şarkı söyleyebilen ve garip zencilerin canını çıkarabilen bir zenci olurdu. Bu adam bir kıta söylerdi, bir şey eksikti:

Polk ve Clay savaşa gittiler,
Ve Polk kırık bir kavanozla geri döndü.

"Sonra bütün zenciler ona geri şarkı söylerdi ve merhaba, daha nazik bir bağırış sesi. Bu adam genelde şarkılarını beyazların savaşlardan bahsettiği
yerlerden toplayarak yapardı. Ama Bayan, o
kabuğun motor gücü neydi biliyor musun? Her saat getirilen eski sürahiydi. O, herhangi bir kölenin sarhoş olduğu tek zamandı.

"Keşke bu eski şarkıları hatırlayabilseydim, ama o selam beni terk etti,
'şimdi duyduğum tek şarkı iyi yaşlı kız kardeşlerin şarkı söylemesi ve 'Amin' demesi.

"Geçmişte bir sürü dansa ve şeker toplamaya gittim ama artık bunu yapmıyorum. Ben bir vaizim ve Virginny'den ayrıldığımda Georgia'ya geldim ve orada yirmi gece kaldım ve Georgia'da bir sürü toz kaldırdım. Ayrıca okulda öğretmenlik yaptım ve orada bir sürü kilise inşa ettim. Sonra Alabammy'ye geldim ve yaklaşık yirmi ay Evergreen'de yaşadım ve orada iki katlı tuğla bir kilise inşa ettim. Mobile'da olduğumdan beri yirmi sekiz yıldır o Bienville Squah'da yaşıyorum, Simon, Damrich ve Van Antwerp gibi adamlar ve tüm çocuklar o kollarda. Ben bir Squah vatandaşıyım ve hayatımda sadece bir kez birini aramak zorunda kaldım, o da yaşlı adam Depresyon beni ele geçirdiğinde Sam Amca'yı aramak zorunda kaldığım zamandı. Ama Tanrı'ya şükür hala iyiyim ve tüm yeteneklerime sahibim, görme yeteneğim biraz zayıf hariç. Hala tüm dişlerim var, bir tanesi hariç,
ve annem her zaman gururumu ağzıma sokar, ne kadar güzel ve ipeksi bir vuruş olduğunu görüyorsun, ve vuruş henüz kar beyazı değil. Şükredilecek bir şey var. Bu 'durum evime çok yakın."

Josh Horn

*Josh Horn ile röportaj*
--_Ruby Pickens Tartt, Livingston, Alabama_

_KAÇAK KÖLE, GUİNE JIM'İ TAKİP ETMEK_

Livingston'dan yedi mil doğuda, State Road No. 80'den, oradan ormanın içinden geçen karanlık bir yoldan iki mil sola, ekili bir bölüme, büyük bir plantasyon alanının başlangıcına, renkli toplumda iyi bilinen ve etkili bir isim olan Josh Horn'un eski zamanlardan kalma kulübesi duruyor.
80 yılı aşkın yaşına rağmen canlı ve aktif olan Josh, zamanın sağlıklı bir yerde yaşayan ve kırsal kesimdeki insanların basit hayatlarını yaşayanlara karşı gösterdiği nezaketin bir örneği. Onu ön basamaklarında başını sallarken buldum.

"Josh," dedim, "Bana eski savaş zamanı hikayeleri anlatman için geldim ve sana ve Alice'e dair birkaç soru sormak istiyorum. ve
sizin-hepinizin nasıl geçindiğinizi. Sadece sizin ve ailenizin
hatırlayabildiğiniz kadar eskiye dair her şeyi bilmek istiyorum."

"Tamam, Bayan Ruby, bildiklerimi size anlatmaktan mutluluk duyarım," dedi Josh,
"ve çok fazla yalan olmayacak, ama jes' lak her şeydi.
Size söylüyorum, beni baltaladınız.

"Şimdi, nasıl geçindiğimize gelince. Sana gerçeği söylüyorum, eğer Tanrı'nın önüne geçseydim, sadece şimdi söylediğim gibi derdim, eğer çocuğum hiç dürüst olmayan bir şey
yediyse, başka bir yerde yedi, çünkü hayatım boyunca onlar için
bir şey
çalmadım. Dürüst yiyecekler ve ormanda öldürdüğüm haşereler, çünkü biz çocukları hızlı
büyüttük ve bir sürü vardı, on altı, eğer doğru hatırlıyorsam,
ve çok geçmeden onları bu şekilde besleyebileceğimi öğrendim, bir sürü
avcılık yaptım. Ve herkes benim iyi bir avcı olduğumu bilir. Alice beni her Cuma gecesi
gitmeye zorlardı; sonra Pazar günü her zaman bir veya iki keseli sıçanımız olurdu."

"Neden," diye sordum, "Cumartesi gecesi gitmedin?"

"Sana söyleyeyim," dedi Josh, "Alice iyi bir Hıristiyan kadın ve
benim bütün gece avlandığımı biliyordu ve kimsenin beni
Pazar sabahı silah ve köpek olmadan gelirken görmesini istemiyordu; bu yüzden her Cuma gecesi ve haftada bir de gittim ve bu çocukları beslemek için çok yardımcı oldu. Kimseye, tek kuruş borcum yok.

"Hükümet gelip pamuk işinde bize yardım etmeye çalıştığında borçlandım. Bunu o kadar azalttılar ki, hiçbir şey kazanamayacağımı söylediler; ama şimdi iyiyim ve çocuğum da iyi. Biz
yaşayan on dört kişiyiz ve hepsi okula gitti, ama sadece biri
Booker Washington'ın okuluna gitti, ama hepsi okur ve yazar ve
bazıları burada, kırsalda okulda öğretmenlik yapıyor. Doktor, o
bizi görmek için buraya geldi, çünkü ona her zaman para ödüyorum. Dün gece Alice ile buradaydı. Dokuz mil ve ikisi ormanın arkasında, Marse Johnnie'nin evinden geçiyordu, ama gece yarısı onu takip ettiğimizde geldi ve geldiğini bilmek rahatlatıcıydı."

Alice'e ne olduğunu sordum.

"Size söyleyeyim, Bayan Ruby. O mutfakta benimle birlikteydi,
ve ben yemeğimi bitirip dışarı çıktım ve biraz hava almak için salıncakta oturdum. Ay parlıyordu ve Alice dışarı çıktı, olabildiğince yüksek sesle: 'Sen kimsin? Sen kimsin?' dedi. Çocuk elinde bir lambayla ona doğru koştu,
ben de koştum ve orada kimse yoktu. Alice, siyahlar giymiş iri bir adamın hemen yanında durduğunu ve ona Ölüm adını verdiğini söyledi. Biz
onunla hiçbir şey yapamadık ve o da kimseyi tanımıyordu, ben ve çocuklar, bu yüzden Dr. McCain'den sonra Livingston'a gittim ve gelip bir saat kadar onunla
oturdu. Bunun 'sevimli' sindirim veya başka bir şey olduğunu
söyledi. Hiçbir şey olmadığını biliyordum; bundan başka hiçbir şeye inanmıyorum."

"Şey," dedim, "Bilmiyorum, Josh, damarlarımdaki kanı donduran
bazı hayalet hikayeleri duydum."

"Yassum," dedi Josh, "eğer hayalet hikayeleri duymak istiyorsan, onlara anlatabilirim, çünkü bunu burada kendi gözlerimle gördüm. Uydurma hiçbir şeye gerek yok; sana söylediğim gibi bir şey.

"Green Hale ve Isham Mathews New Hope kilisesine aitti ve Rahip Bird Hall orada papazlık yapıyordu. Bir gece vaazını dinlemek için beni aşağı indirdiler ve üçümüz, ben, Green ve Isham, yan yana biniyorduk. Bir katır sürüyordum ama hızlı bir katırdı ve Green yetişemedi, Isham da 'Birileri avlanıyordu' dedi. Başımı kaldırıp baktım ve yolun hemen karşısında bir fidan vardı. 'Bu adam hiçbir şeyi orada bırakmamalı. Ay alçaldığında yüzüne çarpıyordu' dedi. Ay tam oradaydı ve ben dedim ki: 'Bu doğru' ve sana şunu söylüyorum, o fidan dirildi, havada döndü ve çalılık kısmı katırımın ve Isham'ın atının yüzünü gıdıkladı. Eğer onları
görebilir ve nadir görürseniz ve zıplarsanız, kesinlikle yaparlar. Sonra yoldan aşağı doğru uzaklaştılar ve biz onları geri tutmadık ve işte Green geldi. Onu geride bıraktık,
çünkü katırı yetişemedi. Eğer bir adamın yaşlı Green'den daha içten dua ettiğini duyduysanız, ben duymadım! Yoldan aşağı inip bağırdı: 'Tanrım,
birlikte yaşayalım, birlikte ölelim.' Bizim ona hizmet etmemizi istiyordu,
ama ben o katırı tutamazdım ve tutmaya da çalışmıyordum!
Oradan
kaçıyordum!

"Bir araya geldiğimizde, olduğumuz yerden bir mil uzaktaydık, o yüzden ne yapacağımıza karar vermek zorundaydık. Isham onunla gitmemizi söyledi ve Green
hayır, evine daha yakınız dedi; ama kimseye yakın değildik ve ben çok
korkmuştum, Alice olmasaydı, sadece gün
doğduğunda orada kalırdım. 'Hayır, herkes kendi kendine kalsa daha iyi olur' dedim ve biz de öyle yaptık. Eve vardığımda, o katırdan kendimden başka hiçbir şey çıkarmadım. Onu eyerle birlikte başucunda ayakta bıraktım. Green'i korkutan şey, bir adamdı, dedi, sağında binen ve kafası olmayan şey! İyi ki bana bunu söylememiş, ben de ölecektim!

"Hayır, hayaletlere inanmıyorum ama Bay Marshall Lee'nin bir gece eve giderken yolda bir kadının çıkıp 'Marshall, bırak da bineyim' dediğini duydum. Adam 'Atım iki katı taşımaz' demiş. Kadın 'Evet, taşır' demiş ve adamın arkasına atlamış, adam neredeyse adamın altından sıçrayıp zıplamış ama adam eve vardığında orada olmadığını söylemiş. Kız kardeşinin öldüğünü ve bunun onun hatası olduğunu söylemiş.

"Başka bir zaman, bir Cuma gecesi, Alice bize Pazar günü için bir keseli sıçan bulmamız gerektiğini söylemiş. Gece yarısından sonra yakalanmasını istemediğini söylemiş. Ben
simmons olduğunu bildiğim yere indim ve o köpekler asla
hiçbir şeye
sahip olmadılar; sadece o simmon ağacının etrafında koşuyorlar ve çılgına dönüyorlar. Sana
söylemek
istiyorum ki, biri o ağacın dışına atladı, başını geriye doğru
koydu ve ileri geri gitti ve gözlerinden alevler fışkırıyordu! Ben
hiçbir keseli sıçan görmedim, hiçbir şeye sahip olmadım. O köpekler, Küba'da Liz ve Roger, bana saldırdılar. Pamuk belimden yüksekti ve ben pamuk sıralarından aşağı koşup yolu geçtim ve beni takip ettiler. "Ne oldu köpekler?" dedim. Ve havlayarak geldiler ve beni Konkabyer'in üzerindeki köprüye kadar koştular. Bu yüzden tırabzanlara tırmandım. İzimi bulduklarını ve beni yakalayacaklarını gördüm, bu yüzden geri dönüp bataklığa doğru koştum. Orada izimi kaybettiler ve eve vardığımda, gün doğarken, dikenler ve çalılıklar ve her şey bitti, giysilerim üzerimden yırtıldı. O köpekleri bir daha asla tohumlayamam üç gün sürdü.

"Ve sana başka bir şey daha söyleyebilirim. Sadece diyorum, her zaman bir avcıydım ve bir gece kendi başıma
meşe ormanına avlanmaya gittim. Bu bir gerçek; yalan değil. Yaptığım şey bu. Çok iyi bir
köpeğim vardı ve yürümeye devam ettim ve Bay Redhead Jim Lee'nin evine çok yaklaştım ve köpeğimi kaybettiğimi hissedene kadar yürüdüm ve koştum. Şimdi onu göremiyordum ve şimdi duyamıyordum ve sonra biri bana, sadece şunu söyledi: 'Josh, boynuzunu çal!' Jes'
lak o, lak birisi benimle konuşuyordu. Eh, üç tane yüksek, uzun darbe
vurdum ve bir süre daha orada bekledim ama o köpek gelmedi. Çünkü bir ara geleceğini biliyordum ve o yüzden onu o kütüğün üzerine koydum ve aptala döndüm, sanırım, ama birisi benimle konuşuyordu, lak o bana fısıldıyordu: 'Josh, sen bu ormanda tek başınasın. O boruyu çaldın ve düşmanın seni duydu. Sen bir aptalsın, sen.' Ve ben de fısıldadım: 'Bu bir gerçek.' Bana fısıldadığını duyamıyordum ama birbirimize karşılık veriyorduk ve o sırada yukarı baktım ve yeni eyerler üzerinde parlayan tokalarla üç adam geldi, gıcır gıcır, gıcır, gıcır, işte o. Atların onları olabildiğince az beslediğini duydum. Onları tohumlamam gerektiğini düşündüm ve dışarıdan bakıldığında temiz görünüyordu, ama adamlar hemen yanıma geldiler,
ve ben o kütüğün üzerinden atlayıp diğer tarafına uzandım ve o kadar kötü görünüyordu ki kütüğün içinden görebiliyordum ve onların "Dar he is, dar he is" dediklerini duydum ve parmaklarını tam olduğum yere doğru uzattıklarını gördüm. Atların birazdan kütüğün üzerinden üstüme atlayacağını biliyordum ve sana söylüyorum de
troof, o kütüğün arkasından atlayıp yaklaşık iki mil koştum ve eğer o bataklık olmasaydı, nereye gideceğimi bilmiyordum. O suyun ortasında kendime geldim, belime kadar, ve orada
köpeğim, yaşlı Küba, bir keseli sıçanı ağaca
atmıştı.

"Kölelik zamanı hakkında hatırladığım ilk şey, sadece bir çocuk istiyorum, sanırım on beş yaşlarında, bunu Marse Johnnie Horn söyledi. Biz Marse Johnnie Horn'a aitiz, Marse Johnnie'nin babası, tam burada, şu an olduğumuz yerde, ama burası bana ait değildi, burası tamamen Marse Ike'nin
yeriydi. Marse Ike'nin cininin dış düzeltmesi vardı ve onu düzeltemedik. Albay Lee'nin iki cin'i vardı ve bunlardan biri eski Turner evinin hemen altındaydı.
Büyük, yaşlı bir ceviz ağacı hatırlıyor musunuz? Peki, neredeydi?

"Katırları cin'e götürmek için yeterince büyüktüm. Kolu
başlatıp onları sürdüm, tıpkı bir 'kızlar değirmeni gibi, bu yüzden o gece Marse Ike bize herkesin ertesi sabah Albay Lee'nin cin'ine onunla gitmesini istediğini ve kimsenin inip ondan önce gitmesini istemediğini söyledi. Bu cin'lemeyi geciktirdi;
gün doğumundan önce cin evine gitmemizi engelledi.

"Katırlarımız vardı ve bekledik. Gün doğumundan gün doğumuna kadar, hepimiz
kapıda durduk ve yoldan yukarı doğru küçük, güzel bir korna sesi duyduk. Eve gelmenin ne anlama geldiğini bilmiyorduk. Ve hemen ardından Bay Beesley,
Marse Ike'tan uzak yaşayanlar, geldi ve beş köpeği oldu, beş
zenci köpeği, ne derlerdi onlara, ve gelir gelmez, Marse Ike'ın atı
eye bindi ve Marse Ike ile birlikte yoldan aşağı ve köpeklerle birlikte, önümüzden gittiler. Biz onları uzun süre arkalarından takip ettik, ne yaptıklarını görmek için
onlar kadar yakınımızdan ayrılmadık. Onlar çırçır evine yaklaştıklarında, çırçır evi yolun hemen kenarındaydı, bizi durdurdular ve Bay Beesley yaşlı Brown'a devam etmesini söyledi. Yaşlı Brown lider köpekti ve üzerinde bir zil vardı ve bir düveyle birlikteydiler. Onları serbest bıraktı ve sonra
kamçıyı fırlattı ve yaşlı Brown'a bağırdı ve ona 'zenci' dedi. Yaşlı
Brown vurduğu için bağırdı. Gitmek istiyordu. Ve orada bir çit vardı ve onu bir şerit haline getirdi, bu yüzden yaşlı Brown'ı çırçır evinin yanındaki çitin üzerinden
attı ve Brown'a 'devam et' dedi. O da çırçır evinin etrafında koştu ve onu çırçır odasına aldılar ve o da bir delikten pamuk çekirdeğini kaptı.

"Birisi 'Gine Jim' diye bağırdığında, baktım ve onu göremedim. Kimse onu görmedi, ama nerede saklandığını biliyorlar. Bay Beesley, yaşlı Brown'a onu kandırdığını söyledi ve Yaşlı Brown, onu öldürmek için tekrar bağırdı ve Bay Beesley, 'Git o zenciyi yakala' dedi ve yaşlı Brown oradan uzaklaştı, hiçbir şey avlamıyordu, ama o cinin etrafında dolaştı ve Bay Beesley ona bundan daha iyisini yapmaması gerektiğini, yoksa onu öldüreceğini söyledi, çünkü oraya boşuna gelmemişti. 

"Brown o zaman, çitin aşağısına doğru o cinin etrafında bir daire çizdi ve o kadar şişmandı ki çitten geçemedi. Ne tür bir çit olduğunu biliyorsunuz, bir raylı çitti. Sonra durdu ve yardım için havladı. Şimdi
bunu kendi gözlerimle görüyorum. Brown'ı çitin tepesine koydular ve o da
yolun çok dışına atladı, çitin üzerinde kalmadı. Zıpladı ve yolda aşağı yukarı koştu ve Jim'den hiçbir koku alamadı. Eskiden
o raylı çitleri nasıl yaptıklarını biliyor musun?

"Eh, Brown geri dön, ve bu gerçek, Tanrım bana yardım et. Havladı, bak, onu tekrar çite kaldırmaları için ve Tanrı'ya şükür,
eğer o köpek o çitin üzerinden yürümediyse, bir kütük gibi, buradan şu kapıya kadar ve Jim'in izini sürdüğü yerde, o yerdeydi. Bir kere düştü ve onu geri koymak zorunda kaldılar ve izini Jim'in çitten atladığı yere kadar sürdü. Yaşlı Brown yolun sağından diğer çite doğru koştu ve Konkabia'ya doğru yolun diğer tarafında tekrar ağaçlıklı bir şekilde yürüdü. Yaşlı Brown çitin üzerinden yolun o tarafında iyi bir parça yürüdü, ama diğer tarafta yaptı ve diğer köpekleri hiç serbest bırakmamıştı.

"Brown çitten atladığında, tıpkı akrabası gibi atladı tarlanın yanında, Jim'i bir sivrisinek veya başka bir şey ısırdığında ve havlamayı
hiç kesmiyor, sadece bir tavşanı zıplatıyor. Bay Beesley, diğer köpekleri serbest bırakın, çünkü o
yaşlı Brown'ın işi düzelttiğini söylüyor. Ve düzeltti. Köpekler o patikayı Konkabia'ya kadar takip edip Blacksher tarafına geçtiler. Orası büyük eski bir saman tarlasıydı ve onu geçip
o tarladan geçtiler, tüm köpekler havlıyordu, sadece Jim'e bakıyorlardı. Reckley, Jim'in arkasından bir çam çalısı bağlayarak
koştuğunu gördüler, kokusunu
sürüklemek için ama yaşlı Brown'ı rahatsız etmedi.

"Köpekler onu itmeye başladığında, Jim çalıları toplayıp Konkabia'ya doğru geri koştu. Şimdi Konkabia'da, Sucarnatchee'de kunduzların daha kötü ini vardı. Köprü ile Hale arasında büyük bir kunduz barajı vardı ve Jim o kunduz barajına koştu. Kunduzlar baraj inşa ettiklerinde, ağaçları kesip dereye düşmelerine izin verirler ve tıpkı insanlar gibi çöpleri ve çalıları çekerler, böylece suyu diz boyu kadar barajlar. Köpekler onu gördü, yaşlı Brown ona bakıyordu, o da barajın hemen yukarısına, çöplerin ve içeri 
soktukları şeylerin arasına atladı. Brown onu
tokatladı ve o da hemen arkasından atladı. Jim, raftın altına daldı ve burnunu suyun dışına çıkardı. Jim ara sıra başını aşağı indirdi, aşağıdaki bir sırığa tutundu, ve Bay Beesley onu
tohumladığında, onun orada kalmasına izin verdi.

"Brown çalıların arasında yüzerdi, sırtlar ve önden, ve Bay Beesley hemen yaşlı Brown'a, 'Git onu yakala' dedi. Sonra bütün adamlar sırıklar aldı ve onu avlamak için salı kazdılar. Onun karanlık olduğunu biliyorlardı ve
Marse Ike'ın da onu bulmaya çalışan bir sırığı vardı. Sonra Bay Beesley'e ona baltayı vermesini ve sırığı düzeltmesine izin vermesini söyledi. Sırığı iyice keskinleştirdi, sonra Marse Ike sırığın etrafında dönmeye başladı ve
Jim'i bulduğunu bildiği için hafifçe tısladı. 'O sırada
Jim başını kaldırıp 'Ben buradayım' dedi ve herkes
bağırdı. Sonra onlara lütfen Tanrı aşkına, köpeklerin onu
yakalamasına izin vermeyin dedi. Ona dışarı çıkmasını söylediler.

"Görüyorsun ya, Jim Bayan Mary Lee'ye aitti, Bay John Lee'nin annesi ve babası savaşta
öldürüldü, bu yüzden Bay Beesley ona göz kulak oluyordu. Şey, Jim'i
dışarı çıkardılar ve Bay Beesley onu biraz kırbaçladı ve ona şöyle dedi:
'Jim, oldukça iyi bir mücadele verdin ve sana köpeklerle
koşman için bir başlangıç ​​​​yapacağım.'

"Jim, Bayan Mary'nin yanına doğru ilerledi ve Bay Beesley yaşlı Brown'ı
olabildiğince uzun süre tuttu. Jim'i yakaladılar ve onu çok sert bir şekilde ısırdılar. Görüyorsun ya, köpekleri
tatmin etmek için biraz ısırmalarına izin vermek zorundaydılar. Jim başarabilirdi, ama çok sıcaktı ve bitkin düşmüştü.

"Bildiğim tek şey bu, sadece biz Marse Ike Horn'a aittik ve ilk
biz Livingston'daki oteli işleten Bay Price Williams'a aittik. O, büyükannemi Mobile'a götürdü ve sonra öldü. Annem iki
çocuğuna aitti, Bayan Nancy Gulley, Bay Jake'in karısı ve Bayan Burt Blakeney.
Marse Ike Horn amcasıydı ve hepimiz ona gelirdik ve o zamandan beri
buradayız. Annem Ann Campbell'dı ve babam John Horn'du ve hiçbir şey için kimseyle hiçbir zaman sorun yaşamadık.

"Temmuz ayının 4'ünde bir barbekü partisi düzenliyoruz ve Alice iyi geçinirse, sizin de oraya gelmenizi istiyoruz ve size Rod'dan, Big John'dan ve kaçtıkları zaman John Graverson'dan ve yaşlı Jim Devers'tan bahsedeceğim, Alice'in üvey baba, onları evin altındaki mağaraya sakladı
benim yediğim en güzel jambonlar onlardaydı, çünkü biraz lekeliydi ama
iyiydi. O zenciler kunduz kadar şişmandı, o eti yemeye karar verdi.

"Ve tam o sırada Marse Ike, Sumterville ile Livingston arasında bir eğlencede bir yığın zenciye rastladı ve eğlenceye son verdi. Zenciler büyük bir
dans ediyorlardı ve Marse Ike ile devriye gezenler büyük bir koşu yapıyorlardı,
biraz eğlenmek istediklerini söylediler ve öyle de yaptılar. Onlara,
üzerinde beyaz bir çarşaf ve elinde büyük bir fırçayla yaklaştığını söyledi ve bir şekilde,
konuştuğunu
görmediler. Sonra, 'Aman Tanrım, kuşları kör ediyorum' diye bağırdı ve zencilerin o toprak bacaları yıkıp
o evin içinden koştuklarını söyledi. Doğduğu günden beri bir mısır tarlasında böyle bir yaygara duymadığını söyledi. Kuşları kör etmekle ne demek istiyor?
Kamışlığa gittiğinde, kalın, kuşların gözlerini parlatmak için bir ışık alırsın
ve onları kör edersin, sonra onları yakalayabilirsin. Buna kuş kör etme denir.
Yassum, Marse Ike da orada. O olmadan
eğlencelerinin olmamasına dayanamazdı.

"Temmuz ayının 4'ünde geri gel, sana birkaç
saçma hikaye anlatacağım. Beni biraz yakaladın, benimkiler buna pek iyi değilken. Hiç uyumadım, sadece Alice'in yanına yatağın yanına oturdum, şimdi başımla selamlıyorum ve sonra. Sana şarkı söylemek için çok uykuluyum, ama bir tanesini özlüyorum: Şimdiki yaşımda bana yakışıyor:

Son güneşim hızla batıyor
Yarışım neredeyse bitti,
En güçlülerimin sınavı artık bitti,
Zaferim artık başladı.

"Sen geri dön ve ben de res'i söyleyeceğim, şimdi işlerin nasıl gideceğine bakmam gerek."

Emma L. Howard

*Emma L. Howard ile röportaj*
--_Margaret Fowler, Fruithurst, Alabama_

_MASSA GWIN'ER BİZİ Mİ SATIYOR?_

"Anneciğim, Ol' Massa yarın bizi mi satacak?
Evet, tatlım.
Bizi nerede satacak?
'Georgia'nın güneyinde."

'Teyze' Emma L. Howard, evinde, 170 Elmwood St., Montgomery'de büyük, eski moda bir sallanan sandalyeye oturmuş ve eski köle şarkısını söylüyordu. Şarkıyı bitirdiğinde, hafızası yıllar önce, Lowndes County'de, Mac's Switch ile Morgansville arasında William ve Georgiana Shepherd çiftliğinde köle olduğu zamanı hatırladı.

"Bu, kölelik günlerinde söylediğimiz en hüzünlü şarkılardan biriydi," diye düşündü. "Beni her zaman ağlatırdı."

Bir an düşündü, gülümsedi.

"Ailedeki tek açık tenli zenci olduğumu hatırlıyorum," dedi gururla.
"Beyaz çocukla evde büyüdüm. Haftada iki kez annemin kulübesine gidip
banyo yapardım. Kendi yumuşak ayakkabılarım ve kendi geceliğim ve ceketim vardı ve efendimin çocuklarıyla oyunlar oynardım."

Büyük Ev'deki görevlerini, geniş verandaları ve bahçeleri süpürmek olarak açıkladı. Bazen temizlik yapardı. Daha sonra beyaz çocuklara katılır ve günün çoğunu oynardı.

"Sıcak viski, pembe-sarı-sarı ve hatırlayamadığım bir sürü şey oynardık," diye açıkladı. "Yedi yaşında olmalıyım."

Emma 84 veya 85 yaşında olduğunu söylüyor ama daha büyük görünüyor. Kardeşleri hakkında çok az şey hatırlıyor. Sadece "Sist' Cellie, Sist' Harriett ve Sist' Liza"yı hatırlayabiliyor. Liza mutfakta teyze Evalina'ya yardım etti.

Emma gözlerini tavana doğru kaldırdı, efendisinin hizmetçilerinin tam sayısını hatırlamaya çalıştı sahip olunan.

"Edie çamaşırcıydı," diye hatırladı, "ve Arrie de dokumacıydı.
Arada Becky, Melia, Mary Teyze, Ed, John ve teyze Evalina ile evlenen
ev sahibi George Amca vardı. Jake gözetmendi.
Büyük, iri yarı bir adamdı. Dar daha fazlasıydı, ama hatırlayamıyorum. Ben
küçük bir tıraş makinesi iniydim."

Büyük Ev'in büyük ve beyaz olduğunu, güzel bir
salon ve misafir odası olduğunu, ziyaretçilerin burada ağırlandığını hatırlıyor. Evin önünde devasa
beyaz sütunlar yükseliyordu ve manolya kümeleri onu
çevreliyordu. Köle evleri evin yaklaşık iki yüz metre arkasındaydı.

"Massa Shepherd ve Mistis Georgiana hem iyiydi hem de hizmetkarlara akraba gibi davranıyorlardı," dedi Emma. "Eskiden sinekleri Mistis Georgiana'dan uzak tuttuğumu hatırlıyorum, büyük bir yelpazeyle ve bir keresinde uyudum. Beni yanında uyurken bulduğunda sadece gülüyordu.

"Massa bir köleyi sadece iki şey için tekmelerdi," diye hatırladı. "Bir şey
eğer işler tam domuz kesme zamanında yapılmamışsa, diğeri ise
bir zenci pazartesi sabahı işe geldiğinde temiz değilse. Yaşlı Massa dayak atmadı. Jake yaptı, ama Massa sadece belirli sayıda yalamanın verildiğini görmek için atının üzerinde oturdu.

"Gözetmenlik yapacak beyaz bir adam hakkında ne hissettik? Ona 'beyaz çöp' derdik. Kimse onu pek sevmezdi."

Emma, ​​herkesin pazar günleri kiliseye gittiğini ve eski dini ilahiler söylemeyi sevdiğini söyledi. Özgürlük geldiğinde tüm Çoban
hizmetçilerine okuma ve yazma öğretildiğini ve her ailenin küçük bir ev satın alabilecek kadar parası olduğunu söyledi. Emma, ​​"De Marster"ın her aileye domuz, tavuk ve benzeri şeyler beslemesini sağlayacağını; sonra ürünleri pazarlayıp parayı onlar için ayıracağını açıkladı.

Plantasyondaki iş hakkında daha fazla konuşurken şunları söyledi:

"Louisa oturma odasını temizledi ve Mistis'in odasını güzel tuttu." Plantasyondaki işlerle ilgili bir
resitale başladı. "Ondan sonra tek yaptığı şey
dikmekti ve Rahibe Liza onun bunu başarmasını umuyordu. Dokumadan sonra dikiş diktik ve o aile için çok fazla dikiş gerekiyordu. Herkesin yazlık ve kışlık iki Pazar elbisesi ve ayrıca akşamlık kıyafetleri vardı.

"Erkek takım elbiseleri için yün çıkarılıp taranmalı ve yapılmaya hazır hale getirilmeliydi. Ama kendi koyunlarımızdan bol miktarda yünümüz vardı.

"Kışlık et için domuzları öldürdüklerinde, tarladan birkaç el alıp zıplamalarına izin verirlerdi. Jambon ve etler dolu bir tütsüleme odamız vardı ve yağmurlu havalar geldiğinde, biz çocuklar etin tadını korumak için cips ve yaprakları toplar ve dumandan bir leke yapardık.

"Massa Shepherd ve Bayan Georgiana ikisi de çok iyi kalpliydi ve hizmetçilerine iyi davranırlardı. Bir keresinde Marse Shepherd çocukları bir notla istasyona gönderdiğinde, 'Hadi, gidin' demişti. Ama biz
'uzun yol boyunca oynadık ve' çiçek topladık. Geri döndüğümüzde, 'Sana acele etmeni söylemiştim,' dedi. Çiçekleri uzattım ve 'Bak, sana biraz çiçek getirdik,' dedim; ama o küçük bir dal aldı ve bacaklarımı güzelce ısırdı.

"Sahip bize her zaman bol bol bir şeyler verir. Cuma günü çalıştık ve yıkandık, Cumartesi günü de Pazar için bizi temizledi. Pazar günü Massa her eve gidip her şeyin doğru yapılıp yapılmadığını kontrol ederdi ve eğer yapılmamışsa ertesi gün birileri dayak yerdi. "Pazar günü kiliseye gittiğimizde, Bay Shepherd, Bayan Georgiana ve biz üç çocuk kayanın üzerinde at sırtındaydık. Bu, bir kaseye benzeyen bir arabaydı. Arabayı iki büyük at çekiyordu ve yüksek koltukta oturan arabacının üzerinde uzun, çift düğmeli bir ceket, parlak siyah çizmeler ve uzun bir ipek şapka vardı. Bay'ın da ipek bir şapkası vardı ama dar bir ceket giyiyordu. Bayan Georgiana ise biraz zayıf görünüyordu.

[İllüstrasyon: _Emma L. Howard, Montgomery, Alabama_]

"Bir keresinde ayak bileğini burkmuş ve aksayarak yürüdüğü için çember takmayı ihmal etmedi. Bol fırfırlı ve dantelli, ince, havalı, çiçekli elbiseler giymeyi severdi. Ayrıca, yıllar boyunca yumuşamış ve yüzüne yayılmış beyaz samandan bir kepçe takıyordu. Çiçeklerle doluydu ve uzun kurdele şeritleriyle bağlanmıştı." 

Emma, ​​Bay Shepherd'ın savaşın ikinci yılında öldüğünü ve zencilere karşı çok iyi olduğu için zehirlendiğine dair söylentiler olduğunu söyledi. "Savaş bitmeden hemen önce," dedi, "Bayan Shepherd tekrar evlendi ve daha sonra Teksas'a taşındı. 

"Montgomery'de Marchiel adında zengin bir aile tarafından aşçı olarak işe alındım," dedi. "Bana kendi kızlarıymışım gibi davranıyorlardı. Haftada üç gece dışarı çıkmam gerekiyordu ama daha fazla dışarı çıkamıyordum ve akşama doğru eve dönmem gerekiyordu. 

"Nişanlandım ve oğlan benim için çalışmak zorundaydı. Hatırlıyorum ki
Massa Marchiel şöyle diyor: 'Ona iyi bakmazsan onu geri alırım.' Küçük kızın kızı evlendiğinde bana duvağını ve çelengini bıraktı ve bana bir gelinlik ve ayakkabılar verdiler.

"Kocam bir marangozdu ve bu evde yaşıyorduk. O öldüğünde, bir zamanlar eyaletin en zengin ailesi olan bir aile için çalışmaya gittim.
Her birkaç günde bir beni görmeye geliyorlar ve sonraki hafta onlarla birlikte gün geçirmem için beni almaya geliyorlar. Bu kadar iyi kalmamın sebebi, insanların bana her zaman çok iyi davranması."

Everett Ingram

*Everett Ingram ile röportaj*
--_Preston Klein, Opelika, Alabama_

_BÜYÜKANNEM BOLCA KUŞ BÜYÜTTÜ_

Everett Ingram Amca şöyle düşündü: "Tatlım, büyükannem gördüğün
çocuk sahibi en
düşkün kadındı. O kadar çok çocuk yetiştirdiğini ve mahalleye kocaman bir yığın getirdiğini duydum; yaklaşık bin dolar."

Everett Amca, yıllardır yaşadığı Doğu Opelika'da tanıdık bir isim. "Özgürlük zamanında tam bir haylazdı" ve gördüklerinin ve duyduklarının çoğunu hatırlıyor. Russell County'de, Prince ve Fanny Ingram'ın oğlu olarak doğdu. Yedi çocukları daha oldu; Jerry, Clara, Rubin, Jep, Lula, Eugene ve Lucy.

Everett hayatı hakkında şunları söylüyor:

"Köle yerleşimindeki evimiz kütüklerden yapılmıştı ve bir odası vardı. Çamur ve çubuktan bir bacası, tahta bir zemini ve ayağında bir bacağı olan kutu şeklinde bir yatağı vardı. Şilte kabuk ve samanla doldurulmuştu.

"Büyükbabam Prens Walden ve karısı Lucy de Russell Kontluğu'ndan geliyorlardı ve Covington'lara aittiler. Daha sonra Uchie'de Dr. Walden'a satıldılar. Uchie'ye geldiklerinde kontluk Kızılderililerle doluydu.
Büyükbabam onlarla aynı içkiyi içerdi; ama büyükanne korktu ve Columbus, Georgy'ye kaçtı. Oraya giderken annem ormanda doğdu.

"Ben çocukken, yapraklarda küllü kek, çocuklar ve tencere yalayıcı, tahta tepsilerde tahta kaşıklarla ekmek ve yeşillik pişirdiğimizi hatırlıyorum. Ağaçların altında oturup yemek yerlerdi. Her ailenin kendi kasesi vardı ve biz de bolca. Soğuk havalarda annem evdeki tüm çocukları ateşin başında tutardı.

"Efendim bize iki odalı bir ev yaptırdı, çünkü annem aşçı ve dokumacıydı. Kendi ipek inlerini de yaparlardı ve ipek böcekleri yetiştirirlerdi. İpek böceklerini beslemek için dut yaprakları alırdık. Çivit mavisi kullanırdık, onu pişirir ve boya olarak kullanırdık. Biz her gün ve Pazar günü her türlü kıyafeti giyerdik; ve büyük çocuklar olana kadar ayakkabımız olmazdı.

"Yaşlı Marster ve Yaşlı Mistus, Bay Bill ve Bayan Lucy Ingram, geniş bir holü ve her iki ucunda bir bacası olan büyük, hava koşullarına dayanıklı bir evde yaşarlardı. Mutfak evin geri kalanından ayrıydı.

"Denetçinin çok fazla kavga ettikleri için anne ve babayı kırbaçladığını hatırlıyorum. Annemi kırbaçlamak için arabaya götürürdü. Marster gardiyan odasındaydı. Eve geldiğinde, denetmen anneyi elinden tutup eve götürür ve Marster'a onu kırbaçlamak zorunda olduğunu söylerdi. O sadece başını sallardı, üzgün bir şekilde. Hepimize karşı çok iyiydi.

"Büyükbabam spekülatör sürüsüne konuldu, bloğa konuldu ve satıldı.

"Mistus'un bize İncil okuduğunu ve annemin beyaz vaiz tarafından
dönüştürüldüğünü duydum. Onu vaftiz etti. Renkli insanlar beyaz kiliseyi kullandı ve arkalarına yaslandı.

"Ve tatlım, kıyıdakiler cumartesi geceleri dans ederek iyi vakit geçirdiler;
ve bazen pazar sabahına kadar dans ederlerdi. Mısırın kabuğunun soyulması gerektiğinde, ambarın yakınına çekilirdi ve güzel ay ışığında bir gecede
Marster etrafta dolaşırdı. Çok geçmeden hepsi mutlu olur ve bir general dedikleri şeye sahip olurlardı. General tüm bağırışları ve şarkıları yönetirdi. Kıyıdakiler de mısırı hızlıca soydururdu.

"Büyükanne harika bir doktordu; bize terebentin ve hint yağı ve solucanlar için Kudüs meşesi verirdi. Bize her çeşit çay da verirdi. O büyükannenin aynı zamanda bir ebe olduğunu
söylüyo
rum.

[İllüstrasyon: _Everett Ingram, Opelika, Alabama_]

"Yankees Mayıs ayında bahçeden geçti ve bize: 'Serbestsiniz' dediler. Yankees o kadar iyi değildi. Annemi baş parmaklarından tütsüleme odasına astılar; ayak parmaklarının uçları yere değiyordu, çünkü büyük çocuklarını vermeyi
kabul etmiyordu. O da asla kabul etmedi.

"Babam iki büyük çocuğu da parayla çaldı ve gitti. Yankees erzak ve hayvan çaldı ve onları götürdü. Haber Uchie'ye ulaştı ve herkes saklandı; Marster da onlarla birlikte. Renkli insanların yataklarında saklı olan parayı avladılar; yaklaşık 2.000 dolar. Mücevherler de oradaydı. Büyük evde biraz para buldular ve dediler ki: 'Bu para bir bok etmez;' ama yine de aynı şeyi yaptılar.

"Hattie Graves ile evlendim. Sonra kiliseye gittim ve kurtuldum."

Hannah Irwin

*Hannah Irwin ile röportaj*
--_Gertha Couric, [HW: Eufaula?]_

_KU KLUX RIDES WHEN DE NIGGERS STARTS TRUBLE_

Chewalla Creek'in kıvrımlı kıyısına bakan yüksek bir tepede küçük bir tek odalı kulübe var. Paslı menteşeleri ve hava şartlarından yıpranmış tahtaları birçok kez parlayan gün batımını görmüş; birçok şiddetli rüzgara ve yağmura karşı koymuş; uzun yıllar boyunca eski köle olan Hannah Irwin Teyze'ye barınak olmuştur. Şimdi yaşlı zenci kadın küçük evinden sık sık dışarı çıkamayacak kadar yaşlı ve güçsüz.
Geçmişin anılarıyla ve belki de ona biraz meyve veya biraz para getiren eski arkadaşlarından birinin ara sıra yaptığı ziyaretlerle neredeyse yalnız yaşıyor.

"Yas'm, Savaş zamanlarında hatırladıklarımı sana anlatmaktan memnuniyet duyarım." Hannah Teyze ağırlığı altında neredeyse inleyen bir sandalyede ağırbaşlı bir şekilde oturuyordu; ve bu duyguyu büyük ve kalın ağzıyla dile getiriyordu, altın küpeleri başını her çevirdiğinde titriyor ve donuk gözleri anıların ateşleriyle parlıyordu. "Sana söyleyebileceğim fazla bir şey yok," diye devam etti, "çünkü savaş sona erdiğinde sadece on iki yaşındaydım.

"Louisville, Alabama yakınlarındaki Marse Bennett çiftliğinde büyümüştüm. Ma
Mammy'nin adı Hester'dı ve babamın adı Sam'di.

"Savaştan hemen sonra bir gece, yeniden yapılanma devam ederken hatırlıyorum. Bizim yerimize yakın bir yerde, orada olmayan bir araziyi almaya gittiklerini söyleyen birkaç zenci vardı. Savaşta öldürülmüştü ve sisler ve birkaç çocuk dışında kimse yoktu. Tatlım, o zenciler, yüz kişiden fazla, bir isyan başlattılar ve kendilerine ait olmayan şeyleri aldılar. O gece beyaz kadın, yüzünde vahşi bir ifadeyle bizim yerimize geldi. Massa Bennett'e, o zencilerin ne yaptığını söyledi ve tek kelime etmeden Massa Bennett şapkasını çıkarıp dışarı çıktı. Çok geçmeden, yolun aşağısında birkaç at duyuldu ve yolun hemen kenarındaki kulübemin penceresinden dışarı baktım ve ağaçların arasından bir hayalet sürüsünün geldiğini gördüm; zaten öyle olduklarını düşündüm. Hepsi beyaz giyinmişlerdi ve atlar beyazdı ve kulübemin hemen önünden geçerek pencereden daha hızlı dörtnala gittiler. Sonra bir zencinin "Ku Klux birinin peşinde" dediğini duydum. "Ku Klux hanımın çiftliğine gitti ve o zencilere, eğer daha fazla bir şey yapacaklarını duyarlarsa, hepsini ormandaki ağaçlara bağlayıp açlıktan ölene kadar bekleyeceklerini söyledi. Louisville'deki o zenciler bundan sonra çok sessiz kaldılar.

"Hayır hanımefendi, ben büyücülüğe inanmıyorum. Bu büyücü kadınlar, eğer onlara rızkımın yarısını verirsem ve hükümetten alırsam kalçamı iyileştireceklerini söylüyorlar, ama onların aşağılık, önemsiz zencilerden başka bir şey olmadıklarını biliyorum."

"Ku Klux'tan bahsetmişken, Hannah Teyze. Onlardan korkuyor muydun?"

"Hayır, Ku Klux'tan korkmuyordum. Başlangıçta hayalet olduklarını düşündüm ve sonra onlardan korktum, ama Massa Bennett'in onlardan biri olduğunu öğrendikten sonra, onlarla her zaman gurur duydum."

[İllüstrasyon: _Hannah Irwin, [TR: Eufaula?], Alabama_]

"Peki ya Yankees?" diye soruldu. "Hiç Yankees gördün mü; ve senin yerinden geçenler hakkında ne düşündün? Seni serbest bırakmalarına sevindin mi?"

"Sanırım Yankees orada iyiydi," diye devam etti, "ama asla Güney'e ait değiller. Neden, Bayan, onlardan biri bana tarladaki beyaz çiçeklerin ne olduğunu sordu? Üzerindeki tüm o süslemelerle bir beyefendinin pamuk tarlasını bile bileceğini düşünürdünüz. Ve beni serbest bırakmalarına gelince! Hanımefendi, Bennett'teki biz zenciler
doğum yaptığımız andan itibaren özgürdük. Ben her zaman özgürdüm."

Martha Jackson

*Martha Jackson ile röportaj*
_Ruby Pickens Tartt, Livingston, Alabama_

_Yığınla SARI KIZ KÖYLÜYÜ KÖYLÜ OLDU_

"Savaş başladığında," dedi 1850'de doğan Martha Jackson,
"Hiçbir zencinin kiliseye izin belgesi olmadan gitmesine izin vermezlerdi ve çok az sayıda beyaz adam da onlara izin belgesi verirdi. Bir sürü adam vardı (en fazla altı ya da on iki kişiydi, hatırladığım kadarıyla kısaydı ama yine de büyük bir kalabalıktı) ve geri dönüp şeriflerin ve kendilerinin 'Patterrollers' diye bağırmalarından dolayı geri çekildiler. Beyazlar zencilere izin veriyordu, onlar gidebilirdi ve eğer bir tane olmadan giderlerse, Patterrollers onları ormandan kaçmaya zorlardı, çok fazla geyik yoktu ve eğer onları yakalarlarsa, onları efendilerine götürürlerdi ve o da onları doğal olarak yorardı! "Onları artık çok fazla götürmediler, ama plantasyon bir gün yandığında, onları oraya götürüp geri getirdiler ve tekrar pataklandılar, ve neden bir sürü insan kaçıp gitti. Bir zenci tanıyordum, yaklaşık bir yıldır gitmişti ve henüz gitmemişti, büyük yolun hemen yukarısında, bir mağarada yaşıyordu, bir kil setinin kenarının dışına kazmıştı. Ve Bayan Betty, 'Marthy, sence Dan nerede?' dedi. Ve ben hiçbir şey söylemedim. Patterrollers
onu veya hiç kimseyi cezalandıramadı ve o da S'render'dan sonra yukarı baktığında
gün ışığında hiç ortaya çıkmadı.

"Ve Tishie adında bir kadın tanıyordum, Bayan Mollie'nin ev hizmetçisi. Sanırım ona
çok
kötü davrandıkları için kaçmıştır ve o alçak insanlar onu
saklayıp tahıl evinde bezelye ve birkaç lakla birlikte saklamışlardır,
mısır ambarında. Ve onu kim yakalamışsa, söylemiyorum ama Patterrollers'ın bir kalabalığı gelip onu bir gece aldı ve sakladı, ve ben artık Tishie'yi tohumlamıyorum.

"Ve Ole Marsa'nın zencilerinden biri - 'küçük çocuk' diye anılır - muhtemelen Tishie ile evlenmek istediğini söylerler. Onu beyazlar uyuduktan sonra yemek yemesi için mahalleye getirdiğini biliyorum. Ama kimse evlenemezdi, ikisi de evlenmezdi, biri ya da diğeri Ole Marsa'nın onları satın alma açgözlülüğüne kapılmıştı ve eğer onlar kabul etmediyse, o zaman oradan ayrılmanız daha iyi olur. Ve Ole Marsa ve Bayan Mollie de kabul etmedi.

"Bazılarının, Patterrollers'lardan birinin orada üç set 
küçücük çocuk olduğunu ve bazılarının Tishie'yi tercih ettiğini ve her seferinde 
onların tarlada çalışması gerektiğinde, Kuzey'e
soktuklarını söylediğini duydum. Sanırım kendi kanının dövülmesini asla istemezdi ve
Jim Barton acımasız bir gözetmendi, senin çocuğun işte.

"Burada bir sürü sarı kız Kuzey'den sıçmıştı."

Martha, savaş öncesi plantasyonlardaki aşağılık günlerin çoğunun acımasız gözetmenlere
yüklenebileceğini söylüyor.

"Yaşlı Marsa'nın karısının kız kardeşinin, savaş sırasında
benim tohum olduğum en acımasız gözetmeni tutan bir kocası vardı," diye beyan ediyor. "O adam tarladaki zencileri, oradaki her yer kadar büyük olan kocaman bir tarlayı sürmeye
ve sonra mısırı kontrol etmeye zorlardı. Ve tarlayı baştan sona düz bir sıra halinde temizleyerek mısırı kontrol ederdi ve yaklaşık iki ayak karelik bir kontrol yapardı. Sonra zencilere her kontrolün tam ortasına bir tane mısır koymalarını sağlardı ve bu
tohum bu kadar düzgün çıkmazdı,
ellerimi elime koyup mısırı kapıp onları oraya ve oraya yemelerini sağlardı, takip ederdi ve hiçbir şeye çarpmadan. Ve bu
seni asla ortada bir yerde hasta edip
bebeğine
zarar vermeyecek.

"Ama bu o adam için hiçbir fark yaratmadı. Ve daha da kötüsü, neredeyse onları sağır edecekti, eğer vuruş hakkında sözlerini söyledilerse, ama sonra
itiraz etmediler, çünkü o vuruşu yaptıklarında çok korkmuşlardı, o vuruşu
söyledikleri gibi kış hemen gelmeyecek, o vuruşu
olabildiğince iyi yapamadılar. O kadar korkmuşlardı ki yapamadılar.

"O zenciler, onun geldiğini duyduklarında
koyu bir ateşe yakalanmaktan kesinlikle korkuyorlar. Ve Patterroles ona zencilerin yükseldiğini söylediğinde, kulübelerde kağıtlar bulmuşlarsa, onları neredeyse öldürecekti. Bazı zenciler ormanın derinliklerinde geyiksiz koşuyor ve ağaçlara tırmanıyor, üzerlerine köpek salıyor ve bazıları da kil setindeki bir mağarada kalıyor ve yemeklerden sonra geceler boyunca bizim evimize geliyorlardı. Ve o gözetmen o Patterrolles'ları gönderiyordu, onları geri almak için aşağı iniyorlardı ve "Ölü veya diri, fark etmez" diyordu. Ve bazen köpekler zencileri çiğnemekten bıkmışlardı. Sonra onları iyice pataklıyordu.

"Arkasında asılı duran uzun ve geniş sert bir deri kayış vardı ve üzerinde büyük yuvarlak delikler vardı ve ona bir tencere ılık tuzlu su alıp yanına koyardı. Sonra zenciyi yatağa yatırır ve ayaklarını uzun bloğa koyardı ve biri onları tutardı ve onları çırılçıplak soyar ve bir kütüğün üzerine gererdi ve uzun sert deri kayışı yuvarlak deliklerle tuzlu tuzlu suya batırırdı ve sonra o zencinin çıplak poposuna gelip gelmeyeceğine dikkat ederdi. Kayıştaki delikler içindeki eti emer ve zenci bağırır ve herkes öyle korkmuştur ki adeta kül gibi olur ve kimse tek bir kelime bile söyleyemez çok korkmuş.

[İllüstrasyon: _Martha Jackson, [TR: Livingston?], Alabama_]

"Aman Tanrım, aman Tanrım, onlar çok tedirgindi! Buradaki en iyi kadın
Antie'ydi ve bana onu çağırdığını,
eğer o bir yetiştirici kadınsa ve her on iki ayda bir inek getirip buzağı getirmeden
çocuk getirdiğini söyledi. Ve dedi ki, onu Ole Master'ına karşı hareket ettiren şey bu. O, ona hiçbir şekilde baskı yapılmamasını emrediyor. Ve ona, bu konuda
övgüde bulunduğunu söyledi. Ama diğerlerini gece gündüz çalıştırdı, Pazar günü bile üzgündü
Kadınların gece boyunca sopayla deredeki kütüğüne giysilerini vurarak
vurduklarını duymalısın.

"Ama o adam uzun süre hasta yattı ve büyücülüğe inandı ama
yaptığı her şeye rağmen daha da kötüleşti ve uzun süre öldü. "Böylece ormana indiler ve plantasyonun her yerine zencilerin Büyük Ev'e gelmesini beklediler, çünkü gözetmen ölmüştü. Ve buraya
gelip bağırıp çağırıp el çırptılar ve korkunç şeyler söylediler.

Yaşlı John Bell öldü ve gitti
Umarım cehenneme gitmiştir!

"O zencilerin plantasyonda mutlu bir şekilde konuştuklarını gördüğüm tek zamandı."

Jane

*Jane ile Röportaj*
--_Mildred Scott Taylor, Georgiana, Alabama_

_BİZİM Mİ SAHİBİMİZ OLDULAR YOKSA BİZ ONLARIN MI SAHİBİZ?_

"Evet, çocuk, anladım; 'çünkü Yankees geldiğinde ben buradaydım ve yaklaşık on dört yaşındaydım. Ole Marster bir sürü sojer ile eve gitti ve uzun zamandır yoktu ve plantasyona bakacak kimse yoktu, 'ancak Ole Mistis ve Unker Jude, Ole Marster'ın sahip olduğu ilk köle neydi. Ole Marster ve Unker Jude aynı gün doğdu ve Ole Marster'ın babası ona Unker Jude'u verdi, o zamanlar çok küçüktüler. Ole Marster, Ole Mistis'i doğurduğunda, onlar gençtiler ve kendi plantasyonuna taşındılar. Ole Mistis'i yanına aldı ve Unker Jude onun şoförüydü. Ole
Marster eve gittiğinde, Unker Jude'a Ole
Mistis'e ve oradaki her şeye bakmasını söyledi, o da geri döndü. Ole
Marster eve gittiğinde, Unker Jude Ole Mistis'in gözetmeniydi ve zencileri Ole Marster'dan daha çok çalıştırıyordu, soslar için ekmek, yulaf, yem ve et yapmak için.

"Ole Mistis kadınların kart sopalarını yaptı ve tezgahta eğirip dokudu.
Tezgah ne kadar kötü görünüyor? Kötü görünüyor, tezgah, kötü görünüyor;
sizce kötü görünüyor? Tüm kadınlar, beyaz ve siyah,
sırt çantası için kot pantolon yapmakta ve kadın
giysileri için keten kumaş yapmakta zorlandılar. Bizim
onlar
ken keten kumaşımız yoktu ama onlar bizim için uzun süre iyiydi, eğer ateşe çok yakın durup
yakmasaydınız.

"Biz Yankees'in geldiğini duymaya devam ettik ve bir gün Ole Mistis dedi ki: 'Jane, sen ön kapıya git ve orada kal ve izle ve gör
eğer Yankees büyük yoldan aşağı geliyor, ve onları gördüğünde, koşup
bana hemen haber ver.'

"Bir anda, Yankees'in yoldan yaklaşık bir mil aşağı geldiğini gördüm, ve koşup
Ole Mistis'e söyledim, o da kadınları çağırdı ve onlar meyve bahçesinden aşağı büyük ormana doğru koştular, ve koşup Unker Jude'a söyledim, o da katırları çekti ve onları tarlanın arkasındaki büyük çukura doğru götürdü."

"Ole Mistis, Yankees'in gelip, saatini ve çekmeceden zincirini alması için eve geri dönmemi söyledi; ama ben saatimi ve zincirimi alırken Yankees geldi ve içlerinden biri onu eliyle kaptı ve cebine koydu ve bir diğer Yankee: 'Kızım için bu eve gideceğim.'

"Ev ve bahçe Yankees'lerle doluydu ve adamlarını
sürdüler ve para ve mücevher arayarak her şeyi parçaladılar. Bana nerede saklandığını sordular, ben de bilmediğimi söyledim ve yalan söylediğimi söylediler, ve eğer onlara söylemezsem, beni lanet olası İsyancı gibi öldüreceklerdi, ve ben de
korktuğumu gösterdim.

"Mutfağa yemek için bütün çömleği topladılar ve bütün et ve yemeği tütsüleme evinden çıkardılar ve bizi çıplak bırakmadılar, ve her yıl tüm yemi ve yemi yazmaya gittiler ve onları arabalara koydular ve götürdüler.

"Yankees bana özgür olmak istemediğimi sordu ve ben de 'Hayır efendim' dedim, ve herkesin özgür olmak istediğini ve artık Ole Marster ile ilgilenmeyeceğimi söylediler. Sonra bana Ole Marster'ın nerede olduğunu sordular, ben de 'O gitmeye gitti' dedim, ve bana Ole Mistis'in nerede olduğunu sordular, ve ben de 'Nerede olduğunu bilmiyorum; bir anda gitti' dedim. Bana silahların nerede olduğunu sordular, ve onlara silahlarımızın olmadığını söyledim. "Onlardan biri atını bir arı sakızının üstünden kurtarmasaydı, o Yankees şimdiye kadar karanlık olabilirdi! O arılar ve o Yankees kesinlikle berbat etti! Yaklaşık bir dakika içinde büyük yoldan aşağı doğru hiçbir Yankees kalmadı, sisler puslanıyordu! Yaklaşık bir hafta daha Yankees geldi, ama arılar hakkında bir şeyler duydular, çünkü atlarını büyük kapının dışında bıraktılar ve eve doğru yürüdüler, ama uzun süre kalmadılar çünkü son Yankees her şeyi yaptıktan sonra hiçbir şey kalmadı. Ve gitmeye hazır olduklarında silahlarını çektiler ve çok uzakta durdular ve arı sakızlarını parçalara ayırdılar ve uçup gittiler Bizim etrafımızdakiler on iki gece kalmak zorundaydı. Unker Jude, bütün gece çalıştı, içi boş bir kütükten arı sakızları yaptı, ve ertesi gün arıların üzerine bir kovan yaptı ve onları yeni sakızlara koydu, ve arılar tüm balı taşıdılar ve yeni sakızlara olabildiğince hızlı bir şekilde koydular. Arılar kesinlikle akıllıydı.

"Her şey bittiğinde, Ole Marster geldi, bir kolunu erikle vurdu, ve Ole Mistis ağladı, onu gördüğüne çok sevindi ve Unker Jude ağladı ve Ole Marster'a sarıldı, ve hepimiz ağlamaya devam ettik, Ole Marster'ın geri dönmesine çok sevindik ve kolunun kopmasına çok üzüldük. Ole Marster tüm zencilere artık özgür olduklarını söyle ve artık onu isteme, bazı genç zenciler Yankees'ten sonra gittiler ve geri dönmediler, ama bizimkiler hala olduğumuz yerde kaldı. Uzun süre çok zor zamanlar geçirdik, ama beyazlar da aynı zor zamanları geçirdi ve biz hiçbir fark yaratmadık. Rufus'u büyüttüm ve Ole Marster'ın çiftliğinde büyük bir aile kurduk, ve aramızdaki on iki çocuktan hiçbiri hapishanenin içinde görülmedi. Ben çocuklarımı sadece Ole Mistis gibi büyütüyorum ve onları büyütmenin yolu, onları büyütmek ve sakatlıktan kurtarmak. Ole Marster öldü ve gitti, Ole Mistis de öyle, ama hatırlıyorum, onlar bize ait olduğumuzda veya bize ait olduklarında bize baktıklarında, hangisi olduğunu bilmiyorum. Zamanlar onlar için daha iyiydi. Yiyecek güzel şeylerimiz vardı ve bol bol, Pazar günü iyi ve temiz giysilerimiz vardı. Şimdi bazı önemsiz zencilerin sahip olduğu daha az şey var.

"Kiliseye gidiyorum, şarkı söylüyorum ve dua ediyorum, ve Tanrı bana mesaj attığında, gitmeye hazırım, ve İsa'yı, Ole Mistis'i ve Ole
Marster'ı, Ben'benly Lan'a gittiğimde görmeyi umuyorum."

Hilliard Johnson

*Hilliard Johnson ile Röportaj*
--_Ruby Pickens Tartt, Livingston, Alabama_

_HOODOOIN' DE DOGS_

Hilliard Amca Johnson ve eşi Callie, Johnson yerinde yaşıyor
Yaklaşık üç buçuk mil uzaklıkta Livingston, Alabama'dan, Hilliard'ın kölelik günlerinde iki yaşındayken getirildiği yer. O ve Callie
kendi küçük toprak parçalarına bakıyorlar ve bir katırları var. Beyaz arkadaşlar
finansal yapılarındaki boşlukları kapatıyorlar ve herkes onları tanıyor.
Hilliard Amca katırını evimin önüne çekti ve yüksek
semadan aşağı indi, Callie'yi sakin bir şekilde güneşte otururken bıraktı.

Mutfak kapısına geldi ve burada olduğunu söyledi,
"Çünkü ona bir şey söylemek istediğimi söyledi."

"Hilliard Amca," dedim, "Senin ve ailen hakkında her şeyi duymak istiyorum
ve kölelik zamanında kime ait olduğunu."

"Pekala, Bayan Ruby, eğer beni bunca yıldır tanıyorsanız ve hala kim olduğumu, ailemin kim olduğunu ve kime ait olduğumuzu bilmiyorsanız, şimdi durup size söylememin bir faydası yok. Ayrıca, hastayım, York'taki hastaneye gittim, Dr. Hills, ve ameliyat etmek istiyor. Bıçaktan
korktum ve param da yok.

"Sadece domates çorbası yiyemiyorum. Şuradakiler çok güzel, istiridye çorbası, pirinç çorbası ve tüm o laklar. Kaba yiyecekler ve lahana yiyemiyorum. Hiç iyi değilim, ama bir süre size
lütfen söyleyeyim. Geçen gün seni ve Mount Pilgrim'e kadar uzanan o eski perichel ilahilerini düşünüyordum. 'Aman Tanrım, Seni Bekliyorum'un var, değil mi? 'Ve Sen Gelene Kadar Hiçbir Şey Yapamam'ın olduğunu biliyordum. Hayır, Yapamazsın. ' Peki, işte sahip olmadığın bir tane var,
'çünkü bu büyükannemin söylediği gerçekten eski bir sperichel. Bugün biraz daha
sessizim, ama başla:

Beni taşı ve göm
Gelecek gün kalkacağım.
Beni taşı ve göm
Gelecek gün kalkacağım.

"Şimdi bu nakarat ve dizeler şöyle diyor:

Ben dünyevi yollarımdayken
Kimsenin söyleyecek bir şeyi yoktu.
Şimdi soluk beyaz atın sırtındayım
Herkesin söyleyecek bir şeyi var."

"Yine nakarat ve güzel bir tane var, baksana yavrum."

"Soluk beyaz at" mecazından bahsettim, ama o "hiçbir
figür hakkında hiçbir şey bilmiyordu!"

"Ve bir tane daha, çok fazlalar, bir bakayım. İşte bir tane ama
benimkine bir yığın dize çağıramıyorum:

Burada sorun var ve orada da sorun var,
Gerçekten her yerde sorun olduğuna inanıyorum.
Alçak sallan, araba, eve dönüyorum.
Alçak sallan, araba, eve dönüyorum."

"Den hit devam ediyor ve inleyenden bahsediyor, diyor ki:

Oh, burada inleyen var, orada inleyen var,
Gerçekten her yerde inleyen olduklarına inanıyorum.
Alçak sallan, araba, eve gidiyorum.
Alçak sallan, araba, eve gidiyorum.

Oh, burada günahkar var, orada günahkar var,
Gerçekten her yerde günahkar olduklarına inanıyorum.
Alçak sallan, araba, eve gidiyorum.
Alçak sallan, araba, eve gidiyorum.

Oh, burada Mesih var, orada Mesih var
Gerçekten her yerde Mesih olduklarına inanıyorum
Alçak sallan, araba, eve gidiyorum.
Alçak sallan, araba, Eve gidiyorum.

"Bu şarkıda bir yığın var, bir "diyakoz" ve bir "üye" ve bir
"dua" ve bir "şarkı söyleyen", sadece bir sürü dize var, ama sanırım bugün de işe yararlar.

"Şimdi başka ne istiyorsun, çünkü katırlar yorgun ve ben de öyleyim. 'Yanlar
Vagonda bir adam ve Callie gördüm ve o da ateşli. Biliyor musun
Callie, o benim karım, ikinci karım ve biz toplamda on iki çocuğumuz var,
büyüdük ve evlendik. Biz hala Johnson yerinde, Livingston'dan üç buçuk mil uzakta, kasabanın batısındaki eski Boyd yolunun sağ tarafında yaşıyoruz.
Biz Bayan Ella Johnson'a aittik, o bizim genç Mistis'imizdi ve Bay Nep Johnson, tanıdığım tek kişilerdi. Annem, Frances Johnson,
ve babam, Alf Johnson, Cubie İstasyonu civarından geldiler. Sanırım onları Young Mist'iss satın aldı ve büyükannem, Rachel Johnson. Şey, biliyordum, Johnson yerinde yaşıyorduk. Bize iyi davranıyorlardı, 'hepimiz birlikte yaklaşık
yetmiş beş kişiydik, sanırım. Tüm üyelerim, dizginleri ayaklarımın üzerine geçirdiler ve katırın beni meyve bahçesinin her yerine sürüklemesine izin verdiler. Bu
başımı ağrıttı. Ve bazılarını korkunç şekilde dövdüler, ama bana karşı oldukça
iyiydiler, sanırım. Bak, o kadar yaşlı değildim, kölelik döneminde genç bir çocuktum, ama genç Efendi'nin oradaki genç bir zenci olan Tom'a bir keresinde
eğlenceye gitmemesini söylediğini hatırlıyorum.

"'Bulaşıkları temizle ve yatağa git,' dedi. Ve Tom 'Yassuh' dedi ama
Marse Nep, Tom'un ne yaptığını izledi ve sonra Tom dışarı çıkıp uzaklaşırken
genç Massa hemen arkasındaydı. Oraya vardı ve Tom'u
herkes kadar büyük bir şekilde yerde sürünürken buldu. Genç Massa ona 'Tom' dedi, 'Tom, sana bu eğlenceye gelemeyeceğini söylememiş miydim?' dedi. 'Yassuh,' dedi Tom, 'Elbette söyledin ve ben sadece onlara gelemeyeceğimi söylemeye geldim!'

"Genç Massa Tom'a hiç zarar vermedi, ama onları soydu, eriklerini
çıplak bıraktı ve neredeyse öldürecektim. Yaşlı Collin'i öldürdüklerini gördüm, ama bunu sadece bir pompalı tüfekle yaptılar çünkü onu kontrol edemediler. Zenci köpekleri var mıydı, diyorsun? Yassum, kesinlikle vardı, ama sana şimdi söylüyorum, siyahların bazıları o zenci köpeklerden nasıl kaçacaklarını biliyorlardı, ama orada değillerdi. Bay Joe Patton, Bay Joe Patton'ı tanıyorsunuz, değil mi? Genç Bay Joe, kasabada olan ve eskiden şerif olan şeyden bahsediyorum. Eh, kendi zamanında, S'render'dan sonra da zenci köpekleri olduğu için o köpeklere zenci hoodoo'su ekti. Sana ne ektiğimi söyleyebilirim, ama şimdi ne yaptıklarını bilmiyorum, sana bunu söyleyemem. Ama güzel bir gündü, şimdiki kadar güzel ve köpekleri o zenciye sardılar ve bildiğin gibi o zenci oradan ayrıldı ve o köpekleri çıplak bir ağaca koydular. Orada kimse yoktu. Köpeklere hoodooing diyorlar. Ve birden fazla kez vurulduğunu gördüm. Sana anlattığımda, Bay Patton yine geldi. Tam burada, kasabada bir adamdı. Adını unuttum ama uzun boylu bir zenciydi, Dennis Coleman'ın kızıyla evlendi. Siz Dennis Coleman, o kıza Hettie mi dediniz? Eh, o Hettie ile evlendi ve onu güçlü bir şekilde dövdü. Hettie onu şerife götürdü ve o da onu almaya gitti. O zencinin şimdi ne yaptığını düşünemiyorum
ama neyse Bay Patton onu yakalayamadı ve köpekleri üstüne
tuttu
ve onlar da yakalayamadı. Nereye gittiğini biliyorlardı, Bayan Mamie Smith'in düz ormandaki yerindeki Bear Creek'e doğru. Oraya kimseyi
yakalamak sorun değildi ama o köpekler vuramazdı ve
bildiğiniz gibi Hattie'ye geri döndü.

"Şimdi bana birkaç domates verin, Bayan Ruby, ve bunu kısa kesmeliyim.
Peter'ın yıkama leğeninin orada bir bulut geliyor ve o zaman yağmur yağmaya başlıyor. Yaşlı bir adam için bir kürk parçası aldım. Yassum, neredeyse
yetmiş dokuz yaşındayım ve zayıfım."

Randolph Johnson

*Randolph Johnson ile Röportaj*
--_Morgan Smith, [HW: Birmingham?]_

_RANDOLPH VE KÜÇÜK SAKAL_

Randolph Johnson, 84 yaşında, Eyaletler Arası Savaş başladığında "biraz şımarık" olduğunu kabul etse de, eski plantasyondaki çocukluğunun günlerini hala canlı bir netlikle hatırlıyor. Eski kölelerin çoğunun aksine, asla çok çalışmıyordu. Saatleri oyun oynamanın sevinciyle fazlasıyla doluydu, çünkü kendi yaşlarında küçük sakat bir çocuğa aitti ve sürekli onu koruyordu. Geceleri küçük beyaz efendi ve küçük siyah oyun arkadaşı aynı odada uyuyordu; ikincisinin yere serdiği bir şiltesi vardı. Gün boyunca hem küçük beyaz hem de siyah, çimenli çimenlikteki sedirlerin gölgesinde oynuyordu. Plantasyonun nazik beyaz sahibi, Randolph'a her zaman iyi davranıyordu. Ona asla kötü bir söz söylenmediğini söylüyor.

"Ama bir gün," dedi Randolph, "küçük beyefendi çok hastalandı. Beni
görmeme bile izin vermediler. Başına bir bela geleceğini hissediyordum, kaze
küçük beyefendinin diğer çocuklar gibi gerçek bir hayatı yoktu. Her zaman
hasta bir köpek yavrusu gibi görünürdü. Sanırım Tanrı onu sadece kendisi için istiyordu ve
aldı.

"Beni pamuk çırçır makinesinin çarkını çeviren bir katırın üzerinde çalıştırdılar. O sadece şurup presini çeken katırın etrafında daireler çizerek
yürüdü. Savaş başladı ve tezgahta yaptığımız tüm iyi giysiler paramparça oldu. Yiyecek azaldı; kölelerin bazıları kaçtı ve evlerimizin bazıları Yankees tarafından yakıldı. Savaştan sonra bey geri geldi ve bize zencilere artık köle istemediğimizi söyledi. Gidebileceğimizi söyledi,
ama kalmak istersek bunu da yapabilirdik. Her aileye bir katır, bir inek, biraz alet ve mahsulü hasat edene kadar onları çalıştırmaya yetecek kadar para verdi. O, herhangi bir zencinin sahip olduğu en iyi beydi.

"Sonra Bummin'ham'a geldim. Geçirdikleri demir yolunda çalıştım. Ben iri yarı bir zenciydim ve diğerlerini harekete geçirebiliyordum. Yaklaşık 1,90 boyundaydım ve 90 kiloya yakındım. Eğer demir yolunda çalışırken, o traversleri kaldırırken ve rayların arasında terlerken beni görseydi, yaşlı patronumun benimle gurur duyacağını biliyordum; keşke pamuk tarlasında olabilseydim ve onun, neredeyse ölüme çalışırken, o ustabaşının bize tembellik ettiğimizi söylemesini dinlerken olduğu gibi, adil bir şekilde konuşmasını duyabilseydim. Sonra bir gün ustabaşının, uzun süre içki içtiği için bir zenciye tokat attığını gördüm. Zenci bir kürek alıp onu kafasına vurdu ve kaçtı. Eskiden, o çileli günlerde dey
bir şey yapıp kaçmadılar. Yapmadan önce kaçıyorlar, kaze biliyorlardı ki
eğer beyaz bir adama vururlarsa zenci olmayacaklardı. O günlerde
bir şey yapmaktan kaçınmak için kaçıyorlardı! Günümüzde yapıyorlar ve sonra
kaçıyorlar. "

Abraham Jones

*Abraham Jones ile Röportaj*
--_G.L. Clark_

_PATRİK ABRAHAM YILDIZLARIN DÜŞTÜĞÜNÜ GÖRDÜ_

112 yılda çok sular aktı. Alabama, Village Springs'in 112 yaşındaki eski kölesi Abraham Jones ile konuşurken bunu düşündüm. "Amca Abe" 1 Ağustos 1825'te Alabama, Russell County'de doğduğunu söylüyor. Belki de gün, ay ve yıl tam olarak doğru olmayabilir.
Ama yeterince yakınlar. Yıldızların düşüşünü,
Kızılderililerin Russell County'den çıkarılmasını ve
Auburn ve o bölgedeki diğer kasabaların yerleşmesini hatırlıyor. Yaşlılığı görünüşünde, hareketlerinde veya doğal yeteneklerinde belli olmuyor. Saçları ince ve beyaz ama
yaşı yarı olan birçok erkekten daha fazla değil ve işitmesi iyi.
Irkının karakteristik özelliği olan yumuşak sesi, güçlüdür. Bir asker kadar dik durur. Ve ailesinin geçimini sağlamak için düzenli olarak çalışır. Onu bulduğumuzda sert kil
toprağa bir kaldırım taşı döşemekteydi ve kazması ve sıkıştırma baltasının salınımında güç vardı. Düzenli günlük işleri arasında bir ineği sağmak ve odun kesmek yer alır.

[İllüstrasyon: _Abraham Jones, Village Springs, Alabama_]

Yıldız kayması fenomenini, "sekiz yaşında küçük bir tıraş makinesi" iken meydana gelen bir olay olarak tanımlar. Tarih 13 Kasım 1833'tü.

"Evet efendim, yıldızların düştüğünü gördüm. Bazıları hiç düşmediklerini söyler ama
ben gördüm. Bir meşaleden çıkan zift gibi düştüler, 'Z-z-z-z-zip,
z-z-z-z-zip!' ve yerde büyük çatlaklar oluştu. Verandanın ucuna oturuyordum ve onları izliyordum. Eve o kadar çok yetişkin insan doluşuyordu ki, içeri girmeye çalışmamın bir faydası yoktu, bu yüzden öylece hareketsiz duruyordum. Evimizin altında bir ayaktan daha kalın büyük bir eşik vardı ve o kadar çok insan evin içinde toplandı ki ağırlıkları eşik parçasını kırdı. Ağlıyor ve bağırıyorlardı ama yıldızlar kimseye zarar vermedi; sadece düştüler ve söndüler ve nereye gittiklerini bilmiyorum; belki de yerdeki çatlaklara. Çatlaklar uzun süre kaldı ve insanların geceleri dışarı çıkması tehlikeliydi; çatlaklara düşebilirlerdi. Hatırladığım kadarıyla bunlardan biri iki ayak genişliğindeydi ve o kadar derindi ki uzun bir sırıkla dibi bulamıyorlardı. Sanırım yıldızlar yaklaşık bir saat boyunca düşmeye devam etti. İnsanlar
zamanın sonunun geldiğini düşündüler ve herkes bundan sonra hemen harekete geçti.

"O zamanlar ülke pek yerleşik değildi ve çok sayıda Kızılderili vardı. Büyükbabam safkan bir Kızılderiliydi ama ne tür olduğunu bilmiyorum. Kızılderililer iyi insanlardı ama onlara
yanlış yaptığınızı düşünürlerse sizi hemen öldürürlerdi. Ülkeyi terk ettiklerinde bazılarını gördüm. Kadınlar bebekleri bir tür çuvalda taşıyorlardı, önlerine asıyorlardı ve erkekler daha büyük bebekleri omuzlarında taşıyorlardı. Hiçbir mülkleri yoktu--sadece ormanda vahşi bir şekilde yaşıyorlardı.

[İllüstrasyon: _Abraham Jones' Back Yard, Village Springs, Alabama_]

"Yıldızlar düştükten birkaç yıl sonra, Columbus, Georgia'nın diğer yakasından bir grup insan
taşındı ve bir okul için yer açabilmek için Auburn kasabasını kurdu.

"Savaştan önce halkım beni Blount County'ye götürdü ve savaş
başladığında beni değirmeni işletmek üzere bıraktılar. Alabama'da bir ölçek yulaf öğütmeye çalışan ilk kişi bendim. Ben de öğüttüm. Bir kadın yulaf getirdi ve öğütebilir miyim diye sordu, ben de ona deneyeceğimi söyledim. Çocuklara yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını söyledi. Yulaf öğüttüm ve ona, 'Ole Mistis, bunun nasıl olduğunu biliyorum ve eğer kullanırsan sana bir parça un vermekten mutluluk duyarım' dedim. 'Elbette yaparım; sadece yulaf ezmesine
katarım ve kesinlikle takdir edeceğim' dedi. Kocası savaşa gitmişti ve çocukları beslemenin bir yolu yoktu.

"Savaştan uzun süre sonra yolda çalışıyordum ve bunu adamlara anlatıyordum ki oğlu beni duydu. Ona bundan bahsetmişti ve bu yüzden eve gidip ona beni bulduğunu söyledi. Bana evine gitmem ve ona hala aynı adam olup olmadığımı görmem için haber gönderdi. Ben de gittim
ve beni görünce, 'Evet, o aynı adam' dedi ve
kocasını ve diğer çocuklarını arayıp onlara bundan bahsetti. Kocası,
'Eh, bunlar yapabileceğimiz tek şey. Eğer kalacak bir yere veya yiyecek bir şeye ihtiyacı olursa, bunları alabildiğinden emin olmalıyız' dedi.

"Kölelik döneminde Bay Frank Jones'a aittim ve Timothy Jones buranın gözetmeniydi. Frank Jones'un iki çiftliği vardı, biri doğduğum yerdi ve diğeri Columbus'a yakındı. İnsanlar bazen bana hangi
evde doğduğumu soruyorlar ve ben de onlara hiçbir evde doğmadığımı söylüyorum; ve doğmadım, büyük yolun ortasında doğdum.

[İllüstrasyon: _Abraham Jones' Evi, Village Springs, Alabama_]

"Artık gidip bize yiyecek bir şeyler yapmak için çalışmam çok zorlaşıyor. Çok hızlı hareket edemiyorum ve kafam beni çok rahatsız ediyor. Uzun zamandır çalışıyorum ve sen yüz yıllık çalışmadan sonra yoruluyorsun!"

Bileklerinde kalın kordonlardan yapılmış halkalar vardı. Neden orada olduklarını sordum ve şöyle açıkladı:

"Acıyı uzak tutmak için. Bunu gayet iyi dışarıda tutuyorlar ama eğer tokalı küçük bir deri bant bulabilirseniz, bu daha da iyi. Bunları
her zaman takıyorum."

Emma Jones

*Emma Jones ile Röportaj*
--_Bayan Preston Klein, Opelika_

_EMMA ONLARIN "DİŞ ÇIKARMASINI KOLAYLAŞTIRMANIN" YOLLARINI ANLATTI_

Emma Jones, seksen üç yaşında, West Point ve Columbus Georgia arasındaki
Chattahoochee Vadisi'nde doğdu. Çok uyanık ama oldukça
sağır.

"Beyazlar," diye başladı, "Marse Wiley Jones ve eşi Mistis Melba'ya aittim.

"Yüksek yataklar ve
kuzu kabuklarıyla dolu şilteler olan küçük iki odalı bir kütük evde yaşıyordum. Yemek odamız bugün yediğimiz şeylerden daha iyiydi. Büyük kancalarla yan yana tutturulmuş, tencereleri sallamak için kayalardan yapılmış bir şöminede pişiriliyordu. Biz, kömürlerin üzerinde yanan üç ayaklı bir tavada kek pişiriyorduk ve et ve
kuzu ekmeği pişirmek için büyük bir fırınımız vardı. Günümüzde hiçbir şey kötü değil, değil mi.

"Ole Massa'nın büyük bir bahçesi vardı ve biz de onun bahçesinden aldığımız sebzeleri
seviyorduk. İnsanlar bize karşı oldukça iyiydi. Bazen insanlar
'keseli sıçanlar, tavşanlar ve yabani hindiler' avlardı. Patatesle
boğulmuş keseli sıçanları çok severdik.

"Ve ilaçlardan bahsediyoruz. Diş çıkarmada zorluk çeken bir bebek için yeterli bir tedavi söyleyeyim. Sadece boynuna bir dizi bakır geçirin ve hiç sorun yaşamaz. Biz bunu küçük beyaz çocuklara ve siyahlara da yapardık; özellikle sıcak havalarda, sadece sefalet içindeymiş gibi göründüklerinde.

"Biz büyük kızlar olduktan sonra, sıcak havalarda pamuklu elbiseler ve donlar giyerdik ve hava soğuduğunda uzun donlar ve ev yapımı yün elbiseler ve ev örgüsü çoraplar ve kunduracının dükkanında yaptığı ayakkabılar giymek zorunda kalırdık. Bilirsin, beyazlar, eskiden plantasyonumuzda bir vücudu düzgün bir şekilde çalıştırmak için ihtiyacımız olan her şeyi yapardık. Her şeyimiz vardı. Pazar günü gingham ve basma elbiseler giydik ve ben İsviçre elbisesi giydim.

"Ev hizmetçisi olarak çalışıyordum ve Bayan Sarah giydiğinde onunla birlikte çocuklarına bakmaya gidiyordum. Bayan Sarah'ın yanı sıra Bayan Billy, Bayan Crick, Bayan Lucy ve Bayan Emma da vardı. İki amcaları ve bir teyzeleri de orada yaşıyordu.

"Mutlu bir ailemiz vardı. Geceleri ev zencilerinden bazıları ateşin etrafında toplanırdı ve bize kutsal yazılar okurlardı ve beyaz çocuklar yorulur ve dışarı çıkarlardı ama biz küçük zenciler bunu yapmaya gücümüz yetmezdi; istesek de istemesek de orada kalmak zorundaydık. Bazen beyefendi zencilerin cumartesi geceleri dans edip eğlenmesine izin verirdi,
ama biz plantasyondan dışarı çıkmak istemezdik, başka bir plantasyonda karısı veya kocası olanlar hariç; onlar sadece kısa bir süre kalabilirlerdi. Bazen kiliseye gidebilirdik ve derede bir vaftiz töreni hatırlıyorum. Zencilerden bazıları neredeyse boğuluyordu.
Bu kadar çok suya alışkın değillerdi ve dereden çıkıp tükürür ve öksürürlerdi, ama dere onları yakalardı. O kadar çok bağırış vardı ki, sanırım on mil ötedeki herkes o zencilerin derede dolaştığını duyabiliyordu.

"Savaş sırasında annem askerlerin giysileri için pamuk eğirmeye yardım etti,
ve Yankees geldiğinde, tüm değerli eşyaları ormana sakladık.
Onları ve atları da beslemek zorundaydık. Onlar da orada sahip olduğumuz her şeyin yakınında yaşıyorlardı.

"O günlerde biz renkli insanlar için okul yoktu. Kutsal kitaplardan bazılarını öğrendik ve beyazların konuşmalarını dinledik." 

Hannah Jones

*Hannah Jones ile röportaj*
--_Pigie T. Hix, Greensboro_

_Hannah Teyze'nin Yüzlerce Torunu Var_

Hannah Teyze, kızıyla birlikte Greensboro'daki Tuscaloosa Caddesi'nde dört odalı küçük bir evde yaşıyor. "Aman Tanrım," dedi, "O kadar uzun zaman oldu ki, 'mo'larım' kölelik günlerini unuttular, ama ben Virginny, Amelia County, Bunker Hill'de doğdum. Babamın adı Simon Johnson'dı ve annem Rhoda Johnson'dı. Babamın adı Alfred Wood ve annemin adı Bayan Tabby Wood'du. Massa öldüğünde, durum değişti ve ben de buraya ve kölelere bakamayacak kadar hasta olan oğlumun eline düştüm. Kısa süre sonra Richmond'a gittim ve Alabammy'den Jedge Moore'a bin iki yüz dolara satıldım. Bir kölenin satıldığını gördüğüm ilk zamandı. On altı yaşındaydım. Jedge Moore'un çiftliği satıldığında zenciler oradan ayrıldı ve Marse Isaiah ve Marse Bill Smarr tarafından satın alındı. Adı Gillum Place'di ve Prairieville'in doğusundaydı. Ben bir ev kızıydım ve dikiş ve iplik eğirmeyle uğraşıyordum.

"Sedir kütüklerinden yapılmış güzel evlerimiz vardı ve mahalleler şu an yaşadığım sokağa benziyordu. İyi yataklarımız ve bol miktarda yiyeceklerimiz vardı: yeşillikler, domuz ekmeği, et ve her çeşit tatlı. Bazen o adamlar bir keseli sıçan veya tavşan yakalardı. Marster'ın büyük bir sebze bahçesi vardı ve bu bahçeden kendimize yardım etmemiz gerekiyordu. İki tane gecelik elbisemiz vardı ve çamaşırlarımızı gece yıkardık. Ben
baktığımda, tören annemin evinde yapılırdı ve güzel bir beyaz elbise
istiyordum.
"Gözetmenimiz Harvey Williamson'dı ve saat dokuzda biz zencilerin hapiste olup olmadığını görmek için
dolaşırdı. Bazen o gittikten sonra, biz
kalkar ve eğlenirdik. Gün ağarırken tüm köleler
kalkar ve işe giderdi. Tarlada aşağılara doğru gidenler
daha gün doğmadan kalkmak zorunda kalırdı, bu yüzden şafak vakti işe başlamak için karanlıkta olmak zorundaydılar. Sonra akşam yemeği için saat 12'de geri gelirlerdi ve biraz dinlenirlerdi, sonra geri döner ve gün batımına kadar çalışırlardı.

"Eskiden orada banjo çalan bir adamımız vardı ve o şarkı söylerken biz dans eder ve oynardık.

"Şarkılarından biriydi:

Beyazlar bir zencinin çalmayacağını söylüyor
Ama ben tarlamda altı tane yakaladım.
Eğer bir zencinin kaçtığını görmek istiyorsan
O zenciye bir silahla ateş et.

"Son Marsters'ım iki erkek kardeşti ve bir kız kardeşleri vardı, Bayan Sarah Smarr.

"Burada hapishanemiz yoktu ve çoğumuz asla plantasyondan dışarı çıkmadık, sadece etrafta kalıp kendi aramızda oynayarak iyi vakit geçirdik. Biz zencilerin buranın üzerinde bir kilisesi vardı ve beyaz bir adam bize vaaz veriyordu, ama Virginny'de biz de Marster'ın gittiği kiliseye gittik. Alabamy'ye gelene kadar kilise parası almadım.

"Biz kölelerden hiçbiri bize iyi davrandıkları için kaçmaya çalışmadı.

"Her iki haftada bir gelip kölelerin nasıl olduğunu kontrol eden ve hasta olduğumuzda bize ilaç veren bir doktorumuz vardı. Kadınların bazıları, çocukları hastalıktan korumak için boyunlarına asafoetida bağlarlardı.

"Bazı üzücü günlerde akşam yemeğinden sonra çalışmak zorunda kalırdık, ama çoğu zaman Marster
bize iyi vakit geçirmemize izin verirdi. Noel günü büyük bir kutlama yapardık
ve hiç çalışmazdık.

"Kimsenin bize okuma yazma öğretmeye vakti yoktu.

"Bay Lincoln hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ta ki tüm köleleri serbest bırakana kadar,
ve özgür olduğumuzu duyduğumuzda tüm zenciler Prairieville'e yürüdüler
ve bir kutlama yaptılar. "Tatlım, dokuz çocuğum, yirmi beş büyük çocuğum, yirmi yedi büyük büyük çocuğum ve on üç büyük büyük çocuğum oldu ve yakında daha fazlasının gelmesini bekliyorum. Sanırım belki de 100 tane torunum olacak."

Josephine

*Josephine ile röportaj*
--_Gertha Couric, Eufaula, Alabama_

_SHERMAN ÖLDÜĞÜNDE_

Josephine teyze Eufaula'daki en yaşlı zenci olduğunu iddia ediyor. Doksan dört yıl önce Kuzey Georgia'da Atlanta'nın yukarısındaki bir plantasyonda doğduğunu söylüyor. Şu anda Alabama, Eufaula'da bir torunuyla yaşıyor.

"Eskiden Marse Rogers'a aittim," dedi. "Teslim olduktan sonra, Marse
Rogers bu ülkeye taşındı ve Marse Josiah
Flourney'nin ve General Toney'nin arasında bir plantasyon satın aldı. Kendi plantasyonunun onlarınkiyle aynı olduğunu söyledi."
Kölelik günlerinde bile hayatı boyunca bir dadıydı ve asla bir "tarla zencisi" olmadı. Savaş sırasında asker görüp görmediği sorulduğunda "binlerce" gördüğünü söyledi.

"Ben, Mistis'im ve bebeği, Sherman ve ordusu geçerken üç gün bataklıklarda saklandık," diye açıkladı. "Marse Rogers Virginia'daydı ve eve döndüğünde, geriye sadece bir kuyu kalmıştı. Her şey yanmıştı. Evi ve duman evi de gitmişti; her şey." Kuyunun, yazın serin tutmak için kavun, tereyağı, süt ve etlerin konulduğu bir "kuru kuyu" olduğunu ekledi.

"O üç gün boyunca küçük kardeşim askerler geçerken bu kuyuda saklandı," dedi.

"Aman Tanrım, Missy," diye haykırdı, "o küçük zenciyi o kuyudan çıkardığımızda neredeyse bembeyaz olmuştu!"

Teyze Josephine hala bir "hemşire." Torunlarının torunlarını sallıyor.

Lucindy Lawrence Jurdon

*Lucindy Lawrence Jurdon ile röportaj*
--_Preston Klein, Lee County, Alabama_

_AYNI DEĞİL_

Lucindy Lawrence Jurdon, resminin "çekileceğini" öğrendiğinde Lee County'deki minik kulübesinde telaşla koşturdu. Eski çıkrığını çıkardı; önüne oturdu ve gülümsedi. Kızı
tarladan içeri girerken haykırdı: "Anne, sana o hanımın seni görmeye geleceğini söylemiştim; ve bana inanmadın."

Poz verdikten sonra, kölelik günlerini anlatmak için oturdu. En büyük
torunu zatürreden yan odada hastaydı; kulübe
havasız ve çıplaktı.

Lucindy dedi ki:

"Tatlım, Macon, Georgy'de, bir ayın yirmi sekizinci gününde doğdum; hangisi olduğunu hatırlayamıyorum. Ama yıl 1858'di.

"Babam ve annem, Emanuel ve Patsy Lawrence, Jasper County, Georgy'den geliyorlar. Jennie adında bir kız kardeşim ve Phillip adında bir erkek kardeşim vardı,
ama en büyükleri bendim.

"Yaşlı Marster'ın çiftliğinde yaklaşık üç veya dört yüz dönüm arazisi vardı.
Adı Marster LeRoy Lawrence'dı ve bize, zencilere karşı hep iyi davranırdı. Babası Bay Billy Lawrence'dı; ve marster'ın dört çocuğu vardı.

"Biz iki odalı bir kütük evde yaşıyorduk ve yanında bir kulübe vardı. O zamanlar zengindik, ama bunu anlayacak kadar aklımız yoktu. Her zaman bol miktarda iyi yiyeceğimiz olduğunu hatırlıyorum.

"Tatlım, sıcak kayalarda ızgara et, kızarmış patates, küllü kek ve benzeri şeyler yerdik. Pazar günü lahana yapraklarında pişirilmiş küllü kek yerdik; ve öldürme zamanı geldiğinde bize sığır eti servis edilirdi. Marster zencilere her zaman bol miktarda yiyecek verirdi.

"Burada oturup marster'ın evini hayal edebilirim; büyük, altı odalı, geniş tahta kaplamalı bir ev. Evin yanında büyük bir bahçe vardı ve etrafında çitler vardı.

"Annem iyi bir dokumacıydı ve hem beyaz hem de renkli kumaşlar için çalışırdı.
Bu onun eğirme çarkı ve hala kullanılabilir. Bazen kullanıyorum. Kendi kumaşımızı ve çoraplarımızı da kendimiz yapardık.

[İllüstrasyon: _Lucindy Lawrence Jurdon, Lee County, Alabama_]

"Hayır, hiçbir şey öğrenmedik. Okumaya veya yazmaya çalışsak
işaret parmaklarımızı koparırlardı. Şehirden kırk mil uzakta yaşıyorduk ve şehre gitmek iki günden fazla sürerdi. Kadınlar her gittiklerinde
öğle yemeği hazırlamak zorundaydı.

"Büyükannemin on altı çocuğu vardı. Hatırlıyorum ki, bize kur yaptıklarında yürüyüşe çıkar ve kestane avlardık. Onları ipe dizip boynumuza dolardık ve arkadaşlarımıza gülümserdik.

"Cumartesi geceleri dans ederler ve bütün gece dans ederlerdi.
Birisi el çırpar, tavaya vurur, tüy üfler veya mızıka çalardı. Biz mısır soyduğumuzda, mısırları yığar, etrafına
çalkar, kabuklarını soyar, bir şeyler içer ve şöyle bağırırlardı: 'Patron, patron, lütfen bana zaman ver; Patron, patron, çünkü en çok bitkinim.'

"Hatırlıyorum ki, yaşlı bir hasta adam özgürlüğüne kavuşmadan serbest bırakılmış. İstediği yere gitmesine izin vermişler, o da yere bir çukur kazmış ve orayı bir oda olarak kullanmış. İçerisine kirişler koydu ve onu yukarıda tutmaya yardımcı oldu ve arkadan aşağı doğru eğildi."

Lucindy bir an düşündü ve şöyle dedi: "O günler iyiydi, tatlım; çok çok iyi. Ama kıyı şeridimiz şimdi kötü bir durumda ve çok kötü yardıma ihtiyacı var. Artık aynı değil."

Lucy Kimball

*Lucy Kimball ile Röportaj*
--_Francois Ludgere Diard, Mobile, Alabama_

_MAMMY LUCY KIMBALL'UN GERÇEKLEŞTİRİLEN İSTEĞİ_

Mammy Lucy Kimball'un evine iki ziyaret yaptım. İlki
Nisan 1937'deydi; diğeri ise yaklaşık bir ay sonraydı.
İlk seyahatimde yaşlı zenci kadınla çok başarılı bir konuşma yaptım,
ama sonuncusunda evde değildi ve bu yüzden aradığım bilgi
beklemek zorundaydı. İkinci seyahatimde onu göremediğim için çok hayal kırıklığına uğradım,
ama bu imkansızdı.

Mammy Lucy onu en son gördüğümde çok güçsüzleşmemişti ve onun metodik yaşam tarzı, ulaştığı
seksen beşlik saygıdeğer yaşının bilincinde olmasına bağlanabilir. Köle olarak
doğdu 1851'de Blakeley kasabası yakınlarındaki Swift's Landing'de, Baldwin County'de. Eyaletler Arası Savaş'tan önce ve sırasında o ilçenin Charles Hall ailesinin kölesiydi. 1907'de Mobile'daki T.S. Fry ve Santos Rubira aileleri için çalışmaya geldi.

Eyaletler Arası Savaş'ın ardından Mammy Lucy Kimball, Baldwin County'nin yazlık tatil yerlerinde çeşitli ailelerde çalıştı.

Küçük bir kızken Mammy Lucy çocuk bakıcılığı yaptı ve yemek odası hizmetçisi olarak çalıştı. Biraz eğitim almıştı ve hayatı boyunca kültürlü ve gelişmiş ailelerde çalıştığı için tavrı iyi eğitimli birinin tavrıydı. Ancak, ortalama eğitimli bir Zenci gibi, o da savaş öncesi günlerin Zencilerinin özelliklerini taşıyordu. Haftada iki kez kiliseye gitmek, doktorlara inanmamak ve her zaman evde hazırlanan ilaçları kullanmak gibi eski usul yöntemlere sıkı sıkıya bağlı kaldığını söyledi.

Ona şans için tavşan ayağı taşımaya inanıp inanmadığını sordum ve şu cevabı verdi:

"Tatlım, hala o eski saçmalıklara inanan diğer zenciler gibi olduğumu düşünmüyor musun? Çocuklara tavşan ayağının şans getirdiğini, çünkü batıl inançlı kişilerin bir tane taşımasının eski bir gelenek olduğunu söyleyebilirim, ama tatlım, paltonda tuğla sopalar taşısan bile aynı şansa sahip olursun. Baldwin County'deki beyazlarım beni asla böyle şeylere inanacak şekilde yetiştirmediler."

"Peki, Mammy Lucy," diye sordum, "İç Savaş sırasında olan garip veya tuhaf bir şeyi hatırlıyor musun?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı, "İç Savaş sırasında Baldwin County'deki Hall ailesine akraba olan yaramaz Sibley çocuklarından bazılarının, Slow Poke adında siyah bir çocuğun bileğine garip uzun siyah bir ip bağladığını hatırlıyorum.

"O gece bazı zenciler erzak almak için şehre gidiyorlardı ve aralarında Slow Poke da vardı. Çocuklar şaka yollu ona tavşan ayağının yanında olup olmadığını sordular çünkü geceleri tıkırtı seslerini uzak tutmak için buna ihtiyacı olabilirdi. Slow Poke onlara tavşan ayağını gösterdi ve geniş bir sırıtışla parlayan dişlerini göstererek 'peşinde hayalet olmayacağını' söyledi. Çocuklar, arkadaşlarının bazıları dikkatini çekerken Slow Poke'un bileğine ustaca bir ip bağladılar. Bu ipe üç inek mesanesi bağlanmıştı. Slow Poke mesanelerin topuklarında tıkırtısını duyduğunda çok uzağa gitmemişti. Hemen
peşinde bir hayalet sürüsü olduğuna karar verdi ve böylece
karanlık yolun ortasından aşağı doğru en hızlı yürüyüşünü yapmaya başladı.
Birkaç mil uzaktaki Montgomery Tepesi'ne ulaşana kadar koştu, burada ip sonunda yıprandı.
İnsanları onu ancak üç gün sonra buldu. Sonra onu eve götürdüler ve kaçtığı için
sağlam bir şekilde kırbaçladılar."

Mammy Lucy, Hall ve Sibley ailelerinden ve bir zamanlar sahip oldukları zenginlikten ve bu kadar iyi insanlara köle olmanın ne kadar mutluluk verdiğinden bahsetti. İç Savaş'tan önce Mobile Körfezi'nin doğu kıyısındaki tüm yazlık tatil yerlerini ve Mobile feribotlarının tüm şık Mobile ailelerini koydaki yazlık evlerine nasıl getirdiğini hatırladı. Güneyin şair-rahibi Peder Ryan'ın Montrose'daki Katolik Kilisesi'nin açılışında vaaz verdiğini ve 70'lerde Alabama Şehri'ni (şimdiki Fairhope) neredeyse
yıkacak olan fırtınayı hatırladı. Savaşın patlak verdiği sırada, aktif hizmete girmek üzere Florida'daki Fort Pickens'a giderken, odun almak için Hollywood'a çıkan Konfederasyon birliklerini hatırladı.

Mammy Lucy'yi otuz yıl önce ilk kez Fry ve Rubira aileleri için çalışmaya gitti.
Hala genç bir insanın çevikliğiyle yürüyor ve zihni
taze düşüncelerle ve geçmişteki eylemlerle dolu. "Mutluluğu
buldum," dedi. "İnsanlar bana iyi davrandı ve ben de karşılığında etrafımdakilere karşı nazik olmaya çalıştım. Sade bir hayat yaşadım ve hala kendimi genç hissettiğim olgun bir yaşla ödüllendirildim. Düşüncelerimde ve eylemlerimde asla yaşlanmayacağım, ancak
aklımda her zaman yeni bir şeyi karşılamak için bir yer bulunduruyorum. Sadece iki hafta daha yaşayabilirsem
tamamlanmış bir hayatım olacak. Görmek
istediğim bir şey var."

Birkaç dakika sonra onu bırakıp eve döndüm.
Mammy Lucy'ye sormak istediğim bir şey vardı; zihnimi
günlerdir meşgul eden bir şey. Ona görmek istediği şeyin ne olduğunu sormak istiyordum.
Çok nazik ve kibardı; ilgim onun işlerine burnumu sokmak gibi
görünüyordu. Bir gün onu tekrar görmeye gideceğim, diye karar verdim ve
konuyu gelişigüzel açacağım. O zaman benim değersiz
merakımı asla bilmeyecek.

Üç hafta sonra Mammy Lucy'nin kulübesinin kapısına yürüdüm ve
verandada birkaç saksı çiçeği sulayan bir zenci kız duruyordu.

"Mammy Lucy evde mi?" diye sordum.

Kız bir an sessiz kaldı, sonra tiz bir
sızlanma sesiyle konuştu: "Mammy Lucy, öldü."

"Ah, üzgünüm," dedim. "Ne zaman öldü?"

"Dört gün önce," diye cevap verdi.

Körfeze doğru çakıl taşlarından oluşan patikada yürüdüm.
Bu soru asla cevaplanmayacaktı, ama Mammy Lucy'nin mutlu bir şekilde öldüğünü biliyordum.

Ellen King

*Teyze Ellen King ile kişisel sohbet*
*Mauvilla, Alabama*
--_Mary A. Poole, Mobile, Alabama_

_ŞEYTAN BU JUKING NESİLİNİ YAPTI_

Ellen King, Mobile'ın yaklaşık on iki mil yukarısında, Mauvilla, Alabama yakınlarındaki ormanın içinde bulunan iki odalı bir kulübede yaşıyor. Küçük bir zenci çocuk, 86 yıllık ağırlığını göstererek beni dolambaçlı bir yoldan eski köleye götürdü. Bir süre konuştuktan sonra ilgi duymaya başladı ve Enterprise, Miss.'de Bay ve Bayan Harvey'in çiftliğinde doğduğunu ancak
kendi adlarını veya üç çocuklarının adlarını hatırlayamadığını söyledi, ikisi kız ve biri erkekti.

Büyük beyaz bir evde yaşıyorlardı ve köle mahallelerindeki kulübeler tahtalardan yapılmıştı, aralarında sokaklar ve önlerinde küçük bahçeler vardı. Bazıları sebze, diğerleri çiçek ekiyordu.

Harvey'ler iyi efendilerdi, bol bol yiyecekleri, giyecekleri kaliteli ev yapımı
giysileri ve evde tabaklanmış deri ayakkabıları vardı. Kadınlar, elbiselerini farklı renklerde yapmak için kumaşı boyamak üzere
yapraklar, ağaç kabukları ve çivit
topluyorlardı.

Plantasyon büyüktü ve birkaç kölesi vardı. Ancak teyze Ellen
dönüm sayısını veya köle sayısını hatırlayamıyordu, ancak bir
kalabalık olduğunu biliyordu. Harvey'ler buğday, pamuk ve mısır yetiştiriyordu,
ve bir sürü canlı hayvan.

Teyze Ellen birkaç dakika sessizce oturdu ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, oturup yediğimiz tüm güzel şeyleri ve
eğlenceyi düşündüğümde, elbette çalışmamız gerekiyordu, ancak biliyorsunuz hanımefendi, bir
kalabalık birlikte çalıştığında, şarkı söylediğinde ve güldüğünde, ilk bildiğiniz şey
işin bittiğidir."

Teyze Ellen, Yankees'in gelip tüm kölelere özgür olduklarını ve birçok kölenin onlarla birlikte gittiğini söylediğini hatırladı, ancak
Teyze Ellen güldü ve şöyle dedi:

"Papa ve diğerlerinden bazıları korkup büyük bir mağaraya saklandılar ve askerler gidene kadar orada kaldılar ve hanımefendi, Harvey'lerle savaştan sonra bile orada kaldı ve ben orada beyazların kilisesinde evlendim. Bana büyük bir düğün yaptılar, bolca yemek, bolca müzik, şarkı ve dans. Eskiden dedikleri gibi, 'bütün gece gün ışığına kadar dans ettik.'"

Teyze Ellen'a kaç kez evlendiği sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"İki kez, ilki öldü ve diğerinin nerede olduğunu bilmiyorum ve ikisinden de çocuğu yok."

Din sorulduğunda Ellen Teyze şöyle dedi:

"Hanımefendi, dua ettim ve dua ettim ve din bana geldi ve Mobile, Alabama'daki Büyük
Zion Metodist Kilisesi'ni seçtim, ancak Metodist Kilisesi'nin olmadığı Mauvilla'ya taşındım, bu yüzden Baptist Kilisesi'ni seçtim."

Ellen Teyze, günümüz insanlarının ileriye değil geriye gittiğini söylüyor. "Bugünlerde
tek yaptıkları tembellik ve şeytanlık yapmak. Genç nesil
bitti, Şeytan 'am'ı aldı, bu günlerde çok fazla 'juking' yapıyorlar, Rab ve ölüm günleri hakkında
çalışmaya vakitleri yok. Tek yaptıkları, juke, juke, juke! Burada Mauvilla'daki okulları kapattıklarında,
hepsi juking yapan
çocuklar vardı.

Yazar, Teyze Ellen'ın "juking" ile tam olarak ne demek istediğini anlayamamıştı, ancak onun konuşmasına izin vermenin ve doğrudan bir soruşturma yapmamanın daha iyi olacağını düşündü ve biraz sonra Teyze Ellen devam etti:

"Hayır, hanımefendi, dansımıza incir diyorduk, büyük bir kemanımız ve iki küçük kemanımız ve bir odada bir setimiz ve diğerinde bir tane daha vardı. Hiçbir
bükülme ve dönme yoktu. Tüm bu aldatmacalara dayanamıyorum,
bakmayacağım."

"Juking" ile Teyze Ellen, günümüz neslinin sert dansını kastediyordu.

Teyze Ellen, eski zaman dininin herkes için en iyisi olduğuna kesinlikle inanıyordu ve
titreyen bir sesle şunları söylemeye çalıştı:

"Nehir kıyısında,
İsa konuşacak ve yürüyecek,
Artık dünyayı incelemeyeceğiz,
Artık dünyayı incelemeyeceğiz,
Çünkü nehir kıyısında,
İsa konuşacak ve yürüyecek."

Mandy Leslie

*Mandy Leslie ile Röportaj*
--_Daphne L.E. Curtis, Fairhope, Alabama_

_ÖKSÜZ KÖLE KIZ_

Fairhope banliyölerinde, iki odalı kaba ama düzenli bir kulübede, enerjisi yetmiş yedi yıla
dayanan çalışkan bir zenci kadın olan Mandy Leslie yaşıyor güvenilir bir şekilde iddiada bulunur. İki kez dul kalmış ve çocukları rüzgarlara savrulmuş Mandy, birkaç beyaz hane için güç ve rahatlık kaynağıdır ve burada haftalık olarak çamaşır işini, kendi deyimiyle "yıka ve ütüle"yi halletmek için ziyaretler yapar.
Çamaşırlar arka bahçelerde, demir bir tencerenin altındaki sıcak ateşin giysileri, Mandy'nin onları lekesiz hale getirmek için yivli bir
çamaşır tahtası üzerinde ovalamasını sağlayacak bir duruma kadar kaynattığı yerde yapılır. Güneşte iplere asılan giysiler, ertesi gün ütülenmeye hazır hale gelir.

Mandy, açık ateşte ısıtılan eski moda ütüler kullanarak, herhangi bir modern çamaşırhanenin kıskanabileceği
"tamamlanmış" bir ürün ortaya çıkarır. Ütüleme
işlemi sırasında, salonda veya yedek bir odada gerçekleşir, evin hanımı, özellikle hikayesini bilmeyen bir ziyaretçisi varsa, bu fırsatı değerlendiren yalnız yaşlı kadından sürekli bir biyografi, yorum ve bilgi akışıyla eğlendirilir. Tipik bir bölüm şöyle ilerler:

"Yassum, savaşa katılıyorum ama savaş istemiyorum. İnsanlara sorun
çıkartıyorlar ve kötülüklerle dolular. Yankees buraya
geldiğinde, annemi bir vagona bindirip götürdüler ve beni yolun sağ tarafına bıraktılar,
ve beni almak için vagondan inmeye çalıştığında, kafasına vurdular,
ve vagonda geriye düştü ve bir daha bağırmadı. Büyük yoldan yukarı doğru sürdüler, annem vagonda yatıyordu--ölmüş gibi görünüyor, çünkü artık onu hiç göremiyorum.

"Unker John Leslie ve Teyze Josie ve tüm çocuklar bir vagonda geldiler, Kuzeye doğru yürüdüler, dediler ve beni yolun kenarında annem için ağlarken bulduklarını söylediler. Teyze Josie, dedi ki: 'Zavallı küçük kuzu, bizimle birlikte büyüyorsun. Bizim fazla bir şeyimiz yok, ama ölmene izin veremeyiz.'
Ve Unker John, dedi ki: 'Zavallı Şili, onu yalnız bırakmamalıyız.' Beni
arabaya bindirdi ve katır cin eriklerini dışarı sürdü ve sonra biz
durduk ve Mon'gomery'den uzak olmayan bir yere, Bay Willis
Biles'ın yerine yerleştik. Ben yetişkin bir kadınken orada yaşıyorduk ve Bay Biles kesinlikle birlikte yaşanacak iyi bir adamdı ve bize her yıl iyi davranıyordu.

"Sonra Taylor ile evlendim ve Bay Biles ile yaşamaya devam ettik ve üçümüzün çocuğu da orada doğdu. Taylor ateşten öldü ve en uzun süre ayda bir dolar ödememize izin verdi ve o gittiğinde bana ve çocuğa iyi bak dedi. Tanrıya şükür, o para doktor ve cenazeci dışında kimseyi ilgilendirmiyordu. Onlar paylarını aldılar ve bana sadece iki dolar yetmiş sent bıraktılar, hepsi bu. Bay Biles, bana yaptıkları gibi ücret aldıkları için dayak yemeleri gerektiğini söyledi. Sonra onları görmeye gitti ve küfür etti ve yirmi dolar geri vermediler. Artık ayakkabıya para harcamayacağım, hayır hanımefendi!

"Çocuğuma bakmak ve ürünle uğraşmak benim için zordu; ama Bay Biles, bana bir katır verdi, ölmeden önce Taylor'ı o kadar iyi yaptı ki, biz de
dört torba pamuk yaptık, ertesi yıl da beş torba. Her tutamını kendim açtım - ben ve o küçük çocuklar.

"Sonra Rufus geldi ve ayakkabı parasının tamamının bizde olduğunu düşündü,
ve bana o kadar kur yaptı ve o kadar düzenli davrandı ki aptal gibi davrandım ve onunla evlendim,
ve sonra da gelmiş geçmiş en önemli zenci çıktı. 'Onun bana destek olması yerine, biz ona yaklaşık on yıl destek olmak zorunda kaldık, ben ve çocuk. Sırtında sefalet vardı ve saban sürmek ve çapalamak gibi
zorlu işler yapamıyordu. Pamuk toplamak ve yem çekmek sırtını ağrıtıyordu ve
sadece oturup birkaç sepet yapıp bir atla yemek yiyordu.

"Bay Willis Biles öldü ve o çocuk, Bay Joe, yeri aldı ve annesi için yönetti. Bay Joe, Rufus'a onunla hiçbir derdinin olmadığını, çok tembel olduğunu ve eğer dışarı çıkıp bana iş vermezse Ku Klux'u ona göndereceğini söyledi. Sonra biz korktuk ve Uniontown'a taşındık ve Bay Bob Simmons ile yedi yıl boyunca el işçiliği yaparak yaşadık ve her sonbaharda bize iyi davrandı. Bay Bob, Rufus ile hiçbir derdinin Bay Joe'nun söylediği gibi olmadığını söyledi ve Rufus, kendisine uygun bir iş bulabileceği bir şehre taşınacağını söyledi.

"Biz şehre taşındık ve Rufus bütün gün iş aradı ve kendisine uygun bir şey bulamadı. Beyazlardan çamaşır yıkamak zorundayım
bizi beslemek için ve yaşadığımız küçük kulübe için iki dolar kira alıyorlar. Bunu yapmak doğru değil; çünkü
tüm hayatım boyunca hiç ev kirası ödemedim, iyi de. Ve bildiğim ilk şey, o önemsiz
Rufus katırı ve arabayı sattı ve sarhoş oldu ve kalan parayı
kaybetti. Kesinlikle kötü durumdaydık. Neden Rufus'tan ayrılmadım? Yassum, sanırım bunu yapmalıydım; ama ayıldığında ve çok güçlü bir şekilde dua ettiğinde çok mütevazı. Tanrı'nın onu alçaklığından çağırdığını ve İsa'yı vaaz ettiğini söyledi. Ona vaaz kıyafetlerine ihtiyacı olduğunu söyledi ve biz de cimrilik edip Rufus'a uzun kuyruklu bir
paltoyla bir takım elbise almaya yetecek kadar para biriktirdik. Yüksek bir şapka ve bir İncil aldı ve gerçekten muhteşem görünüyordu. Biz
onu tamamen düzelmiş ve Lord'un bağında çalışmaya
çıkmış halde görmekten gurur duyduk. "Rufus de las'a toplayabildiğimiz üç dolar verdik ve o trene binip Mon'gomery'ye gitti, ama o zencinin saçını veya derisini görmedik. Yaklaşık bir yıl içinde, Illinois'in yukarısındaki Juliet'ten, neredeyse oradan bir mektup aldık ve on yıldır hapiste olduğunu, çünkü bir kadının mücevherlerini çaldığı için onu mazur gördüklerini ve Bay Biles ve Bay Simmons'ın onu kurtarmak için ellerinden geleni yapmalarını istediğimi söyledi. Pişman oldu ve hapiste olduğundan beri Kuzu'nun kanıyla yıkandı. Ve eğer biri bana Mon'gomery'den başka bir kadınla kaçtığını ve Chicago'da bir karısı olduğunu yazarsa, bunun bir yalan olduğunu söyledi.

"Bu beni o önemsiz zenciyle ve Bay Sam Broady ile düzeltti, avukat ne, bana bir 'vorcement' aldı ve bana eski adımı, Leslie'yi geri verdi. Şimdi
evlenmekten bıktım. Çocuğum gitti ve evlendi, ve
ben geldiğim yere geri döndüm. Burada 'Twix' ve Brantley, yer.

"Kaç yaşındayım? Beş yaşındaydım, Teslim Olunca - bu beni
kaç yaşında yapar? Yedi yaşında? Doğru ve önümüzdeki yıl bu sefer yedi sekiz yaşında olacağım. Önümüzdeki yıl bu sefer yaşayacağımı nasıl bileceğim? Çünkü, yaşayacağım! Mart ayında yaşadığımda, yılın geri kalanını yaşadığımı ve Mart'ın artık geçmediğini her zaman fark ederim, ha?

"Nasıl ütülenmiş bir şekilde yaşamak sana yakışıyor, Missy?"

Dellie Lewis

*Dellie Lewis ile röportaj*
--_Mary A. Poole, Mobile, Alabama_

_DELLIE LEWIS TEDAVİLERİ VE 'CUNJER'LERİ BİLİR_

"Baştan başlamak gerekirse, beyazlar," dedi Dellie Lewis, "Alabama, Washington County'deki Sunflower'da Winston Hunter çiftliğinde büyüdüm. Güney Demiryolu'nda. Hatırladığım tek şey, Gran' Trunk Demiryolu'nun Ayçiçeği'nin yakınından geçtiği zamandı. Yolda köle olmayan bir mahkum zinciri vardı ve ben ve küçük bir zenci kız satmak için büyük kutularda ayranımız vardı. Bir gün yakışıklı bir beyaz beyefendi evimize geldi ve benden bir bardak soğuk su istedi. O, yolun başındaki adamdı. Ona suyu uzatır uzatmaz, yerdeki adamın üzerinden düştü. Mistis'e koştum ve o da etraftaki zencilerden birkaçını beyefendiyi büyük eve götürmeleri için görevlendirdi ve biliyor musunuz, beyazlar, o adam bir daha asla gözlerini açmadı! Mistis'e annesi demeye devam etti, ama annesi olmadığını görmek için gözlerini hiç açmadı.
Bir süre sonra şiddetli bir üşütmeyle öldü.

"Sonra Alabama Nehri taşkınlarından birini hatırlıyorum, o ovayı süpürdü ve bir sürü yiyeceği
silip süpürdü. Hükümet biraz et, un ve kız tedarik etti. Fıçılar ABD olarak işaretlenmişti ve beklemekten yorulmuş ve güçlü bir zenci, fıçıdaki ABD'nin bizi ifade ettiğini söyledi, bu yüzden yemeye başladık. Başrahip bize et ve kızları vermeye geldiğinde, her şeyi bitirirdik.

"Biz köleler şafak vakti kalkardık; başrahip bizi işe çağırmak için bir inek boynuzu öttürürdü. Hunter köleleri, mesai saatleri dışında ve pazar günleri köleleri ziyaret etmeye 'yükseltildi' ve eğer bir devriye görevlisiyle karşılaşırsak, bize ne yaptığımızı ve kime ait olduğumuzu söylerdi, hepimizin Hunter zencileri olduğumuzu söylemek zorundaydı; ve o devriye görevlisi hiçbir şey yapmadı, çünkü Hunter zencileri hiçbir devriye görevlisi tarafından tekmelenmezdi. Bazı zenciler, Hunter zencileri olmadıkları halde, aynı şeyi söylerlerdi, çünkü devriye görevlileri bir Hunter zenciyle uzun süre takılmaktan her zaman 'korkarlardı. Efendi Hunter, o sarhoştu.

"Noel kutlamaları sırasında hepimizin hediyeleri vardı. Beyazlarla yorgan dikme
arabalarımız vardı ve eğer beyaz bir beyefendi beyaz bir bayanın üzerine yorgan
yaptığında ona bir öpücük ve sarılma hakkı kazanırdı. Kutlamadan sonra hepimiz büyük bir akşam yemeği yedik.

"Ve tedavilerden bahsetmişken, beyazlar, biz zenciler bunlara sahiptik. Büyükannem ebeydi ve kadınlara ağrılarını hafifletmek için karanfil ve viski verirdi. Ayrıca böbreklerdeki tıkanıklığı gidermek için onlara kurutulmuş
karpuz çekirdekleri verirdi. Gece terlemeleri için büyükannem hasta kedinin yatağının altına bir balta koyardı ve bıçak dik dururdu. Ve eğer hastaysanız ve ziyaretçileri uzak tutmak istiyorsanız, sadece evin önüne yeni bir
çim koyun ve içeri girmeyecekler. Eğer sevgilinizin bir geziden
geri dönmesini istiyorsanız, yere bir iğne saplayın ve sonra
çim uca bir iğne koyun. Tüm iç organlar evden dışarı çıktığında sevgiliniz geri dönecektir.

"Evet, beyazlar, biz eskiden oyunlar oynardık. Eskiden 'Kedinin karnında', 'Sonra komşu' ve 'Tilki ve kaz' oynardık. Size
söylediğimiz şarkılardan bazılarını verebilirim:

Eski fasulyeler ve arpa büyür,
Eski fasulyeler ve arpa büyür,
Ne sen ne ben ne de kimse bilir,
Eski fasulyeler ve arpa nerede büyür.

Git doğunu seç,
Git batını seç,
Git en sevdiğini seç,
Eğer o burada değilse,
Kalbine göre bir sonrakini seç.

"Ben her zaman inançta bir piskopos oldum, beyaz insanlar. On beş yaşındayken Montgomery'de Bill Lewis'i büyüttüm ve üç çocuğumuz vardı. İnancım güçlüdür.

Merhamette, öfkede değil,
Beni azarla, merhametli Tanrım,
Bütün hoşnutsuzluğum yükseldiğinde,
Ben Değneğinin altına batarım.

"Evet, savaşı hatırlıyorum. Yankees'in bizim yerimizden ve Dallas County'deki Portland'a giden yoldan aşağı doğru yürüdüğünü gördüm. Pirinç düğmeleri ve hoş görünümlü üniformalarıyla oldukça iyi görünüyorlardı. Bize fazla sorun çıkarmadılar. İyi ve akraba bir Kaptanları vardı. İnsanların evlerinde hırsızlık ve tecavüz olmayacağını söylediğini duydum. Bir gece bahçede uyudular; sonra Portland'a doğru yola koyuldular.

"Bay Munger bizim gözetmenimizdi, ama kendi parası vardı. Diğer gözetmenlerden daha iyiydi ve ormanın daha gerisinde serbest bırakılan kötü beyaz çöp, iblis
silahları yoktu.

"Hasta olduğumuzda, köylünün doktoru olan Dr. Lewis Williams,
biz kölelerle ilgilenirdi. Doktorun, rahatsızlıklarımı yatıştırmaya çalışırken kucağında oturduğumu hatırlıyorum.

"Biz ev hizmetçilerine beyazlar tarafından okuma öğretildi, ama hiçbir bilgisi olmayan ama İncil'i
çoktan sona bilen büyükannem Alvain Hunter, bizi çalışmaya zorladı. Kardeşimle birlikte
Blue Back Speller'dan bir şeyler öğreniyorduk:

"'Nasıl yani? Hadi bakalım.'

"Sonra güler ve 'Nereden biliyorsun? Okuyamıyorsun.' diye cevap verirdik.

"'Doğru gelmiyor. Tanrı bana ne zaman doğru olduğunu söylesin. Hepiniz beni
kandıramazsınız, o yüzden denemeyin.'

"Evlilik merasimleri yapıldığında, halk töreni okurdu ve çiftler uğur getirmesi için bir süpürgenin üzerinden atlarlardı. Sonra hepimiz büyük bir akşam yemeği yedik ve bolca müzik ve dans vardı."

Lightnin'

*Lightnin' ile Röportaj*
--_John Proctor Mills_

Doğum tarihini bilmeyen, eski eyalet başkenti Cahaba'da gerçekleşen Lightnin', İç Savaş başladığında on dört veya civarında yaşlarında, şişman, sıska bir gençti. Köle olarak doğdu, tarlaları o zamanki yeni başkentin yakınında bulunan pamuk ekicisi Joel Matthews'un malıydı.

Lightnin', Alabama'da eski günlerden kalma hikayeleri ilgili bir kitleye anlattığında en mutlu oluyor ve bunlardan biri ona nasıl "Lightnin'" dendiğini sorduğunda, yaşlı adam dişsiz bir sırıtışla
birlikte kalbine yakın olan hikayelerden bir diğerini anlatmaya başladı.

"Bu, Patron, Bay Joel'in işi. Ben doğal olarak asla ayağa kalkmak istemedim, ve Efendi Joel'in bana söylediği tek şey soğuk bir içecekti. Ona getirdiğim
suyu aldı, daha da azarladı, hemen dışarı çıktı ve şöyle dedi: "Oğlum,
çok yavaşsın, artık sana dünyadaki en hızlı şey diyeceğim.
Artık adın Şimşek." Ve o zamandan beri Şimşek'im.
Çünkü Efendi Joel'in bana saldırdığını biliyordum, ne kadar küçük olsam da,
çok acelem yoktu ve o zamandan beri uzun
yavaş hareket ediyordum.

"Sahip Joel güneşli bir günde doğmuş olmalı çünkü çok zeki ve iyi huyluydu. Oradaki her zenci onu seviyordu çünkü cennetten gelmişti. Çoğu gün, zencilere bakmak için aile doktoruyla birlikte mahalleye gelirdi, çünkü iyi beslenmiş, sağlıklı bir zencinin, bir katırın yanında, bir adamın parasını kazandığı en iyi şey olduğunu söylerdi." Ve biz köleler de herkes kadar iyiydik.

"Hayır efendim! Efendim Joel bana hayatında hiç vurmadı. İyi bir zencinin ne yaptığını, ne de bir derdi olduğunu, Ribber'dan aşağı inmesi gerektiğini söyledi.

"Ben mah'id miyim? Evet efendim. Dört karım oldu, çocuklarımı büyüttüm. Ama eski günlerde leke yok. Çocuklar gitti, yaşlı bir zencinin beyaz adamı yok, bu yüzden geçinmek çok zor. Yaşlı adamın tek yaptığı balık tutmak ve ben de bunu yapıp biraz yemek yiyorum. Genç Efendi Tom öldü - Efendi Joel'in oğluydu - ben hiçbir zaman hiçbir şey için istenmedim. Efendi Tom'un korumasıydım. Birlikte avlanır ve balık tutardık, beyaz çocukla oynardık ve bazen atın arkasında veya aile kiliseye gittiğinde arabanın sürücüsüyle ön koltukta otururdum. "Ama bunların hepsi geçmişte kaldı ve iyi Tanrı hiçbir adamın geri getiremeyeceğini söylüyor de
pas'. Yani, eğer hepiniz beni mazur görürseniz, gidip
trotline'ımı ve git somp'in'imi balık tutmaya gidip de skillit'in kokusunu almam daha iyi olur."

Billy Abraham Longslaughter

*Billy Abraham Longslaughter ile röportaj*
--_F.L. Diard, [HW: Mobile?]_

_BAŞKAN BUCHANNAN İÇİN BİR SANDALYEYİ BASTONLA DÖVDÜ_

Parlak bir nisan öğleden sonrası, Louisville ve Nashville muz iskelesinde gezinirken ve körfezden esen serin esintilerin küçük dalgaların iskeleleri yalamasını izlerken, iskeleden
croaker avlayan yaşlı bir zenciyle tanıştım. Yanında, sandalye yapmak ve onarmak için hasır bastonlar içeren bir sepet oturuyordu. Konuşmamız sırasında ona yaşını sordum.

"Ben seksen yaşındayım, beyazlar," diye cevapladı.

"Şey," dedim, "siz savaştan önceki günlerde köleydim."

"Evet, patron. General Grant zencileri serbest bıraktığında ben sekiz yaşındaydım."
Sözcükleri net, güçlü bir sesle ve gri kıllı başını hafifçe sallayarak söyledi.

"Ama General Grant köleleri serbest bırakmadı, Amca," diye itiraz ettim.

"Ah, evet, beyazlar da serbest bıraktı," dedi saygıyla; çünkü general Richmond'a gelip bizi serbest bıraktığında ben oradaydım."

"Peki ya Abraham Lincoln?" diye sordum.

"Sanırım bir kısmını yaptı ama hiç savaşmadı, çünkü
Beyaz Saray'daki işlerle ilgilenmesi gerekiyordu. Serbest bırakma kısmını General Grant'e bıraktı. Sanırım Bay Abe bize zencilere yardım edecek kadar uzun yaşadı. Ford Sirki'ne gitti ve vuruldu."

"Adın ne?" diye sordum.

"Billy Abraham Longslaughter. Zenciler bana Billy der ama yaşlı
Massa Longslaughter ölmeden önce bana William derdi."

"Nerede doğdun, Billy Amca?"

"Yaşlı Massa Longslaughter'ın Richmond Virginny yakınlarındaki çiftliğinde."

"Okuma yazma biliyor musun?"

"Tarlalarda çalışmak zorunda kalmadığım için bana okuma yazma öğretmediler." Paslı eli yünlü başını ovarken, sorularım bir metronomun düzenliliğiyle devam etti; yine de Billy Amca bunları yanıtlamaktan her zaman memnun görünüyordu. Ne kadar rahat hareket ettiğini fark etmemek elde değildi. Yirmi yaş küçük bir adamın çevikliğine sahipti, ancak yüzü kırışıklıklarla
dolduğundan yaşlı görünüyordu.

"Şimdi evin nerede, Billy Amca?" Devam ettim.

"Gittiğim her yerde, beyazlar. Karım, yaklaşık kırk yıl önce Virginny'de öldü ve ben o zamandan beri ticaret yapıyorum."

"Balıkçılıktan başka ne iş yapıyorsun?" diye sordum.

"Ah," dedi, "Birkaç sandalye bastonu yapıyorum," iskelenin kirişinde yanındaki sandalye bastonu sepetini işaret ederek. "Görüyorsunuz ya, beyazlar, bütün bu baskılar başladığında ve insanların yapacak işi kalmadığında, bütün genç serseriler bir trene atlayıp seyahate çıkar."

"Sırada nereye gidiyorsun, Billy Amca?"

"Sanırım, oradan giden bir yük treni yakalayabilirsem New Orleans'a kadar koşmalıyım."

"Sandalyeleri tamir etmenle ilgili," dedim. "Hiç tanınmış kişiler için tamir ettiniz mi?"

"Lor', beyazlar, bir keresinde Başkan Buchanan için bir sandalye bastonladım ve o da Beyaz Saray'da oturmak için kullandı. Seyahat ettiğim
zamanlarda ünlü kişiler için birçok sandalye yaptım. Sanırım ben sadece yapabildiğim kadar devam ediyorum ve o sessiz kıyı boyunca son yolculuğuma çıktığımda, yaşlı Gabriel için bir tane yapacağım, böylece o ağa üflemesi arasında kendini dinlendirebilir."

Louis

*"Amca" Louis ile Röportaj*
--_David Holt, Mobile_

_KAÇAK BİR KÖLENİN PSİKOLOJİSİ_

Elbette biliyorsunuz ki biz her zaman yaşlı renkli erkeklere "Amca", yaşlı renkli kadınlara da "Teyze" derdik. Bu uygun bir davranıştı.

Yaşlı "Amca" Louis, plantasyondaki en yaşlı köleydi, "Amca" Toby ölmüştü. Louis bir "Gine zencisi"ydi. Ataları Afrika'nın Gine kıyılarından getirilmişti. Kısa, güçlü ve çok siyah, kalın boynu, kalın dudakları, düz burnu ve bir domuzunkine benzeyen gözleri olan kabilesinin karakteristik özelliklerine sahipti. Yabani bitkiler hakkında çok fazla bilgisi vardı, kuşların ve hayvanların dilini anladığını iddia ediyordu. Bir avcı olarak güçleriyle övünürdü ve ayrıca hayaletler ve hortlaklarla yakın arkadaşlık kurduğunu iddia ederdi. "Bahçe hizmetçisi" olarak bilinen biri olarak, beyaz efendilerinin konuşmalarının çoğunu kapmıştı ve onların dilinin kendi versiyonunu konuşuyordu. Yaşlı Louis, "kaçak zenci" olarak adlandırılan biriydi. Her iki veya üç yılda bir yazın sonlarına doğru kaçar ve tatlı patates kazmaya yardım etmek için geri dönerdi. Bir sabah geri döndüğünde ben tatlı patates tarlasındaydım. Doktor da oradaydı.
Louis yanıma geldiğinde sadece "Merhaba, Louis; iyi misin?" dedi.

"Evet efendim, Marster."

"Hadi, o sepeti al ve patates toplamaya git." Kaçmasıyla ilgili tek bir kelime bile söylenmedi. Eller işi bıraktıktan ve
Louis kulübesinin önünde oturduktan sonra, bir görüşme için yanına gittim.

"Louis Amca, seni kaçmaya iten ne? Hiçbir şekilde kırbaçlanmıyorsun veya taciz edilmiyorsun."

Yaşlı köle kırlaşmış kafasını kaşıdı, kil piposundan nefes çekti ve cevap vermeden önce bir süre konuyu düşündü:

"Marse Davie, orman beni çağırıyor gibi görünüyor. Sonbahar böcekleri çimenlerde şarkı söylediğinde ve 'simmons'lar yumuşadığında ve yapraklar renk değiştirmeye başladığında, ben de doğal olarak gitmek zorundayım. Yabani erikler, kırmızı alıçlar ve yengeç elmaları olgunlaştı. Cevizler, cevizler ve sahil direği sarkıyor ve ormanın üzerine mavi dumanlar geliyor, orman kuşları ve bahçe kuşları turnalar, ördekler, yaban kazları, karatavuklar ve kargalar sürüler halinde dolaşıyor -- beni çağıran her şey eksik gibi görünüyor."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Lorsy, Marse Davie, ben plantasyondan hiç ayrılmam. Her zaman arkadaki ormana giderim. Yaşlı Efendi nerede olduğumu bilir ve Henry de bilir.
Dalın sol tarafına inen o deliği bilmiyor musun--geldiğin ilk deliğin, ormanda iki yüz metreden fazla değil mi?" Bunu iyi biliyordum.

"Deliğin sağ tarafında, yolun yaklaşık yüz metre yukarısında büyüyen büyük, yeşil bir meşe ağacını hatırlamıyor musun?"

"Eh, efendim, o ağaç benim evim. Birkaç direk ve biraz saz taşıdım ve kendime bir yatak yaptım--ama siz yerden göremezsiniz. Ayağa kalktığımda her yeri görebiliyorum. Geçenlerde seni ve Marse Joe'yu balık tutmaya gittiğinde gördüm. Bütün gün orada yatıyorum ve kuşların ve yaratıkların konuşmalarını dinliyorum. Bir şakrak kuşu, seni görmeden çok önce geldiğini söyledi. Sonra bir alakarga seni gördü ve bana söyledi. Kuşlar bana söylemeden kimse gelemez. Bir ata veya köpeğe hiç değer vermezler ama bir adam gördüklerinde konuşurlar. Bir squi'l'i evcilleştirdim, böylece her gün beni görmeye gelir.

"Kuşlar ve yaratıklar iyi bir arkadaştır. Baykuş ve şahin hariç
herkesle arkadaş oldum. Onlar doğal olarak kötü ve diğer yaratıklar onlardan nefret ediyor. Yaşlı bir kızıl göğüslü şahin gelip bir çam ağacına kondu. Onu o kadar sıradan gördüm ki ne düşündüğünü anlayana kadar. O sadece
çılgıncaydı ve her şeye küfrediyordu. Küçük bir
kuyruk kuşu onu gördü ve telaşlanmaya başladı. Bir karga uçarak geldi ve kuyruğunu duydu, sonra
yakından uçtu ve Bay Şahin'e iyi baktı, sonra o uçup
diğer kargaları çağırmaya başladı. Kısa bir süre sonra bir karga sürüsü
o çam ağacının etrafında uçmaya başladı. Sonra alakarga kuşları geldi ve kavga etmek için
çağırdılar, ama yaşlı şahin hiç kıpırdamadı. Alaycı kuşlar gelip
doğruca içeri dalıp şahini gagalamaya başlarlar ta ki
ormana dalıp kaçana kadar, ve bütün kuşlar böcekler ve
şeyler hakkında konuşmaya başlarlar."

Yaşlı adam en sevdiği tema olan yaratıklar hakkında bitmek bilmeyen bir sohbete dalmıştı ve konuyu değiştirmek için sordum: "Louis Amca,
hayaletlerden korkmuyor musun?"

"Aman Tanrım, ben hiçbir hayaletten veya hortlaktan korkmam, çünkü her ikisinden de çokça
tohumladım. Bir hayaletin yaptığı tek şey sadece kendini göstermektir. Kimseye hiçbir şey
yapmadığını asla duyamazsın. Sosyaldirler ve yaşayan insanların yakınında olmak isterler.
İnsanlar korktuğunda bu onların hislerini incitir ve
başka bir yere giderler. Yaşarken sahip oldukları bütün hislere sahiptirler. Sen
senden korkan ve bulunduğun yerden
kaçmak isteyen insanlarla
kalmazdın.

"Dün gece, yuvamda olduğumda ve ateşim söndüğünde,
biraz küçük bir parça, ay gündüz gibi parlıyordu, uzandım, uzandım ve biraz uyudum. Sonra aniden uyandım ve etrafa
baktım. Eh, efendim, tepenin kuzey tarafı hayaletler ve hayaletlerle kaplıydı; uzanmış, ayakta ve ağaçlara yaslanmışlardı, ama
çoğunlukla yerde oturuyorlardı, hepsi bana olabildiğince sert bakıyorlardı, gözlerini bile kırpmadan.

"Bana en yakın olanı küçük beyaz bir adamdı. Yerde düz bir şekilde oturuyordu,
kucağında bir bebek tutuyordu. Çok acıklı görünüyordu ve ben, "Lütfen hanımefendi, sizi ve bebeğinizi kucağıma alabilir miyim?" dedim. Bana söylerseniz kanardım. Dudakları hareket etti ama hiçbir ses duyamadım. Sonra uzandım ve tekrar uykuya daldım. Uyandığımda hayaletler oradaydı ve küçük beyaz bir adam bakıyordu, bir şeyler söylemek istiyordu ama söyleyemedi ve ben, "Ben zavallı bir kaçak zenciyim ama efendim çok güçlü bir adam, size yardım edecek; ama hiçbir şey söylemedi ve ben tekrar uykuya daldım. Bir dahaki sefere uyandığımda güneş doğuyordu ve orada yatıyordum ve hayaletlerin ve hayaletlerin zayıflayıp sis gibi kaybolmasını izliyordum."

Yaşlı zenci alacakaranlıkta oturmuş, alçak, etkileyici bir
tekdüzelikle, ikimizin de anladığı ama aradan geçen bunca yıldan sonra
yazmakta zorluk çektiğim bir dilde konuşuyordu. Bir baykuş, mahallenin arkasındaki aile mezarlığında
"sefilce uçuyordu", anlatıya uygun bir
abligato. Tüyler ürpertici hisler omurgamdan yukarı tırmansa da,
hâlâ şüphelerim vardı.

"Amca Louis, gerçekten tüm bunları gördüğüne ve yuvanda kıvrılmışken
rüya görmediğine mi inanıyorsun?" diye sordum.

Yaşlı adam şüphelerime incinmiş gibi cevap verdi:

"Buna inanmıyorum. Ne bildiğimi biliyorum ve ne gördüğümü görüyorum. Hayaletler, beden yıpranıp tükendiğinde yaşayan şeydir, ama ölmez."

"Hepsi hayal ürünü," dedim, aklı ve doğayı savunarak, çünkü bu şeyleri anlıyordum.

"Sana hayal gücünün ne işe yaradığını sormak istiyorum. Hayal gücünüz, diğer hayaletleri ve hayaletleri görebilmeniz için sizin hayaletlerinizdir."

Louis'in bilgisini ve muhakeme yeteneğini takdir ederek, kardeşim
William Latince bir diploma yazdı ve ona sundu. Ondan sonra ona "Doktor" Louis denildi.

O sıralarda psikoloji üzerine bir kitap okuduğumu hatırlıyorum
ama daha sonra plantasyonda konuyla ilgili kitapta öğretilenlerden daha iyi bir çalışma bilgisine sahip olan kişiler olduğunu keşfettim.

Bibliyografi: Eski Plantasyon Günleri, Kaliforniya'daki Sacramento Piskoposluğu'nun (Protestan
Episkoposluk) eski Başdiyakonu ve Mississippi, Natchez yakınlarındaki Buffalo Plantasyonu'nun yerlisi olan Saygıdeğer David Elred Holt'un yayınlanmamış bir eseri. Tom McAlpin

*Tom McAlpin ile Röportaj*
--_John Morgan Smith_

_A WHUPPIN' WID DE TRIMMIN'S_

"Günaydın Patron," dedi amca Tom McAlpin, "bu sabah nasılsın?" Yaşlı eski köle, yaşı seksen on'u geçmiş olmasına rağmen çamurlu gözlerinde belirgin bir ışıltıyla içtenlikle konuştu. Zihni uyanıktı; hafızası canlı ve konuşma yetenekleri oldukça sıra dışıydı. Tom
McAlpin gerçekten de olağanüstü bir adamdı. Öne çıkıp, 1928 Ave. D. So., Birmingham'daki evinin basamaklarına büyük bir parça dökme demir boru koyup bana baktığında sesinde gerçekten samimi bir hoş geldin notası vardı ve bana sıcak bir gülümsemeyle dağınık dişlerden oluşan bir ağız gösterdi.

"Evet," diye devam etti yüksek sesle selamlaşmamızdan sonra,
"Geçmiş yıllara dair bilgimle size en iyi şekilde hizmet etmekten mutluluk duyarım. Sadece şu sandalyeye oturun," savaş öncesi hasır bir koltuğun kalanını işaret etti; "Bu basamaklara oturacağım ve her şeyi en baştan ele alacağız.

"Sanırım bilmek istediğin şey, nerede ve ne zaman doğduğum.
Evet, ve kime ait olduğum. Patron, Alabamy'deki Martersville'de doğdum. Orası Talladega'nın beş mil güneybatısında. Bu eski dünyaya, on sekiz on sekiz Haziran'da güneşli bir günde geldim. Dr. Augustus McAlpin'e aittim ve o günden bu yana, birçok şeyin gelip geçtiğini gördüm ve meme ucu tarafına geçmeden önce daha fazlasını görmeyi hedefliyorum.

"Doktorun küçük bir çiftliği vardı, sanırım 100 dönüm kadar, ve sadece 12 kölesi vardı, çünkü daha fazlasına gerek yoktu." Şehirde insanları doktorlukla meşguldü. Gerçek bir çiftçilik yapmaya hiç vakti yoktu.

"Benim buradaki işim, beyaz ve zenci çocuklara bakmaktı. Hepimiz birlikte 'yuvarlak' oynardık. Bazen rakun ve tavşan, tilki ve köpek ve kapkaç oynardık, ama en eğlencelisi yaşlı Sut'a binmekti. Sut
bir eşekti ve biz onu bir vagona bağlardık ve altı çocuk
vagonda binerdi ve ben de onun sırtında binerdim. Bazen Sut ile birlikte
Talladega'ya kadar giderdik.

"Hayır, ben bir taneden fazla dayak yemedim ve bu da yeterince iyiydi, patron, tüm budamalarla birlikte. Her şey, Patron'un bana domuzları mısırın içine sokmaması gerektiğini söylemesiyle oldu ve eğer yaparsa, dayak yiyecektim. Patron, orada tutamadığım bir domuz vardı, bu yüzden bir iğne alıp gözlerini diktim. Elbette ben sadece küçük bir siyahtım ve ne yaptığımı bilmiyordum, ama o domuzun göz kapaklarını diktim, böylece hiçbir şey göremezdi. Bu, onu mısırın dışında tuttu, ama Patron bunu öğrendiğinde bana bir tokat attı, o kadar ki hiç unutmadım evet. Patron, bu hayatımda ihtiyacım olan tek dersti. İşimi gördü.

"Evet, bizim evde devriye gezenler vardı ama beni asla yakalamadılar, çünkü onlar için çok hızlıydım. Patron, bir atın kuyruğunu tutup otlakta koşabilir ve onunla başa çıkabilirdim. Ayaklarımın üzerinde durmaya çalışıyordum.

"Hayır, bize hiçbir zaman karşılıksız para verilmedi, ama ben sepet yapmayı öğrendim ve cumartesi akşamları onları Talladega'ya götürürdüm ve beyazlara on beş sente satardım. Sonra bir lak 'bacca'ya veya küçük bir parça çikolataya ihtiyacım olduğunda, dükkâna gidip satın alabilirdim. Diğer plantasyonlardaki birçok kölenin para kazanması
mümkün değildi.

"Hayır, ben hiç eğitim almadım, küçük beyazların kitaplarından kendim alabildiğim kadarını hariç. Biz zenciler eskiden onlara kitap verirdik ve yolda ben de kitaba bakar ve biraz öğrenirdim.

"Biz zenciler McAlpin'de oturduğumuzda, beyazların oturduğu aynı masada oturuyorduk. Yemeklerini bitirdikten sonra, biz köleler onların yanına
oturur ve aynı tür yiyecekleri yerdik. Evet.

[İllüstrasyon: _Tom McAlpin, Birmingham, Alabama_]

"Savaşın üyeleri. Savaş başladığında, Jeff Davis gönüllüler çağırdı; daha sonra güneyin savaşmak için daha fazla adama ihtiyacı olduğunda, Jeff Davis'in subayları sokaklarda dolaşıp beyaz adamları yakalayıp bileklerine ipler doladılar ve onları hapse götürdüler. Ve onları savaşa götürürken tüm beyaz adamları gönderdiler. Buna "tanımlama" deniyordu. Bazı zenciler de gitti. O zenciler efendilerinin yanında savaştı. Bazıları koruma olarak gitti ve bazıları da asker olarak gitti. "Evet, Patron, federasyon askerlerinin, ruhları şad olsun, Talladega'daki eski Mason Enstitüsünün bodrumuna birkaç at sakladıkları ve cephanelerini içi boş taş sütunlara sakladıkları zamanı hatırlıyorum. General Wilson ve akıncıları oradan geçtiler, ama federasyon malzemelerini asla bulamadılar. O Yankees'ler etraftaki herkesi korkutup öldürmekten başka bir şey yapmadılar. Şehri bastılar ve mavi ceketliler sahip olduğumuz her şeyi aldılar: pamuk, şeker, un, jambon, reçel, giysi, mısır; her şey, Patron, her şey. Hatta bazı evleri bile yaktılar.

"Ama Patron, bizim federasyonlarımızın yaptığı kadar savaşan hiç kimse olmadı, ama hiç şansları olmadı. Bizim için yalamak için çok fazla mavi ceket vardı. Bizim federasyonlarımızın gülerek ve neşeli bir şekilde gittiğini gördüm; hayat ve sağlık doluydular. Büyük ve güçlüydüler, Dixie gibi bağırıyorlardı ve kazanmak için can attıklarını biliyorlardı. Ve patron, onların geri döndüklerini gördüm, deri ve kemik, gözleri üzgün ve boş, giysileri yırtık pırtık. Patron, hepsi hasta görünüyordu. Onları pataklamak için çok uzun zaman harcadılar, ama Yankees'in bunu yapması uzun zaman aldı. Bizim federasyonlarımız şimdiye kadarki en iyi savaşçılardı. Bizim federasyonlarımızdan başka kimse yoktu. "O soğuk günde Richmond'daydım, General Lee kılıcını diğer tarafa teslim etti ve Jeff Davis'i baştan başlamakla ilgili bir konuşma yaparken gördüm. Zenci'lerin evlerini terk edip Tanrı bilir dünyaya doğru dolaştıklarını, beyazlara veda ettiklerini ve en iyi şekilde geçinmeye çalıştıklarını gördüm. Ama beyaz patron, sanki bir zenciyi patronsuz bırakırsan o da iyi olmaz. Yapabileceği pek bir şey yok, çünkü ona söyleyecek kimse yok. Evet, yaralı federasyonlarımızdan bazılarını eve getirmek için Richmond'a gitmiştim. Bana gelmediler çünkü en iyi şekilde yaşamak istediğimi biliyorlardı ve Hiçbir şeyden
korkmuyordum. Her zaman böyle olmaya çalıştım, beyaz patron, beyaz insanlarım beni yetiştirdi. Tanrı onları korusun."

Anne Maddox

*Anne Maddox ile röportaj*
--_Preston Klein, Opelika_

_ÜÇ GÜN BAĞIRDIM_

İncil kayıtları Anne Maddox'un yaşını 113 olarak gösteriyor. Opelika'ya yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, en küçük çocuğu Zora ile birlikte küçük bir kulübede yaşıyor. Şu anda çok
zayıf ve resmini çektirmek için ön verandaya
çıkması gerekti.

Anne yalnızca geçmişte yaşıyor. Ona göre, günümüz dünyası "şeytanla
dolu ve her geçen gün daha da kötüleşiyor." Eski günlerden bahsetmeyi seviyor, ancak sesi zayıf ve bir fısıltıdan biraz daha yüksek.

"Bay Abraham Lincoln hakkında bir sürü konuşma duydum," dedi, "ve bir zamanlar onun bir resmi vardı; ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Anne dinini ciddiye alıyor ve "vaadi miras alacağından" büyük bir güvenle emin.

"Alabama, Gold Hill'deki kiliseye gittim," diye hatırladı, "ve tatlım, kendimi o kadar iyi hissettim ki nasıl hissettiğimi bilmiyorum. Üç gün boyunca bağırdım ve bir lokma bile yiyemedim. Su bile içemedim."

Eski köle 1824'te Virginia'da doğdu ve John Umford'a aitti. Daha sonra Alabama'dan Bill Maddox'a satıldı.

"Virginny'den geldiğimde," dedi, "vagonlarda seyahat eder ve çadırlarda uyurduk. Her sabah kendimizi temizlememiz ve giyinmemiz istenirdi; sonra bloğa konulup açık artırmaya çıkarılırdık. Her yerden beyaz insanlar gelirdi; yeryüzü onlarla kaplıydı. On üç yaşındaydım ve dört savaşı hatırlıyorum.

"Annem ve babam Charlie ve Rhody Heath'ti ve iki erkek ve iki kız kardeşim vardı. Evlerimiz at ahırları gibiydi; kütüklerden yapılmıştı, çatlaklara çamur ve çubuklar yerleştirilmişti. Zeminleri yoktu. Mobilyaları yoktu, sadece bir şifonyer kutusu ve içine bakmak için bir ayna parçası vardı. Bizler kabuk şiltelerde uyumak zorundaydık ve ateşin üzerinde tencereleri safraya asmak için uzun kancalar olan büyük şöminelerde yemek pişiriyorduk. [İllüstrasyon: _Anne Maddox, Opelika, Alabama_]

"Ateşin üzerindeki üç ayaklı tavalarda kızartıldık ve ocağın dibinde ceviz yapraklarıyla küllü kekler
pişirdik. Artık
odadan daha iyi yemek pişirilemiyor.

"Akşam saat dört civarında bütün küçük zenciler büyük avluya çağrıldı, aşçı uzun bir tahta yalağa süt koymuş ve içine küllü kek ufalamıştı. Yalakta bizim de tencere yalayıcımız vardı. Biz ekmek ve sütle kabuklu ekmek yiyorduk ve ellerimizi kullanıyorduk, ama güzeldi.

"Yaşlı Marster bir yığın avladı, ama biz onun getirdiği hiçbir şeyi alamadık. Bizim bolca kıyafetimiz vardı, zaten, ama bunlar evde
eğilip dokunuyordu. Bizim ev yapımı ayakkabılarımız vardı, sert ayakkabılar, 'Jackson kravatları' denen. Ayak parmaklarında pirinç başlıklar vardı ve ayaklardaki su toplamalarını ovuştururlardı.

"Plantının birkaç yüz dönümü vardı. Su çekmek ve ev kızı olarak yardım etmek için ilk ışıkta kalktım. Bu görev bittiğinde tarlaya gitmem gerekiyordu. Sabahleyin köleleri uyandırmak için büyük bir üfürdüler,
bazen de gün doğmadan önce.

"Marster bize, zencilere karşı iyiydi, dostum. Bizi asla kırbaçlatmak istemedi; sadece azarladı. Bir yere gideceksek, gün batımında geri dönmemiz gerekiyordu. Bir keresinde, arkalarında demir bir top asılı, zincirlerle yollarda çalışan köleler görmüştüm. Bu, alçaklığın cezasıydı."

Anne, Maddox çiftliğindeki kölelerin asla okuma ve yazma öğrenmelerine izin verilmediğini ve "Elinde kalem ve kağıt olan bir zenciyi kaçırmaları çok kötü olurdu!"

"Marster'ın çocuklarını okula götürmek zorundaydım, sonra da geri dönmek zorundaydım,"
dedi. "Yaşlı Mistus bize İncil'i okudu ve biz beyazların kilisesine gittik ve arkada oturduk, beyazlar önde oturuyordu.

"Ah, o devriye gezenler kötüydü. Ben de o şeylerden kaçardım herhalde."

Anne'in zihni bir konudan diğerine hızla atlıyor ve bazen onun birbirine karışmış düşüncelerine ayak uydurmak zor oluyor.

"Yaşlı Marster bize bolca yalayıcı veriyor," dedi, "ve biz de onu kaybettik. Plantasyonun etrafında gördüğümüz en komik şeylerden biri, çitin üzerinden yürüyerek bizim gibi küçük zencileri
görebilen küçük bir keçiydi.

"Yankees geldiğinde, büyükbaba dua toplantısındaydı ve Yaşlı Marster koşarak geldi ve zencilere katırları ve arabaları bağlamalarını söyledi. Onlara tüm yiyecekleri ve mücevherleri saklamaları söylendi, ama o sırada biz Yankees'in geldiğini gördük. Bize hiçbir zarar vermediler; bazı yerlere zarar verdiler, para.

"Marster'ın tüm zencileri eve çağırıp serbest olduğumuzu söylemesini çok istiyordum. Gidebileceğimizi veya onunla kalabileceğimizi söyledi. Ben büyüdüğümde on iki yaşında kaldım ve Doc Maddox ile evlendim. Beş çocuğumuz vardı, Walter, Failer, Siney, Zora ve Johnny. Kaç tane torunum olduğunu bilmiyorum."

Mandy

*Mandy ile röportaj*
--_Daphne L.E. Curtis, Fairhope, Alabama_

"Merhaba Bayan. Kesinlikle temizlik işi için güzel bir gün geçireceğiz.
Çıktığımız gibi kurur.

"Şimdi şuraya bir bak, eğer altın balıkları ve kalbin isteyebileceği her şey yoksa!--Ateş artışları var mı?--Yassum,--bu iyi;
belki biraz satabilirsin.

"Benim çocuğum var mı?--ben üç başlı olarak doğdum, ama hepsi şu anda öldü; bir dakika bile yaşamadılar.

"Sonra bir erkek çocuğu evlat edindim. Minik bir kız çocuğu doğurdu ve onu istemedi, onun yolundaydı. Onu öldüreceğini söyledi ve ben de onun başının derde girmesini istemedim, bu yüzden onu aldım.

"Ama bebeğim, bunu yaptığım için üzgünüm, o zenci çok önemsiz, şimdi on dört yaşında ve bana hiç yardımcı olmuyor. Sadece açken eve geliyor ve bu da sık sık oluyor. "Ve şu an sahip olduğum kocam, bana sürekli başka erkeklerden bahsediyor ve oğlanla birlikte, her zaman daha çok sinirleniyor, eğer sen söylesen, senin yerinde uyumamı istersin,

"Okula gitmek mi? Evet, kesinlikle gittim. Üç yıl boyunca yılda üç ay ve bir ay da annemin ödediği fazladan bir ay vardı. Bu benim için on ay yaptı. Annemin sahip olduğu en ileri görüşlü kişiydim. Okumaya başladıklarında annem bana bakmazdı.

"Kardeşim Kate benden daha fazla iş bırakabilir, ama ben daha fazla pamuk yapabilirim.
Bir keresinde bir adamla yarışmayı kazandım ve 480 pound kazandım. Bunu yaptığım için bana 100
pound verdiler.

"Ben ve Taylor, o benim diğer kocam, ölen, her yıl balyalar yapardık, ama şu an sahip olduğum kocan, beni kıskanmaktan başka bir şey yapmıyor, bak, hiçbir erkek istemediğimi bilirdi, ama o sadece arkadaş; ve yetiştirdiğim o çocuk, geceleri çok iyi koşuyor, ben sadece ürküyorum. Bu yüzden bir gece kız kardeşimin oğluna gittim, o benim ölen kardeşimin karısıydı ve o haylaz herif, son kuruşumu çalardı. Bayan, o senin saçından çalabilirdi, sadece bir durabilirdi, bu yüzden onu geri gönderdim. Ona gitmeden önce güzelce konuştum, ama işe yaramadı, bu yüzden onu geri gönderdim.

"Sonra Bayan Nellie (benzin istasyonunu işleten kadın) onu aldı ve o da bir zencefilli gazoz ve bir şişe coly çaldı, ve onunla yattı.
Hayır, onları açmadı, eğer olsaydı, ikisini de içerdi, kesinlikle.

"Ve insanlara zengin bir dulla evlendiğini söylüyordu. Ha, Bay Corte, "Mandy, kesinlikle kendini mahvediyorsun" dedi. Öyle yaptı, Bayan ve Tanrı için doğruyu söyledi, kesinlikle yaptı. Ben kesinlikle onlarla mahvoldum.

"Ama Bayan, en büyüklerin en çirkin düğünüydü, gördüğünüz gibi, ve ben de siyah olduğum kadar. Beyazlar için üç masa vardı ve kaç tane pasta olduğunu bilmiyorum ve Bayan Bessie bana gelinliğimi verdi ve Bay Harry bana bir dolar verdi, peki ya o? Evet efendim, daha önce evlendi, sekiz tane çocuğu var. İlk karısı onları Dallas County'de büyütüyor ve o da buradaymış gibi yaşıyor.

"Her zaman çocuklar istedim, onlarla dolu bir ev, ve yapabileceğim her şeyi kaybettim, bu yüzden şimdi onlarsız biraz alabilseydim bile, hiçbir kocam uzun boylu olmazdı. Hayır.

"Dans mı? Hayır, kiliseye gitmedim. Bayan Emily bana bir zamanlar dans eden
beyazları göstermişti, ama çok fazla bir arada olduklarını
düşündüm. Benim zamanımda köşeleri sallarlardı.

"Ev partileri, yassum, bunlardan çokça servis edilir. Ama seni
yıpratan şey bu; gece gündüz, gece gündüz.

"Elveda Bayan, dolarım, bardağım ve her şey için sana kesinlikle teşekkür ediyorum. Seninle geçirdiğim günün tadını çıkardım. Sen ve ben artık çok iyi arkadaşız, değil mi? Parti gibi bir şey.

"Şimdi Abla Katie'ye gideceğim, muhtemelen Locanın aidatlarını
yukarı taşımamı isteyecektir. Bayan, lütfen otobüs şoförüne telefonla ulaşın, lütfen efendim, beni bir dakika bekleyin."

Frank Menefee

*Frank Menefee ile Röportaj*
--_Preston Klein, Opelika, Alabama_

_SÜPÜRGE-SÜPÜRGE DÜĞÜNLERİ_

Opelika'lı Frank Menefee seksen dört yaşında ve hala sağlıklı. O, "Çocuklar o günlerde doğru şekilde yetiştirildi ama şimdi yok,
çünkü anahtar şimdiye kadar yapılmış en iyi ilaçlardan biriydi." diyor.

Loachapoka, Alabama'da doğdu. Annesi ve babası Susan ve Monroe Menefee'ydi. Patsy, Sally, Lula, Mary, Melvina ve Philmore adında altı çocukları daha vardı. Susan Menefee Jefferson County'den ve Monroe Gold Hill, Alabama'dan geliyordu ve Robertson'ın yakınlarındaki Willis Menefee'ye aitti. Mill.

"Annemin babası ve annesi Milton ve Patsy Footman'dı, Meridian, Miss.'den geldiler ve onlar için 3500 dolar ödediler," diye övünüyor Frank.

"Hiçbir zaman bir hapishaneye girmedim, mecliste beş sent bile ödemedim,
hiçbir zaman bana ait olmayan hiçbir şeyi çalmadım ve hayatım boyunca hiç küfür etmedim. Her zaman doğru olanı yapmaya çalıştım ve her gün saban sürdüm. Altı fit genişliğinde ve iki ve üç fit derinliğinde, ceviz ve meşe ateşlerinin üzerine asılı tencere ve çıtırlarla büyük şöminelerde yemek pişirdik. Kimse o şömineye tükürmemeli. Lahana yemek hiç kimseden daha iyi değildi. Herkesin elinde ayran dolu bir teneke tabak ve teneke bir fincan vardı.

"Ben gömlek kuyruklu bir adamdım, kırmızı çamur ve tarçın kabuğuyla boyanmış uzun Osnaburg gömlek elbiseleri giyerdim. Kışın daha sıcak olmak için Osnaburg'u iki katına çıkarırdım. Babam bir kunduracıydı. Dış inek derilerini yapardı ve bazen üzerlerinde tüy bile bırakırdı. Dün gece onları leğende temizlerdi ki tüylerden kurtulsunlar.

"Bizim iyi Marsa ve Mistiss'imiz vardı, eğer çalışıp kendinize yetecek kadarınız varsa.
Onlar Marsa Willis ve Miss Hanna Menefee'ydi. Onların iki çocuğu vardı.
Willis ve Willie. Willie çok küçükken iki yüz pound ağırlığındaydı. 'Büyük Ev' bir meşe korusunda duruyordu ve yanında büyük bir meşe ağacı vardı.

"Bay Sadler, gözetmen de iyiydi, ama kesinlikle çalışmanız gerekiyordu. Şu anda Alabama, Waverly'de yaşayan büyük büyük torunu Sam Sadler var.
Çevredeki yoksul beyaz insanlar bize çalışmamız için destek olurlardı.
Araba sürücümüzün adını hatırlamıyorum ama Mistiss'i gezdiren bir arabamız vardı ve araba evi Büyük Ev'e yakındı.

"Marsa'nın plantasyonda yedi veya sekiz yüz dönüm arazisi vardı ve kaç kölesi olduğunu bilmiyorum. Bizi gün ışığında ve sabahın erken saatlerinde uyandırdılar. Biz zencileri uyandırmak için bir midye kabuğu patlattılar. Çalışmazsanız sizinle ilgilenirlerdi. Bir zenciyi kestiler ve ertesi hafta öldü. Biz, gece boyunca, sabanların ön ve arkasına bağlanmış bir fenerle, çok karanlıkta ve çok çok kez saban sürdük. Biz de bütün gece pamuk topladık, sabahın üç veya dört saatlerinde o arabayı çırçır makinesine götürmeye hazır olun. Bazen köleleri zincire vururlardı. Yeni tarlayı temizlerken ayak bileklerine zincir takarlardı.

[Resim: _Frank Menefee, Opelika, Alabama_]

"Pazar sabahı Mistiss bize zencilere İncil öğretmeye çalışırdı. Biz beyaz kilisesine gider ve arkada beyazlarla birlikte otururduk. Vaiz Rahip Frank Hugely'di. O pazar sabahı kahvaltısı biz zencilere iyi gelirdi. Et, şeker, domuz yağı ve tereyağı yerdik. Onların şarkı söylemesini dinlemeyi çok severdim. Ruhum Rabbimin Huzurunda Dinlendiğinde, Tatmin Olacağım. Saat on birde Dave Hill tarafından vaftiz edildim ve kesinlikle mutlu oldum. Bağırdım ve şarkı söyledim: 'Hayatımda hiç
viski içmedim.' Zencilerden herhangi biri öldüğünde, yaşlı
Mistiss tabutun başında durup ağlardı. Biz şapkalarımızı çıkarırdık
ve Marsa da olabildiğince nazikti. Hit, siyaha boyanmış ev yapımı bir kutuydu. Mistiss kefenin sabitlenmesiyle ilgilenirdi.

"Devriyeciler seni yakalardı ve bu seni
yaşamına bağlayan tek şeydi.

"Kötü gecelerde, eğer istersen, bütün gece neşelenir ve dans ederdik, geyik dansı, on altı el makarası ve pasta yürüyüşü. Kamış
tüylerini üfler ve istedikleri tüm yalayıcıyı alırlardı. Hanım, artık içen yalayıcı değiller. Ah, o mısır kabukları! Mısırları çal, iç ve bütün gece bağır. Bazen şarkı söylerlerdi:

Kara bulut yağmura doğru yükselir,
Yoldan aşağı inen siyah bir kızdan başka bir şey yok,
Zenci bir balkabağı çaldı ve şehrin dışına doğru yola koyuldu;
Zenci gök gürültüsünü duydu, Tanrım, ve o balkabağını yere fırlattı.

"Hanım, sana bundan daha fazlasını anlatmak istemiyorum.

"Biz zenciler doğurduğumuzda, vaizleri yoktu. Sadece süpürgenin üzerinden atlardık ve birlikte yaşamaya devam ederdik. Bir kız yanlış yaparsa, onu neredeyse öldüresiye döverlerdi. Eğer doğurduğunuz yeri değiştirirseniz, diğer marsa sizi satın almak zorunda kalırdı.

"Küçük zenciler harika zamanlar geçirirdi. 'Yeşil söğüt ağacını
büyür, sen kızımı sallarsın ve ben de seninkini sallarım. Yeşil söğüt ağacını
büyür. '
Biz zencileri "Raw Head ve Bloody Bones" hakkında korkuturlardı,
bizi yakalamak için, eğer umursamasaydık çok kötü bir korku olurdu, ama ben
asla hayalet değilim ve hayaletlere inanmadım. Biz çok hastalanmazdık çünkü yiyecek çöpümüz yoktu ve Mistiss bize abanoz yarbs verdi ve biz de
boynumuza yarbs çuvalları doladık.

"Yankees çok zarar verdi. Marsa onlardan bazılarını vurdu; ve kabin vagonlarımızı aldılar. Biz serbest bırakıldığımızda, 'Dixie'ye geri dönüyorum, artık kalbim dolanmayacak, bir daha asla efendimi görmeyeceğim' dediler.'

"Marsa hepimizi aradı ve onun kadar özgür olduğumuzu söyledi. Hepimize
bir takım elbise, biraz para, bir katır, bir inek, bir vagon, bir domuz ve biraz mısır verdi.
Başlamak için La-Fayette, Alabama yakınlarındaki Dr. Lawrence Smiths'e taşındık.

"Sonraki yıllarda Jane Drake'i Alabama, Opelika'daki kafede ve saat 12'de orada gördüm. O öldü, sonra Phoebe Ethen Drake'i gördüm.
Bazıları kilisenin sizi kurtaramayacağını söylüyor, ama ben kilisede daha güvende hissediyorum ve ben de kendimi daha iyi hissetmek ve kurtarılmaya çalışmak istediğim için jinn'dim."

Isaam Morgan

*Isaam Morgan ile röportaj*
--_Mary A. Poole, Mobile, Alabama_

"Mistis, 1853'te Alabama Nehri üzerindeki Lotts Landing yakınlarında, Bayan'ın İncili'ne göre doğdum." 1657 Sligo Street, Mobile, Alabama adresindeki verandasından konuşan Isaam Morgan'dı. "Birkaç ay önce eski yere özel bir yolculuk yaptım ve Mistis'in kızı benim için araştırdı çünkü unutmuştum.

"Bay James Morgan benim Massa'mdı ve karısı Bayan Delia da benim Mistis'imdi.
Annemin adı Ann Morgan'dı ve babama gelince, onun adını
unutmuştum. Beyazların evinde hemen büyüdüm ve uyumak için kendi özel yerim vardı. Ben ev çocuğuydum ve büyüdüğümde Mistis'i Ca'iage'de gezdirdim.

"Biz zenciler gayet normal bir şekilde yaşıyorduk. Çamurla kaplı beyaz kütük kulübelerde yaşadığımız normal odalarımız vardı ve kölelerin yerleşik yatakları ve yemek pişirdikleri büyük bir şömineleri vardı. Bolca yiyeceğimiz vardı. Tek yapmamız gereken onu istemekti ve halk yemeği hazırlardı. Yiyeceklerimiz bize her Sadday'de verilirdi. Yediğimiz en iyi yiyeceklerden biri keseli sıçan ve patatesti. Geceleri büyük bir çuval ve bir sürü köpekle dışarı çıkardık ve bir keseli sıçanı ağaçtan çıkarmadan çok da uzun sürmezdi. Onu ağaçtan çıkardıktan sonra köpekler ağacın etrafında durup havlardı. Ağaç küçükse onu dışarı atabilirdik. Büyükse zencilerden biri tırmanmak zorundaydı yukarı ve git yaşlı Bay Opossum kendisi.

"Opossumlar hakkında komik şeyler, Bayan; daha büyükleri, tırmanmak için seçtikleri
ağaçtan daha küçük görünüyor. Bir opossum veya rakunun peşinden ormanda dolaşmak çok eğlenceli, ama. Opossum sizi en iyi şekilde kovalar, ama opossum lak'ını yemekte iyi değildir. Bir keresinde bir rakunun
köşeye sıkıştığında bir köpeğin burnunun ucunu ısırdığını gördüm.

"Efendi Morgan buharlı gemilere odun satıyordu ve biz köleler odunu kesip daha küçük parçalara ayırmak zorundaydık. Bir köle fazla mesai yaptığında veya yapması gerekenden daha fazla odun kestiğinde, Efendi ona bunun için para ödüyordu, çünkü kölelerden biri bir şey yediğini gördüğünde, beyazların şimdi yaptığı gibi yapardık. Biz satın alırdık.

"Efendi kölelerinden hiçbirini asla dövmezdi; sadece bize ne yapacağımızı söylerdi ve eğer yapmazsak, bizi yanına çağırır ve kendi tarzında şöyle derdi: 'Zenci! Sana daha kaç kez yapmanı söylemem gerekiyor?' Sadece bunu söylerdi ve inan bana Mistis, seni sıçratan bir bakışı vardı. Yeni bir köle satın aldığında, kendisine söyleneni yapmaya alışkın değildi, beyefendi onu hizaya sokmadan çok geçmedi.

"Hayır, kölelerimizden hiçbiri kaçmaya çalışmadı. Hepsi iyi durumda olduklarını biliyordu. Bir kereliğine baş gözetmenimiz oldu. O da çok kötüydü. Biz kölelerle dövüşmeye ve onları kırbaçlamaya çalıştı ve bir gece altı iri zenci adam onun üzerine atlayıp onu daha da korkuttu. Ondan sonra beyefendinin bir daha asla baş gözetmeni olmayacaktı. O işi kendisi halletti. "İşimizi bitirdikten sonra ne yaparız? Yatağa girelim! Tek uygun yerimiz orasıydı. O kadar yorgunduk ki iki dakika bile yatmadık. Ay ışığının olduğu bazı gecelerde pamuk toplamaya giderdik. Ertesi gün biraz dinlenirdik.

"Efendi ve ailesi ışık için pirinç lambalar ve mumlar kullanırdı ve köle olan birkaçımız da pirinç lambalara sahipti ama zencilerin çoğu meşale kullanırdı.

"Bazı plantasyonlarda, davranmak istemeyen kölelerin konduğu bir hapishane vardı. Bu hapishane, sağlam iplerle birbirine bağlanmış ve toprağa gömülmüş kütüklerden yapılmıştı, ancak Massachusetts'in zencileri
düzeltmek için bir hapishaneye ihtiyacı yoktu.

[İllüstrasyon: _Isaam Morgan, Mobile, Alabama_]

"Yassum, bizim rahatsızlıklara çarelerimiz vardı. Üşüme ve ateş için yabani tazı çayı, tatlı sakız terebentin ve koyun yağı kullanırdık. Onlar da iyi şeyler isterdi. Ama yazık! Biz zencilerle hiçbir şey önemli değildi.

"Yassum, plantasyonda ateş yakmak için taş ve pamuk kullanırdık ve Massachusetts'in de çakmaklı tüfeği vardı.

"Kölelerin kendi özel mezarlıkları vardı ve biz tabutları hemen orada yapardık. Birisi öldüğünde, bir öküz arabasıyla mezara götürülürdü ve tüm köleler arabanın arkasında uzun süre yürüyerek ilahiler söylerdi.

"Giysilerimiz çoğunlukla plantasyonda dokunan Osnaburg'dan yapılırdı. Kış için orada taranan yün giysilerimiz vardı. Kendi kunduracımız tarafından yapılan ve plantasyonda tabaklanan ayakkabılarımız vardı. Bu ayakkabılara "brogan" derdik.

"Teslim olduktan sonra, Yankees yerimizin yakınında kamp kurdu ve bizden ayakkabı satın aldı. Bana eğer onlarla gidersem bir ev teklif ettiler, ama ben o evi çok istesem bile, Massa'yı bırakamazdım. Massa bir gün yanıma gelip:
'Isaam, artık yetişkin bir adamsın. Kendi işinin patronu olmalısın.
İş bulmak sana kalmış. Seni daha fazla tutamam. İyi şanslar
Isaam. İyi bir zenci oldun ve birini iyi bir
işçi yapacaksın.'

"Massa'dan ayrıldıktan sonra farklı işlerde çalıştım, örneğin: yükleyici, farklı vapurlarda çavuş ve pamuk toplayıcı. _May Boyd_, _Lula D._ ve _Gardner_'da çalıştım. Teknelerde söylenen eski şarkılardan biri şöyleydi:

John T. Moore'dan
Lula D.'den
Ve bütün tekneler benim
Eğer Lula D.'de gemi yapamazsan.
Benim adamım değilsin.

"Üç kez evlendim, Mistis ve Tanrım, ilk karımın adını unuttum. Sanırım hala bir yerlerde yaşıyor çünkü ölmek için çok
zavallıydı. İkinci karımın adı Dora'ydı ve öldü. Şimdi Lily adında bir karım var. Oldukça iyi.

"Evet hanımefendi fotoğrafımı çekebilirsiniz ama şapkamı almama izin verin, çünkü saçımda hiç saç yok ve şapkayla daha iyi görünüyorum. Şık bir
şekilde
düzeltilmem gerek."

Tony Morgan

*1884'teki bir konuşmanın kaydından*
--_Francois L. Diard, Mobile, Alabama_

_BİR KÖLE BİR KÖLEYLE RÖPORTAJ YAPIYOR_

George Washington sade, ev yapımı bir takımın erdemlerini övüyor--granit çeneli Andrew Jackson Pensacola'da İngilizlere meydan okuyor--Alabama'nın eski Fort Mims'inde dehşet ve katliam--vahşiler kalenin yakınında gizleniyor, bronzlaşmış vücutları sıcak Ağustos güneş ışığında parlıyor.

Bunlar, 1 Ekim 1884'te başka bir köle olan Jim Thomas tarafından röportaj yapılan parşömen derili Amca Tony Morgan'ın anıları ve Alabama, Old Mobile'daki bir ailenin dosyalarında tutulan konuşmanın kaydı arasındaydı. Amca Tony o zamanlar 105 yaşındaydı.

Hikaye, Diard ailesinin eski kölesi Thomas tarafından anlatılıyor. Amca Tony, Başkan Jefferson tarafından yargıç olarak atanan sonraki Yargıç H.T. Toulmin'in büyükbabası olan Mobile Yargıcı H. Toulmin'in kölesiydi.

Jim Thomas'a göre, Amca Tony ona şunları söyledi:

"General Andrew Jackson'ı tanıyor muydum? Tanrı seni korusun tatlım, neden, onu tanıyorum ve ondan önce General George Washington'ı hatırlıyorum."

Amca Tony, savaş tutkunu Tennessean'ın 1814'te Mobile'dan Pensacola'ya doğru yürüyüşe geçtiğinde General Jackson'a eşlik ettiğini açıkladı. O,
bir arabacı olarak görev yaptığını söyledi ve İngilizlerin 6 Kasım'da teslim olduğunu açıkça hatırladı. Savaş sırasında,
Jackson'ın bir grup subayla konuşurken yanında bir düşman mermisinin
patladığını hatırladı.

"Uzaklaşın general," diye alıntıladı yaşlı zenci subaylardan birinin, "sizi öldürecekler!" dediğini.

Ve Jackson kendine özgü bir şekilde cevap verdi:

"Kahretsinler--yarın hepsini cehenneme göndereceğim!"

George Washington ile ilgili olarak, Tony Amca Jim Thomas'a büyük Amerikan liderinin Kentucky'deki Frankfort kasabasını ziyaret ettiğini ve orada bir konuşma yaptığını söyledi. İnsanların ürünlerini kullanırken neler yapabileceğine dair bir örnek olarak gösterdiği, ev yapımı bir takım elbise giydi.

Washington şehre vardığında Frankfort çok heyecanlanmıştı ve
Tony Amca, küçük bir sokak çocuğunun acı bir hayal kırıklığıyla haykırdığını anlattı:

"Aman, baba, o sadece bir adam!"

Jim Thomas'a göre, Tony Amca'nın Fort Mims'te olanlarla ilgili anısı çok canlı. Yaşlı köle, o sırada kaledeki birçok Zenci'den biri olduğunu söyledi. William Weatherford'un savaşçılarının saldırdığı sabah, savunucuların sefahat dolu bir gecenin ardından uyuduklarını söyledi.

Sonraki katliamda erkekler, kadınlar ve çocuklar katledildi ve binalar ateşe verildi. Tony Amca, katliamın öğlene kadar sürdüğünü ve Kızılderililerin kafa derileri ve birkaç Zenci esirle birlikte Kutsal Toprak adı verilen kamp alanlarına çekildiklerini söyledi. Burada, yarı aç Zenciler, savaştan etkilenen Creekler tarafından katledilecekleri korkusuyla yaşıyorlardı.

Tony Amca ayrıca Alabama'daki Fort Stoddert'tan postayı eyalet ve Mississippi üzerinden taşıdığını hatırladı. Birkaç kez Kızılderililer tarafından saç derisinin yüzülmesinden zar zor kurtulduğunu söyledi.

Yaşlı zenci ayrıca babasının Cornwallis'in Yorktown'da Washington'a teslim olduğunda bir arabacı olduğunu anlattı.

Yaşı ve doğum yeri hakkında Tony Amca Thomas'a yaklaşık 1779'da Danville, Kentucky'de doğduğunu söyledi. 1805'te Yargıç Toulmin ile birlikte Mobile'a gitti.

Görüşme sırasında yaşlı köle son derece güçsüz ve topaldı ve baston yardımıyla yürüyordu. Cildi kurumuş ve kırışmıştı ve gözlerindeki kataraktlar onu tamamen görme yeteneğinden mahrum bırakmıştı. Ancak Thomas, bu engellere rağmen yaşlı adamın zihninin son derece net olduğunu ve yaklaşık bir asır önce meydana gelen olayları hatırlamasının dikkat çekici olduğunu söyledi.

Mose

*Edith Tatum, Greenville, Alabama tarafından anlatıldı*
--_Mildred Scott Taylor, Georgiana, Alabama_

_AMCA MOSE--GERÇEK BİR HİKAYE_

İlk bahar güneşi kulübe kapısının etrafında kümelenen
ballı sarmaşıkların arasından süzüldü ve
zeminde dans eden bir ışık ağı oluşturdu. Küçük bir zenci çocuk merdivenlerde oturmuş, sessizce tozlu yola bakıyor ve
ballı çiçeklerinin etrafında dolaşan böceklerin ısrarcı vızıltısını dinliyordu.

"Ondan henüz hiçbir şey göremiyor musun, Jerry?" diye homurdanan bir sesle geldi kulübenin bir köşesindeki yataktan.

"Hayır, Amca Mose. Henüz ortalıkta yok ama onun için daha zamanı geldi."

"Vur 'armut lak bu sefalet her zaman gidiyor," diye devam etti ses.

"Bayan Sally o limerumunt'un onu yaktığını söyledi," diye düşündü Jerry teselli edercesine.

"Teyze Judy ovalarken jess'in hiçbir faydası yok. Sürtünme limerumunt'tan daha iyi."

"Vay canına, şimdi fare!" diye haykırdı Jerry hemen.

"Tanrıya şükür! Aç ve sefalet başından topuklarına kadar olan yaşlı adam için."

"Bayan Sally ile olan en yakın arkadaşı. Sarter o kız gibi görünüyor."

"Muhtemelen ziyaretimize gelen yaşlı efendinin büyükbabaları vardır. Neden gelip biraz tezahürat edip onları yıkayıp yorganı düzeltmiyorsunuz? Güneşin üzerindeki siyah lekeyi koymak yerine? Kalitenin ne zaman geleceğini nasıl bileceksiniz?" Sandalyeler onun fikrine göre düzenlendiğinde, ziyaretçiler kapıdaydı.

"Günaydın, Mose Amca," dedi yaşlı kadın neşeyle, yatağın yanındaki bir masaya örtülü bir sepet koyarken. Güçlü, tatlı bir yüzü ve pürüzsüz beyaz saçları ve bir kraliçenin zarif onuru vardı. "Umarım dün gece iyi dinlendin ve çok daha iyi hissediyorsundur. Seni görmeye birini getirdim. Şimdi kim olduğunu tahmin et," ve kızı güneş ışığının yüzüne düştüğü yere koydu.

Mose Amca başını yastıkta çevirdi ve ziyaretçisine hevesle baktı. Sonra yaşlı siyah yüzü bir gülümsemeye dönüştü. "Aman Tanrım, tatlım, sen kesinlikle Mars'ın Eddard'ının kızlarından biri olmalısın, frum de favor!"

"Haklısın, Mose Amca. Ben Bayan Caroline."

"Seni yatakta bulduğum için çok üzgünüm, Mose Amca," dedi kız, yaklaşarak, Bayan Sally sepetten iştah açıcı bir kahvaltı alıp masaya koymaya başlarken.

"Babam Mose Amca'yı görmeden eve gelmememi söyledi. Senden çok sık bahsediyor."

Yaşlı adam zevkten ışıldadı. "Bay Eddard o zaman onu seçmediğim için beni affetti," dedi kıkırdayarak. "Efendimi seçtiğim zaman hakkında
hatırladın mı?"

"Şimdi, Mose Amca, Jerry sana kahvaltını verene kadar hiçbir anıyı hatırlama. O zaman Caroline'in her şeyi duymaktan
çok mutlu olacağını biliyorum," ve Bayan Sally hoşgörüyle gülümsedi. "Al, Caroline, bu
çiçekleri Mose Amca'nın görebileceği
bir yere koy, ben de ona biraz ilaç
ölçerim."

"Bu çok iyi bir kahvaltıydı, Bayan Sally," dedi yaşlı zenci, Jerry ona son lokmayı verdiğinde memnuniyetle iç çekerek. "Ole Aun' Jincy her zaman iyi bir aşçıydı ve annesi de ondan önce. O günlerde
Aun' Lucy'nin yemek pişirme konusunda kimse onu geçemezdi. Zencefilli kekler mi? En iyi zencefilli kekleri o yapardı! Bayan Sally, Ole Marster'ın bana bir Mars' Water gümüş doları verdiği ve Mars'ın Walter'ın dükkanına iki mil yürüdüğümüz ve her kuruşumuzu zencefilli keklere harcadığımız zamanı hatırlıyor musun? Zencefilli keklerle dolu bir dolar ve Teyze Lucy evde ülkenin en iyilerini pişiriyordu! Mars'ın manzarası neydi!" ve Mose donuk gözlerle mutlu, çoktan kaybolmuş bir geçmişe bakıyordu.

"Şimdi bana efendini seçtiğin zamanı anlat," dedi Caroline, bir sandalyeyi yatağa yaklaştırarak.

"O, o zaman; o sabahı hatırlıyorum, hava çok sıcaktı. Bahar vaktiydi, yaşlı Mose küçük siyah serseriydi, Jerry. Kulübede oynuyordum, şoför Jim'in
geldiğini gördüm, ve yaşlı Marster'ın beni her şekilde istediğini söyledim. Kesinlikle korkmuştum! Ama
yaptığım hiçbir kötülüğü düşünemedim, bu yüzden
kalkıp Büyük Ev'e doğru yola çıktım. Sonra Ole Marster'ı merdivenlerde, sırada da Mars'ın Eddard'ı, Mars'ın Ted'i, Mars'ın Wat'ı ve Mars'ın Tom'u dururken buldum. 'Gel Mose,' dedi Yaşlı Marster o büyük yolda. 'Gel ve seç marster. Seçtiğin birini sana vereceğim. Mars' Eddard'a geldim. Benden daha yaşlıydı ve ben de yanından geçtim. Mars'ın Ted'ine baktım, uzun zamandır oradaydı ama sonra Mars'ın Wat'ına bakma şansım oldu ve mavi gözleri ve onun ole lak ile oldukça dans ediyordu. Nick, ve kendime diyorum ki, 'bu Mose için olan usta,' bu yüzden yüksek sesle, 'Mars' Wat'ı seçiyorum,' diyorum ve kalbini okşuyorum, tatlım, bir an bile
üzgün olmadım. Ama oradakiler, Ole Marsters'ın çocukları Mose'u bundan dolayı asla affetmediler," ve hatırlayınca kıkırdadı.

Caroline güldü. "Teşekkür ederim, Mose Amca, bunu duymaktan keyif aldım.
Şimdi gidip annemi görmeliyim. Bir dahaki gelişimde daha iyi olmanı
umarım."

"Yaşlı adam beş haftadır ayaklarını yere vurarak geldi.
Üzgün ​​Bayan Ca'line. Hoşça kal, Bayan Ca'line tatlım, gel ergin."

"Ve şimdi, Jerry, sen koş, Judy Teyze'ye hemen gelip Mose Amca'nın ayak bileklerini ovmasını söyle," dedi 'Bayan' Sally Caroline kulübeden ayrılırken. "Bu merhemi
ısıtıp hepsini hazır edeceğim." Açık şöminenin önünde durdu ve közleri küçük, alev alev bir ateşe dönüştürdü ve
terebentin tabağını biraz uzağa yere koyarak ayağa kalktı ve yatağa doğru döndü. Tam o sırada ateşten bir kıvılcım tabağa düştü ve terebentin alev aldı. 'Bayan' Sally irkilerek geri sıçradı, ancak bunu yaparken hafif pamuklu sabahlığı yanan terebentinle temas etti ve hemen tutuştu. Eteklerini
kaldırdı ve elleriyle söndürmeye çalıştı, ancak başaramadı. 'Bayan' Sally birkaç saniye boyunca korkunç bir ölümle yüz yüze geldi.

"Tanrım-her-Kudretli!" diye bağırdı Mose Amca ve gençliğin ve
sağlığın çevikliğiyle yataktan fırladı, yanında bir battaniye sürükledi ve onu kızın üzerine
attı, sıkıca sardı ve Teyze Judy ve Jerry kapıda belirdiğinde alevleri söndürdü.

"De Lawd in Hebben!" diye bağırdı şişman Judy, hızlı bakışları Bayan Sally'nin beyaz yüzünü, yanık giysilerini ve çaresiz ellerini ve 'Amca' Mose'u yatağına doğru sendeleyerek geri dönerken.

"Zavallı kuzu! Jess şimdi şu hanlara bak! Şu an onları ıslak
sody'ye bağlayayım! Sen de yandın, tatlım."

"Amca Mose olmasaydı yapardım," dedi 'Bayan' Sally hafifçe, bir sandalyeye
çökerken.

Teyze Judy fırtınalı gözlerini zavallı inleyen yaşlı adama çevirdi. "Amca Mose'un nasıl yürüdüğünü nasıl öğrendiğini bilmek istiyorum?" diye sordu saldırgan bir şekilde. "Biraz zaman kaybettim, bu yüzden Mose opossuming yapıyordu. O yaşlı hippiye daha fazla dirsek yağı harcamak istemiyorum."

"Sus, Judy," dedi hanımı sertçe, "Mose Amca ikiyüzlü değil. İltihaplı romatizması var. Bir mucizeydi," diye ekledi saygıyla.

"Bu bir darbe!" diye haykırdı Mose, hevesle. "Mucize! Darbeydi.
Yüce Tanrı, Mose'un yukarı çıkmasına izin verdi. Nasıl hesaplarsan hesapla,
Mars'ın suyundan ona denizde yattığımı ve küçük hanımımın yanmasına izin verdiğimi söylemek zorunda kalırsam,
Mars'ın suyuyla yüzleşirim? Mose, Mars'ın suyundan tek başına Bayan Sally'yi vaat etti ve yaşlı adam elinden gelenin en iyisini yaptı."

Sally Murphy

*Sally Murphy ile Röportaj*
--_Preston Klein, Lee County, Alabama_

_KÖLELİK YERİNDEYDİ_

Sally Murphy'yi ararken, dört odalı temiz bir kulübeye girdim ve küçük, bakımlı bir zenci kadın buldum.

"Siz Sally Murphy misiniz?" diye sordum.

"Ben kesinlikle öyleyim, tatlım, peki sen kimsin? Lawdy chile, Bay Pompy'yi (babam) tanıdığımı biliyorsun. Güldü. "Sana bildiğim her şeyi anlatırım.

"Köleliğim biteli yaklaşık on yıl olmuştu. Smith's Corners'daki Clayton'da doğdum. Babam Güney Karolina'dandı,
babası orada satılıyordu. Adı Calop'tu ve annem Hannah Clayton'dı. Sekiz kişiydik. Fred, Silas, Calop, Mary, Dolphus, Dora, Lula ve ben. Hepimiz beş kütük evden oluşan mahallede yaşıyorduk, çamurla sıvanmıştık. Kütükler büyüktü, elle yontulmuştu ve
şömineler de büyüktü. Sabahın erken saatlerinde tarlaya gidip
bir sürü genç ceviz ve meşe yaprağı toplayıp etle birlikte tencerede haşlayıp pişiriyorduk. Güzel yeşillikler yapıyorlardı ve ayrıca poke salatası da yiyorduk. (Pokeberry'nin yapraklarından yapılırdı).

"Meyveyi kuruttuklarında kendi türümüzden meyveli kek pişirirdik. İçine ne girdiğini hatırlamıyorum. Ama bol miktarda vardı. Mistis bahçedeki
teneke kutularda kurutulmuş meyveleri vardı ve her gün saat 12'de herkes
eve gidip meyveleri çevirirdi.

"Yataklarımız ev yapımıydı, üstlerine
sıkılaştırılabilecek ipler örülmüş iskele yatakları. Bazen yataklarda
neredeyse her gün ev yapımı yatak örtüleri olurdu, ama genelde bu sadece Pazar günleri içindi.

"Erkeklerimiz keseli sıçan ve yabani hindi avlarlardı, ama
tavşanlarla uğraşmazlardı. Balık tutmakla da vakit kaybetmezlerdi.

"Mayıs ayında her sabah Mistis bizi küçük zencileri eve çağırırdı ve
her sabah bize yağ ve terebentin verirdi. Kendi giysilerimizi
yapardık. Annelerimiz bize pamuktan uzun donlar dokurdu.
Bize pantolon yapmak için yün ve flanel kumaş alırlardı. Biz ev yapımı ev yapımı elbiseler giyerdik.
Bazıları boyanmış, bazıları da kareliydi. Kışın ayakkabılarımız normaldi.

"Yaşlı Marster Joe ve Bayan Rosa Clayton altın gibiydi. Sara,
Jane, Henry ve Joe'ya sahiplerdi. Altı odası olan büyük, iki katlı bir evde yaşıyorlardı ve bahçede evin dışında bir tuğla mutfakları vardı. Ole
Marster'ın büyük bir çiftliği vardı ve iki teyzesi de orada yaşıyordu. Onlar
Bayan Easter ve Bayan Charlotte'tu.

"Çocukları olan köle kadın halkı, her gün yıkanmak için
güneşin altında yarım saatliğine eve gitmek zorundaydı ve her pazar sabahı tüm küçük
çocuklar yıkanıp, Mistis'in onları incelemesi için Büyük Ev'e taşınmak zorundaydı.

"Biz çoğunlukla evde kalıyorduk ve hiçbir yere gitmiyorduk ve Mt. Jefferson Kilisesi'ne gittiğimizde bir geçiş iznimiz olması gerekiyordu, yoksa bekçiler bizi
kabul ederdi. 'Mezardan hüzünlü bir sesle dinleyin, ne kadar dikkatli, ne kadar dikkatli yaşamalıyım, hangi dinsel korkuyla'nın en güzel şey olduğunu düşündüm ve onların şarkı söylemesini duymayı gerçekten çok sevdim. Vaftiz törenine hiç katılmadım, çünkü Piskoposluk Kilisesi'ne Mistis ile giderdim
ve kapıları açar ve ev sahiplerini tutardım. Arabasının ayağına yatardım.

"Noel'de bize erzak verirlerdi ve çocuklara biraz çöp (yani oyuncaklar) verirlerdi. Ay ışığında mısır soyma gecelerinde iyi vakit geçirirlerdi.
Tarlalardan mısırları toplar ve büyük bir halkaya koyarlardı ve
kabuğu soyarken halkaya ve sonra da ahıra atarlardı. Bazen
o kadar çok mısır olurdu ki yerde kalır ve çürürdü.

"Bay Dickey Williams'ın annesi Bayan Emily, biz oradayken yemek yapardı ve
büyükannem kek pişirirdi. Babam kek standını yapardı. Üç katı vardı, her biri üstünde büyük bir kek olan küçük keklerle doluydu. Gerçekten çok güzeldi.

"Küçük zencilerin istedikleri kadar eğlenmelerine izin verdiler. Biz çoğunlukla ip atlama oynadık ve asma salıncaklarında sallandık. Bizim bez bebeklerimiz vardı. Herhangi birimiz hastalandığında, bize tazı çayı ve kaya şekeri verirlerdi. Bazen
bakmıyor olsalar bile, tükürme şansımız olurdu. İhtiyacımız olduğunda doktora giderlerdi.

"Marster'larımızdan biri savaşta öldürüldü ve eve getirilip gömüldü.
O Bay Joe'ydu. Savaşta tüm gümüşler saklandı ama askerler
asla evimize gelmedi.

"Bir gün babam, 'Hannah, Marster artık yapmak istediğimizi yapmakta özgür olduğumuzu söyledi' dedi. Ama biz iki yıl daha kaldık. Birkaç yıl içinde Milton Heard'ü giydim ve bir basma gelinlik giydim ve Yargıç Reed bizi eski tahta mahkeme binasında Opelika'da giydirdi. Hiç çocuğum yoktu ve şimdi yeğenim Sally Thomas ile yaşıyorum.

"Abraham Lincoln hakkında ne düşündüğümü bilmiyorum. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kölelik yerindeydi sanırım, çünkü bazıları
çalışmak için buna ihtiyaç duyuyordu.

"İnsanlar o kadar günahkâr oluyor ki kilisede en güvende olduğumu düşündüm. Tanrı'nın hepimizin dindar olmasını istediğine inanıyorum."

Hattie Anne Nettles

*Hattie Anne Nettles ile Röportaj*
--_Preston Klein, Opelika, Alabama_

_DAVULU ÇALAN VE FİLİZ ÇALAN_

"Üzücü zamanlardı, tatlım; bütün insanlar davullar
çınlarken ve flütler
çınlarken savaşa gidiyordu."

Hattie Anne Nettles seksen yaşından daha genç görünüyor, ancak
gri giysili Konfederasyon askerlerinin cepheye doğru yürüyüşünü izlemek için bir çite
tırmandığını hatırlıyor. Ayrıca, o zamanlar sadece bir çocuk olmasına rağmen kölelikle ilgili birkaç ayrıntıyı da hatırlıyor.

Hattie, Tallapoosa, Georgia'da doğdu. Babası ve annesi Archie ve
Matilda Benson'dı. Sekiz erkek ve kız kardeşi vardı; Charlie, George,
Abraham, Mose, Lucinda, Mandy, Margaret ve Queenie.

"Bizim o zamanlar yataklarımız kordonluydu," dedi, "ve köşeleri sıkmak için vidalanırdı. Yemek pişirmemiz de basitti. Büyük şöminelerde yemek pişirmek için bir sac kazıyıcı kullanırdık.

"Elbiselerimiz çivit mavisiyle boyanmış ev yapımı kumaşlardı ve çok fazla giysimiz yoktu. Ama kışın yeterince sıcak kalıyorduk; sıcak yazlarda ise incecik bir elbiseye ihtiyacımız olmuyordu."

Hattie efendisini "zenciler için elinden gelenin en iyisini yapan iyi bir Hıristiyan yürekli adam" olarak adlandırırdı.

"Sanırım," dedi, "bütün çocuklar da iyiydi, iki çocuk hariç. Kötü çocuklardı ve sürekli tartışıp kavga ediyorlardı.

"Tatlım, Ol' Marster şarkı söylemeyi pek beceremiyordu ve bunda oldukça iyiydi. Arka tarafa çıkıp avazı çıktığı kadar bağırarak "Ben Gwine Home to Die No More" diye şarkı söylediğini hatırlıyorum.

"En çok hatırladığım şey, kadınların yaptığı yorgan örme ve eğirme şenlikleriydi. Cumartesi geceleri, Cumartesi akşam yemekleri ve danslar olurdu. Tüm insanlar danslarda yüksek adımlar atardı."

Hattie, sohbetin Güney plantasyonlarındaki Noel'e dönmesiyle birlikte neşelendi.

[İllüstrasyon: _Hattie Anne Nettles, Opelika, Alabama_]

"O bir zamandı!" diye haykırdı. "Sabah namazına gitmemiz gerekiyordu, ama
sonra kulübelere geri döndük, Pazar en iyilerimizi giydik ve biraz aptallık yapmak için 'Büyük Ev'e çıktık. Ve bu da kesinlikle gerçek bir aptallıktı.

"Büyüdüğümde Bill Lockhart ile evlendim ve on beş çocuğumuz ve sekiz torunumuz oldu. Eskiden zenciler gelin için beyaz efendiyi baltalardı ve hiçbir lisansa gerek kalmazdı. Eğer çiftliği terk ederlerse, diğer beyaz efendi onları satın alırdı, böylece kız erkeğiyle gidebilirdi.

"Sana söylediğim gibi, bizim eski efendimiz olabildiğince iyiydi. Hastalandıklarında kölelere bakardı ve doktora giderdi. O günlerde kan alırlardı. Vücuttan neredeyse bir litre kan alırlardı ve sen de genellikle iyileşirdin."

Hattie, Ku Klux Klan'ın çok sayıda Zenci'nin toplandığı bir dua toplantısına baskın düzenlediği plantasyondaki terör gecesini hatırladı.

"Klan üyeleri birçoğunu dövdü," dedi. "Bir zenci uslu durmazsa, onu neredeyse öldürürlerdi."

Hattie, Opelika'da bir kızıyla yaşıyor. Temiz bahçesini çiçekler süslüyor ve eski günleri mutlulukla dolu.

W.E. Northcross

*Rahip W.E.'nin otobiyografisi Northcross, 1897*
--_Levi D. Shelby, Jr. (Renkli), Tuscumbia, Alabama_

(Bölüm 1--Nasıl Yetiştirildi)

1840 yılında Alabama, Colbert County'de köle olarak doğdum. Eğitimden mahrum bırakıldım, bu yüzden cahilce büyüdüm. Annem ve babam daha dokuz yaşındayken benden
alındı, ancak fırsat
çıktığı anda kaçıp onlara gittim. Beyaz halkım beni geri getirdi ve kölelerine karşı zalim olmadıkları için bana "karşı" gelmediler.
On beş yaz yaşına kadar onlarla kaldım. Bu süre zarfında
hanımefendim kız ve erkek tüm çocukları her
Pazar günü yanına çağırdı ve Pazar Okulu'nda ders verdi. Kullanılan kitap eski moda Katekizm'di.

İsa beni haçın yakınında tut,
Değerli bir çeşme var,
Herkese ücretsiz, şifalı bir dere,
Calvary dağından akar.

Okuma yazma öğrenmeleri yasa dışıydı, bu yüzden
onlara Rab'bin duasını ve kitaptaki birkaç şeyi öğretti.
Onların nasıl dua edeceklerini, gerçeği nasıl söyleyeceklerini ve
çalmamalarını ve her zaman herkesin ve
Tanrı'nın gözünde doğru olanı yapmaya çalışmalarını istediğini söyledi. Bu etkilerle, on üç yaşında Mesih'e olan umudumu itiraf ettim.

Ben haçın bir askeri miyim,
Kuzu'nun bir takipçisi miyim,
Ve onun davasına sahip çıkmaktan mı korkacağım,
Ya da adını anmaktan utanacak mıyım?

Kendisi öğretmediğinde, aynı şeyi yapması için evlat edindiği bir kız vardı.
Sonunda evlat edindiği kız evlendi ve benim doğduğum çiftliğe taşındı,
kaçtığım çiftliğe. Bu sıralarda yirmi yaşındaydım.
Yapacak bir şeyim olduğunu hissettim. Dua toplantılarına liderlik etmeye başladım. Yine de yapmam gereken daha çok şey olduğunu hissediyordum.

(Bölüm 2 - Hizmete Giriş)

"Cahil ve cahil" olmama rağmen vaaz etmeye çağrıldığımdan emindim. İncili vaaz etme düşüncesi beni titretiyordu ama
bir şey beni o yöne doğru itiyor gibiydi. Bu yüzden insanlardan vaaz etmeme izin vermelerini istedim. Bu isteğim kabul edildi. O zamanki insanların ibadet edecek bir yeri veya evi yoktu. Gece gündüz oruç tutmaya ve dua etmeye başladım. "Cahil ve cahil" olduğum için (Elçilerin İşleri 4:13) kalbim sessizce mırıldandı--

Cennetin ekmeği, cennetin ekmeği,
Daha fazlasına ihtiyacım kalmayana kadar beni besle.

Bu, hem gündüz hem gece katıldığım tek okuldu. O zamanlar "A"yı "B"den ayırt edemiyordum ama biraz okuyabilen bir adamla tanıştım. Bu adam benden hoşlanıyordu ve bana okumayı öğreteceğine söz verdi, tabii bunu gizli tutmam şartıyla. Bunu memnuniyetle yapacağıma söz verdim.

Ben zayıfım, Sen güçlüsün,
Beni güçlü elinle tut.

Bir mavi sırtlı heceleyici buldum ve her pazar dağa çıkıp bu beyefendiyle tanıştım, eğitim aldım. Pazar günü dağda bütün gün yemek yemeden kalırdım. Bir yıl boyunca bu şekilde devam ettim ve başarılı oldum. Kendi zamanımı ayırdım ve mavi sırtlı heceleyicimle birlikte bu adamın bana ders vermesi için dağa gittim. Dağ, gittiğim
büyük okuldu. Oradan çalışmak için demirci dükkanına gittim. Oradan Yankees tarafından yakalandım ve savaşa götürüldüm. Sakat olduğum için yaklaşık altı ay boyunca erzak bölümünde kalmama izin verildi. Atina'daki kamptayken, Alabama General Forest üzerimize geldi ve neredeyse kelimenin tam anlamıyla yok olana kadar yenildi, esir alındı ​​ve öldürüldü. Bazı küçük beyaz çocuklara karşı nazik davranmıştım, bu sayede onların sevgisini ve tabii ki ebeveynlerinin sevgisini kazanmıştım ve savaş sırasında üç gün onlarla kaldım. Bir nehre geldim ve tüm insanların savaştan kurtulmak için gittiği bir çiftliğe yöneldim, bir adamdan yardım aldım, üç gün boyunca üzüm ve misket üzümü dışında yiyecek hiçbir şey olmadan çalıştığım bir adaya ulaşmama yardım etti. Askerler tarafından öldürülmektense adada ölmeyi tercih ettim. Bu nedenle, tehlike anında bu eve koştum ve iyi insanlar beni sakladı ve kıyafetlerimi değiştirdi. Bu nedenle, bulunduğumda beyefendinin kölelerinden biri olarak kabul edildim. Adam tarafından LaGrange'a dönmeye çalışmama izin verildiğinde ve biraz yol kat ettiğimde, beni vurmaya oy veren Güney ordusundan firariler tarafından yakalandım. Beni bağladılar ve beni bir gece orada tuttular, ertesi gün beni ortadan kaldırmayı planlıyorlardı. Tennessee nehrinde ıssız bir çöldü. Uyuyamadım, bu yüzden bütün gece Tanrı'ya dua ettim ve adamların eşleri zavallı "zenci" için Tanrı'ya dua ettiler ve ayrıca zalim kocalarına dua ettiler. Dualarının kabul olmasıyla soyuldum ve serbest bırakıldım. Onların yerini ifşa etmeyeceğime yemin etmiştim. Tanrı'yı ​​sevmeye ve daha önce hiç inanmadığım şekilde onun takdirine inanmaya başladım.

Dünya'nın Cennet'in iyileştiremeyeceği hiçbir üzüntüsü yoktur.

Eve gidip başka bir yazım kitabı aldım, ancak buna izin verilmedi.
Kendi halkımdan bazıları efendime okumaya çalıştığım bir kitabım olduğunu söyledi.
Eve gelmem için beni çağırdı. Sonuçlarının ne olacağını bilmeden onunla karşılaşmaktan korkmama rağmen itaat ettim. Ama yüreği İlahi güç tarafından dokunmuştu ve bana sadece bir kitabım olduğunu duyduğunu ve eğer onunla yakalanırsam asılacağımı söyledi. Bu yüzden ona teşekkür ettim ve ayrıldım. Efendimin öğüdüne rağmen bilgi için susamıştım
ve birkaç eski tahta parçası alıp evime götürdüm ve okumayı görebileceğim bir ışık yaktım. Kapıları kapatır, tahtanın bir ucunu ateşe koyar ve çalışmaya devam ederdim; ama köpeklerin havladığını duyduğumda kitabımı yatağın altına fırlatır, ne olduğunu görmek için
dikkat eder ve dinlerdim. Yakınlarda kimse yoksa yatağın altına girer, kitabımı alır, dışarı çıkar, karnımın üstüne düz bir şekilde uzanır ve köpekler tekrar beni rahatsız edene kadar çalışmaya devam ederdim. Bunu birçok gece yaptım. Bu şekilde en iyi şekilde hecelemeyi ve okumayı öğrenmeye çalışmaya devam ettim.

Doğruluğa aç ve susayanlara ne mutlu,
çünkü onlar doyurulacaklar.

Etiyopyalı gibi ben de bir rehbere ihtiyacım vardı. Bayan McReynold'a taşındım. Tanrı onu korusun! Bana dört yıl boyunca her gece ders verdi.
Sonra eski ustamın kardeşine gittim, karısı her gece bana yardım etti
ben yardım için ona gittiğim sürece. Rahip Shackleford (beyaz) bana üç yıl boyunca çok
yardım etti.

Çocuklar ve kızlar, okuldan size uzatılan bu altın fırsatları yakalayın. "Cahil ve cahil" olduğum halde
şimdiye kadar bu şekilde geldim. Okuyucularımın benden daha fazla şansı var. Bu yüzden zamanlarını iyi değerlendireceklerini ve onların yüksek hedefler koyduklarını ve herkesin gitmesi gereken Büyük Öte'ye kendilerini hazırladıklarını görmekten kalbimin memnun olmasını umuyorum. Orada tüm uluslar, bu dünyada yapılanların hesabını vermek üzere evrenin Hükümdarının kudretli yargı kürsüsüne çağrılacak. Okuyucu için duam, güçlü, yararlı, bilge ve Hıristiyan erkekler ve kadınlar olmaları ve zamanın sonunda Tanrılarıyla barış içinde buluşmalarıdır.

(Bölüm 3--Çalışmalarım)

Bu bölümde çalışmalarım ve
nerede olduğum hakkında bir şeyler anlatmaya çalışacağım. 1867'de Rahip Bay Slater (beyaz) ve Rahip Henry Bynum tarafından müjde hizmetine atandım. Rahip Stephens Coleman ve Rahip Henry Bynum, Dr. Joseph Shackleford'un (beyaz) yardımıyla Alabama'nın Morgan, Franklin, Colbert, Lauderdale ve Lawrence ilçelerindeki renkli Baptist kiliselerinin temel taşlarını attılar. Şu anda Kuzey Alabama'daki en iyi Zenci yapısı olan Tuscumbia, Alabama'daki First Baptist Kilisesi'nin pastörüyüm. Bu kilise otuz beş yıl önce benim tarafımdan yetmiş beş üyeyle organize edildi, ancak şu anda dokuz yüz üyesi var. Uzun yıllardır pastörlüğünü yapıyorum. Bu kilise mükemmel bir tuğla yapı. Birkaç kardeş ve ben, Alabama'daki en eski ve en büyük derneklerden biri olan Muscle Shoals Baptist Derneği'ni organize ettik. Dört yıldır Moderatör ve altı yıldır da Sayman olarak görev yapıyorum. Alabama, Russellville'deki kiliseyi inşa ettim
ve dört yıl boyunca papazlık yaptım ve sonra Bro. P. Jones'u rahip olarak atadı ve
onu rahip olarak önerdim. Barten kilisesini inşa ettim ve on beş yıl boyunca papazlık yaptım, ardından Rahip James Hampton'ı
oraya papaz olarak önerdim. Çeroki kilisesini beş yıl boyunca papaz olarak atadı,
Bro. Dennis Jackson'ı rahip olarak atadı ve
onu rahip olarak önerdim.
Liberty Baptist kilisesini üç yıl boyunca papaz olarak atadı, Bro. Alex Brown'ı rahip olarak atadı ve
onu rahip olarak önerdim. Iuka, Mississippi'de beş yıl hizmet ettim
ve sonra Batı'dan Mt. Olive Derneği'ne üye bir Kardeşi oraya önerdim. Sheffield kilisesini inşa ettim, üç yıl boyunca papaz olarak
attım ve sonra Bro. G.B. Johnson'ı çoban olarak önerdim.
Ayrıca Alabama, Prides'daki Mt. Moriah kilisesini de inşa ettim. Sık sık şu sözleri söyledim:

İsa beni nereye götürürse onu takip edeceğim
ve onun ayak izlerini takip edeceğim.

St. Paul kilisesini (Colbert County) organize ettim ve iki yıl boyunca papazlığını yaptım. Şu anda MuscleShoals Derneği'nin Yardımcı Moderatörü olan Rev. E.C. White benim tarafımdan rahip olarak atandı. Yirmiden fazla vaizi müjde hizmetine atadım, altı bin kişiyi vaftiz ettim, beş bin çifti evlilikle birleştirdim ve yaklaşık yedi bin kişiyi gömdüm. Her göreve sadık kaldım.

İsa'nın sesini duyun,
Bugün kim çalışacak ve çalışacak?
Tarlalar beyaz ve hasat bekliyor,
Demetleri kim taşıyacak?

Eski toprakları hiç terk etmedim.
Papalığını yaptığım kiliselerden hiçbiri bana karşı bir suçlamada bulunmadı.

Kalplerimizin en derin sırları
yakında ortaya çıkacak.

Üç kez evlendim ve karımdan başka hiçbir kadın tanımadım,
"eğitimsiz ve cahil" olmasına rağmen. Karımla tek bir "tartışma"m olmadı. Bir keresinde ona susmasını söyledim ve bunu yapmadı, sonra ona tokat attım, ardından dua ederek Rab'be gittim ve affedilmeyi diledim. Dünyaya, dinimi ilan etmeden önce iki kez sarhoş olduğumu yazılı olarak bildirmekten gerçekten çok pişmanım. Buna rağmen her zaman ölçülülüğü savundum ve Shiloh mücevherlerini toplamaya gelene kadar onu yüksek tutmayı hedefledim. Aşağıdaki tavsiye, Tuscumbia'nın en iyi insanlarının benim hakkımda ne düşündüğünü gösterecektir:

Tuscumbia, Ala., 13 Mart 1897

İlgili kişiye:--

Bu mektubun taşıyıcısı olan Rev. Wilson Northcross'un birkaç yıldır, ve
vicdanlı, zeki ve iyi karakterli bir renkli adam olduğunu. Savaştan beri bu yerin Misyoner Baptist Kilisesi'nin papazıydı, kilisenin inşasında etkili oldu ve her zaman iyi bir vatandaş oldu. Kendisinin her bakımdan halkının saygısına ve güvenine layık olduğuna inanıyoruz.

Fox Delony, Miras Yargıcı
Jas. H. Simpson, Bölge Katibi
Chas. A. Simpson, Yardımcı Katip
W.H. Sawtelle
Max Lueddemann

Otuz yıl boyunca papazlığını yaptığım kilise tarafından aşağıdaki karar kabul edildi:

Kararlaştırıldı ki, papazımız olan Rahip W.E. Northcross iyi, ahlaklı, Hristiyan bir adamdır. Otuz yıldır papazımızdır ve her şeyi hem örnek olarak hem de öğütle öğrettiğini içtenlikle söyleyebiliriz.

--TUSCUMBIA MİSYONER BAPTİST KİLİSESİ

Bu kilisenin tarihi birçok değişikliğe uğradı, ancak hepsi kilisenin iyileştirilmesi için çalıştı. İç savaşın sonunda birkaç üye üç yıl boyunca
çalı çardağından çalı çardağına gitti. Sonra iki yıl altı ay boyunca cin evlerinde ve barınakların altında ayinler düzenlediler.
Sonra kilise hızla büyüdükçe, en iyisi dışarı çıkıp,
bir arsa satın alıp kendilerine bir bina inşa etmek oldu. Böylece elli dolar (50 $) ödedikleri
bir arsa satın aldılar ve üzerine Rab'be ibadet etmek için beş yüz dolarlık (500 $) bir bina inşa ettiler. Böylece kilise büyümeye devam etti ve şu anda dokuz yüz üyeye, yaklaşık altı bin dolar (6.000 $) değerinde muhteşem bir tuğla binaya ve gelişen bir cemaate sahip. Kilisenin hiçbir zaman sadece bir papazı olmadı ve ben bir saat kadar sadık oldum. Kilise benim (Rahip W.E. Northcross) aracılığıyla inşa edildi ve o zamandan beri Baptist doktrinini Kuzey Alabama'da yücelttim.

Wade Owens

*Wade Owens ile Röportaj*
--_Preston Klein, Opelika, Alabama_

_WADE OWENS, ABE LINCOLN'U KONUŞURKEN DUYDU_

Opelika'lı Rahip Wade Owens, 1863'te Alabama, Loachapoka'da doğdu ve köleliği kıl payı kaçırdı, ancak memleketinin Zenci'leri özgürleştirmek hakkında o kadar çok konuştuğunu duydu ki, o zamanlar sanki yetişkinmiş gibi hissediyor. Annesi ve babası Wade ve Hannah Owens, Virginia'dan geldiler ve Berry Owens'ın yerindeki "Jenks Quarters"a taşındılar. Wade, Nettie, Chance, Anderson ve Iowa adında birkaç
çocukları oldu. Wade inekleri
sürüp götürmeye yardım ederdi. Bu kulübe kütüklerden, çamurdan ve çubuklardan, yaprak ve çamur bacalardan ve levha zeminlerden oluşuyordu. Yataklar, üstlerine tahta çakılmış iki direk ve masaları andıran tahtalarla duvara monte edilmişti. Bir kutu, şifonyer olarak kullanılıyordu.

"Tüm küllü kekler, patates kızartıldığında kavak ve kestane yapraklarında pişirilirdi," diyor Wade. "Biz çocuklar sabah erkenden gider, tatlılar için yapraklardan bal yalardık. Uzun gömleklerimizden başka bir şey giymezdik ve ayak parmaklarımızda pirinç başlıklı, tuğla kadar sert, ev yapımı şapkalarımız ve patiklerimiz olurdu. Bunların gördüğüm en güzel şeyler olduğunu düşünürdüm.

"Marsa Berry ve Bayan Fanny Owens, biz zencilere karşı iyiydi. Babam Bayan Fanny'nin araba sürücüsüydü, ama o adam Ben Boddy'ye, nezaretçiye dikkat edin. O, Tanrı'nın hayat verdiği en aşağılık adamdı. Bize ateş bile vermezdi, ne kadar soğuk olursa olsun, aynı şekilde çalışmak zorundaydık, yoksa zenci tazılar sizi yakalardı. Eğer köpek yakalanmazsa, sizi neredeyse öldüresiye döverlerdi. O kadar aşağılıktı ki, onu kovardı. Yükselen boruyu üflerlerdi ve biz gün ışığından karanlıktan çalışıp çalışamazdık.

"Marsa'nın iki katlı güzel bir kütük evi, büyük sütunları ve büyük bir verandası vardı. Yaklaşık iki veya üç yüz dönüm arazisi vardı ve yaklaşık üç yüz köleyle çalışırdı. Bizim bir hapishanemiz vardı ve kaçakları içeri kilitlerdik. Kardeş Lockhart, Lebanon'daki beyaz kilisede bize vaaz verirdi ve biz de içeri girerdik.

"Babam 160 dolara satıldı. Zencilere zincir taktıklarında, onları bacaklarına ve kollarına 'çevre' ve bir direğe bağladılar. Öğrenmeleri için annemi ve babamı zıplatmak için çabaladılar. Onlara İncil'i de öğretiyorlardı. Marsa, 'Kalbim mezardan, hüzünlü bir ses. Kulaklarım ağlamaya dikkat ediyor' ve 'İnanılmaz bir lütuf, ne kadar tatlı geliyor' gibi güzel eski şarkıları söylerdi. 

"Vaftizde suya davet ederler ve sonra suya girerlerdi. Ve mutlu bir şekilde, bağırarak ve dua ederek dışarı çıkmazlar mıydı? Yaşlı Buck onları iki mil öteden duyabilirdi, ama muhteşem bir vaftizdi. 

"Cenaze olduğunda tüm eller dururdu ve ceset gömülene kadar daha fazla çalışmazlardı. Tüm beyazlar da giderdi. Kutuları yaparlardı, tahtanın üzerine sıcak su döküp onu bir tabut haline getirirlerdi, sonra terebentin ve is alırlardı ve boyarlardı. Sonra bir başka büyük zaman, ölülerle birlikte
kurarlardı, şarkı söylerlerdi, bağırırlardı ve vaaz vermeye çalışırlardı.

"Devriyeciler renkli eğlenceye gelirlerdi ve bir keresinde bir el kaymış ve beyler, onu yakalamaları için onlara sorun çıkarmamış mıydı, ve yakalamadılar. O üzgün gece eğlencelerini yaptıklarında ve bütün gece dans ettiklerinde ve neredeyse gün boyunca vurulduğunda, sesi tutmak için tencereyi yerde ters çevirirlerdi. Babam banjo çalardı. Mısır soyma partilerinde 'All 'Roun' de Corn Pile Sally' şarkısını söylerlerdi ve viski ve cin içerlerdi. Noel'de iyi vakit geçirirdik, bize oyuncaklar, şurup şeker, hafif ekmek ve üzüm şarabı verirlerdi. 
"Kardeşim Büyük Ev'de evlendi ve ona büyük bir dans verdiler ve Mars beni sarhoş etti. Önce biri bana verdi ve beni bayılttı. Vaizleri vardı ve süpürgeye atlamadılar. Vaizleri vardı ve iyi bağlanacaklardı. Bize cadıların derilerini dışarı çıkardığına dair her türlü hayalet hikayesini anlatırlardı. Ücretsiz
atlama asma ipleri ve mırıldanma çivisi vardı. Bir gece Notasulga'daydım ve biraz şarkı duydum. Durdum ve vuruş tam ayaklarımın dibindeydi ve daha da uzağa
gittim. Vuruşla çıktım ve vuruş durmaya ve tekrar başlamaya devam etti, 'vuruş tamamen dışarı çıktı. Nerede olduğumu görmek için baktım ve mezarlıktaydım ve hiçbir şey beni rahatsız etmedi. Rahatça dışarı çıktım ve kapıyı kapattım ve beni oraya götürenin ne olduğunu asla bulamadım.

"Hastalandığımızda, sizi kanatırlar, kolunuza bir şey sokar ve kanınızı alırlardı. Sonra bize sıtma otu ve ateş otu verirlerdi. Kemik seti, soğuk algınlığı ve ateş için terletmek amacıyla çay olarak kullanılırdı. Ve sizi terletmek için de kullanılırdı. Marsa savaşın geldiğini söyledi ve savaşın bizi özgürleştireceğini düşündü. Pappy genç Marsa ile savaşa gitti ve iyi kaldı ve öldürüldü.

[İllüstrasyon: _Rahip Wade Owens, Opelika, Alabama_]

"Araba atlarını, eti, gümüşü ve tabakları sakladılar. Yankees Marsa'nın iyi olup olmadığını sordu ve biz evet dedik. Tütsüleme evini aradılar ve bazı artıklar işe yaramadı ve sadece hırçın atlar vardı, bu yüzden hiçbir şeyle ilgilenmediler. Bir yıl kaldık ve bir sekizinci çiftlikte çalıştık. Ku Klux Klan iğrençti. John Lyons adında biri bir kadının göğsünü ve bir erkeğin kulağını veya başparmağını keserdi.

"Büyüdükten sonra Bay Lockhart'ın evinde Leila Benford ile evlendim ve kek, şuruplu puding ve şarapla güzel bir eğlence yaptık. Benimle güzel bir geceydi çünkü herkes gelini öptü. On dört çocuğumuz oldu, sekizimiz hayattaydık: Minnie, Wade, Robert, Walter, Viola, Joe, Jim ve Johnnie ve on torun.

"Bir keresinde Abraham Lincoln'ün Chicaumaugee Dağı'nda konuştuğunu duydum ve 'İnsanlar için, insanlar tarafından ve insanlar aracılığıyla' dedi. Bunu hep hatırladım. Kiliseye gittim çünkü ben de din değiştirdim."

Molly Parker

*Molly Parker ile röportaj*
--_Preston Klein, Opelika, Alabama_

_İYİ BİR GÖZETMENDİ VE KÖLELERE İYİ DAVRANIRDI_

Aşağı Lee County'de, eski bir tanıdığım olan Molly Parker'ı hasta ve yaşlıların kafası karışmış halde buldum. Bazı sorularıma
cevap bulabiliyordu ama bazılarını da doğru düzgün çözemiyordu. Her zamanki gibi
temiz ve düzenliydi, "Anne Kucaklayıcı" adını verdiği
bir önlük elbise giymişti. "

Molly seksen beş yaşında ve kız kardeşi Edna ile birlikte, Edna'nın hala çalışabilecek kadar genç olduğu tarla ile arasında küçük bir çiçek tarlası olan
basit bir kulübede yaşıyor. Molly, eskiden bir ev hanımının hazinesiydi, ancak şimdi küçük çiçek tarlasında çalışmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar güçsüz.

[İllüstrasyon: _Molly Parker, Lee County, Alabama_]

Virginia'da doğdu ancak çocukken Alabama'ya getirildi ve Salem yakınlarındaki Bay Dunn'a
satıldı. Annesi ve babası John ve Fanny'ydi, Molly, Edna, Sam ve Albert adında dört çocuğun ebeveynleriydi.

"Ben iri yapılı bir ev kızıydım, ancak kesinlikle çalışabilirdim," diye hatırlıyor Molly.
"Bay Digby her sabah erkenden hepimizi parlak ışıkta uyandırmak ve harekete geçirmek için büyük bir boru çalardı. Bay Digby iyi bir gözetmendi ve tüm kölelere elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Pazar günü Dick Parker ile evlendim ve bize daha fazla yiyecekle dolu büyük bir akşam yemeği hazırladılar, ama ben kendim fazla yemek yemeye çok mutluydum. Kendi çocuğum yoktu ama annemle birlikteydim.

"Yankees evimizin yakınında kamp kurmuştu ve ben yemek pişirmeye ve yiyecekleri onlara taşımaya yardım etmek zorundaydım. Özgür gazetede özgür olduğumuzu okuduk. Efendi bize hiçbir şey söylemedi, ama ondan sonra uzun süre orada kaldık. Efendinin bir sürü kölesi vardı.

"Evet hanım, ben kilisenin bir üyesiyim. Neden jined oldum? Sanırım koruma amaçlı.

"Kölelik zamanının tekrar gelmesini istemem, çünkü zencilerin bazıları için sho kötüydü ama bizim durumumuz iyiydi."

Lindy Patton

*Lindy Patton ile röportaj*
--_Alice S. Barton, Eutaw, Alabama_

_PO' EVİNDE ELLİ YIL_

"Beyazlar," dedi Lindy Patton, Greene County Yoksullar Evi'ndeki bir sandalyeden. "1841'de doğdum ve yoksullar evine gitmem elli yılımı aldı. Şimdi oraya gitmek için dört yıldan fazla zamanım var, hatta orada olduğumdan beri elli yılım. Umarım aşağılanmayı başarırım, çünkü bu bir şekilde kabul edilir
değil mi? De po' evinde elli yıl.

[İllüstrasyon: _Lindy Patton, [TR: Eutaw], Alabama_]

"Tarlada çalıştım ve bütün gün çok çalıştım. Beyazlar
bana küçük beyaz çocukların kıyafetlerini verirdi. Ben
Alabama, Knoxville'de, Greene County'de doğdum ve Bay Bill
Patton'a aittim. Plantasyonumuzda sürekli kaçan bir köleyi hatırlıyorum. Bay onu dövmeye çalıştı ama işe yaramadı. O zenci
yapabilecekleri hiçbir şeye rağmen kaçardı. Bir gün bay zenciyi Mobile'a götürüp başka biriyle değiştirmeye karar verdi. Bayan ona o aptalı rahat bırakmasını, bunun zahmete değmeyeceğini söyledi. Bay zenciyle birlikte Mobile'a doğru yola çıktı ve oraya vardığında ve tren durdu, zenci, dışarı çıktı
ve bey hemen arkasından koştu. Sonunda bey dışarı çıkıp zenciyi bırakana kadar bir mil veya daha fazla koşmuş olmalılar. İki gün sonra bey o aşağılık herifin peşinden koştuğum için öldü.

"Hayır, beyazlar bize okuma yazma öğretmedi. Beyazlar, neredeyse hiç sayamam. O yerde kilisemiz de yoktu. Sadece bey ve arkada bir yerde yatıyorduk. "Asla 
kötüye gitmedim ve asla da gitmeyeceğim."

Simon Phillips

*Simon Phillips ile Röportaj*
--_J. Morgan Smith_

_ESKİ KÖLE LİDERİ ESKİ GÜNLERİ HATIRLIYOR_

90 yaşında eski bir köle olan Simon Phillips, hala genç bir adam kadar net düşünen ve Birmingham ve Alabama'daki ırkının yaşlıları arasında bir lider. Son yirmi üç yıldır Alabama'nın dört bir yanına dağılmış 1.500 Zenci'den oluşan eski köleler birliğinin başkanı. Bugün yaşayan Birmingham'lı tek örgütçü ve grubunun en yaşlılarından biri olmasına rağmen, çok az yıpranma belirtisi gösteriyor. Yaklaşık yarım asırdır elinde olan bir bastonun yardımıyla yürüyor ve hafızası sadece doğru değil, aynı zamanda canlı. Fiziksel aktivitesi, 
bahar sabahı, bahçesini çoktan küremiş olması ve minik sapların, yaklaşık yetmiş beş yarda karelik bir alanı kaplayan bir toprak parçasının üzerine
çıkmış olması gerçeğiyle
gösterilir; geçmişten bahsetmek için
"biraz izin" aldığında.

1860'larda Alabama semalarında, efendisinin güzel araba atlarını
kurtardığı günleri; eski teyze Hannah'nın
onu sebze ve kök otlarla "acin"den
kurtardığı günleri; köle mahallesinde ailesiyle birlikte ilahiler söyleyerek geçirdiği geceleri iyi hatırlıyor.

Simon Phillips, Alabama, Greensboro'lu bir çiftçi olan Bryant Watkins'e ait 300 Zenci'den biriydi. Bir ev adamıydı, yani içecekleri karıştırır, araba kapılarını açar, misafirlere verandada ikramlar getirir, arabanın her zaman en iyi durumda olduğundan emin olur ve ön bahçeyle ilgilenirdi. Kölelik günleri sorulduğunda, gözlerinde
uzak bir ifade beliriyor; sakin bir neşe ifadesi.

"İnsanlar," diyor, "kölelik günleri hakkında yanlış fikirlere sahip. Bize
iyi davranıldı. Efendim, onunla birlikte olduğum süre boyunca bana hiç el sürmedi. Bir keresinde, ona içki getirmem gerektiğinde
getirmediğim için beni azarladı, ama beni hiç dövmedi."

Yaşlı köle, her plantasyonun bir imbiği olduğunu ve bol miktarda
konyak olduğunu, ancak nadiren sarhoş bir adam gördüğünü ekledi. Erkeklerin kendilerini sarhoş hissettiklerinde
eve gidip uzandıklarını,
şimdi ise eve gidip düştüklerini söylüyor.

Simon'ın yaşadığı plantasyon yedi mil uzunluğunda ve üç mil genişliğindeydi. Öğle yemeği servis edildiğinde, aşağılardaki arazilerde yaşayan zencilerin
yemekleri çöp çetesi (erkekler ve kadınlar) tarafından onlara getirilirken,
daha yakındaki pamuk tarlalarındakiler büyük bir yemekhanede yemek yiyorlardı. Yiyecekler
şalgam yeşillikleri, et, bezelye, çıtır ekmek ve şuruptan oluşuyordu ve bol miktarda. "O günlerden beri," diyor, "bu kadar iyi
yemek yemedim."

"Evlilik durumu ne olacak, Simon?" diye soruldu. "Bir eş
bulmak için nasıl bir yol izledin?"

"Peki, zenci beyefendiye gidip ona Kaptan Smith'in evinde bir kız olduğunu ve eğer oradaysa onu eş olarak istediğini
söyledi. Sonra beyefendi Kaptan Smith'e gidip onu satın almayı teklif etti. Belki de satın alır, belki de almaz. Kaptan'ın onu satıp satmayacağına ve iyi, güçlü, sağlıklı bir zenci olup olmadığına bağlı. Zenciler çoğunlukla atlar gibi satın alındı. Ben beyefendiyle birlikteyken bir eşe sahip olmak için çok gençtim, ama savaştan sonra kendime bir tane buldum."

[İllüstrasyon: _Simon Phillips, Birmingham, Alabama_]

Eyaletler Arası Savaş sırasında Simon, plantasyon sahibinin oğlu John
Edward Watkins'in koruması olarak görev yaptı. Korumalar sahipleriyle birlikte gidip silahları temizliyor, kampı düzenli tutuyor ve biraz yemek pişiriyordu. Simon, Joe Wheeler'ın 51. süvari birliğinde on dört yaşında savaşa girdi. Büyük generalin bir konuşma yaptığı sırada on fit yakınında durduğu zamanı açıkça hatırlıyor.

Bazen köleler ailelerinden ayrılıyordu çünkü bir plantasyon sahibi başka bir plantasyon sahibinden bir zenci satın aldığında, illa ki karısını, çocuklarını veya kocasını satın almıyordu. Köleler
ortalıkta ilan ediliyor ve açık artırmada satılırken ayakta durmaları için bir bloğa konuyordu. Kadınlar her zaman erkeklerden daha fazla getiriyordu. Ona "Gözetmenler hakkında, Simon. Nasıl adamlardı?" diye soruldu.

"Eh," diye cevapladı, "bazıları çok acımasızdı. Efendi uzaktayken, bizi kırbaçlayacak şeyler düşünmeye çalışıyorlardı. Ama efendi etraftayken, onları bir köleyi dövmeye hazırlanırken yakaladığında, 'O zenciden kan kesmeyin!' diyordu."

1847'de Hale County'de doğan Simon Phillips, 1886'ya kadar efendisinin yanında kaldı ve o zaman günde 17 sent kazanmak için Tuscaloosa'ya taşındı, ama şimdi üç dolarla olduğundan daha iyi durumda olduğunu söylüyor.

Savaştan sonra birçok zenci efendilerinin yanında kaldı ve bazı fırsatçıların çiftliğine gelip eski kölelerin topraktan pay almasını sağlamaya çalıştığını, toprağın yarısının kendilerine ait olduğunu
söylediğini hatırlıyor. "Bir gün," diyor Simon, "birkaç zenci toprağa çubuklar saplıyordu
o sırada beyefendi geldi.

"'Ne yapıyorsunuz siz zenciler?' diye sordu.

"'Toprağı ayırıyoruz beyefendi. Yankees yarısının bizim olduğunu söylüyor.'

"Beyefendi hiç sinirlenmedi. Sadece sakin gibi baktı.

"'Dinleyin zenciler,' dedi, 'benim olan benimdir ve sizin olan da sizindir. Siz de benim ve karım kadar özgürsünüz, ama benim toprağımda
dolaşmayın. Size karşı iyi bir efendi olmaya çalıştım. Asla haksızlık etmedim. Şimdi kalmak istiyorsanız, benim için çalışabilirsiniz. Yetiştirdiğiniz
ürünlerin üçte birini size öderim. Ama gitmek isterseniz,
kapıyı görürsünüz.'

"Beyefendinin artık hiçbir sorunu olmayacak. O zenciler orada kalıp çalışıyorlar. Bazen zor durumda kaldığında ona borç veriyorlar. Çoğu eski topraklarda öldü. Ben on altı kişilik bir ailenin en küçüğüydüm ve hala eski plantasyonda yaşayan bir kız kardeşim var. Önümüzdeki hafta onu görmeye gidiyorum çünkü Büyük Efendi'nin ne zaman arayacağını asla bilemem. O aradığında hazır olmalıyız ve ikimiz de çok yaşlanıyoruz. Onu ve eski yeri bir kez daha görmek istiyorum."

Roxy Pitts

*Roxy Pitts ile röportaj*
--_Preston Klein, Opelika, Alabama_

_ROXY PITTS ÇOCUKLUĞUNU HATIRLIYOR_

"Nerede doğduğumu tam olarak bilmiyorum," dedi Roxy Pitts teyze, "ama 1855'te, Alabama, Youngsboro civarındaydı ve Ole Marster doğduğumu söyledi. Bu beni kaç yaşında yaptı?
Seksen iki, seksen üçte mi? Doğru, ve eğer yaşarsam gelecek yıl seksen üç yaşında olacağım.

"Yassum, yağmur yağmadığında kiliseye düzenli olarak giderim; çünkü yağmur kalçamda sızıya neden oluyor ve beni yatağa düşürüyor. Baptis'in kilisesine üyeyim ve on iki yaşındayken İsa ile vaftiz edildim. Ayak yıkayan bir Baptis'im, ama burada Baptis'inkilerden hiçbiri yok ve Baptis'in memeleriyle gidip amin köşesine oturuyorum ve bağırmak istediğimde bağırıyorum ve kimse beni durduramayacak, Tanrı'ya şükürler olsun! "İlk hocamın adı Sam Jones'tu ama onu hatırlamıyorum. Hatırladığım meme hocamın adı Sam Peg'di ve Limekiln adında küçük bir kasabanın yakınında yaşıyorduk. Annem yarı Kızılderiliydi ve yaşlı bir adamdı, evde çalışmaya ihtiyacı vardı; hep kaçıp
ormanda gecelerce kalırdı. Ben küçük bir kızken, tekrar
kaçtı ve küçücük bir bebek bıraktı, ve bir daha da geri dönmedi. Kızılderililerin olduğu yere gittiğini
söylediler. O günden sonra, babam o minik
bebeği büyütmek zorunda kaldı. Beni çalıştığı tarlaya götürdü ve ağladığında bebeği ısıtmak için gömleğinin içinde bir şişe tatlı su bulundurdu. Babam, teyze Josie'yi büyüttü ve bir sürü çocuğu oldu, ve onlar benim kardeşlerim ve kız kardeşlerimdi.

"'Haberin var mı? Evet, haberin var; ama biz nerede olduğumuzu bilmiyoruz. Ole Marster, Virginny'de öldürüldü, dediler, ve o eve geri dönmedi, ve geri dönenler de sakat ve yaralıydı. Biz, o gittikten sonra gelen on iki Yankees'i görmedik, ve Ole Mistis'in iyi adamlarını aldılar ve birkaç küçük katır bıraktılar, ve hepimizin ortaklarını aldılar ve bizi tütsüleme evinde yemek yemeye bırakmadılar. Kundakladıkları bütün tavukları kaçırdılar ve sonra da gittiler, yaşlı horoz bahçenin çitine uçtu ve karga:
'YANKEES-G-T-İ-R-Dİ-M-İ'? Bir gine arsa çitine oturdu, dedi ki:
'Yine değil, Yen değil,' ve yaşlı erkek ördek evin altında saklanan şeyi görünce dedi ki:
'Şşşş, Şşşş.'

"Biz çocuklar çok yaramazdık. Bir keresinde, büyük bir yağmurdan sonra,
patates evinde yüzen iki tavuk bulduk, ve onları suyun altına
tuttuk ve on ikisi boğularak öldü, ve onları anneye götürdük ve o da onları bir tencerede
pişirdi ve mutfaktan çıkardı. Tavuklar pişince,
zeminin altına girdik, bir tahtaya tırmandık ve mutfağa girip tencereden tavuklardan birini çaldık ve onu patlattık. Annem o tavuğun gittiğini anlayınca, fırçasını alıp bizi eriklerden çıkardı. Ama biz
dikkat etmedik; fırça tavuklar lezzetli olduğu sürece acıtmadı." Teyze Roxy başını salladı ve sanki gençlik kaçamaklarını
hatırlamaktan zevk alıyormuş gibi ileri geri sallandı.

"Yassum, dikmek için yeterince iyi şeyler görüyorum ama iğneyi
basamıyorum ve bana yardım etmeleri için şu önemsiz çocukların peşinden gitmek zorundayım. Şu yorganı
işliyor görüyor musun! Bayan Lucy bana bunun için üç dolar verdi,
çünkü düzgün yapıldığını söylüyor, ve ben onları böyle yapıyorum. Bayan Lucy,
ben onunla birlikte olduğumda onun iyi bir yorgan yaptığını biliyor."

"Enfiyen var mı, Missy? Enfiye batırmıyorsun! Hayır, ben senin yaptığını
düşünmedim."

Carrie Pollard

*Carrie Pollard ile Röportaj*
--_Ruby Pickens Tartt, Livingston, Alabama_

_BİR KOCA SATIN ALINAMAZ_

Carrie Pollard kölelik döneminde doğdu ama asla köle olmadı. Büyükannesi 1820'lerde Tuscaloosa'ya hizmetçi olarak gelen ve mülkiyet iddia eden ama iddiası reddedilen bir adamdan kurtarılan özgür bir kadındı. Büyükanne, özgürlüğünü satın aldığı köle kocasıyla birlikte Gainesville'e gitti.

Carrie Pollard'ın teyzesi Cynthia olan kızlarından biri o kadar şanslı değildi. Kocasını özgür olarak satın alamadı. Carrie'ye çocukken sık sık anlatılan bu hikaye, 1859'da doğan ve hala Gainesville doğduğu evde.

[İllüstrasyon: _Carrie Pollard, Gainesville, Alabama_]

"Teyzem Cynthy," dedi Carrie, "Kuzey Carolina'da özgür doğmuştu. Buraya, Gainesville'e geldi ve tapuda mavi damarlı bir biberi alıp onu köle yapamayacağınızı söylese de, onu getiren adam sanki ona sahipmiş gibi yaptı. Koruyucusuyla birlikte bir plantasyonda yaşıyordu. Burada, Gainesville'de Bay Dobbs'a ait olan köle bir zenci olan Tom Dobbs, yolun karşısındaki başka bir çiftlikte yaşıyordu. Ve evlenemiyorlardı, çünkü Bay Dobbs Tom'u satmıyordu ve Teyze Cynthy'nin beyazları da evlenmesine izin vermiyordu, bu yüzden devam ettiler ve devam ettiler. Onun ve Tom'un dokuz çocuğu vardı, görmek isteyeceğiniz kadar güzel melezlerdi. Ve yaşlı Bay Dobbs onları istiyordu ama alamadı.

"Teyze Cynthy iyi bir ebeydi, bu yüzden beyaz bir kadın onu Sumterville, Alabama'ya gönderip ona bakmasını istedi ve gitti. Orada olduğu süre boyunca, çocuğunun başına ne geldiğini ve başlarının dertte olduğunu hayal etti. Bu yüzden beyaz kadına rüyasında ne gördüğünü söyledi ve "Anneciğim, çocuğun için endişeleniyorsan seni bir falcıya göndereceğim ve sorunun ne olduğunu göreceğim." dedi.

"Falcı kartları kesti ve sonra teyze Cynthia'ya baktı, 'Bütün çocukların ve kocan gitti ve sana
nerede olduklarını söyleyemem.' Böylece teyze Cynthia geri koştu ve beyaz kadını çağırdı. Kocasını aradı ve o da zenci adamlarından birine iki atı eyerlemesini ve teyze Cynthy ile Gainesville'e geri dönmesini söyledi. Kadın, koruyucusu Bay Steele'i bulduğunda, ona Mississippi, DeKalb'a gittikleri haberini verdi.

"Atına bindi ve yanına birkaç beyaz adam daha aldı ve yaşlı adam Dobbs'u tam orada Tom ve dokuz çocukla yakaladılar. Durdular ve kamp kurdular ve akşam yemeği pişiriyorlardı. Bu yüzden Bay Steele ona Tom'u tutabileceğini söyledi, çünkü o bir köleydi ve köleydi, ama Cynthy özgür doğmuştu ve çocuklarını alamazdı. Ama Bay Dobbs Tom'u hiçbir şekilde istemediğini söyledi, çünkü o yarı Kızılderiliydi ve 'sayılmazdı' ve çalışmak istemiyordu. Bu yüzden Bay Steele Tom'u Teyze Cynthy için satın aldı ve hepsini geri getirdi. Ve Teyze Cynthy, Tom ve çocuklara teslim olduktan sonra buradaki şubenin hemen karşısında güzel bir ev verdi."

Carrie, büyükannesinin onları buğdayla Gainesville'deki değirmene nasıl gönderdiğini anlatıyor, "Artık un almak için mısır bile almıyorsunuz. Biz de ekmek ve ikinci el alıp şimdiye kadar gördüğünüz en iyi karabuğday keklerini yiyoruz."

Gainesville'de şu anda daha önce hiç görmediği kadar çok siyah zenci olduğunu söylüyor. "Eskiden, burada halk meydanında elli kadar güzel görünümlü melez kızın, beş siyahi kızdan oluşan bir gruptan ziyade, çocukları dinleyip, "Çocuklar" dediklerini görmek bir manzara olurdu. Ve ayrıca sağduyuluydular. Bizim saatimiz yoktu, bu yüzden biz beyaz tenli kadınlar, "Gece işini yapmak için güneşe bir saat kala eve geliyorsunuz" derdik ve biz bunu neredeyse hiç kaçırmazdık." Büyükannesinin iki kızını Mobile'daki bir okula gönderdiğini ve Gainesville'den nehirden aşağı _Cremonia_ adlı bir nehir teknesiyle gittiklerini söylüyor.

Irene Poole

*Irene Poole ile Röportaj*
--_Susie R. O'Brien, Uniontown, Alabama_

_KONUŞKAN KADINLAR İÇİN SESSİZ SU_

Olgun meyvelerle dolu devasa bir incir ağacının yayılan dallarının altında "Teyze Irene" eski zamanları hayal ederek oturuyordu. Ayaklarının dibinde birkaç
tavuk
çimdikliyor ve olgunlaşmış bir incirin yere düşerken çıkardığı yumuşak sesi bekliyordu.

Teyze Irene'in sırtı yaşlılıktan ve romatizma yüzünden kamburlaşmıştı ama iki odalı
kulübesi bir iğne kadar temiz ve düzenliydi. Küçük bahçesi, kadife çiçekleri, zinyalar, mine çiçekleri ve horoz ibiğinin coştuğu bir renk cümbüşüydü ve kapının
kaba yapılmış kemerinin üzerinden tam çiçek açmış selvi asmaları sarkıyordu. "Günaydın Teyze Irene," dedim. "Düşüncelerin için bir peni."

"Pekala tatlım, bir kuruş değerinde olduklarını bilmiyorum; en azından senin için değil. Ben sadece eski zamanlar ve eski efendim hakkında çalışıyordum. Bugün yaşıyor olsaydı yüz on altı yaşında olacağını biliyorsun."

"Usta teyze Irene kimdi? Bana ondan bahset."

"Adı Jeff Anderson Poole'du ve dünyadaki en iyi adamdı.
Onun adı Mollie'ydi. Seksen beş yıl önce Uniontown'dan üç mil uzaklıktaki çiftliğinde doğdum.

"Babam Alfred Poole, Marse Jeff'e aitti ve annem Palestine Kent'i başka bir çiftlikten satın aldı çünkü babam onu ​​düşünmek için hiçbir şey yapamıyordu.

"Marse Jeff annem ve üç küçük çocuğu için bin beş yüz dolar ödedi. Marse Jeff zengindi, üç büyük plantasyonu ve Tanrı bilir kaç tane zenci vardı. Plantasyonumuzda yüz kişiydiler. At yarışı yapamıyordu ve iyi yarışçılarla dolu bir ahırı vardı. Sanırım parasının çoğunu o atlardan kazanıyordu. Bayan Mollie, kazandığında göğsünü şişirip başparmağını göğsünün koltuk altına sokup bundan bahsettiğini, ancak kaybettiğinde hiçbir şey söylemediğini söylüyor.

"Evet hanımefendi, her zaman yiyecek bolluğu vardı. Plantasyonumuzda bin pound et öldürecek bir şey değildi. Annem büyük evde aşçıydı ve babam arabayı sürer ve Marse Jeff gezilere çıktığında onunla birlikte dolaşırdı. Ben de bir ev hizmetçisiydim. Daha bebekken, başrahibin karısı beni eğitmek için yatırdı, böylece büyük evde nasıl davranacağımı öğrenecektim.

"Bir gün bana dayak atmaya başladı. Bahçedeydik ve bir çubuk almak için eğildiğinde ben onun çember eteğinin altına koştum. Etrafına baktığında beni daha önce görmedi. Bir süre sonra eve doğru yürümeye başladı ve ben onunla birlikte çember eteğinin altından koştum, onu tökezletmemek için küçük adımlar attım, ta ki dışarı çıkmak için bir fırsat görene kadar."
Irene başını geriye attı ve bu eğlenceli anıya yüksek sesle ve uzun süre güldü.

Daha sonra metresi hakkında soru sorulduğunda şöyle dedi: "Evet hanımefendi, o iyiydi. Beni asla cezalandırmazdı, her sabah hasta zencilerini görmek için mahalleyi dolaşırdı. Her zaman yağ,
teppentine ve içinde altı numara olan küçük bir sepeti olurdu. Altı numara güçlü bir ilaçtı. Onu örtüyle almak zorundaydın. Sepeti her zaman taşırdım. Bana gelinliğimi verdi. Mavi kurdeleli beyaz taraklı bir elbiseydi. Elbiseyi geçen yıl giydim ama bana diktiği pantolonları gösterebilirim. Pazar günleri şarkı söylediğimizde ve papaz bir şeyler söylediğinde onları giyerdim." Teyze Irene, yaşlılıktan sararmış ve dikkatlice katlanmış derin fırfırlı pantolonları çıkardı, yetmiş beş yıldır onları saklıyordu. "Hayır hanımefendi, Marse Jeff savaşa gitmedi, nedenini bilmiyorum. Sanırım
çok zengin olduğu içindi. Şimdi onun silahtan çekindiğini düşünmeyin,
'çünkü öyle değildi ve o da üzerine düşeni yaptı çünkü savaşta adamlar öldürüldüğünde beş kadın ve çocuğunu aldı.

"Babam Yankees'in Selma'yı ele geçirdiği geceyi terk etti. Pazar günüydü ve o zamandan beri onu görmedim.

"Teslim olduktan sonra biz Marse Jeff ile kaldık. Özgür olmayı umursamıyorduk çünkü plantasyonda iyi vakit geçiriyorduk. Sadday'de mısır soyuyorlardı ve zenciler herkese hediyelerle
bir hafta Noel tatili geçiriyorlardı. Büyük evde kamp kuruyorlardı ve bir günlük inlerinde daha fazla yemek yiyorlardı, şimdi bir yılda gördüğüm kadarıyla.

"Teyze Irene, eski günlerdeki büyücüler hakkında bir şey hatırlıyor musun?"

"Ben o insanlara pek fazla önem vermem. Eskiden hanımını memnun edebilmen için sana el verirlerdi ve sana bir sürahi içinde susuz su satarlardı. Susuz su, içtiğinde sessiz ve sabırlı olman için hazırladıkları sade suydu. Erkekler, eşlerine susmaları için vermek üzere alırlardı. Sanırım bazı erkekler şimdi biraz almaktan mutluluk duyardı çünkü kızlar bugünlerde çok fazla erzak alıyor."

Nicey Pugh

* Nicey Pugh ile röportaj*
--_Ila B. Prine, [HW: Mobile]_

"Ben bir köleydim ama hiç köle olmadım", Teyze Nicey'nin Alabama, Prichard'daki bahçesindeki patatesleri sökerken gördüğümde bana söylediği ilk sözdü. "Ailemizde yaşayan çocuklar vardı ve hepsi benimle ve şu anda yetmiş beş yaşında olan bir erkek kardeşimle yaşıyor. Babamın adı Hamp West'ti ve annem Sarah West'ti. Tüm ailem Bay Jim Bettis'e aitti ve onun yerinde doğup büyüdüm.

"Küçük bir zenci olduğumda Bay Jim'in evinde süpürme ve temizlik yapardım. Biz köleler gün doğarken evde olmak, ateşi yakmak ve yemek pişirmeye başlamak zorundaydık. Tencereyi asmak için büyük, açık şömineleri ve rafları vardı. Sebzeleri orada haşlardık. Ve tatlım, bolca yemeğimiz vardı: yeşillikler, patatesler, bezelyeler, biberler ve bol miktarda evde kesilmiş et. Bazen en büyük ağabeyim Joe West ve bir başka zenci olan Friday Davis geceleri avlanmaya gider ve yiyebileceğimizden daha fazla keseli sıçan yakalardı. Bir sürü balık yakalarlardı; bize üç gün yetti.

"Bir gün, ben ve bir başka küçük zenci kız tarlada inekleri avlarken ve Ku Klux Klan olduğunu düşündüğüm şeyi ekerken. O kadar korkmuştuk ki ne yapacağımızı bilmiyorduk. İçlerinden biri yanımıza gelip: 'Zenciler, ne yapıyorsunuz?' dedi.

"'Biz sadece ineklerin peşindeyiz, Bay Ku Klux,' derdik. 'Biz hiçbir zaaf göstermiyoruz.'

"'Tamam,' dediler, 'sadece' sen hiç kimseye karışma.'

"Eve vardığımızda, 'deneyim'den bahsettik ve o da sadece güldü. Bize iyi olursak incinmeyeceğimizi söyledi; o, sadece kötü zencilerin Ku Klux tarafından
öldürüleceğini söyledi.

"Küçükken oynayacak oyunlarımız yoktu, kaze Massa Jim ve Bayan Marfa'nın çocuğu yoktu ve benim de hiç perili veya perili evlerle ilgili deneyimim olmadı. Bize okumayı veya yazmayı öğretmediler, kazlar bir şey öğrendiklerinde, ayağa kalkıp kaçmak isterlerdi. Öğleden sonraları izin alırdık, sonra bahçeleri süpürürdük ve
sıralara oturup konuşurduk. Sıcak havalarda çoğumuz sıralara otururduk. Teneke bardaklar yerdik ve yiyecekleri küreklemek için demir kaşıklar kullanırdık.

"Noel zamanı, Massa bir domuzu öldürmek ve onu mangalda pişirmek için bir grup zenci getirirdi ve kadınlar kızlarına kek yapardı ve yaşlı massa Jim'in bira yaptığı bir tür tohumu vardı ve hepimiz Noel'de
bira içtik.

"Ama Yeni Yıl gibi bir zaman yoktu. Hepimiz büyük bir şekilde kutladık. O zencilerin çoğu üç gün boyunca sarhoş kaldı.

"Ve cenazelere gelince, sadece üç beyazın
öldüğünü hatırlamıyorum. O günlerde ölmemiş gibi görünüyorlardı ve ölenlerin çoğu
samp'n' tarafından öldürüldü. Bir beyaz beyefendi bir cin fabrikasında kendini öldürdü ve bir diğeri de büyük yolda çalışırken öldürüldü. Orada, bir zenci oğlan tarafından öldürülen beyaz bir adam vardı, çünkü bir süt ineğinin üzerine bir köpeği
kötülediği için onu dövdü. Hayatım boyunca gördüğüm en kötü zenci oğlandı. O beyaz adamların, yargılanması bittikten sonra ona nasıl davrandıklarını asla unutamam. Onu bir atın sırtında kasabadan geçirdiler ve çıplak ayaklarıyla keskin taşların üzerinde yürüttüler, bu da birinin bıçakla kesmesiyle kanıyordu. Ona bütün gün su vermediler ve onu asmaya hazırlanana kadar kavurucu güneşte tuttular. Onu asmaya hazır olduklarında onu bir sehpaya koyup çıplak vücuduna taş parçaları attılar; gözlerine çakıl taşları sapladılar ve kaburgalarını büyük taşlarla kırdılar. Sonra boynuna bir ip geçirdiler ve gözleri kafasından çıkana kadar onu astılar. Ölmenin onun için bir lütuf olduğunu biliyordum.

"Ama her şeye rağmen, beyazlar, o zamanlar bizim zenciler için gerçekten mutlu günlerdi. Elbette şu anda sahip olduğumuz avantajlara sahip değildik, ama şu anda sahip olmadığımız bir şey vardı ve bu güvenliydi. Evet, başımız dertte olduğunda gidebileceğimiz birileri vardı. Bizim için savaşan, bize yardım eden, bizimle gülen ve bizimle ağlayan bir Efendimiz vardı. Hasta olduğumuzda bize sarılıp, cezalandırılmamız gerektiğinde bizi rahatlatan bir Mistis'imiz vardı. Bazen eski yerimde olmayı isterdim. Şimdi taze tereyağı, süt ve kremayla dolu serin evi görebiliyorum. Söğütlerin arasında pınarın aktığını ve suyun küçük kayaların arasından aşağı doğru sızdığını görebiliyorum. Bahçede hindilerin geğirdiğini ve tavukların Güneşte koşuşturup, alacakaranlıkta ayaklarımızı sürüyerek yürüyorduk. Evimizin hemen altındaki derenin kıvrımını ve sığ suda su içmeye gelen inekleri görebiliyordum.

[İllüstrasyon: _Nicey Pugh, Prichard, Alabama_]

"Evet, beyazlar, siz hiçbir şey ekmiyorsunuz, bu yüzden böğürtlen ararken, kobay avlarken, şeftali ağacının gölgesine yerleşirken, olgun bir şeftaliyi uzatıp koparıp yavaşça yerken aldığınız zevki anlatamazsınız. Siz hiçbir zaman ay ışığında şarkı söylemek için toplanan halkınızı ekmiyorsunuz veya gün doğumunda tarla kuşunu dinlemiyorsunuz. Sabahın erken saatlerinde buzlu bir tarlada yürümedin ve Mistis'in için ateş yakmak için büyük eve gitmedin ve o yavaşça uyandığında sana şöyle demedi: 'Peki, küçük zencim bugün nasıl?'

"Hayır, az önce sana söylemiştim. Ben bir köleydim ama
hiç olmadım. İyi insanlar için çalışan bir işçi oldum. Siz buna köle
olmak demezsiniz, değil mi, beyazlar?"

Sally Reynolds

*Sallie Reynolds ile kişisel sohbet*
*552 South Conception Street, Mobile, Alabama*
--_Mary A. Poole tarafından derlendi_

_ŞEYTAN KUYRUĞU KIVIRKEN DÖNÜYOR_

552 South Conception Street adresinde yaşayan Sally Reynolds, yazar 20 Temmuz 1937'de onu röportaj yapmak için aradığında
yıkama teknesinde meşguldü, bu yüzden
sıcak bir gün olduğu için sohbetimize küvetlerin, kovaların, boş kutuların vb. bir araya geldiği
yıkama teknesinin altında açık havada devam etmeye karar verdik.

Sallie, annesi Margaret Owens'ın köle ve Bay Lit Albritton'ın çiftliğinde aşçı olduğu Hiltown, Georgia'da doğduğunu söyledi. Sallie yaklaşık üç yaşındayken annesi onu, Alabama'nın Crenshaw İlçesi'ndeki Rutledge yakınlarındaki New Providence'da yaşayan Bayan Becke Albritton'a verdi ve 21 yaşına kadar ona bağlı kaldı. Ayrıca annesinin Florida'daki bazı kişilere verdiği ve Sallie'nin hiçbir zaman hakkında hiçbir şey bilmediği bir erkek kardeşi daha vardı.

Sallie, Bayan Albritton'ın kendisine karşı nazik olduğunu, ona iplik eğirmeyi ve dikiş dikmeyi öğrettiğini ve kendisinin de dokumayı öğrenmeye çalıştığını, ancak bir şekilde asla beceremediğini söyledi.

Bayan Albritton'ın sadece Mose, Dan, Charles, Sandy (ikincisi çocukken kum yediği için bu isimle anılırdı) ve Hannah ve Tene adında iki kadını vardı.

Düzenli bir odaları yoktu, sadece arka taraftaki bir alanda kulübeleri vardı.

Sallie, tüm kırbaçlamaların genç Baylar Albritton'dan biri tarafından yapıldığını söyledi, tıpkı babaları gibi asabiydiler. Güldü ve damarlarında Kızılderili kanı olduğunu ve bazen Bayan Albritton'ın her zaman kendi tarafını tutacağını bildiği için kendini bağımsız hissettiği için küstahça davrandığını söyledi.

Savaştan sonra Yankee'lerin geldiğini, diğerlerinin gitmesinin ardından birinin Albritton evinde kaldığını ve Bayan Albritton'ın kendisini ziyaret eden arkadaşlarına, bu askerin
gittikten sonra Bayan Albritton'a bir mektup yazdığını, oturduğu galerideki bankın arkasına bakmasını ve mesajını bulacağını söylediğini hatırladı. Sallie, kendisinin yerde oturan, metresinin ayaklarının dibinde, ona bir şeyler alıp götürmeye hazır küçük bir kız olduğunu ve sık sık mesajın ne olduğunu merak ettiğini ama sormaya cesaret edemediğini söyledi; ancak birinin, Yankee'lerin, eğer bir daha gelirlerse onları beşikten alacaklarını söylediğini duyduğunu ve bunun ne anlama geldiğini anlamakta zorlandığını söyledi.

Bayan Albritton'ın düzenli bir bitki bahçesi vardı ve Sallie ona bitkileri toplamasında yardım etti, Pennyroil, Dock Sage, Tansy (tek ve çift), Thyme ve Yarrow. Kramplar için viskide Samson Snake Root ve mayalanmalar için Butterfly
otu kullandılar.

Yazar Sallie'ye kilise hakkında soru sordu ve kiliseleri olmadığını söyledi ama Bay Albritton onunla konuştu ve çocukken ona asla kendisine ait olmayan hiçbir şeye
dokunmaması gerektiğini aşıladı. "İste ve ona verilmezse, onu rahat bırak ve asla yalan söyleme veya hikaye anlatma, o zaman her zaman başını belaya sokabilirdi." Sallie, pazar sabahının gelmesini görmekten nefret ettiğini söyledi, çünkü erkekler evin etrafındaydı ve onu
saçmalıyorlardı ve bir şekilde dayak yiyordu.

Sallie, 22 yaşına kadar Bayan Albritton'la kaldı ve ardından üç çocuğu olan John Russell ile evlendi. Hepsi bebekken öldü, daha sonra Gus Reynolds ile evlendi (şimdi öldü) bu yüzden Sallie sadece bir oda kiraladı ve tek başına yaşıyor.

Sallie, şimdiki neslin çok fazla ve çok az şey bildiğini, "Eski zaman dininin" herkes için en iyisi olduğunu, "Şeytan'ın kuyruğunu kıvırıp
her şeyi yiyip bitirdiğini"; ve "insanlar Şeytan'ın kendisini
baştan çıkarmaya çalıştığında Mesih'in yaptığı gibi yapmalı ve Şeytan'a arkalarına geçmesini söylemeli, onlar da İsa'nın arkasına geçerlerse kalplerinde ve zihinlerinde keder
olmaz." diyor.

Mary Rice

*Mary Rice ile röportaj*
--_Gertha Couric, [HW: Eufaula]_

_DESE UPPITY NIGGERS_

Eski kölelerin çok azı eskiden sadece tarla işçisi olduklarını kolayca kabul edecektir. Genellikle ev hizmetçisi veya en azından ahır çocuğu veya süt işçisi oldukları izlenimini bırakmayı tercih ederler.

Ancak Eufaula'da yaşayan 92 yaşındaki "teyze" Mary Rice, ev hizmetçilerinin üstün sosyal konumu hakkında böyle bir görüşe sahip değil. Savaş sırasında "büyük bir hanım kız"dı ('ergenlik çağındaydı) ve doğduğu yer olan Tuskegee yakınlarındaki Dr. Cullen Battle çiftliğindeki görevleri hakkında şunları söyledi:

"Tatlım, ben quahter'da yaşıyordum. Bir tarla zencisiydim ama küçük bir kızken süt evinde yardım ederdim, çalkalardım, kovaları ve gölleri yıkardım ve sonra tüm küçük zencilere süt verirdim.

[İllüstrasyon: _Mary Rice, Eufaula, Alabama_]

"Massa Cullen ve Mistis'in Ma'y Jane'i dünyadaki en iyi 'Marster ve Mistis'ti'. Bir keresinde çok hasta olduğumda, Mistis'in Ma'y Jane'i beni Büyük Ev'e getirtti ve mutfağın diğer tarafındaki bir odaya yerleştirdi, böylece beni kendisi halledebilirdi çünkü dört kişilik bir
tuvaletti ve gece gündüz bakıma ihtiyacım vardı. "Yassum, ben bir tarlada olmaktan Büyük Ev'de olduğum kadar mutluydum; belki daha da fazla. Tarlada, yaz aylarında ürünler
hazırlandığında uzun bir dönem geçirdim ve o zaman Efendi Cullen bize 'sevinç' (birkaç günlük boş kutlama) verdi. Kölelik günlerinde her zaman mutluydum, ama şimdi mutlu olmak için fazla bir şey yok, 'yaşadığımdan' beri--Tanrı'ya şükür. Efendi Cullen zengin bir adamdı ve Chestnut Hill'den Ribers'e kadar tüm dünyaya sahipti ve biz her zaman ihtiyacımız olan her şeye sahiptik.

"Zenciler, bu günlerde iyi zamanların ne olduğunu asla bilmiyorlar. Belki de bu yüzden 'sayılmıyorlar. Ve onlar da çok kibirliler, kendilerine 'serseri insanlar' diyorlar ve altın dişleri var. Daha fazla altın dişleri olduğunu söylüyorlar,
kilisede daha yükseklerde. Ha!"

Cornelia Robinson

*Cornelia Robinson ile röportaj*
--_Preston Klein, Opelika, Alabama_

_YANKEELER BİR KAHRAMANDI_

"Bir zamanlar bir fırtına koptuğunu hatırlıyorum. Ben buna kasırga diyorum; ama aslında gelen Yankee'lerdi."

Tuhaf, küçük Cornelia Robinson kölelik günleri hakkında hatırlayabildiği tüm gerçekleri anlatmak için can atıyordu; ama o dönemin son günlerinde henüz dört yaşındaydı ve büyük ölçüde kendisine söylenenlere bağlı olmalıydı.

"Şili, Yankee'ler geldi ve tütsüleme evini temizledi; Yağ kovasını eliniz kadar temiz bıraksanız bile. Yaşlı Marster en iyi atlarını ve katırlarını büyük bataklığa sürükledi ve Yankees onları bulamadı. Ama yanlarına alamayacakları her şeyi parçaladılar. Şurubun tamamını döktüler ve yoldan aşağı su akıttı.

"Zavallı küçük zenci bir çocuk o kadar korkmuştu ki inekleri almaya gittiğinde ve bazılarını bulamayınca, içi boş bir kütüğe uzandı ve neredeyse donarak öldü. Onu dalda çözdürmek zorunda kaldılar ama çok hastaydı. Bundan sonra hiçbir şey ifade etmeyecekti.

"Yaşlı Mistus'un tüm mücevherlerini ve Yankees'ten kalanları sakladığını hatırlıyorum. Onları zenci kulübelerine getirip aramızda sakladı."

Sürekli gülümseyen Cornelia, gri saçlarını iki kısa örgüyle sırtına doğru uzatıyor. Babasının ve annesinin George ve Harriett Yancey olduğunu, ilk önce Bayan Baugh'a ait olduklarını ve daha sonra Lafayette yakınlarından Dr. Trammell'e satıldıklarını söylüyor. Kardeşleri Charlie, Willie, Albert ve Ann'di.

[İllüstrasyon: _Cornelia Robinson, Opelika, Alabama_]

"Bazen üzerinde uyuduğumuz yüksek, dört direkli yatakları hatırlıyorum," dedi. "O kadar küçüktüm ki bir taburenin yardımıyla içine girmek zorunda kalıyordum. Eski zamanlardaki çamur şöminelerinin çok geride,
derin ve geniş olduğunu hatırlıyorum. Bütün küçük zencilere ekmek ve süt verilirdi, ekmek ufalanırdı. Bizim de tencere yalayıcımız ve yeşilliklerimiz vardı.

"Sıcak havalar için kıyafetlerimiz muslin ve basma kumaştandı; kışın ise
yünlü, pamuktan yapılmış, evde dokunmuş tiftikli kumaşlarımız vardı. Biz de koyun beslerdik ama sıcak havalarda neredeyse hiç giyinmezdik.

"Bizim de iyi bir efendimiz ve hocamız vardı. Bize ihtiyacımız olan tüm kıyafetleri ve yiyecekleri verirlerdi ve bize ilaç verirlerdi. Hasta olmamamız için boynumuzda asafoetida ve peniler taşırdık.

"Anneme okuma yazma da öğrettiler. Bunu yapan çok az kişi vardı. Biz küçük zencilere
İncil okur ve dua ederdi. Kölelikten sonra
okullarımız oldu. George Hawkins ve karısının bunu öğrettiğini hatırlıyorum."

Cornelia kölelik zamanlarında yaşanan bazı olayları hatırlıyor.

"Köleler izin belgesi olmadan plantasyondan ayrılırsa, devriye gezenler onları yakalayıp çok fena döverlerdi. Eğer zenciler devriye gezenlerden daha hızlı koşabilir ve dövülmeden önce evlerine gidebilirlerse. 'Zenci tazıları' denen köpekleri vardı, tıpkı av köpekleri gibi, ve köleleri takip edip onları eve geri getirirlerdi.

"Annemin mısır soymaya gittiğini hatırlıyorum. Elbette, gitmeden önce bizi küçük zencilere yatarlardı ama sanki çok eğleniyormuş gibi, bağırıp şarkı söylüyormuş gibi geliyorlardı. Öğleden sonra beyazların kilisesine giderdik ve Rahip Gardner çok iyi bir vaizdi. Biz zencilerden biri öldüğünde, Marster bize iyi davranırdı ve tüm zencilerin çıkıp cenazeye katılmasına izin verirdi. Tabutları evde yaparlardı ve onları isle kaplarlardı.

"Bizim oralarda yaşlı bir şarlatan şifalı ot doktorumuz vardı. Bir gece birkaç kötü çocuk onun evine gidip bir sürü ilacı üstüne döktüler. Ve tatlım, o yaşlı adam ertesi gün öldü.

"Büyüdükten sonra Robert Benson ile evlendim ve dört çocuğumuz ve birkaç torunumuz oldu."

Cornelia, günün her dakikasında ışıl ışıl ve görünüşe göre mutlu, torunlarından biriyle Opelika'da yaşıyor.

Gus Rogers

*Gus Rogers ile röportaj*
--_Mary A. Poole, Mobile, Alabama_

_JABBO SİYAH TENİNİ AÇIKLIYOR_

Bay McIntyre'ın yerinde, Alabama'nın batısındaki Mobile County'de, Orchard'daki Moffat yolunda yaşayan
Gus Rogers, daha çok Jabbo adıyla tanınıyor. Doksan yaşından büyük olduğunu iddia ediyor ancak
kanıt veremiyor. 26 Haziran'da doğum günü olduğunu iddia ediyor.

Yaşının kaç olduğu sorulduğunda gülümseyerek şöyle cevap vermiş:

"Hanımefendi, bilmiyorum ama buraya geldiğimde her şeyi burada buldum."

Rogers çiftliğinde, Kuzey Carolina'daki Salisbury'de doğdu ve Bay John
ve Bayan Mary Rogers onun efendisi ve metresiydi. Ebeveynleri, üç kız ve iki erkek olmak üzere beş çocuğu olan William ve Lucy Rogers'dı.

Jabbo, Rogers'ın evinin bakir keresteden inşa edildiğini ve kölelerin kaldığı yerlerin büyük evden biraz uzakta olduğunu söyledi. Bazı kulübeler kütüklerden, bazıları tahtalardan yapılmıştı ve hepsinde kil bacalar ve yemek pişirmek için donatılmış büyük açık şömineler vardı, çünkü köleler genellikle kendi yemeklerini pişiriyordu, ancak yoğun sezonlarda yemekler tarlalarda çalışmak için çok yaşlı olan köle kadınlar tarafından evin mutfağında hazırlanıyordu. Jabbo, yaşlı bir adamın etrafta dolaşıp köleleri işe gitmeleri için uyandırmak için kapıları çaldığını söyledi. Ne kadar süre çalıştıkları sorulduğunda güldü ve şöyle dedi: "Sadece güneşten güneşe ve sonra yatağa girdin, çünkü o yaşlı adamın ertesi sabah hazır olmadan önce çalmaya başlayacağını biliyordun." Para kazanmakla ilgili soru sorulduğunda Jabbo şunları söyledi:

"Yasa, Bayan, paranın ne olduğunu bile bilmiyorduk ve paraya ihtiyacımız yoktu. İhtiyacımız olan her şeye, bolca yiyeceğe ve o günlerde gerekli olan tüm
giysilere sahiptik."

Rogers ailesi çok miktarda tütün ve buğday yetiştirdi ve plantasyonda ihtiyaç duyulan tüm gerekli çiftlik ürünlerini yetiştirdi. Büyük bir meyve bahçeleri vardı ve içebilecekleri kadar elma şarabı yapıyorlardı.

Jabbo, Savaş sırasında birçok mülteci vagonunu sürdüklerini ve Yankees'in geldiğini duyduklarında Rogers ailesinin tüm atları ve katırları alıp bataklıklara sakladığını ve tüm gümüşleri ve diğer değerli eşyaları gömdüğünü hatırladı.

Savaşın yol açtığı yıkımdan sonra Bay Rogers ailesini pamuk yetiştirmek amacıyla Alabama, Montgomery County, Massey İstasyonu'na taşıdı. Jabbo'nun babasını, annesini ve ailesini de beraberinde getirdi, ancak pek başarılı olamadan Salisbury, Kuzey Carolina'ya geri döndü. Jabbo Alabama'da kaldı.

Jabbo evlendi ve beş çocuklu bir aile büyüttü. İki kız ve üç erkek çocuğu vardı ancak şu anki yerlerine dair hiçbir bilgisi yok.

Birden fazla kez evlenip evlenmediği sorulduğunda Jabbo güldü ve şöyle dedi:

"Hayır, Bayan, cebimde her zaman bir evlilik lisansı parası vardı, ancak
bir şekilde hiç evlenmedim."

Dini hakkındaki soruya cevap olarak Jabbo şöyle cevap verdi:

"Bayan, ben bir Metodistim, ancak tek bir din var. O'nu görmek için kalbinizin saf olması gerekir, çünkü O öyle söyledi ve başkalarına
başkalarının size yapmasını istediğiniz gibi davranmalısınız."

Dini konu alan Jabbo şunları söyledi:

"Tanrı onu Adem'e verdi ve Adem'den alıp Nuh'a verdi ve
biliyorsunuz, Bayan, Nuh'un üç oğlu vardı ve Nuh şaraptan sarhoş olduğunda,
oğullarından biri ona güldü ve diğer ikisi bir çarşaf alıp
geriye doğru yürüdüler ve Nuh'un üzerine attılar. Nuh gülene,
'Siz çocuklar diğerinin iki çocuğu için odun kesen ve su çeken kişiler olacaksınız ve onlar saçlarından ve tenlerinin koyu olmasından tanınacaklar,' dedi, yani Bayan, işte buradayız ve Tanrı'nın bizim olmamızı istediği yol budur. Her zaman beyazları takip etmek ve onların yaptığını
gördüğümüz şeyi yapmak zorundaydık ve mesele sadece bu. Tanrı'nın söylediklerinden kaçamazsınız."

Jabbo, "iyi insanlar ve kötü insanlar olmasına rağmen eski güzel günlere geri dönmek istediğini, tıpkı bugün olduğu gibi o zamanlar da" dedi.

Kaynakça: Yazarın Gus Rogers, eski köle, daha çok "Jabbo" olarak bilinen kişiyle yaptığı kişisel röportaj.

Janie Scott

*Janie Scott ile kişisel röportaj*
*255 South Lawrence Street, Mobile, Alabama*
--_Mary A. Poole, Mobile, Alabama_

_KÖLE CA'LINE BİR ÇUVAL TUZ KARŞILIĞINDA SATILDI_

255 South Lawrence Caddesi'ndeki bir kulübede yaşayan Janie Scott, 14 Temmuz 1937'de yazar tarafından röportaj yapıldı. 10 Nisan 1867'de doğduğunu iddia etti, ancak yetmiş yaşından büyük görünüyordu. Elbette, bir köle olarak kendi deneyimlerini anlatamadı, ancak
Alabama, Tensaw'daki Myers çiftliğinde köle olan annesinin kendisine anlattıklarını hatırladı.

Çiftliğin ne kadar büyük olduğu sorulduğunda, Janie şöyle cevap verdi:

"Aman Tanrım, acı, çok dönüm ve yaklaşık altmış köle."

Annesi evde çalışıyordu ve tarla işçileri çalışırken, her birine bir veya iki yudum su veren kovalarla onlara su taşımaya yardım ediyordu. Babası Andy White'dı ve Alabama, Stockton'daki John Jewett çiftliğinde büyüdü.

Janie babasının bir arabacı olduğunu ve halkı gezdirdiğini, ayrıca efendisiyle birlikte bir tekneyle Mobile'a gelip erzak ve yiyecek aldıklarını ve Bienville Meydanı'nın hemen kuzeyindeki mahallelerde birçok geyiği öldürdüklerini duymuştu.

Jane, annesinin Efendisi ve Hanımının annesinin Andy ile evlenmesini istemediğini, çünkü Andy'nin çok açık tenli ve açık tenli olduğunu söyledi.
Janie, insanların iyi bir siyahi kadar güçlü düşünmediğini, bu yüzden annesi Sarah Porter ve babası Andy White'ın Efendinin izni olmadan bir katır ödünç aldıklarını ve
gittiklerini ve evlendiklerini söyledi.

Janie güldü ve her şeyin yolunda olduğunu tahmin ettiğini söyledi çünkü on bir çocukları vardı, ikisi şu anda hayatta, Janie ve bir kız kardeşi Daisy.

Yazar kölelerin hiç para kazanıp kazanmadığını sorduğunda, şu cevabı verdi:

"Paranın ne olduğunu bile bilmiyorlardı." Sonra devam etti: "Bir zamanlar
annem küçük bir kızken hanımından ona on beş sent vermesini istedi ve hanımı neden on beş sent istediğini bilmek istedi. Annesi şöyle cevap verdi: "Paranın neye benzediğini görmek istiyorum."

Hanım onun akıllı davranmaya çalıştığını düşündü ve on beş sent yerine kırbaçlandı.

Köleler ev yapımı giysiler giyiyordu, ancak annesi en iyi
elbisesinin marinodan yapılmış olduğunu hatırlıyordu.

Kölelerin kaldığı yerler kil bacalı kütük kulübelerdi ve kışın
ve yazın
bahçeye inşa ettikleri iskele dedikleri
şeylerde açık şöminelerde yemek pişiriyorlardı. Bunlar, tencerelerin asıldığı demir çubuklarla birlikte kil temellerden yapılmıştı.

Janie, annesinin "güçlü olduğunu ve bir erkek gibi kütükleri yuvarlayıp kesebildiğini ve çok da kadın olduğunu" söyledi. Sonra bir plantasyonda bir kütük yuvarladılar, komşu plantasyonlardan gelen Zenciler geldi ve tüm işler bitene kadar
birlikte çalıştılar tamamlandı.

Her kütük yuvarladıktan sonra onlara şekerleme yapmaları ve büyük bir
şenlik yaşamaları için pekmez verdiler.

İç Savaş sırasında, özellikle de tuz kıtlığı yaşandığında, Marster
John annesinin kız kardeşi Ca'line'i de yanına alarak gitti ve tek başına
geri döndüğünde karısı Bayan Meyers, Ca'line'in nerede olduğunu bilmek istedi ve Marster John şöyle cevap verdi: "Onu bir çuval tuza sattım." İlk başta ona
inanmadılar, ancak Ca'line asla geri dönmedi ve Sarah kız kardeşini bir daha asla görmedi.

Teslim olduktan sonra Yankees geldi ve köleler evin altına
saklandı, ancak askerler onları dışarı çıkardı ve onlara özgür olduklarını söylediler ve kölelere oradaki her şeyi yedirdiler. Hepsi dereye
indi ve Tanrı'ya onlar için yaptıklarından dolayı şükrettiler.

Janie büyülere, hoodoo'ya veya falcılara inanmıyor ve şöyle diyor:

"Bu insanlar sana hiçbir şey söyleyemez. Mesih dirildiğinde
tüm peygamberleri yanında götürdü ve dünyada olacak şeyleri söyleyebilecek hiçbir akıllı insan bırakmadı - Mesih'in insanların bilmesini istediği her şey
zaten olmuştu."

Janie bildiği en iyi büyünün, hastalığı önlemek için boyna takılan bir torba asafetida olduğunu veya az miktarda suya dokuz veya on damla damlatıldığında solucanları kesinlikle aşağıda tutacağını söyledi.

Köleler bol miktarda rakun, tavşan ve ayı eti aldılar ve pazar günleri balık tutmaya ve kaplumbağa avlamaya gidebildiler. Myers çiftliğindeki gözetmen kötü bir adam değildi, itaatsiz köleleri kırbaçlamak yerine cezalandırmak için bir
kabin veya terleme odası vardı.

Teslim olduktan sonra babası ve annesi Alabama, Mobile'a taşındı ve
babası Mobile nehri kıyısındaki Palmetto Caddesi'nin dibinde bulunan değirmeninde Bay Jewett için çalışmaya devam etti.

Maugan Shepherd

*Maugan Shepherd ile röportaj*
--_Gertha Couric, [HW: Eufaula]_

_KÖLELİK GERİ Mİ GELİYOR? MAUGAN ÖYLE UMUT EDİYOR_

"Mistus, kölelik zamanlarının geri geldiğini duydum."

Maugan Shepherd Amca 80 yaşını geçmiş. Eufaula'daki harap evinin önünde boş boş geziniyor, eski çiftlik günlerini mutlu bir şekilde anıyor.
Okumayı hiç öğrenmemiş ve bu nedenle büyük ölçüde
duygulara bağımlı.

"Köleliğin geri döndüğünü nereden duydun?" diye sordu
röportajcı ona.

"Eh, hanım, 'pear lak bir yerde duydum. Şimdi şaka yapmıyorum."

"Eski zamanları tekrar yaşamak ister misin, Maugan Amca?"

Bir an inceledi, gülümsedi:

"Yassum, isterdim. Bir köle olarak doğduğum için gurur duyuyorum. Çok fazla şey hatırlamak için çok
gencim, ama her zaman yiyecek ve giyecek kadar bir şeyim olduğunu biliyorum ve şimdi
olmamalı.

Amca Maugan, Chestnut Hill'de "doğduğunu"; Marse ve Mistus Rich Wiley'e ait olduğunu ve babasının ve annesinin Bunk ve Betsy Wiley, ikisinin de "tarla zencileri" olduğunu söyledi. Maugan'ın Oliver ve Monroe adında iki erkek kardeşi vardı; ama kız kardeşi yoktu.

"Pazar günleri dışında annemle babamı pek görmedim," diye açıkladı. "Onlar
hep tarlalarda çalışıyorlardı ve ben de
birkaç zaman
tavşan kovalıyordum. Geceleri mısır ekmeğimi yiyorum ve ayranımı içiyorum ve yatağa düşüp uyuyakalıyorum."

Maugan bir gözetmenin ona küçümseyici bir şekilde "zavallı beyaz çöp" dediğini hatırlıyor.

"Biz köleler onu arkasından soyadıyla çağırırdık," diye açıkladı yaşlı zenci, "çünkü o beyaz adamı 'bay' olarak adlandırmaktan nefret ederdik."

Maugan Yeniden Yapılanma'yı ve "teslimiyetten sonra" hakkında çok şey hatırlıyor, ancak daha önce olan şeyler için "saçmalamanın pek iyi olmadığını" söylüyor.

"Yankee askerlerinden çok korktuğumu hatırlıyorum," dedi,
"ama kimseye zarar vermediler. Eufaula'dan geliyorlar ve biz zenciler saklanmaya çalıştık; ama gelip korktuğumuz için bize güldüler."

[İllüstrasyon: _Maugan Shepherd, Eufaula, Alabama_]

Elli yıldan fazla bir süre önce Maugan, Kitty ile evlendi. Kitty yaklaşık 70 yaşında ve "beyaz insanlar" için çamaşır yıkayarak geçimini sağlıyor. Hiç çocukları olmadı.

Maugan, pazar günleri kiliseye gitmek dışında hiçbir yere gitmediğini söylüyor. Bacakları artık o kadar güçlü değil, diye açıklıyor.

"Yaşlı 'oman'ım, cenazelere gitmek zorunda," diye kıkırdadı. "Ama bu günlerde gün, vücudu vulkanize etmek için harcanıyor, bu yüzden hiçbir şey yapamayız. Bu Kitty'ye çok ağır geldi, çünkü o bir yas tutandı; ama ona hiç faydası olmadı, bütün gece bağırıp yas tuttu. O her zaman başı bağlı ve gözleri arkaya doğru kaymış bir şekilde eve gelirdi."

Maugan hala çalışıyor. İyi bir bahçıvan ama bir gün sadece "babasının yaptığı gibi" "dışarı çıkmak için can attığını" söylüyor.

Allen Sims

*Allen Sims ile röportaj*
--_Preston Klein, Opelika_

_BOL YEMEK VE HİÇ ÇÖP YOK_

Lee County'nin kırsal kesimlerinde eski kölelerle röportaj yaparken, o dönemde küçük bir çocuğa kölelik kurumunun göründüğü gibi alışılmadık derecede net bir şekilde hatırladığı sağlam yapılı yaşlı bir zenci olan Allen Sims ile karşılaştım. Sonunda bir işçi olabilecek kadar yaşlı değildi. Yavaşça ama gerçeklere karşı belirgin bir pozitiflikle konuştu:

"Kölelik zamanları hakkında çok şey hatırlıyorum; çünkü haklıydım. Savaş hakkında pek bir şey hatırlamıyorum, çünkü savaşın ne olduğunu bilmeyecek kadar küçüktüm,
ve hatırladığım en önemli şey, Yankees'in gelip Büyük Ev'i, ahırları, cin fabrikasını yakıp, Yaşlı Usta'nın tüm atlarını ve katırlarını alıp, süt ineklerini sığır eti için öldürmesiydi. Bize yiyecek hiçbir şey bırakmadılar ve açlıktan ölmek üzereydik.

"Bizimkiler, de Simses, Virginny'den geldiler. Babam ve annem orada doğdu. İsimleri Allen Sims ve Kitty Sims'ti. Eski Marster'ım
Marse Jimmie Sims'ti ve Eski Mistis'im Bayan Creasie'ydi. Pappy ve
Mammy'nin çocuklarından bazıları Virginny'de, bazıları da Alabama'da doğdu. Ben
bebek çiliydim ve tam şu anda bulunduğumuz yerde
doğdum. Bir sürü çocukları vardı. Chaney, Becky, Judy,
Sam, Phoebe, King, Alex, Jordan ve Allen vardı--benim.

"Biz mahallede bir kütük evde yaşıyorduk, tahta çatısı ve sopa ve toprak bacası olan eski bir taş şöminesi vardı. Bol miktarda odunumuz vardı ve hava soğuksa ihtiyacımız kadar büyük bir ateş yakabilirdik. Annem, şöminede kül keki pişiriyordu ve yediğim en iyi ekmekti,
mağazadan aldığım ekmeklerden daha iyiydi. Sen hiç kül keki yemiyor musun?
Umph, Missy, iyi ekmeğin ne olduğunu bilmiyorsun!

"Yaşlı Marster zencilerine ve büyük küçük hepsinin bol bol yiyeceği vardı ve çöp de değildi. Bizde küllü kek, çapalı kek, pone ekmeği, et ve sos, bezelye, yeşillik, kızarmış ekmek, tencere likörü ve tatlı patates, patates kızartması ve goobers vardı - sanırım Yaşlı Usta'nın zencileri artık birçok beyazın hayatından daha iyi yaşıyor.

"Çalışamayacak kadar yaşlı olan Teyze Mandy, anneleri çalışırken tüm küçük zenci çocuklarına bakardı ve eğer biz aldırmazsak bizi bir fırçayla kırbaçlardı; ama kırbaçlamaktan daha fazla telaşlanırdı ve bu çok fazla acıtmazdı, ama bizi öldürdüğü için ağlardık.

"Hastalandığımızda Yaşlı Mistis bize kendisi bakardı ve bize yağ, terebentin ve lobelya verirdi ve eğer bu bizi iyileştirmezse, kendi ailesini görmeye gelen aynı doktora giderdi. Bazen yaşlı bir zenci ölür ve Yaşlı Usta ve Yaşlı Mistis bizim gibi ağlar. Onları bir tabuta koyup mezarlığa gömerler, beyaz papazla birlikte ve o gün kimse çalışmazdı, biz mezarlıktan döndükten sonra.

"Yataklarımız odanın köşesindeki ranzalardı, duvara çivilenmişti ve sadece yerde bir direk vardı. Küçük çocuklar büyük yatağın çaprazında uyurlardı
ve soğuk havalarda yatak çok sıcak olurdu.

[İllüstrasyon: _Allen Sims, Lee County, Alabama_]

"Giysilerimiz evde eğirilip dokunmuştu ve uzun süre dayanması gerekiyordu. Küçük zenci uzun bir gömlek giyerdi, tarlada çalışabilecek kadar büyüdüler ve kışın giymek için tabakhanede kırmızı ayakkabılar yaptırdık; ama ayaklarımız dayanıklıydı ve neredeyse tüm kış çıplak ayakla dolaşırdık. Oyunlar da oynardık, genelde, ip atlayarak ve üsse çıkarak.

"Yetişkin zenciler, danslar, akşam yemekleri ve
wras'ling ile iyi vakit geçirirlerdi. Mısır soyma, geçirdikleri en büyük zamandı, çünkü
komşular gelip neredeyse bütün gece güler ve bağırırlardı.

"Yaşlı Marster ve Yaşlı Mistis büyük iki katlı beyaz bir evde yaşarlardı. On çocukları vardı, beş erkek ve beş kız, ve hepsi büyüyüp evlendiler. Yaşlı arabacının adı Clark'tı ve kesinlikle gururluydu. Gözetmen Tetter Roberson'dı ve o kötü biriydi. Zencileri çok dövüyordu ve sonradan Yaşlı Marster onu susturdu. Zencileri uyandırmak için
önceden boynuz çalardı ve onları çok fena döverdi.

"Yankees kulübeler hariç her şeyi yaktıktan sonra, biz serbest kaldığımızda
Yaşlı Marster'la birlikte kaldık. Yaşlı Marster kendisi ve Yaşlı Mistis için
yeni bir ev inşa etti, ama bizim kulübemizden çok daha iyi değildi ve orada öldükleri kadar yaşadılar.

"Büyüdüğümde Laura Frazier ile evlendim ve büyük bir düğünümüz ve bir vaizimiz oldu ve bazı zenciler gibi hiçbir süpürgenin üzerinden atlamadık. Bizim iki çocuğumuz vardı ve onlar büyüyüp yetiştiler. Onlar Filmore ve Mary Lou ve bizim
torunumuz yok.

"Büyüdüğümde, Rough Neck'teki Baptist Kilisesi'ne katıldım, çünkü yeterince yanlış yaptığımı hissettim ve kırk yıldır diyakozum."

Frank Smith

*Frank Smith ile Röportaj*
--_D.A. Oden_

"Evet, sana söylüyorum, bu jes'lak. Ole Virginny'de doğdum ve
Ole Marster'ım Doktor Constable'dı ve o ve biz, tüm okyanusu görebileceğiniz
Norfolk'tan biraz uzakta yaşadık. İncil'e yazılmıştım,
jes' lak Ole Marster'ın meme zencileri ve Ole Mistis, doğduğumda Jinnerwary'nin kırk sekizinci gününün altıncı günü olduğunu söyledi. Bu beni şimdi ne hale getiriyor? Seksen dokuz, doksanda bir--doğru.

"Ole Marster, Büyük Savaş'tan sekiz yıl önce öldü ve Ole Mistis, annesi ve babasının yaşadığı ve beni, Unker Dan'ı ve Teyze Melissy'yi onunla birlikte tuttuğu İskenderiye'ye 'gönderdi'; ama annemi, babamı ve diğer tüm zencileri çiftliği satın alan adama tek başına bıraktı
ve onları bir daha hiç görmedik".

"Ole Mistis'in babasının evinde uşaktım, adını hatırlamıyorum; ama, her neyse, ben tarlada meme zencileriyle birlikte koşmadım. Büyük Savaş başladığında, Ole Mistis beni ve çocuklarını ve bizi 'referge' etti, bir kulübenin aşağısına, 'Culpepper' veya 'samp'n lak dat' dedikleri yere, ve biz Ole Mistis'in akrabalarından biraz daha fazlasıyla şehirde yaşıyorduk, ama annesi ve babası yoktu. Askerler tam evimizin önünden, tam ön kapıdan yürüdüler ve beyazları öldüren ve zencileri zamanla serbest bırakan Ole John Brown'ı öldürmek için Ho'per's Ferry'ye doğru yürüdüler. Bu, Bay Lincum'un savaştan sonraki işiydi. Ve hiçbir zenci serbest kalmak istemiyordu.

"Gineral Lee ve bir sürü askerin kaldığı büyük otelin yakınında yaşıyorduk ve en parlak giysilerini giymişlerdi. Onlar iyi mücevherlerdi ve Ole Mistis, evde dolaşmama gerek kalmadığı sürece onlara hizmet etmeme izin verdi ve bana çoğu zaman on sent verdiler. Bazen Gineral Lee'nin ayakkabılarını boyardım ve bana bir on sent verip şöyle dedi: 'Bu güzel görünüyor.' Bazı generaller bana bir kuruş veriyordu ve
hiçbir şey söylemediler ama Gineral Lee ve Ole
Marster kadar büyük adamlar değillerdi. Dürüst ve onurluydu ve fazla konuşmazdı ama ön galeride aşağı yukarı yürürdü ve görevliler ona Bull Run'dan, bizim ve Yankees'in dövüştüğü yerden
telgraflar getirirdi. Aman Tanrım, o gün 'Bull Run'dan bahsettiklerini duydum ve birinin boğasının dışarı çıktığını ve bizim ve Yankees'in onu yakalamaya ve onu tekrar içeri sokmaya çalıştığını duydum!

[İllüstrasyon: _Frank Smith, Birmingham, Alabama_]

"Savaş bize çok yaklaştığında, Ole Mistis beni ve benden büyük olan küçük kızını
yatırdı ve Unker Dan ve Teyze Melissa'yı bıraktı ve biz Lynchburg'a, annesi ve babasının taşındığı yere, ve biz yine onlarla kaldık, ama Ole Mistis savaş yüzünden endişeleniyordu ve ben sarmaşık saplı yemek odası bıçağını kırdığımda ve ona söylemeyi unuttuğumda, kafamı neredeyse uçuruyordu ve sinirlendi ve beni Cleveland, Tennessee'de yaşayan bir adama tekmeledi.

"Babası, Mistis'in beni satmasını engellemeye çalıştı. Tek ihtiyacım olan şeyin iyi bir fırçalama olduğunu söyledi, ama Ole Mistis iyice sinirlendiğinde kimse ona bir şey yapamazdı!

"Yeni efendim benim beyaz adamlarımı istemiyordu; bu yüzden kalkıp Yankee ordusuna gittim ve Esserton adında bir kaptanın yanında çalışmaya başladım, ya da onu ve bir Teğmen'i. General Sherman'ı Atlanta'ya kadar takip ettik ve on mil yol kat ettik, sonra geri döndüler,
ve Chattanooga'ya geri döndük ve sonra Nashville'e vardığımızı söylemeye devam ettiler. Atlanta'dan ayrılmaktan gerçekten memnundum, çünkü her ne kadar savaşmayı bıraksalar da ölü adamlardı. Bana bir üniforma verdiler,
ama silah almadım - bir tavayla savaştım.

"Bir süre Nashville'de kaldık ve savaş bittiğinde, Kaptan Esserton beni Illinois'e götürmek ve bana bir iş vermek istedi; ama ben Yankees'i
bırakmadım. Senin her zaman çalışmanı istiyorlardı ve ben o işi yapmak için yetiştirilmemiştim. Beni serbest bıraktılar ve bir grup General Lee'nin uşağıyla gittim, eve giderken yanımıza gelenler ve biz aşağı indik ve en büyüklerin tohumlarını çaprazladık. Bizim çiftliğe ve sonra da bir tane bulduğumu söyledim ve Nashville'den ayrıldıktan iki yıl sonraydı (1867) ve Baton Rouge'a on altı yıl yakın kaldım. Tanrım, pamuk ve şeker kamışı o zengin topraklarda bize çok iyi geldi. Burada, Alabama'da satıldığından daha zengin!

"Memphis'e bir 'seyahat' için gittim ve orada kaldım, bir şey yaptım
ve sonra başka bir şey, 'hapiste' olmadan ve bir ev boyacısında çalıştım
meslekte. Bummin'ham'da boyama için iyi ücretler ödediklerini duydum ve ben
aynı yıl buraya geldim, o kilisede tüm zenciler öldürüldü

ezildi. Bay Douglass ile Jefferson Tiyatrosu'nda hademelik yaptım ve o ve ben üç yıl birlikte kaldık. Bir araba aldım
ve gaz yağı sattım yaklaşık bir yıl, 'paramın hepsinin bittiğini ve
sonra 1913 yılında Beyzbol Derneği'nde bir iş bulduğumu söyledim. O zamandan beri
onlarla birlikteyim. Haftada ortalama 8 ila 15 dolar kullanıyordum, 'kayıt' zamanlar nasıldı, depresyon geldi ve ben çok yaşlıyım şimdi wuk, bu yüzden Ben
çok para kazanıyorum ve ufak tefek işler yapıyorum ve bana bunun için haftada 3 dolar ödüyorlar.
İki yıl önce yaşlılık maaşı için başvurdum ama henüz gelmedi.
Bummin'ham'da yaşayan bir oğlum var . 40 yaşında ama bana
bir kuruş bile yardım etmiyor. Eşimin karısı Louisiana'da öldü ve Memphis'te bir kızla
evlendim ama bir keresinde işimi kaybettiğimde beni terk etti ve Detroit'e
bir zenci sürüsü. Bana geri dönüş yapmadı ve ben
ona hiç aldırış etmeyi bıraktım.

"Romatizmadan önce, sağlığım iyi ve oldukça iyi durumdayım.
Ole Mistis bana yazıyı nasıl okuyacağımı gösterdi ve bunu asla unutmadım. De
Yankees benim okuyabildiğimi bilmiyordu ve ben de asla belli etti.
Oldukça iyi görebiliyorum ama yazıyı okumak için
gözlüğümü taktım. Haydi!
Yüz yaşına kadar yaşayacağım! Daha kaç yılım var?
On. Doğru. Bu yıl için iyi olduğumu biliyorum, çünkü her zaman fark ettim ki
Mart'ta yaşarsam, yılın geri kalanını yaşarım!"

John Smith

*John Smith ile Röportaj*
--_Susie R. O'Brien, Uniontown , Alabama_

_"BİR ŞEYE DELİ"--BU YÜZDEN SAVAŞTILAR_

John Smith 103 yaşında ama bağlanmak istemiyor. "Effen I özgür,
Bunun tadını çıkarmak istiyorum," diyor John ve arzusunu yerine getiriyor.
Yan tarafında ve bacağında kurşunlar olan bir "savaş gazisi" olmasına ve bir asırlık hayatı onu
zayıflatmış olmasına rağmen, Uniontown civarındaki kırsalda sürekli dolaşıyor, tanıdıklarıyla "büyü kuruyor".

Birkaç geziden sonra onu sonunda "kururken" yakaladım ve
karpuz tarlasının yakınındaki avantajlı konumundan ayrılmaya hiç yanaşmadı. büyük bir kavun dilimi üzerinde çalışkan bir şekilde çalışıyordu,
yüzü tatlı meyveye gömülüydü, ben küçük kulübeye doğru giderken
ziyaret ettiği yer.

Araba durduğunda başını kaldırdı ve damlayan çenesini
koluna sildi . Bahçedeki küçük bir zenci kıza seslendi, "Kız, git
beyaz kadına coşkulu bir tezahürat getir" ve bana dönerek, "Aklıma gelmeyen bir şey için beni affet" dedi. görgü kuralları yok, değil mi
Hanımefendi? Benim de bir sıkıntım var; savaşta vurulduğum yeri biliyorsun
."

Sallanan sandalye dışarı çıkarıldı ve yakındaki bir yere oturdum,
"Amca John, istiyorum bana kendinden bahsetmeni istiyorum, savaşta mıydın
ve gerçekten yüz üç yaşında mısın?"

"Memnuniyetle, memnuniyetle hanımefendi, ama önce bir su değirmeni istemez misin?" O
yakındaki bir yamayı işaret etti kavunların güneşte parladığı yer. "Temmuz güneşi suyu o kadar tatlı yapıyor ki ağzını daha çok şaplatacaksın," ve
kabuğu inceleyerek sulu kırmızı etten hiç kalmadığını gören
John Amca hikayesine başladı.

"Eh, ben bu civarda doksan yıldır yaşıyorum. Kuzey Kaliforniya'da
bir savaşta doğdum, annem ve babam hakkında pek bir şey hatırlamıyorum
çünkü onlardan alındım ben yaklaşık on üç yaşındayken de speckerlaters tarafından. De speckerlaters satmak için zenci yetiştirirdi. Deyler onları
besler ve şişmanlatır ve onlardan para kazanırdı. Ben 'Speckerlater's Grove'daki bloktan
satıldım ' Kuzey Kaliforniya'da. İlk gün
ben
satılmadım ama ertesi gün bin dolar kazandım.
Selma'dan Bay Saddler Smith beni satın aldı. Ona Saddler Smith diyorlardı
çünkü o eyer işi ve ordu için eyerler yaptılar. Bizi teknelere indirdiler. Teknedeki adamların söylediği şarkıyı hatırlıyorum. Şu şekilde vur:

Mobile Ribber'da yukarı aşağı,
Bir zavallı zenci için iki leke.

"Efendim bu ülkedeki en iyisiydi. Çok fazla zenci yoktu ama
sahip olduğu her şeyi onlara iyi saklardı. Kimsenin onlara vurmasını istemezdi. Bazen bir eğlencede
sakinleştiğimde beyazlar, 'Sen kimin zencisisin?' derlerdi ve ben, 'Marse
Saddler Smith.' derim. Sonra birbirlerine bakıp daha nazik bir şekilde, 'Yaşlı Smith'in zencisine
hiçbir şey yapmamak daha iyi. O zavallıyı ayağa kaldırır.' derlerdi.

"Hiçbir karım yoktu. Efendim bir kadındı. Beni eyer dükkanında çalışarak büyüttü. Çalışmayı hiç sevmedim ama bunu kimseye söyleme. Savaş çıktığında yaklaşık yirmi yedi yaşındaydım. Yaşlılarımız önce çağrıldı ve gençler evde kalıp pratik yaptılar, böylece doğru düzgün ateş edip bir Yankee'yi öldürebildiler. Biz her cuma akşamı pratik yaptık. Elbette ne hakkında kavga ettiklerini bilmiyordum. Sadece bir şeye deli olduklarını biliyordum. Daha sonra, Efendi'nin oğlu Jim, Federasyon'un askerlerini çağırdı ve ben de sırt çantasını, matarasını ve sichlike'sini taşımak ve ona bakmak için yanına gittim. İşte o zaman bu toplar yanımda ve göğsümde de bir kurşun yedim. Ben de Kavganın ortasında, hatların arkasına doğru savrulurken,
zıp, minik bir top tam omzuma çarptı."

John gururla yan tarafındaki topları ve bacağındaki yara izini gösterdi.
John'un kulübesinde ziyaret ettiği yaşlı kadın, hikayeyi birkaç kez böldü. Sonunda bundan bıktı ve şöyle dedi: "O senin
annen, benim zıplamama gerek yok, bu yetişkinlerin konuşması, sen
hiçbir şey bilmiyorsun, daha doğmadın bile, teslimiyetin iki yılını
anlat. Şimdi neredeydim? Marsa Jim'in hemen yanında uyudum.
Bir ara yattıktan ve ikimiz de eve gitmeyi düşündükten sonra,
Marse Jim, 'John, biraz tavuk yemek istiyorum' dedi. Hiçbir şey söylemiyorum, sadece rahatlıyorum ve şapkamı gözlerimin üzerine indirip dışarı çıkıyorum. Bir süre sonra omzumda bir sürü tavukla geri dönüyorum. Ertesi sabah Marse
Jim'in benim için pişirdiğim kapta yüzen güzel kahverengi bir tavuğu var.
Biz Blue Mountain'da savaşırken Marse Jim öldürüldü. Onu aradım ve aradım ama asla bulamadım. Efendimi kaybettikten sonra kimseyi özlemedim ve Yankee'ler zaten her şeyi alıyorlardı, bu yüzden beni onlarla birlikte yatırdılar.

"General Wilson'ın baldırını tuttum, General Wilson Yankee ordusunun başıydı. Ama ben çok fazla umursamıyordum. Baldırının tertemiz olmasını istiyordu. Beyaz cep mendilini alıp
balonu ovalardı ve kirliyse beni kırbaçlatırdı. Selma'yı General Forrest'a götürüp her şeye ateş açtığında General Wilson'la birlikteydim.
Bazen topçu arabasını sürerim. Teslim olduktan sonra
yanımda toplar olduğu için biraz zayıftım."

"John," diye sordum, "vurulduğunda topları neden çıkarmadılar?"

"Ben ayaklarımı kaldırabildiğim kadar hızlı koşarken topları nasıl hareket ettirebilirlerdi? Posta arabasını Selma ile Montgomery arasında sürerdim. Duraklarımı hatırlıyorum. Selma, Benton, Lown'esboro ve Mon'gomery'ydi. Oraya dört
balonu sürerdim. Benton'da bir kütüphane ahırı vardı ve orada
değiştirdim."

"Şimdi John bana karından ve çocuklarından bahset," dedim. "Kaç
çocuğun oldu?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum hanımım. Ülkede domuzlar gibi koşuşturuyorlar.
Beni tanımıyorlar ve ben de onları tanımıyorum. Hiç mahvolmadım.
Zenci o günlerde evlenmezdi. Sadece birinden sonra olası bir kızla
birlikte takılıyorum. Şu an sahip olduğum kıza bile mahvolmadım. Sadece kendimi
bağlayamam. Özgür olduğumda, özgür olmaya hazırım."

John Amca bir süre derin düşüncelere daldı, sonra "Keşke o günlere
geri dönebilseydim, çünkü özgür olduğumdan beri güçsüzüm. Özgürleştikten sonra güvenebileceğim bir patronum yoktu ve çok aç kaldım. Ben 'Federasyon ulusunu' özlüyorum ve her zaman 'sizi' özleyeceğim, ama sanırım bu da öyle, çünkü günümüzde beyazların iyi birer beyefendi olabileceğine inanmıyorum." 

Amca John konuşmayı bitirmişti ve ben ayrılmak için ayağa kalktığımda, "Teşekkür ederim John, bu iyi bir hikaye olacak," dedim ve öfkeyle, 
"Hit hikaye değil. Hit's de Gawd's Trufe Metresi."

Annie Stanton

*"Annie Teyze" Stanton ile kişisel röportaj*
*Rylands Lane, Mobile, Alabama*
--_Ila B. Prine, Mobile, Alabama_

Ryland's Lane'de 84 yaşında yaşlı bir zenci kadın var. Tamamen kör ama zihni uzun zaman öncesine ait şeyler konusunda net.

"Annie Teyze" çocukken olan şeylerin zihninde bugün olanlardan çok daha canlı olduğunu söylüyor. "Bazen çöp atmaya başlıyorum ve ne yapmak istediğimi unutuyorum, sonra başladığım yere geri dönüyorum, bu yüzden başladığım şeyi hatırlıyorum" diyor.

"Annie Teyze" Haziran ayında Alabama Nehri üzerindeki Knight's Place'de doğdu. 2.,
1853. Bu yer artık Alabama, Monroe County'de Finchburg olarak biliniyor.
Annesinin adı Mary Knight ve babasının adı Atlas
Williams'dı. Sahibi Bay Offord Williams ile aynı adı taşıyordu. "Teyze
Annie'nin" annesinin halkı ilk önce Bay Cullen Knight'a aitti ve onun ölümünden sonra Bay John Marshall'a ait oldu.

"Teyze Annie" İç Savaş başladığında yedi yaşındaydı ve "savaştan önce iki çocuk emzirmişti."

Yazar bu çocuklara bakmakla ilgili sorduğunda, emin olmak için renkli çocuklar olduğunu söyledi, "köleler plantasyonda yaşıyordu ve orada serbest bırakılan bir gözetmenleri vardı ve serbest bırakılana kadar Mareşal'in yerini hiç görmedi. Ben büyüdükçe ve büyük bir kız olduğumda, gözetmenin evine gidip yemek odası masasına bakmaya başladım, bulaşıkları yıkamak ve temizlemek gibi işler yaptım ve daha sonra ütü yapmayı, iplik eğirmeyi, kumaş örmeyi ve mum yapmayı öğrendim. Tatlım, insanlar şimdi depresyondan bahsediyorlar, zor zamanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. O günlerde insanlar yaptıklarından başka hiçbir şey bilmiyorlardı. Ama eğer biraz paranız varsa, satın alabileceğiniz hiçbir şey yoktu. Mumları kendimiz yaptık
Çubuklara ipler bağlayıp kalıplarda eritilmiş donyağlarına koyarak yakılır. O zamanlar kibritimiz yoktu, insanlar çakmak taşlarını birbirine vurarak ve ateşi pamuğa damlatarak ateş yakarlardı. Bu taşların Kızılderililerin bıraktığı taşlar olup olmadığını bilmiyorum ama gün diğer taşlardan farklıydı. İnsanlar onları ve pamuğu kuru tutmak için enfiye kutuları gibi kutularda taşımalıydı. Ateşi başka bir şekilde yakamadıkları zamanlarda,
pamuğu şömineye koyup içine ateş

verirlerdi."

"Teyze Annie" çakmak taşı ve pamukla asla ateş

yakalayamayacağını söyledi ve dedi ki, "ilk kibrit ve fenerim Yankees'in oraya
geldiği zamandı, sanırım iki subaydılar, çünkü
kibritleri ve fenerleri vardı. Serbest bırakıldıktan iki yıl sonra,
ilk lambamı

yaktım.

"Adamlar çiftlikte daha çok iş yaptılar, pamuk, mısır, patates,
baston, bezelye ve kabak ektiler ve dört atı
çiriye bağlayarak pamuğu çırçırladılar ve oradan oraya koştular."

Köle olduklarında bol miktarda yiyecekleri olup olmadığı sorulduğunda, "Teyze Annie" şöyle dedi:

"Lor, evet, sanırım yeterince yiyeceklerimiz vardı, ama çok fazla yırtmıyorduk, çünkü
küçük çocuklar olduğumuzda yiyecekleri koymak için büyük bir tahta tepsimiz vardı ve hepimiz bunun etrafına oturup küçük domuzlar gibi yerdik. Bir haftalık erzak, haftada 3 libre et, 1 ölçek un, patates ve şuruptu. Noel zamanlarında gözetmen tüm erkekleri ve kadınları içeri çağırır ve her kadına bir elbise, bir başörtüsü verirdi ve erkeklere bir şapka, bir bıçak ve bir şişe viski verirdi. Gözetmen bize Noel için un ve şeker de verirdi ve ben küçük bir kızken bir Noel'de, gözetmen tüm kadınlara bir elbise verdikten sonra, geriye kısa bir parça kumaş kaldığını ve onu bana verdiğini hatırlıyorum." "Teyze Annie" dedi, "köleler beyazların kilisesine giderdi ve kilisenin dışındaki koltuklara otururlardı ve kilise yontulmuş bir kütük binaydı. Beyazlar vaaz vermeyi bitirdikten sonra, seçilmiş vaiz vaaz verirdi. Bazen beyazlar kiliseye gitmezken, köleler sahiplerinden izin alırdı, çünkü sahiplerinden veya patronlarından izin almadıkları takdirde zencileri dövecek bazı kötü insanlar olurdu." 

"Teyze Annie" de şöyle dedi, "Son yıllara kadar hoodoo olayını hiç duymamıştım, şimdi bu aptallık, hayatımda duyduğumdan daha fazla. Günümüzde hoodoo doktorları, insanları parayla kandırmaya çalışıyorlar, köpeklerinkinden daha az görünüyorlar ve onlar çok kötü görünüyorlar. Ben onlara inanmıyorum. Biz insanlar uzun zaman önce hiç paramız yoktu. Biz kendi
ilacımızı
yaptık. Bebekler kolik olduğunda, isi bir paçavraya bağlayıp kaynatırdık ve sonra onlara su verirdik ve dikenli sıcağı rahatlatmak için ince toz haline getirilmiş pamuk ağacı kullanırdık ve sarı saman için koyun samanını kaynatır ve onlara çay verirdik."

"Annie Teyze" iki kez evlendi, ilk kocası yıllar önce Louis Stanton ile evlendiğinde ve ondan beş çocuğu olduğunda onu terk etti. Louis, 13 Nisan 1903'te bir dolu fırtınasında öldü ve tüm çocukları öldü. Şimdi arkadaşları tarafından bakılıyor ve "Hükümetten bu arkadaşına biraz para alamadıysam" dedi, iki yıldır tamamen kör olduğu için ne yapacağını bilmiyordu.

Theodore Fontaine Stewart

*Theodore Fontaine Stewart ile Röportaj*
--_Gertha Couric, [HW: Eufaula]_

_US GWINE 'ER WALK DEM ALTIN ​​SOKAKLARDA_

"Lottie olmadan geçen yıllar çok uzun, Efendim. O söz vermeye devam etti; ama biliyorum ki İsa ile birlikte. Ve biz o altın sokaklarda el ele tutuşarak birlikte yürüdük."

Amca Theodore Fontaine Stewart, hava şartlarından etkilenmiş, tek odalı bir Eufaula kulübesinde tek başına yaşıyor. Temiz ve çiçeklerle çevrili. Arkada küçük bir bahçe var; ve orada şafak vakti veya alacakaranlık serin bir şekilde yaklaştığında Amca Stewart'ı bulacaksınız.

"Lottie neredeyse yirmi iki yıldır uzakta, Efendim. O iyi bir kadındı; "Yeryüzüne gelmiş en iyi Tanrılardan biri."

Röportajcı yaşını sorduğunda düşünmek için durakladı.

"Bunu söylemek benim için zor," dedi, "ama doksan yaşını çoktan geçtiğimi biliyorum. Sanırım yüz yaşındayım, çünkü savaştan önce doğdum ve teslim olduğumda tam bir çocuktum."

"Kölelik zamanları ne olacak, Stewart Amca?"

Bir an düşündü, siyah parmakları pas rengi eski yeleğinin düğmelerini nazikçe okşadı.

"O zamanları hatırlıyorum," dedi, "ve Tanrı biliyor ki, beyaz veya siyah olsun, şu andakinden daha iyi zamanlardı. Kimse aç değildi,
Massa ve insanlar şu anki gibi şeytana uymuyordu. İnsanlar kiliseye gidip bugünlerde kendilerini eğlendiriyorlardı.

"Benim Yaşlı Marster'ım kimdi?" Bir an röportajcıya baktı,
gururla cevapladı, "Neden, Georgy'deki zenginlerin adamıydı. Marse Theodore Fontaine'i duyduğunuzu biliyorum. Üç büyük çiftliği ve sayabileceğinden daha az zenci vardı. Floransa'ya yakın bir yere taşındı ve üç yeri o kadar büyüktü ki en küçük tarlanın ötesini bile göremiyordunuz.

"Yaşlı Marster, Eufaula'daki herhangi bir toplantı evinden daha büyük, büyük bir evde yaşıyordu. İyi atlardan oluşan bir çetesi vardı ve misafirleri olduğunda kendi pistinde at yarışları düzenlerdi. Atları, getirilen tüm atları yenebilirdi ve bu doğrudan bir gerçektir."

Stewart Amca kararmış eski bir mısır koçanı piposunu tütünle doldurdu,
devam etti:

"Yaşlı Marster, savaşa gitmedi. Gitmek için çok yaşlıydı, bu yüzden evde kalıp mısır, yem ve yulaf üretiyor ve askerlere Yankees'i öldürenleri gönderiyordu. Bir gün Yankees gelip
buradaki her şeyi yaktılar, zenci kulübeleri hariç. Tüm atları ve
yediğimiz her şeyi aldılar.

"Yaşlı Marster geldiklerinde bir yere gitti; nerede olduğunu hatırlamıyorum; ve
geri döndüğünde bir ev inşa edebildiği kadar zenci kulübelerinden birinde yaşamak zorunda kaldı. Ama yenisi eskisinden daha büyük değildi.

"Babam bir zamanlar 12 yaşındaydı, Yaşlı Marster onu bir yarışta binmesi için
atına bindirdi ve baba diğer atı o kadar geçti ki Yaşlı Marster
çok sevindi. Zencinin at binebileceğini ve tarlada işi olmadığını söyledi, bu yüzden babasından bir ahır çocuğu yaptı.

[İllüstrasyon: _Theodore Fontaine Stewart, Eufaula, Alabama_]

"Yaşlı Marster'ın Ol' Mistus'u yoktu. Çok büyük olduğunu
söylerdi, bütün küçük hanımlar onun yanında komik görünürdü. Misafirler kız kardeşleri olduğunda, Mistus
Mary ve Mistus Lucy gelip eve giderlerdi; ama misafir gelince onlar
ayrılırlardı.

"Babamın adı Ed Stewart'tı, çünkü Ol' Marster onu bir Stewart'tan satın almıştı.
Savaştan sonra babanın çocuklarına Stewart derlerdi; ama biz Fontaine'iz, buna hayatını bahse gir.

"Yaşlı Marster zencilere karşı iyiydi, ama gözetmenleri kötüydü. Yaşlı Marster bir süre sonra onları kovdu ve birkaç iyi gözetmen buldu. Onlara bir zenciyi kırbaçlamalarını emretmedi, sadece kendisi söyledi ve pek bir şey demedi.

"Annemin adı Sarah'dı ve teslim olduğunda o ve babam hemen Yaşlı Marster'ın yanında kaldılar. Yaşlı Marster öldüğünde odadaydılar ve korkunç bir şeyler ağladılar. Hepimiz on iki kişi kaldık, baba ve anne öldü; sonra biz çocuklar ayrıldık ve her yere dağıldık.

"Annem ve babamın yanımda on tane çocuğu vardı ama şimdi ne yaptıklarını bilmiyorum. Anneciğim çocuklarını iyi yetiştirdi ve onları tanıdığım sürece hiçbiri hapishaneye girmedi.

"Anneciğim çocuklarını çalmaya zorlamazdı. O, Yaşlı Marster'ın ev aşçısıydı ve mutfaktan bir şeyler alan herhangi birimizi yakaladığında, bir fırçayla derilerimizi tabaklardı.

"Ben ve Carlotta; biz ona Lottie deriz; zenci kardeşlerin her pazar toplantıya gittiği eski Mount Maria kilisesinde evlendik. Bizim dört çocuğumuz vardı, iki kız ve iki erkek; ama son çocuk hariç hepsi öldü,
ve annesi öldüğünden beri ondan haber alamadım.

"Evet, Efendim, o iyi bir kadındı. Çok geçmeden 'altın sokaklarda el ele yürüyeceğiz'."

George Strickland

*George Strickland ile röportaj*
--_Preston Klein, Opelika, Alabama_

_Mısır kabuğu soymak en büyüklerin işiydi_

George Strickland, doksan bir yıl boyunca tetikteydi ama parlak güneş ışığında gözlerini kırpıştırarak
Opelika, Alabama'daki kulübesinin önündeki sallanan sandalyenin yanına eski keçe şapkasını koydu ve geriye dönüp on yıllara baktı ve "mısır kabuğu soymanın en büyüklerin işi" olduğu zamanları hatırladı. Eyaletler Arası Savaş sona erdiğinde henüz çocuk olmasına rağmen, aşağıdaki hikayeyi anlatırken kölelik günlerini kolayca hatırladı.

"Biz zenciler o zamanlar çok özgürdük ve o zamanlar Mississippi'den Mobile'a, oradan Selma'ya, oradan Montgomery ve
dar'dan Columbus, Georgia yakınlarındaki Uchie'ye kadar, serbest bırakılıncaya kadar orada kaldık.

"Annem ve babam Mississippi'den geliyor. Onlar Cleveland ve Eve Strickland'dı ve o da bizim çocuklardan biriydi, Will, Sam, Missouri ve ben. Bizim mahallemiz toprak zeminliydi ve iki uzun sıra halindeydi ve aralarında bir sokak vardı. Yerleşimin doğu tarafında ahırlar, dükkanlar ve benzeri şeyler vardı. Yataklar kutulara konulmuş ve duvara çivilenmişti, sonra çam samanıyla doldurulmuşlardı. Biz küçük zencileri kavaktan yapılmış tahta yalaklarda besliyorlardı. Büyük evdeki aşçılar tencere tencere yeşillik pişiriyor ve hepsini yalaklarda pişiriyordu. Midye kabuklarıyla ya da bizim ellerimizle ya da kabaklarla besleniyorduk. Kadınlarımız kabakların acı olmaması için onları öğütürdü. Bizimkilerin iki dönümlük bir pastörü vardı sonbaharda altüst olurlardı ve şalgam ekerlerdi. Tanrıya şükür neredeyse bir galonluk kova kadar büyüdüler.

"Bize her hüzünlü gecede giysi verirlerdi ve kış giysilerinde onları ısıtmak için biraz inek kılı olurdu. "Yaşlı Marsa John Strickland bölge vaiziydi ve o ve Bayan Polly büyük bir kütük evde yaşıyorlardı. Kütükler yontulmuş, bölünmüş ve her iki tarafına dizilmiş. Kütükler yan yana duruyor ve düz durmuyordu. Çocuklar
Mary, Laura, Sallie, Wiley, George ve Lougene'di.

"Yaşlı Marsa vaaz vermeye gittiğinde, gözetmen çok kötüydü ve zencileri o kadar kötü dövüyordu ki Mistis onu kovdu. Yaklaşık yüz köleleri vardı ve onları uzun bir çelik parçasıyla büyük bir sac parçasına (demir) vurarak uyandırıyorlardı.

"Kuyu rüzgarsız değildi, ama bir ucuna bir kova tutturulmuş bir kaldıraç vardı ve kovayı suya daldırmak için diğer ucundan tutardık.

"Zencileri dövdüklerinde onları bir ağaca bağlayıp iyice döverlerdi. Satıldıklarında onları bir sehpaya veya bloğa koyarlardı, buna da "dövme dedikleri" derlerdi ve kaslarını görmek için kollarını sıvarlardı. Onlara teklif verip kişi başı 1.000 ila 1.500 dolara satın alırlardı. Biz öküz arabalarıyla seyahat ederdik ve ben Uchie'ye gittiğimde bir platformda yolculuk ettim. Köleler çok kötü olduğunda onları bütün gece zincirlerlerdi. Evde kalıp çalışmak zorundaydınız.

"Kilisemiz yakındaydı ve biz de hemen yanı başımızdaydık. Mistis tüm küçük zencileri çağırdı, onlarla konuştu ve birlikte vakit geçirdi. Kardeşler haftada bir kez
bir araya gelirdi.

"Kadınlar, birisinin at kılı ipleriyle eski kabaklarla oynadığı, eski kabak, at kılı dansı denen büyük bir yorgan partisi düzenlerdi.

"Mısır kabuğu soyma en büyük şeydi. Yaşlı Marsa bir sürahi dolusu mısırı yuvarlayıp sıkıştırdı ve doyduğunda onu yukarı aşağı sallayıp, etrafta taşıyıp bağırırdı. Eğlence başladı ve eski kabak ve at kılı dansı, el testeresi ve kasa bıçağı oynarlardı. Melodiyi değiştirmek için elleri testerede yukarı aşağı hareket ettirebilirlerdi ve lider mısır yığınının tepesinde şarkı söylerken, tüm çocuklar onu takip ederdi.

"Biz çocuklar uyurken, anahtarı saklayıp el topu oynayarak güzel vakitler geçirdik. Bizi Rawhead ve Bloody-bones hikayeleriyle neredeyse krize sokuyorlardı.

"Hayatım boyunca hiçbir zaman yemin etmedim ve hiçbir şeyin bana ait olmadığını
öğrenmedim.

"İlacımız, solucanlar için çocuklara vermek üzere dövülen Kudüs meşesi tohumuydu.

"Pazar sabahı bize kahvaltıda bisküvi veriyorlardı, ki bu o kadar nadirdi ki, onları yenmeye çalışırdık.

"Bir keresinde her şeyi arabalara yığdılar ve hepimizi küçük zencileri
en üste koydular. Bize erzak, az kahve, yemek, et ve her şey
çarşaflarla örtüldü. Sonra bizi gönderdiler ve üç gün üç gece kaldık.

"Yaşlı marsa, Kızılderilileri uzak tutmak için ön saflarda yer alması için adamlarından birini ona verdi, biz çocuklar buna inanıyoruz.

[İllüstrasyon: _George Strickland, Opelika, Alabama_]

"Atlanta savaşı şimdiye kadarki en kötü şeydi. Bir kürk parçası için tüm evler büyük silahlardan
uzaktı. Yankees yakınlardaki büyük bir yüz dönümlük tarlada kamp kurdu. Sonra eve koştular, kapıyı tekmelediler, Mistiss'in bagajını açtılar ve otobüs para avcılığı için açıktı. Ama
hiçbir şey bulamadılar, bu yüzden evi yaktılar ve atlar nerede? O zenciler anlayamadılar ve sonra evi yaktılar.

"Ondan sonra, Yaşlı Marsa bize, ondan kurtulduğumuzu ama gitmek
istediğimizde gitmemize gerek olmadığını, ama onunla kalabileceğimizi ve bize iyi davranacağını ve kazandığımızın yarısını vereceğini söyledi.

"Sonraki yıllarda Josephine Bedell'i büyüttüm ve George, Phillip, Renza, Eldridge (bebek), May Willie ve Leila'mız oldu. Benim de birkaç tane büyükbabam var ama isimlerini hatırlayamıyorum.

"Biz zencileri özgürleştirmek için Tanrı'nın planları vardı, Abraham Lincoln'ün değil.

"Hepimiz Tanrı'nın uyarısı altında yaşamaya çalıştık. Bunu yapmaya çalışmak
benim görevim."

Cull Taylor

*Cull Taylor ile kişisel görüşme*
*364 N. Scott Street, Mobile, Alabama*
--_Ila B. Prine, Mobile, Alabama_

_BİR KÖLEYE GENÇ MISSY'NİN ADI VERİLİR_

Uzun boylu, düşük omuzlu, siyah bir zenci adam elinde bir çapa ile
yoldan ağır ağır yürüyerek geldi. Cull Taylor'ın nerede yaşadığı sorulduğunda, yaşlı adam,
"Leydi Ben Cull Taylor. Burası benim evim. Beni görmek ister misin?"

Ziyaretçisinin kölelik günlerinde yaşayan yaşlı insanları aradığı söylendiğinde Cull şöyle dedi:

"Köle olarak doğdum ama zenciler serbest bırakıldığında çok yaşlı değildim. 5 Mart 1859'da Alabama, Augusta County'de doğdum. Annem Virginia, Richmond'dan geldi ve adı Jane Hare'di. Pençemin adı Willingham Hare'di ve Kuzey Carolina'dan Alabama'ya getirildi. Sanırım annemin ve pençemin adı Hare iken adımın neden Taylor olduğunu merak ediyorsunuz?

"Görüyorsun ya, ilk buraya getirildiklerinde, Tom Taylor adında bir adam onları satın aldı ve ben doğduğumda, beni Bayan Bennie Taylor'a verdiler. Yaşlı Marse Tom'un kızı. Bayan Bennie bana Taylor adını verdi ve hepimiz onunla kaldık. Bana karşı çok iyiydi. Hiçbir zaman yapacak fazla bir şeyim olmadı, Bay Bob Alexander ile evlenene kadar, ben büyüyene kadar onunla kaldım.

"Savaş hakkında, Yankees geldiğinde, ellerimin nasıl kumaş dokuduğunu hatırlıyorum. Ve zenciler serbest bırakıldıktan sonra yaşlı Marse Tom ellerimin tezgahını verdi.

"Yaşlı Marse iyi bir adamdı. Hiçbir kâhinin veya kimsenin zencilerine kötü davranmasını istemezdi. Ayrıca bol miktarda zenci vardı ve bolca yiyeceği olan büyük bir plantasyonu vardı. Elbette köleler plantasyonda çalışmak ve yiyecek yetiştirmek zorundaydı. Evi büyük, güzel, beyaz bir yerdi ve kölelerin serbest bırakıldığı kulübeler sıralar halinde inşa edilmişti, aralarında sokaklar vardı, böylece büyük çift kişilik vagonlarla aralarından geçebiliyordunuz. Kulübeler, omuzlarında bir çentik bulunan kütüklerden inşa edilmiş ve üst üste yerleştirilmişti ve duvarı istedikleri kadar yükseğe ördüklerinde, bir matkap deliği açıp onları bir arada tutmak için bir pim çakıyorlardı. Sonra çatıyı yaptılar. Kütükler arasındaki çatlakları harçla doldurdular, böylece rüzgarı dışarıda tutuyorlardı, ve evleri sıcak tutuyordu. Bizim kendi yaptığımız ahşap yataklarımız vardı, pamuktan veya yosundan yapılmış şilteler ve bazen de saman. Yataklarımızda hiç yay yoktu.

"Dediğim gibi, Yaşlı Marse Tom iyi bir adamdı ve savaşa gitmek için çok yaşlıydı, ama iki oğlu vardı. En büyüğü savaşa gitti ve öldürüldü.
Ama en küçüğü gidecek kadar büyük değildi. Yaşlı Marse Tom kadınlara dikiş diktirdi,
giysi yaptırdı ve küçük zencilere baksınlar diye dadı kadınlar tuttu
onlar tarladayken. Küçük bir çocukken dadıların çocuklara baktığı ve tertemiz olduğu bir evleri olduğunu hatırlarım.
Farklı yaşlardaki çocuklar için farklı yüksekliklerde tahta yalaklar vardı ve bu yalaklar pamuk yosunu kadar beyazdı. Yemek vakti geldiğinde, mısır ekmeğini tencere yalayıcıyla veya sütle ufalayıp en küçüklerine verirlerdi. Ve bol miktarda sütleri vardı, büyük bir süt mandırası ve orada bir tütsüleme evi vardı ve Yankees geldiğinde mandıraya girip istedikleri kadar süt içerlerdi.

"Katırlar geldiğinde pençem ormanda saklanıyordu ve orada sadece bir tane yaşlı at vardı. Yankees serbestçe dolaşıyordu ama bunun dışında çok iyi davranıyorlardı."

Cull, şu anda kullanılan tabaklar ve kaşıklar hakkında hiçbir şey bilmediklerini, çünkü köleler için tahta kaşıkları olduğunu söyledi. Bir haftalık normal erzakın her adam için bir ölçek un ve altı veya yedi kilo et içerdiğini ve kalabalık bir ailesi varsa daha fazlasının verildiğini söyledi. Pirinç, şeker kamışı, kabak, karpuz, kabak, şeftali, armut, erik ve üzüm yetiştirdiler.

"Beyazlarım kölelik zamanlarında bize sadece saldırmakla kalmıyor, aynı zamanda serbest bırakıldıktan sonra bize bir şeyler veriyorlar. Bana kölelerin kıyafetlerini mi soruyorsun?
Evet, hanımefendi, kadınların dokuduğu kumaşlardan yapılmış iyi, sağlam kıyafetlerimiz vardı. Ağzımın o eski kumaşı bir yandan diğer yana attığını, o tezgahta kumaş dokuduğunu görebiliyorum. Kumaşı kırmızı meşe, kızılcık kabuğu ve Çin dutu kabuğuyla boyarlardı ve mavi, kırmızı, kahverengi ve siyah gibi her türlü renge sahiplerdi.

"Sonra büyük zamanlar vardı, domuz öldürme zamanı, mısır soyma zamanı ve özellikle pamuk toplama zamanı. Bazen komşu plantasyonda düzenli bir pamuk toplama festivali olurdu ve hepimiz
gidip pamuk toplardık ve en çok toplayan zenci bir elbise veya erkekler bir takım elbise alırdı. Takım elbiseler Osnaburg'da dikilirdi ve bazen de yataklarda uyutulurdu. Bu pamuk toplama yerlerine büyük bir kalabalık geldiğinde, üç veya dört balya pamuk toplarlardı.

"Küçük zenciler kumda oynayıp kurbağa evleri yaparak ve topaç çevirerek iyi vakit geçirirlerdi. Ama Tanrım! Biz hastalandığımızda, bize Kudüs meşesi ve sassafras çayı verirlerdi. Ama orada hiçbir zaman hoo-doo
şeyi hakkında bir şey söylenmezdi. Daha sonraki yıllara kadar hiç vurulduklarını duymadım.

"Ama bizim kilisemiz, dua toplantımız ve cenazelerimiz vardı! Lor', evet, artık insanları gömmüyorlar. O günlerde evde şarkı söylemeye ve mezarlığa kadar şarkı söylemeye başladılar; sonra onları tam altı fit derinliğe gömdüler, şimdilerde insanları toprağın üstüne koyuyorlar.
Ama artık zamanlar farklı, hanım.

"Adamların geceleri dışarı çıkıp keseli sıçanları, rakunları ve vahşi kedileri avladıklarını hatırlıyorum. Bazen gündüzleri geyik ve tavşan avına giderlerdi; ayrıca diğer zararlı hayvanları yakalamak için tuzaklar kurarlardı.
Bir sürü sincap da vardı.

"Ama sana söyleyeyim, en güzeli, iyi çekirge birasıydı, çekirge tohumlarından yapılırdı. Ayrıca simmon birası ve eriklerden şarap yaparlardı. Dem war good days in."

Daniel Taylor

*Daniel Taylor ile röportaj*
*Montgomery, Alabama*
--_John Proctor Mills, Montgomery, Alabama_

Önsöz:--Daniel Taylor Amca'da alışılmadık, hızla kaybolan zenci eski köle tipini buluyoruz (duygusal beyaz adama, hayatlarını en iyi şekilde hizmet ederek geçiren bu nazik yaşlı ruhların
geçmesinde derin bir üzüntü hissettiriyor.) Dan Amca, tüm zenci özelliklerinden yoksun yüksek ve geniş bir alnı (asil bir kaş) olan açık tenli bir melezdir (sekizinci), ipeksi saçlardan oluşan ağır bir takım elbise, neredeyse hiçbir kıvrımdan arınmış, gri sakallı ağır bir takım elbise (zenci en belirgin şekilde boğazının yanındaki kısa, kıvrımlı saçlardadır) ve başındaki saçlarının kar gibi ipeksiliğiyle uyumlu ince bir bıyığı vardır. Derin, koyu mavi-gri gözler
nezaketle parlıyor, geniş aralıklı ve uzakları araştırıyor. İyi ayarlanmış ve
tınısı rafine edilmiş, tenor kalitesinde bir ses. Dan Amca, Güney'in eğitimli beyaz adamlarıyla o kadar yakından ilişkiliydi ki, hiçbir zenci lehçesi kullanmıyordu, ancak konuşması her zaman doğru ve kasıtlı konuşmaya çalışan birinin konuşmasıydı. Montgomery Şehir Okulları sisteminin neredeyse tüm Kamu Okullarında hademe olarak görev yaptı ve on beş yıl veya daha fazla Baldwin Lisesi'nde çalıştı; şu anda (Mayıs 1937) bu okulda hademe olarak çalışıyor ve burada öğrenci topluluğu ve büyük fakülte üyeleri tarafından çok saygı görüyor ve
çok seviliyor.

"Gariptir ki, ilk efendimin adını hatırlamıyorum, annem ve benim Alabama'da satıldığımız ikinci efendimin de.
Güney Carolina, Charleston'da doğdum ve iki buçuk yaşındayken annemle birlikte dört yüz dolara satıldığımız Alabama, Luverne'e vardık.

"Teslimiyet" sırasında on dört yaşındaydım ve 'İç Savaş' sırasında Crenshaw County'deki eski 'Rocky Mount'ta yaşıyordum.
Alabama, Highland Home'dan Profesör Mack Barnes, benim için
çalıştığım ilk adamdı ve bildiğiniz gibi Highland Home'da bulunan büyük okulun başındaydı.

"Hayatımın en sıcak anları, annemin bir hickory (dal) ile arkamdan
sıkıştığı ve benim her zaman
ormana
gittiğim zamanlardı. Bahse girerim ki orman ve
kamış-çayırı hakkında o bölümdeki herkesten daha fazla şey biliyordum ve anlatabilirdim. Evet efendim!
Karnının üzerinde sürünen her
yaratığı ve dört ayak üzerinde yürüyen diğerlerinin hepsini orada
yaşayanları tanıyordum. İnanın bana, her birini ismiyle ve
nerede kaldıklarını biliyordum. "Az önce bahsedilen sıcak anlar beni genellikle eski yüzme havuzundaki
derede 'serinlerken' bulurdu.

[İllüstrasyon: _Daniel Taylor, Montgomery, Alabama_]

"Hayatımın heyecan verici anları arasında, Başkan Jefferson Davis'in (Amerika Konfederasyon Devletleri'nin ilk ve tek Başkanı) Efendim'in evine yaptığı ziyaretleri iyi hatırlıyorum. Bay Davis
atını tuttuğum için bana her zaman çeyrek dolar verirdi ve yakın zamana kadar bu çeyreklerden birini çok değerli bir hatıra olarak saklıyordum, ama
birdenbire kayboldu, nerede olduğunu bilmiyorum.

"Hayatımın en heyecanlı anları Herron Street Okulu'nun (şu anda Cottage Hill Okulu) alev alıp yandığı zamandı. Tüm çocukları binadan güvenli bir yere götürdük (gördüğünüz gibi hepimiz disiplinli yangın tatbikatları yapmıştık) ancak Profesör Charles L. Floyd (Montgomery Kamu Okulları Müdürü) binada hala bir kişi kalmaması gerektiğini düşünerek hızla yanan binaya geri döndü. Bayan Jinny'nin (bu okulun müdürü olan Bayan Virginia Hereford) ya da ilkokulda öğretmen olan Bayan Sophy'nin (Bayan Sophia Holmes) yalvarışlarını dinlemedi, benim mütevazı yalvarışlarımı da dinlemedi. Çatı çoktan çökmüştü ve alev alev kirişler her yöne doğru düşüyordu. Daha fazla dayanamadım, bu yüzden duman ve alevlerin arasından hızla geçtim ve sonunda Bay Floyd ve onu
güvenliğe sürükledi. Tanrım! O beyaz adamı sevdim, tanıdığım en iyi adamlardan biriydi!

"Hayır! Bay John, cesaretim ve
hayatımı riske attığım için asla bir 'kahraman madalyası' aramadım, tek büyük ödülüm gerçek dostum Profesör Charles L. Floyd'un hayatını kurtarmaktı."

George Taylor

*George Taylor ile kişisel görüşme*
*409 South Hamilton Street, Mobile, Alabama*
--_Ila B. Prine, Mobile, Alabama_

_CHILLUN'A ADALETLİ OLMASI ÖĞRETİLDİ_

Mobile'da 409 South Hamilton Street'te yaşayan yaşlı ve çok siyah bir adam olan George Taylor eski bir köle olduğunu söylüyor. Mobile'da Cedar ve Texas caddelerinin köşesinde doğduğunu ama on iki yaşındayken
Mobile'dan ayrılıp Alabama, Gosport'a götürüldüğünü biliyor. Babasının adı Gus Taylor ve annesinin adı Sarah Taylor'dı ve
sahipleri Bay W.G. Herrin'di.
George'un ailesinde yirmi bir çocuk vardı ve kendisinin en büyük çocuk olduğunu ve "nuss de
odders"a yardım ettiğini söyledi.

"Büyükbabamın adı Mac Wilson'dı ve büyükannemin adı Ellen Wilson'dı ve yaşlı hanımın adı Bayan Mamie Herrin'di. Tüm siyahi çocukların Bay Herrin'e 'Cl' Marster' derlerdi ve o da kesinlikle iyi bir
master'dı. Büyük bir çocuk olduğumda beni tarlada pamuk biçmeye koyduklarını hatırlıyorum, ama ben asla pamuk toplayamadım. Patimin kızlara çok düşkün olduğumu söylediğini biliyorum, bu yüzden beni yakaladı ve saban sürmemi sağladı.

"Yaşlı beyefendinin büyük bir yeri vardı, tam olarak kaç dönüm olduğunu bilmiyorum, ama bizim bol miktarda pamuk olduğunu biliyorum, çünkü bazen günde dört veya beş balya toplarlardı. Ve sonra pamuk zamanında pençem bütün gün pamuk taşıyarak beş veya altı katırın işlettiği çırçıra giderdi. "Plantasyondaki yoğun sezonda yaşlı Marster yaşlı kadınlara yemek pişirtiyor ve akşam yemeğini tarlaya gönderiyordu. İki büyük sepet vardı, biri ekmeği koymak için, diğeri de eti koymak için. Her sabah saat üçte kadınlar yemek pişirmeye başlardı ve her biri kendi etini ve ekmeğini pişirilmek üzere bu kulübeye getirirdi. Herkesin tabağında isimleri yazardı. Herkes gün doğmadan kalkıp işe başlamak zorundaydı. Adamlar gün doğmadan kalkıp katırları koşmaya başlamalıydı ve tarlada ışık olur olmaz. İki yüz elli tane renkli insan vardı, çocuklar. Yılda dört, beş ve altı yüz balya pamuk yetiştirirlerdi. Biz
çalışıyorduk, orada
yürüyüş yoktu, cumartesi öğleden sonraları bile, ama
şimdi olduğundan daha çok ihtiyacım olacağına inanıyorum, çünkü
çocuklara terbiyeli olmaları öğretildi, ama şimdi onlara bir şey söylerseniz küfür ediyorlar.

"Kalmak için iyi bir yerimiz vardı, yaşlı Marster'ın evi büyük iki katlı bir evdi ve kulübelerimiz tahtalardan yapılmıştı ve sıralıydı. Sobamız yoktu, sadece bahçede, her iki tarafına kazıklar çakılarak, tencereleri asmak için üstlerine demir çubuklar konarak ateşin üstünde yemek pişiriyorduk. Yaşlı Marster yiyecekleri dağıtıyordu ve her adama yedi pound et, kadınlara altı pound ve her çocuk için beş pound veriliyordu. Sonra bize bir öğün yemek, beş pound un ve biraz pekmez veriyorlardı.

"Ben hiç ailemle birlikte evde yemek yemedim, çünkü büyük evde kalıyordum ve beyaz çocuk yemek yediğinde ben de yemek zorunda kalıyordum. Orada bol miktarda ceviz, fındık ve kestane ağacı vardı ve istediğimiz kadar ceviz yiyebilirdik; ve köleler isterlerse kendi bahçelerine sahiplerdi.

"Daha sonra domuzları bazen şişmanlatmak için ağıllara koyan dört adam olduğunu hatırlıyorum, bazen bir seferde yüz veya yüz elli kadar domuz koyarlardı. Tarlalardan onları beslemek için yem taşımak bizim görevimizdi.

"Aman Tanrım! O büyük tütsüleme evini düşündüğümde, ağzım sulanıyor. Domuz öldürme zamanında, öldürülecek adamlar ve onları kesecek adamlar olurdu. Domuz öldürmek için özel bir zaman asla olmazdı, sadece yaşlı
Marster vur dediği zaman vururduk.

"Görüyorsunuz, hepimiz onun yönetimi altındaydık, çünkü herhangi bir yere gitmek istiyorsak, kiliseye gitmekten başka bir yere gitmemize izin vermemiz gerekiyordu. Beyazların Metodist kilisesi vardı ve siyahların Baptist kilisesi vardı.

"Ben de bir zamanlar, satılmak üzere mahalleye konduğumda, adam bana sadece beş yüz dolar teklif ettiğinde ve Yaşlı Marster bana aşağı inmemi söylediğinde, sahip olduğu en değerli zenci olduğumu, çünkü çok güçlü olduğumu ve çok zor işler yapabileceğimi söyledim.

"Annem dokumacıydı ve boyama işini yapan Assella adında bir kadın vardı. Pençem kırmızı meşe, karaağaç, akçaağaç ve ardıç kabuğu gibi kabukları topladı ve kuru darbe ve sonra sırıtma vurdu. Ayrıca boyayı sabitlemek için boraks, şap ve mavi taş kullandılar. Kadınlar giysileri yerinde dokunan kumaştan yaptılar.

"Düğünleri baltaladın. Bizim düğünlerimiz şimdikinden eksik değildi. Bizim evlenmemizin yolu büyük eve gitmekti ve yaşlı Marster bize bir süpürgenin üzerinden atlamamızı söyledi ve sonra evli sayıldık. Ama yapmamızın yasak olduğu bir şey vardı ve o da karılarımıza hakaret etmek veya küfür etmekti ve onlara vurmamanız daha iyi olurdu, çünkü vurmak çok kötü olurdu.

"Biliyorsunuz, Bayan, uzun zamandır buradayım. St. Louis Caddesi ile Frascati arasında sadece bir ev olduğunu ve bunun Muhafız Evi olduğunu hatırlıyorum. Ayrıca eski günlerde kullanılan eski zaman ilaçlarını da hatırlıyorum. Ateş ve soğuk algınlığı için kırmızı meşe kabuğu kullanırlardı ve bir de yaşlı Marster'ın viski yaptığı tazı ve kara yılan kökü vardı. Yaşlı Marster kendi viskisini yapardı. Ve oh! Evet, kalomus kökü yaşadıkları ormanda yetişirdi. Onları hiçbir zaman ilaç için hiçbir mağazaya göndermedim. Büyüyene kadar hiçbir hoodoo olayı duymadım ve daha da kötüsü, insanlar şimdiki gibi yoksulluktan ölmezdi. Birisi öldüğünde, her zaman büyük bir cenaze töreni yapılırdı ve erkekler bazen bir öküzü takım veya katır takımları ve girebilenler giderdi. Tabutlar ev yapımıydı ve lekeliydi. Mezarları kazacak çok sayıda han vardı.

"Size söylüyorum, Bayan, halk hemen hemen aynı, eğer beyazlar zencilere iyi davranırsa, onları oradan ayrılmaya ikna edemezsiniz. Yankees geldiğinde, Yaşlı Marster'ın verandasında duruyordum ve onların geldiğini gördüm, Marster koltuk değneklerine binip merdivenlere gidip onları içeri davet etti ve inanın bana onlar da içeri girdi. Yaşlı Marster'ın evini hemen hemen parçaladılar; sonra etraftaki tüm mobilyaları dağıttılar ve bir sürü şey kırıp döktüler. Biliyorum ki oraya varmadan önce Marster pençesini kullanmıştı,
Jerry Lee, Mace Pouncey ve bir başka adam dört varil para alıp kaynağa götürüp kaynağa doldurdular ve size söylüyorum, Bayan, artık o kaynağa yaklaşamazsınız, hatta hiçbir şey, çünkü o bataklık varilleri birer birer kaynatıyordu ve varilleri almanın yolu nehirden bir iskele inşa etmek ve bir hat çekip varillerin etrafına kepçe takmaktı.

"Serbest bırakıldıktan sonra, Yaşlı Marster bahçeye çıktı ve hepimizin ortasına geçti ve bize onunla kalmak isteyenlerin bir tarafta, diğerlerinin de diğer tarafta durmasını söyledi. Böylece pençem ayrılmak isteyenin yanına geçti ve biz Yaşlı Marster'dan ayrılıp nehirden aşağı kürek çekerek Belle's Landing'e gittik.

"Daha önce de söylediğim gibi, uzun zamandır buradayım, Jeff Davis'le bile görüşüyorum. Burada uzun süre kalmayacağımı biliyorum ama hazırım, çünkü yirmi dokuz yıldır İsa için savaşıyorum ve henüz savaşmaktan yorulmadım. Ben Baptist Kilisesi'nde Diyakozum."

Amanda Tellis

*Amanda Tellis ile kişisel görüşme*
*ve kızı Sarah Chastan*
*Alabama, Mobile County, Allenville'de*
--_Yazan Ila B. Prine_

30 Kasım 1854'te köle olarak doğan uzun boylu, zayıf, hafif bir lulatto kadını olan Amanda Tellis, Alabama, Mobile'ın yaklaşık dört mil kuzeyindeki bir zenci yerleşim yeri olan Allenville'de yaşıyor.

Amanda'nın babası John Quick adında bir İspanyol'du ve annesinin adı Sallie Pugh'du, annesinin adı da ona sahip olan insanlarla aynıydı. Amanda'nın annesi Sallie, Güney Carolina, Charleston'da köle olarak doğdu ve annesiyle birlikte Sallie on iki yaşındayken Alabama'ya getirilip satıldı. Annesi Alabama, Demopolis'teki birine satılırken, Sallie Pugh ailesine Grove Hill, Alabama.

Amanda, Grove Hill, Alabama'da doğdu ve Bay Meredith Pugh onun efendisiydi ve Bayan Fannie Pugh metresiydi. Genç "Hanımefendisi", Pugh ailesinin yedi çocuğundan biri olan
Bayan Maria Pugh'du. Amanda, "Bayan Maria" olmayı istediğini ve teslim olana kadar ona baktığını ve onu emzirdiğini söyledi. Amanda'ya, yapması gereken şeyleri yapmadığı için kırbaçlanma sözü verildiğinde, Bayan Maria, kendisini masadan geriye atarak ve hemşiresi Amanda'ya dokunmamaları için bağırarak onu kırbaçlanmaktan kurtarırdı.

"Bayan Maria"ya bakmanın yanı sıra, Amanda günde üç iplik kesiği
eğirdiğini ve yazarın bir kesiğin ne olduğunu sorduğunda, "Bir kesiğin bir broş dolusu olduğunu" söyledi. Savaş sırasında (İç Savaş'ı kastediyor) Amanda, kız kardeşi Nancy ile birlikte 160 yarda kumaş dokuduklarını ve sonuncusunu Teslim Günü'nde, Toplar Fort Morgan'a ateşlendiğinde ve adamları askere alırken bitirdiklerini söyledi.

Amanda'nın hayatı, diğer kölelerin bazılarıyla karşılaştırıldığında çok kolaydı. Kölelerin çoğunun acımasızca kötü muamele gördüğünü, ancak halkının iyi bir efendiye ve metrese sahip olduğu için şanslı olduğunu söyledi.

Ancak savaşın sonunda Amanda'ya üşütmüş gibi davranması ve annesinin kulübesine gitmesi söylendi, bu yüzden söyleneni yaptı. Kulübeye ulaştığında, annesi, erkek ve kız kardeşlerinin her birinin birer yastık kılıfı vardı, içleri kıyafetlerle doluydu ve ona kendikileri verildi ve kaçtılar ve Alabama, Mt. Vernon'a geldiler. Amanda o zamanlar sadece on bir yaşındaydı.

O zamandan beri hayatı değişti, üç kez evlendi. İlk
kocası Scott Johnson'dı ve yedi erkek ve bir kız olmak üzere tüm çocuklarının babasıydı. Amanda şu anda bu kızla yaşıyor. İkinci
kocası Vance Stokes'du ve üçüncüsü zenci bir Metodist vaiz olan S.T. Tellis'ti. Amanda onun "sayılmadığını ve onunla uzun süre kalmadığımı" söyledi.

Amanda şu anda yatağa mahkum ve son yedi haftadır öyle,
bedeni eridi, ta ki deri ve kemik kalana kadar. Ancak gözleri
hala parlak ve keskin, saçları bembeyaz ve hala birkaç
dişi var. Zihni açık ve hafızası iyi görünüyor, aslında geçmiş
artık onun bir parçası ve yazara çok mutlu olduğunu söyledi çünkü
çok geç olmadan ona bunu sormaya gelmişti.

Ellen Thomas

*Ellen Thomas ile Röportaj*
--_Mary A. Poole, Mobile_

_TELLEN TEYNEMESİNE ÖĞRETİLDİĞİ GİBİ MASA SERVİSİ_

Mobile'ın batı kesiminde, 310 Wienacker Caddesi'ndeki küçük bir kulübede, 89 yaşında olduğunu iddia eden Ellen Thomas yaşıyor. Küçük
bir yapıya sahip, koyu kahverengi, yüksek elmacık kemikleri ve küçük, düzenli yüz hatlarına sahip. Eski moda bandana mendilini başına bağlamış olmasına rağmen, 'Teyze' Ellen'ın hikayesi alışılmadık bir hikayedir, çünkü kültürlü bir Güney ailesinde ev hizmetçisi olarak yetiştirilmiş olması nedeniyle, doğru konuşmayı özümsemiş veya bu konuda eğitilmiş ve kölelik günlerinde Zencilerin kullandığı lehçeyi kullanmamaktadır.

'Teyze' Ellen, Mobile'da doğmuştur. Annesi Emeline, bir köle tüccarı tarafından St. Louis'den Mobile'a getirilen bir cüceydi. Satışa çıkarıldığında, deformitesi Yargıç F.G. Kimball'ın sempatisini kazanmış ve onu satın alıp Hallett Caddesi ile Georgia Bulvarı arasındaki Dauphin Caddesi'ndeki evine getirmiştir. Daha sonra, Batı Hint Adaları'ndan özgür bir Zenci olan Sam Brown, Mobile'a gelmiş ve karısı olarak Emeline'i isteyerek, kendisini teminat olarak vererek Yargıç Kimball'a ödemeyi kabul etmiştir. Sam ve
Emeline'in sadece iki çocuğu vardı, Pedro ve Ellen, ikisi de Yargıç Kimball'ın evinde doğmuş ve tarla köleleriyle çok az temas kurmuş, ev hizmetçisi olarak yetiştirilmişti.

Çocukluğunda Ellen'ın özel metresi, Kimball kızlarından biri olan Bayan Cornelia'ydı ve ona iyi ev idaresi sanatlarında,
o dönemin kadınları arasında bir sanat olan
ince dikişte eğitim vermişti. Ellen, erkek gömleklerinin ön tarafına kıvrımlar koyma ve bunları arkadan dikme becerisini, günümüzün en iyi makine işçiliğine eşit olarak, büyük bir gururla anlatıyor.
Son yıllarda görme yetisinin azalması nedeniyle engellenmiş olsa da, bugün iğneyle yaptığı iş, iddialarının
abartılı olmadığının kanıtıdır.

Köle olarak geçirdiği tüm deneyimlerinde, yalnızca bir kırbaçlanmayı hatırlıyor. Bu,
Yargıç Kimball'ın ellerindeki küçük bir düğmeyle olmuştu. Nedeni?
Onu çağırdığında, "Gelmiyorum," diye cevap verdi; ve ikinci çağrısında, "Bunu yapmayacağım" dedi. O sırada yedi yaşındaydı.

Yargıç Kimball, ev hizmetçilerinin iyi İngilizce kullanmaları konusunda ısrar etti, dedi. Böylece Kimball çocukları arasında bir çocuk olarak yetiştirildi ve bir ev hizmetçisi olarak görevleri nedeniyle, tarla işçileriyle pek kaynaşmadı ve onların lehçelerinden hiçbirini öğrenmedi. Savaştan bu yana özgür zencilerle uzun süreli ilişkisi bile, kelimelerin kullanımındaki erken izlenimleri ve uygulamaları ortadan kaldırmayı başaramadı ve bunu eğitimli beyaz kişilerle yaptığı sohbetlerde vurguluyor.

Bir ev hizmetçisi olduğu için Ellen'a sıradan kölelerin sahip olmadığı birçok ayrıcalık tanındı. İyi yemek, temiz giyim ve kişinin temizliği katı bir şekilde uygulanan gerekliliklerdi. Kendisinden biraz daha büyük genç kızların kişisel hizmetçisi olarak, kaderi sakindi ve ilişki, ömür boyu süren bir bağlılık ve dostluk geliştirdi. Çocukken sahip olduğu ayrıcalıklar arasında, genellikle sürücünün yanında, daha ağırbaşlı iç koltukta oturan küçük hanımının kıskançlığına
göre oturarak, aileye fayton yolculuklarında eşlik etme ayrıcalıkları olduğunu hatırlıyor.

[İllüstrasyon: _Ellen Thomas, Mobile, Alabama_]

Ev hizmetçisi olarak aldığı eğitim çok kapsamlıydı ve o dönemin iyi bakılan bir evinin her özelliğini içeriyordu. Özellikle misafirler varken masada hizmet etme yeteneğiyle gurur duyuyordu. Kendisine verilen eğitimin bir özelliği ve Ellen'ın daha önce hiç kimsenin almadığını söylediği bir özellik, misafirler için yemek masasını tamamen kurmayı öğrendikten sonra, gözlerinin bağlanması ve sonra servis yapma hareketlerini yapması ve böylece masadaki hiçbir şeyi rahatsız etmeden bunu yapmayı öğrenmesiydi. Hizmette o kadar ustalaşmıştı ki, birkaç kez misafirleri olduğunda Yargıç Kimball, Ellen'ın gözlerini bağlatıp akşam yemeğini servis etmesini söylerdi. Yemekleri servis ederken küçük bir gümüş tepsi kullanılırdı.

Ellen, kardeşi Pedro'ya da sofraya aynı şekilde servis yapmayı öğretmeye çalıştıklarını söyledi; ancak Pedro'nun doğal beceriksizliği bunu engelledi. Hiçbir zaman öğrenemedi.

Savaş sırasında, efendisinin evin yakınına devasa bir çukur kazdırdığını, pamuğunu çukura koyduğunu ve odun yığınını üzerine inşa ettiğini söyledi.
Federal işgalciler onu asla bulamadı.

Yargıç Kimball, Mobile'ın yukarısında geniş arazilere sahipti ve kölelerinin çoğunu odun ve kereste kesmek için kullandı; yontulmuş kereste çoğunlukla ev yapımında kullanılıyordu. Her bir çocuğu için kendi kerestesinden bir ev inşa etti ve hatta kendi tabutunu evde yetiştirilen sedirden yaptırdı. Ellen, efendisinin bu hareketini onaylayarak takip edemedi, bu konuda konuşurken kullandığı tondan anlaşılıyor.

Teslimiyeti ve bu olaya eşlik eden olayları hatırlıyor.
On yedi yaşındaydı. Düşmanın daha sonraki ilk ziyaretini şöyle anlatıyor. "Bir sabah kahvaltıyı hazırlamaya yardım ediyordum,
morina ve patates kızartıyordum, bir davul duydum ve koşarak Efendi'ye söyledim.
Efendi ayağa fırladı ve şöyle dedi: 'Yankees'ler! Pedro'ya bir çarşaf alıp ön tarafa asmasını söyle.' Pedro heyecanlandı ve bir çarşaf almak yerine, Efendi'nin en iyi masa örtülerinden birini alıp ön kapının yakınındaki büyük bir meşe ağacına astı. Yankees at sırtında geldiğinde, atlarından indiler ve Efendi onları kahvaltıya davet etti."

Yankee Teğmenlerinden biri adını sordu ve ona "Ellen Brown" dedi. Efendi'nin adının Kimball olduğunu bildiğinden, cevabına şaşkın şaşkın baktı. (Babası özgür bir adam olduğu için, 'Teyze' Ellen, kendisinin ve kardeşi Pedro'nun her zaman kendi isimlerini koruduklarını, 'Kimball' yerine söyledi.) Teğmen daha sonra şöyle dedi: "Tamam, Ellen, bana saat on üçte bir bardak süt getir." 

Küçük hanımına gitti ve ona "o yaşlı teğmenin 'saat on üç' derken ne demek istediğini" sordu. Bayan Cornelia güldü ve 'saat bir' demek istediğini söyledi. 

'Teyze' Ellen, Yargıç Kimball'ın onlara her zaman ders verdiğini ve düzenli olarak dersler verdiğini anlattı. Özellikle onun sözlerinden birini hatırlıyor: 
"Sarı çam ağacında asla sallanamazsın, çünkü yumuşak ve esnektir." 

Savaştan sonra üç yıl Kimball'larla kaldı, kısa bir süre başka ailelerle çalıştı ve sonra yirmi yaşlarındayken Amos Thomas ile evlendi. Çok kalabalık bir aileleri vardı, on bir kız ve dokuz erkek. Şu anda evli torunları var.

Yaşının iddia ettiği gibi olduğuna dair çok az şüphe olsa da, 'Teyze' Ellen fiziksel ve zihinsel olarak oldukça iyi korunmuş durumda. Aktivitesi ve çalışkanlığı, kendisinden yirmi yıl daha genç bir kadın için uygunsuz olmazdı. Aynı yaştaki birçok kişiden farklı olarak, sürekli olarak ayrılış zamanını dört gözle beklemiyor, hayatı olduğu gibi yaşıyor - yarından çok bugünü önemsiyor.

Elizabeth Thomas

*Elizabeth Thomas ile Röportaj*
--_Montgomery_

_ASLA BULAMADIKLARI ŞEYLERİ GİZLEDİ_

Alabama, Montgomery, 2 Eugene Street adresinde yaşayan Elizabeth Thomas, yaşı sorulduğunda bir parmağını kaldırdı. Bunun 100 anlamına geldiğini söyledi. O, tipik eski zaman zencilerindendi, saçlarını sıkıca örten bir bez parçası vardı, sürekli kullanımdan dolayı bazı yerlerde kabuğu aşınmış kaygan, eski bir baston taşıyordu ve küçük, eski, düz kesimli, tam önlük takıyordu. Hafızası net değildi ama işitmesi mükemmeldi.

Şöyle dedi:

"O günlerde çok iyi yaşadım, söylüyorum. Bay Ben Martin Jones benim efendimdi ve ben Red Bridge Yolu'nda doğdum. Bir ev hizmetçisiydim. Tüm giysilerimiz evde yapılırdı. Annem benimkileri ve benim istediklerimi yapardı. Annemin, yanlış yaparsak devriyelerin bizi yakalayacağını söylediğini duyardım ama devriyeler hakkında hiçbir şey bilmiyordum, çünkü bizim yerimizde hiç yoktular. Seni de kırbaçladılar,
ama benim Marster'ım tüm zencileri kontrol edebiliyordu, bu yüzden onları bizim yerimize
almadı.

"Yankees geldiğinde 21 yaşındaydım ama kaçmadım ve bana hiçbir şey
yapmadılar ama insanlar o kadar aceleciydi ki henüz
bulunmamış şeyleri saklıyorlardı. Pazar günleri buluşmayı severdim ve bazen kiliseye hiç
gitmediğimiz olurdu. İsa söylediği sürece yaşamak istiyorum ve o git dediğinde hazırım. Noel zamanlarında her zaman
iyi akşam yemekleri ve bir sürü misafirimiz olurdu; bolca. Eşim öldü ve ondan sonra annem, benimle birlikte
yaşlı Marster'ın kızı Tommy John'u yetiştirdi. Ah, onlar mutlu günlerdi, sana söylüyorum."

Mollie Tillman

*Mollie Tillman ile Röportaj*
--_Susie R. O'Brien, Uniontown, Alabama_

_SIRADAN BİR KÖLE OLMADIĞINI SÖYLEDİM_

Teyze Mollie Tillman, Güneyli köleler serbest bırakıldığında on beş yaşındaydı; ancak ileri yaşına rağmen pamuk tarlalarında her gün çalışabiliyor ve "güzel bir kadın" olduğunu kabul ediyor.

"Tatlım, kölelik zamanlarını çok iyi hatırlıyorum, çünkü ben büyük bir kız çocuğuydum. Köleliğin serbest bırakıldığı zamanları dünmüş gibi hatırlıyorum." dedi.

Teyze Mollie, Georgia, Rome yakınlarındaki bir plantasyonda doğduğunu ve sahiplerinin Dan ve Lucy Phillips olduğunu hatırlıyor.

"Marse Dan bir Baptis vaiziydi," diye açıkladı, "ve iyi bir adamdı. Büyük savaşta bir papazdı ve hiç incinmedi.

"Marster'ın çok sayıda kölesi vardı ve plantasyon sadece zencilerle doluydu. Güçlü ve önemli bir adamdı.

"Tatlım, sıradan bir köle değildim, büyük evde beyaz insanları beklerdim. Bayan Lucy beni tarlaya götürmelerine izin vermezdi. İyi günlerdi, Şili; belki de iyi günlerdi. Mutluydum ama 'özgürleşme' olduğundan beri mücadele etmek, çalışmak ve elimden gelenin en iyisini yapmak zorundaydım."

Teyze Mollie'nin saçları zencefilli kek tenine keskin bir tezat oluşturarak bembeyazdı.

"Yankees'in ne zaman geleceğini çok merak ediyorum," dedi. "Onlar plantasyonu mahvediyorlardı. Tüm katırları ve inekleri sakladılar, sonra dışarı çıkıp bulabildikleri tüm tavukları ve yumurtaları aldılar. Ayrıldıktan sonra yemek bizim için biraz gevşekti."

Teyze Mollie'nin hayatı romantizmle doluydu. Anlatmasına izin verin:

"Gözlerimi genç erkeklere dikecek kadar yaşlıydım ve plantasyonda yaşayan ve bana göz kırpan bir zenci vardı. O çocuktan da yoksundum.

"Her fırsat bulduğunda beni görmeye gelirdi. Bir gece efendisinden beni satın almasını istedi, böylece ben ve o evlenebilelim. Neyse, ondan sonra bir daha gelmedi.

"Bekleyip izledim ama o zenci hakkında hiçbir şey duymadım. Sonra endişelenmeye başladım. Devriyecilerin onu öldürdüğünden veya belki de benden daha iyi bir kız bulduğundan korktum. Bu yüzden onun hakkında soruşturmaya başladım ve efendisinin onu beyaz bir adama sattığını ve onu Alabama'ya kadar götürdüğünü öğrendim. "Hanımefendi, o zenci için o kadar üzüldüm ki kalbim göğsümde ağırlaştı. Onu bir daha asla göremeyeceğimi biliyordum. Bundan kısa bir süre sonra barış ilan edildi ve zenciler istedikleri yere gitmekte özgürdüler.

"Ailem bir yıl boyunca Marse Dan'la kaldı; sonra Alabama'ya gidip çiftliğe gitmeye karar verdiler. Alabama'ya gittik ve ben genç erkeklerle biraz takılmaya başladım. Ama bir şekilde diğer zenciden
aldıramadım.

"Hanımefendi, bir gün büyük bir toplantıda ona rastladım. O kadar mutluydum ki
toplantı evinin her yerine bağırdım. Bıraktığımız yerden
kaldık ve uzun süre evlendik."

Ve, Mollie Teyze devam etti, yaklaşık 20 yıl önce ölene kadar mutlu yaşadılar.

Şimdi Uniontown'da yaşıyor, mutlu ve memnun. Bahçesi ve çiçekleri var; ama "eski günlerin her şeyden daha güzel olduğunu" vurguluyor. "

Alonza Fantroy Toombs

*Alonza Fantroy Toombs ile röportaj*
--_Gertha Couric, [HW: Eufaula?]_

_GEORGİA'LI BOB TOOMBS'A AİTTİ_

"Hanımefendi," dedi Alonza Fantroy Toombs, "Ben dünyadaki en gururlu zenciyim, çünkü Georgia'lı Marse Robert Toombs'a ait bir köleydim;
İsa Mesih'ten sonra yaşamış en büyük adam. Eyaletteki en iyi sözcüydü ve bir mezarlığın hayaletlerinden daha fazla arkadaşı vardı. Kesinlikle iyi bir adamdı ve karısını ve evini Marse Bob'dan daha fazla seven kimse yoktu.

"Missy," diye devam etti Lon Amca, "Güney'den gelen en büyük adamın yanındaydı. İyi bir iş adamıydı; olduğu gibi dürüsttü ve birine iyi bir şaka yapmaktan çok hoşlanıyordu. Onu sabahın erken saatlerinde yolda yürürken görürdüm ve uzun mesafeden yürüse bile bunu bilirdim, çünkü çok uzundu. Sanırım eyalet meclisinde ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde görev yaptığı, savaşta general olduğu ve federasyonda Dışişleri Bakanı olduğu hakkında her şeyi biliyordun.

[İllüstrasyon: _Alonza Fantroy Toombs, [TR: Eufaula?], Alabama_]

"Çift Sınıflı Mahalle'deki Marse Bob'un çiftliğindeydim. Babamın adı Sam Fantroy Toombs'du ve annemin adı Ida-Belle Toombs'du.
Çılgınlık zamanlarında tarlada çalışmak için çok gençtim, bu yüzden işim
avlanmak, balık tutmak ve akşamları hayvanları beslemekti. Babam bir vaizdi ve Marse Bob ona okuma yazma öğretti ve Şabat Günü'nde bir plantasyondan diğerine gidip İncil'i vaaz etmesine izin verdi. Marse Bob'un araba sürücüsüydü.

"Yas'm, beyazlar, Marse Bob da iyi bir geçim sağlayıcıydı. Biz zenciler Pazar günleri evdeydik ve kızarmış tavuk, güveç, pastırma, dana eti, domuz eti ve sıcak kahve içerdik. Meme günlerinde, yemeklerimiz bizim için hazırlanırdı, böylece dinlenmek için kalan zamanımızı orada geçirebilirdik. Sadday'de öğlen işimizi bırakıp un, şeker, domuz yağı ve meme malzemeleri almak için kaplarımızla gelirdik. Annemin tencere ve tavaları o kadar parlaktı ki gümüş gibi görünürdü ve o, bölgedeki en iyi aşçılardan biriydi. İyi süt mayalı ekmek ve çıtır ekmek pişirirdi. Marse Bob'un evindeki tüm köleler beyazlar tarafından bakılırdı. Hasta olduğumuzda bizi tedavi etmesi için beyazların doktoru vardı. İyi giysilerimiz, iyi yemeklerimiz vardı ve bize adil davranılırdı. bizim plantasyonumuzdaki insanlar ortalama değil.

"Beyaz hanım, ben Marse Bob'un en iyi tütsüleme evini 'üyesiyim'. İçinde bir keseli sıçandan geyiğe kadar her şey vardı; ve bir şarap mahzeni! Hiçbir şey
söylemeyin! Orası gezmeyi özlediğim yerdi. Ama Marse Bob, çok fazla içiyordu. Tek hatası buydu. Şişeye çok sert vuruyordu. Ben de anlayamadım, çünkü daha sonraki yıllarda sigara içmeyi bıraktı, bunun kendisi için iyi olmadığını düşündü; ama içmeye devam etti!

"İki kez evlendim, Mistis. İlki Ida Walker'a. Doğumda öldü; küçük adam da öldü. Sonra Alice James'i evlendirdim ve neredeyse yirmi yaşında. Babam, Rahip Sam Fantroy beni iki kez daha evlendirdi.

"S'render'dan sonra, Marse Bob'a tek bir köle bile kalmadı. Yirmi birin üzerindeki her zenciye bir katır, biraz arazi ve bir ev verdi. Yassum, Mistis, okuma yazma biliyorum; babam bana öğretti. Şimdi seksen altı yaşındayım ve hala güçlüyüm, altı yıl önce felç geçirmeme rağmen. Ama iyiyim. Burada kız kardeşimle yaşıyorum ve bana iyi davranıyor. Bana kalan tek şey, o kıyıyı geçtiğimde arkadaşlarımdan bazılarını görmek için eski yere geri dönebilmeyi dilemek."

William Henry Towns

*William Henry Towns ile Röportaj*
--_Levi D. Shelby, Jr., Tuscumbia, Alabama_

_BU ÇOK UZUN ZAMAN ÖNCEYDİ_

"Çok uzun zaman oldu, pek bir şey hatırlamıyorum," dedi William Henry (Bill) Towns kölelik günlerinden bahsederken. Towns İç Savaş başladığında henüz yedi yaşındaydı ve anıları çocukluğuna aitti ve bunları savaştan hemen sonra temas kurduğu daha yaşlı kölelerin anıları ve fikirleriyle karıştırıyordu. Towns doğum tarihini tam olarak biliyordu. Şöyle diyor:

"7 Aralık 1854'te Alabama, Tuscumbia'da doğdum. Annemin adı
Jane Smoots'tu. Maryland, Baltimore'dan geliyordu. Babamın adı Joe
Towns'du ve Alabama, Huntsville'den geliyordu.

"Bir sürü kardeşim ve kız kardeşim vardı; Charlie ve Bob kardeşlerimdi; Betty, Kate, Lula ve Nelie kız kardeşlerimdi. Sadece ikimiz köleliğe katlanıyorduk. Ben ve Nelie'ydik; gerisi kölelikten sonra doğdu. Ben ve Nelie Towns'lardı, gerisi Charlie, Kate, Lula, Bob ve Betty Jones'lardı. Bunun nasıl olduğu hakkında hiçbir şey yoktu. Köleliğe katlanan babam başka bir köle sahibine satıldı. Savaştan sonra annem Frank Jones ile evlendi; sonra bu çocuğunuz doğdu.

"Bütün bunların üzerinden çok uzun zaman geçti, çoğu şeyi hatırlamıyorum.
Neyse, Büyük Ev iki katlı bir evdi; o zamanlar dayanmış olan diğer evler gibi beyazdı. Büyük Ev'in kuzey tarafında, yetiştirilen tüm hayvanların ve eşyaların saklandığı büyük, kocaman bir ahır vardı. Ahırın güneybatısına ve Büyük Ev'in batısına beş veya altı kütük ev inşa edildi. Bu evler, evlerin yaptığı bir meydanın ortasındaki bir alana bakıyordu. Herkes önünde durup diğer evlerin önünden içeriyi görebilirdi.

"Bazen hafta boyunca ve Pazar günleri de dayanmak için, insanlar bu meydanda bir araya gelir ve yatmadan önce konuşurlardı. Çalışmak için çok küçük olan çocuklar her zaman önde oynardı. Bizim yerimizin karşısında ve bizimkinden daha fazla inşa edilmiş odalar vardı, ancak
kaçmalarını önlemek için
odanın etrafında çitler vardı. Elbette Bay Young'ın, köle sahiplerinden bazıları gibi
kötü bir adam olmadığı için, evinin kaçması konusunda endişelenmesine gerek yoktu. Asla sert konuşmaz veya onları dövmezdi ve bunu
başka hiç kimseye de yaptırmazdı.

"Bir gün, bir adamın, aşağı bir çiftlikten gelip Bay Young'ın hizmetçilerine karşı çok rahat davrandığından bahsettiğini hatırlıyorum. Dedi ki, 'Eğer şimdi böyle devam edersen, o lanet zenciler senin kadar iyi olduklarını düşünecekler, Young.' Bay Young kalkıp ona bir daha böyle konuşursa blöfünü göreceğini söyledi. Bay Young ona halkını öküzler gibi çalıştırmadığını söyledi.

"Bay Young'ın tüm elleri onu severdi çünkü onları mısır kabuğundan yapılmış şiltelerde uyutmazdı ve yemeklerini bir kazanda pişirmezdi.
Kölelerin çoğu et yemenin ne olduğunu bilmiyordu, hatta bir tatildi. Bay Young halkına sadece kendisinin yediğini yedirirdi. Annemin bir adamın et derisini alıp çocuğunun ağzına vurarak insanları akşam yemeğinde et varmış gibi kandırdığıyla ilgili bir hikaye anlattığını duydum. Ama Ole Caleb biraz daha büyük bir hikaye anlattı. Bir gece, kendisi ve bir arkadaşı dua toplantısından dönüyorlardı ve yolun kenarındaki bir ağacın köküne konan bir keseli sıçanın yanından koşarak geçtiler. Onu almak için durduğunu ve arkadaşının ona onunla uğraşmayacağını, çünkü hiçbirini alamayacağını söylediğini söyledi. Caleb ona neden böyle dediğini sordu. Dedi ki, ''Çünkü eski efendin, sen onunla eve döner dönmez onu almaya gelecek.'' Caleb ona Bay Young'ın o adam olmadığını söyledi. Arkadaşı, Caleb'in o keseli sıçanı almasını istedi ve ertesi gece herkes tarladan geldiğinde o da bir parça aldı. Caleb, yaşlı arkadaşın eti o kadar çok sevdiğini söyledi ki, onu ve ailesini o keseli sıçanın yanına götürmeyi diledi. "Big Spring Creek'ten çok uzakta yaşamıyorduk. Çünkü balık tutmazdık, çünkü biz gençler sığırları ekinlerden uzak tutmak için boşlukları kollamak zorundaydık. Yetişkinler tarlaya gitmek zorundaydı. Kölelik sırasında hayat daha mutluydu çünkü başka türlü bir yaşam veya özgürlük hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Tek bildiğimiz, tatiller hariç, yılın bir döneminden diğerine kadar çalışmaktı. Sonra kiliseye gitmek veya ateşin etrafında oturmak ve yaşlıların anlattığı hikayeleri dinlemek zorundaydık. Yetişkinler eğlenmek için dansa gider veya başka bir şey yapardı. Çünkü biz gençler, büyüklerin bize anlattığı masallardan çok keyif alırız. Bazen annemle babamın en korkunç masalları anlattığını biliyorum. Evin bir yerinden diğer tarafına yanımda kimse olmadan gitmekten korkardım. Biz gençler eğlenmek için bir tür oyun oynamak zorunda kalırdık. O günlerde oynanacak bir sürü oyun ve bilmece vardı. Bunlardan herhangi birini oynayalı o kadar uzun zaman oldu ki, en büyük kısmını neredeyse hiç hatırlamıyorum. Caleb'in bize anlattığı bir iki şarkı ve birkaç bilmece hatırlıyorum. Şarkı şöyle bir şeydi:

Cumartesi gecesi ve pazar da.
Aklımda sarı bir kız vardı. Pazartesi sabahı, gün ağarırken,
Beyazlar beni güldürdü.

"Bilmeceler şöyleydi;

Köstebek kadar kaygan, kömür kadar siyah,
Gök gürültüsü deliği gibi uzun bir kuyruğu var.
(Tava)

Gökkuşağı kadar eğri, kedi gibi dişleri var,
Hayatının tamamını tahmin et ama bunu tahmin edemezsin.
(kara dut çalısı)

Kışın büyür, ilkbaharda ölür,
Kökü dik bir şekilde yukarı doğru uzanır.
(buz sarkıtı)

"Caleb'in söylediği bir şarkı daha vardı. Şöyleydi:

Nereye uçuyorsun akbaba? Nereye uçuyorsun karga?
Bunu yapmak için nehre.

"Şarkıda hatırlayamadığım çok daha fazlası vardı.

"Aklıma gelen bir şarkı daha var:

Atmaca ve akbaba yasaya indiler;
Şahin geri döndüğünde çenesi kırılmıştı.
Hakimin masasında hanımın cüzdanı
Haden'in cüzdan duygusuna ihtiyacı yoktu.

"Bazen yaşlı Mingo White'ı ziyaret ediyorum ve o ve ben çocuk olduğumuz günlerden bahsediyoruz. Konuşmaya başlıyoruz ve farkına varmadan yaşlı Mingo bir bebek gibi ağlıyor. Söylediğine göre yaşadığı için şanslıymış. Bu, hakkında konuşmayı hiç sevmediğim bir şey. Kölelik devam ederken benim için sorun yoktu çünkü hiç zorlanmadım, ama insanlara bu şekilde davranmak doğru değil. Eğer boşuna çalışmak ve köle olmak zorunda kalmasaydık yaptıklarımızın bir göstergesi olabilirdi ve şimdi bir yerden bir yere yaşamak zorunda kalmazdık.

[İllüstrasyon: _William Henry Towns, [TR: Tuscumbia?], Alabama_]

"Bu konu hakkında Giyim, arkamızda giydiğimiz her şey el yapımıydı. Annem birçok gece bir iğle eğirirdi. Ben de onun işini yapması için 
düzeltirdim ve tarakladım. Yazın
pamuktan yapılmış alt giysiler giyerdik. Kışın
flanelden yapılırdı. Ayakkabılar hemen orada tabaklanmış inek derisinden yapılırdı. Gördüğüm en sert ayakkabılardı. Bazen
yumuşamadan önce yıpranırlardı ve bazen yıprandıktan sonra bile onları zor kıvırırdınız. Bazılarının ayakları sonbahara kadar açıkta kalır ve sonra ayakkabı giyerdi. Terlikler artık giyilmezdi. Sahip olduğum ilk terlik çifti düğünümde satın aldıklarımdı. Sadece bir dolar ve altı bit'e mal oldular. Düğünüm sadece sekiz dolara mal oldu ve ona uyan bir hasır şapka da altı bit'e.

"Daha önce de söylediğim gibi, Bay Young ve yaşlı Mistis, hiçbir zaman kendilerinden hiçbirini dövmedikleri için çok iyi insanlardı. Eğer sorun çıkaracak biri varsa, onu ortadan kaldırırlardı. Gözetmenler ellerine iyi davranmak zorundaydı, yoksa işsiz kalırdı. Çocuklar da çok nazikti. Şehre veya dükkana her gittiklerinde, bize biraz şeker veya başka bir şey getirirlerdi. Çiftliğimize, kölelerin köpeklerle beslendiği bir çiftlik katıldı. Her zaman bazılarını döverlerdi.

"Herkes o zamana dayanmak için çok çalıştı. Yapmamız gereken tek şeyin bu olduğunu düşünüyorduk, ama Abe Lincoln bize bundan daha iyisini öğretti. Bazıları Abe'nin köleleri özgürleştirmekten çok birliği kurtarmaya güvendiğini söylüyor. Siyahlara güvenilmese bile, birliği kurtarmaya çalışarak büyük bir şey yapmış olmalı. Köle sahiplerinden bazıları gece olduğunda onları kırbaçlamak için işlerinin oranını iki katına çıkarırdı. Annem kölelikten sonra köleleri sindirmek için bu kadar kırbaçladıklarını ve özgürlük için çok daha erken savaşabileceklerini söylerken duydum.

"Caleb, Louisiana, N'Orleans'tan geldi. Orada birçok gemi dolusu kölenin boşaltıldığını ve onlara daha fazla para teklif eden birine satıldığını söyledi. Gitmelerini engellemek için üzerlerinde büyük zincirler ve prangalar vardı. Bazen çiftliğe gitmek için uzun bir yol kat etmeleri gerekirdi. Bir vagonda veya at sırtında giderlerdi.

"Okuma ve ayin öğrenmekten bahsetmişken - neden, okuma ve ayin öğrenmekten bahsettiğimizde bile, bir hasta gibi azarlanıyorduk. Bir kitaba bakarken yakalanırsak, sanki birini öldürmüşüz gibi muamele görürdük. Bir hizmetçi kitaba bakarken yakalanmaz; eğer hiçbir şey yapmıyorsanız, resimlere bakmaktan başka bir şey yapmıyorsanız, hiçbir fark yaratmazdı.

"Kiliseden bahsetmişken; beyazların gittiği kiliseye giderdik; tek sorun, beyazlardan sonra akşam gitmek zorunda olmamızdı. Beyazlar vaaz vermek için İncil'i okurlardı ve böylece özgür kalmalarına yardımcı olabilecek şeylerden bahsetmelerini engellerlerdi. 'Steal Away', 'Been Toilin' at the Hill So Long' ve 'Old-Time Religion' gibi şarkılar söylerlerdi.

"Köleler ara sıra Kuzey'e kaçardı. Çoğu zaman yakalanır ve geri getirilirlerdi. Bazen umutsuzluğa kapılırlar ve geri getirilmeden önce kendilerini öldürürlerdi. Bir keresinde kaçan bir köleden bahsedildiğini duydum ve onu yakalamaya çalıştıklarında dereye atladı ve boğuldu. Georgia'dan getirildi. Ondan önce Alabama'da uzun süre kalmamıştı ve iki kişi daha kaçmaya çalıştı; ikisi yakalandı ve geri getirildi ama diğeri tatlı rüyalar diyarına gitti. "Günlük iş bittikten ve herkes yemek yedikten sonra, köleler yatağa gitmek zorundaydı. Çoğu köle, pazartesi günü çalıştıklarından daha az cumartesi günü çalışırdı; yani akrabadan yakaya veya güneşten güneşe. Bay Young, kölelerini cumartesi günü asla çok karanlıkta çalıştırmazdı. Her zaman saate kadar bırakmalarına izin verirdi. Pazar günü kiliseye gitmek için hazırlanmak üzere bu zamanı yıkanarak ve banyo yaparak geçirirdik. Tatillerden bahsetmişken; onlar beyazların kutladığı her tatili kutlarlardı. Eğlence için yapacak pek bir şey yoktu,
'zaten söylediklerim hariç. Her Noel'de Büyük Ev'e gider ve hediyemizi alırdık, çünkü yaşlı Mistis bize her zaman bir hediye verirdi.

"Köleler asla çok hastalanmazlardı, ama olduklarında en iyilerini alırlardı. Çiftlikte her zaman bir hemşire olurdu ve bir köle hastalandığında tedaviyi orada yapmak doğru olurdu. Eskiden ilaç olarak her türlü kök ve otu kullanılırdı. Şeftali ağacı yaprakları en çok kullanılanlardan biriydi. Sassafras daha çok kullanılan bir bitkiydi; çay yapımında çoğunlukla kullanılırdı. Asafoetida daha çok sizi zehirlemekten korumak için kullanılırdı. Boynuna küçük bir torbada asafoetida takılırdı. Dikenli kül daha çok baharda alınırdı. Kanı temizlemek için kullanılırdı. Bazı insanlar, üzerlerinde delikler olan pirinç, bakır ve on sentlik madeni paralar kullanırdı. "Savaş başladığında ben yedi yaşındaydım. Bayan Young, Yankees'ler geldiğinde bize iyi davranıp davranmadıklarını soracaklarını söyledi. Hepimize ne kadar paraları olduğunu ve kaç tane köleleri olduğunu soracaklarını söyledi. Bize fakir olduklarını ve paralarının olmadığını söylememizi söyledi. Annemin, Bay Young ve onların paralarını kuruduğu için kullanılmayacak bir kuyuda saklamalarını umduğunu söylediğini hatırlıyorum. Yankees'ler gittikleri yeri temizlerdi. Tavukları demet demet toplar, onları keser ve sonra döner, yaşlı Mistis'e onları temizletir ve onlar için pişirirlerdi. Yankees'ler ateşe verdi balyalarca pamuk. Beyaz insanları alıp
yakından götürdüler ve onları ortadan kaldırdılar. Bazen onları parçaladılar veya kölelere giydirdiler. Savaş altmış beşte sona erdi ve ben on yaşındaydım.

"Savaştan sonra kendi başımıza gitmemiz için serbest bırakıldık. Bununla demek istediğim, özgürdük. Bay Young'ı terk ettiğimizi kastetmedim çünkü kölelik bittikten sonra en uzun süre onunla kaldık.

"İlk işim West Six Street'teki bir demirci dükkanındaydı. Mesleği öğrenene kadar günde elli sente çalıştım. Yaklaşık iki yıl demirci dükkanında çalıştıktan sonra marangozluk yapmaya başladım. Üç yıl çıraklık yaptım. Hayatımın geri kalanını marangozluk yaparak geçirdim.

"Yirmi bir yaşındayken Lizzie Anderson ile evlendim. O daha on yedi yaşındaydı. Büyük bir düğünümüz olmadı, sadece orada bir ailemiz vardı. Yirmi dört Nisan'a kadar on çocuğumu büyüttüm.
William Henry o zaman öldü. Çocuklarım hayatlarında oldukça iyi durumdalar.
İki oğlum var, doktor; biri marangoz. Diğeri ise Shriners'ın Büyük Hatibi. Kızlarım da iyi durumda. Üçü okul öğretmeni, biri güzellik tarikatı üyesi ve diğeri de hemşire. Şimdi çocuğum için tatmin olmuş hissediyorum. Kendileri için
oldukça iyi bir geçim sağlayabiliyor gibi görünüyorlar.

"Abe Lincoln'ün, birliklerini kurtarmaya çalışsa bile çok iyi bir adam olduğunu düşünüyorum. Olanlar hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum. Geçti, bu yüzden bunun hakkında fazla bir şey söylemiyorum, özellikle de Başkanlar, çünkü şu anda bir kargaşaya neden olabilir. Tüm insanlar iyi niyetlidir, ancak bazıları hiç kimse için bir şey
yapacak kadar geniş görüşlü değiller. İnsanlığa yardım etmeye çalışan her adam iyi bir adamdır."

Stepney Underwood

*Stepney Underwood ile Röportaj*
--_John Morgan Smith_

_SARAY ŞAKASI_

"Evet, ben bir köleydim. Savaş başladığında teneke yaşındaydım." Amca
Stepney kelimeleri kontrol edilemeyen bir sesin aralıklı sarsıntıları arasında söyledi. Zorlu çalışma ve uzun bir varoluş mücadelesinin sonucu olan gerginlik ona sadece felç vermekle kalmamış, aynı zamanda diyaframını da yukarı kaldırmıştı. Bu yüzden neredeyse anlaşılmaz olacak kadar sürekli kekeleyerek titriyordu.

"Annem Johnston'lara aitti ve babam Underwood'lara aitti," diye devam etti; "Lowndes County'deki iki büyük plantasyonda yan yana yaşıyorlardı. İyi insanlardı--onlar Underwoods. Eskiden beni küçük bir maymun kadar komik bulduklarını hatırlıyorum. Adam bana kahkahalarla gülerdi ve partiler olduğunda konuklar her zaman şöyle derdi: 'Nerede Stepney? Stepney'in dansını görmek istiyoruz.'
Ben de onlara birçok [...] güvercin kanadı keserdim.

"Bir gün işlerimi bitirdikten sonra, annemi görmek için
çizilip sınırı geçtim. Ormandan geri dönerken, iki devriyeyle karşılaştım. Beni durdurup şöyle dediler: 'Zenci, sen kime aitsin?'

"'Hanım Jim Johns'on,' diye cevapladım.

"'Ne yapıyorsun burada, o zaman?' derler ki, her zaman biraz daha yakına kayarak beni yakalamak için.

"Onlara daha fazla cevap vermek için zaman harcamıyorum, bunun bir dayak anlamına geldiğini biliyordum. Bacaklarımı uçurmaya başladım ve hemen arkamda devriye gezenlerle
bir tavşan gibi ormanın içinden koştum. Çıplak ayaklarım taşların üzerinden uçtu ve yerdeki en yüksek noktalara çarptım. O iki adamın beni yakalama şansının olmadığını biliyordum, ama eve döndüğümde bunun kesinlikle bir dayak anlamına geldiğini biliyordum.

[İllüstrasyon: _Stepney Underwood, [TR: Birmingham], Alabama_]

"Ama o gece eve gitmedim. Ormanda kaldım ve kendime küçük bir
fiah yaptım. Bir çınarın altına uzanıp, gidip o dayağı yemeye hazır olmak için çabaladım. Ormanda panterlerin çığlık attığını ve vahşi kedilerin uluduğunu duydum ve keşke annemle birlikte olabilseydim diye düşündüm. Her gün karanlıkta parlayan gözler ve çalılıklarda hışırtılı sesler görebiliyordum. Ağlamamın bir faydası yoktu, çünkü evden çok uzaktaydım ve beni duyabilecek kimse yoktu. Her şey bana karşı gibiydi. Sırtın ötesinden çok uzakta bir baykuşun çığlık attığını duydum ve bunun ölüm anlamına geldiğini biliyordum. Tulumumu giydiğim için mutluydum, böylece onu durdurmak için ceplerimi ters çevirebilirdim. Bunu yaptıktan sonra, hemen durdu. Sol kulağımda çınlamaya başladı ve
birisinin benim hakkımda kötü bir şeyler söylediğini biliyordum. Muhtemelen eve vardığımda beni
dövecek olan o gözetmendi. Kısa süre sonra bir yosun yatağında uyuyakaldım. Ertesi gün çok açtım ve
güneş sırtın üzerinden doğmaya başladığında, çalılıkların arasından gelen birkaç adam duydum.
Köleydi, gözetmen ve birkaç adam daha.
Köleye doğru koşup olabildiğince yüksek sesle bağırdım: 'Köle Jim, işte buradayım.'

"Yüzünde korkunç bir asık suratla geldi ve gözetmen, elinde büyük bir
tokat vardı'.

"'Sen küçük, zenci zavallı' dedi bey, 'Sana
yerinden kaçmayı
öğretiyorum. Eve gel; sana güzel bir kahvaltı
vereceğim ve sana düzgün kıyafetler giydireceğim. Ziyaretçilerim geliyor ve
ben dans etmeni istediğimde sen ormanda olacaksın.' Sonra bey, hiçbir şey yapmadığımı söyleyerek gülümsedi. 'Sanırım anneni istiyorsun, seni
küçük yalnız zenci. Sanırım yukarı çıkıp onu satın almam gerekiyordu. Sen küçük zavallı--şimdi eve git.'"

Charlie Van Dyke

*Charlie Van Dyke ile kişisel görüşme*
*713 S. Lawrence street, Mobile, Alabama*
--_Mary A. Poole tarafından yazılmıştır_

_AMCA CHARLIE'Yİ YERE YATIRMAK 50,00 DOLAR TUTUYORDU!_

713 S. Lawrence street, Mobile, Alabama adresinde yaşayan Charlie Van Dyke adında yaşlı bir siyahi adam 107 yaşında olduğunu iddia ediyor ancak doğumuyla ilgili gerçek bir kaydı yok. Yazara Kuzey Karolina'da doğduğunu
ve on yaşındayken annesi "Nellie Drish"in sahibi olan Bay William Martee King'in Tuscaloosa, Alabama'ya taşındığını ve King ailesinin yaklaşık bir yıl orada kaldığını, ardından Tuscaloosa'dan Selma, Alabama yakınlarındaki Dallas County'ye taşındığını söyledi.

Bay ve Bayan King ve aileleri Tuscaloosa'da kaldı,
Charlie'nin annesi Nellie Drish, komşu plantasyonun sahibi olan
Van Dykes'a ait olan William Van Dyke ile tanıştı ve evlendi.

Charlie üvey babasının soyadını aldı, ancak onun veya üvey babasının ait olduğu
Van Dykes hakkında pek bir şey bilmiyordu, çünkü Charlie'nin yazara açıkladığı gibi, Kings ailesi Dallas County'ye taşındıktan sonra,
(Charlie'nin Alabama'daki evinden her zaman bahsettiği gibi)
ve annesi Nellie ile ailesini de yanlarında getirdikten sonra, üvey babası onları yılda
sadece bir kez ziyaret edebiliyordu ve bu ayrıcalık ona Noel Günü'nde tanınıyordu.
Ertesi gün geri dönmek zorundaydı, çünkü gidip gelmek için at sırtında yolculuk yapmak zorundaydı.

Amca Charlie, Kings ailesinin Dallas County'de yaklaşık bin dönüm araziye sahip olduğunu ve yaklaşık yüz köle başı olduğunu, ancak tüm zenginliklerine rağmen
sade bir tahta evde yaşadıklarını söyledi.

Gülümsedi ve şöyle dedi: "Günümüzde böyle bir evin önünden geçen insanlar, 'Orada zenci insanlar yaşıyor' der."

Kölelerin kaldığı yerler, her sıra arasında boşluk ve her kulübeyi birbirinden ayıran küçük bir arazi parçası olan normal kütük kulübelerdi, dedi Charlie Amca.

Charlie Amca, annesinin beyazlar için yemek pişirdiğini ve bazen kulübelerine ancak pazar öğleden sonra indiğini, en büyük çocuk olduğu için küçük çocuklara bakmak zorunda olduğunu ve çocukken bacağını kırdığı için asla ağır iş yapması gerekmediğini, bu yüzden insanların onun sadece bahçede çalışmasına ve kız kardeşlerine, erkek kardeşlerine ve diğer köle çocuklarına bakmasına izin verdiğini söyledi.

Charlie Amca, Bay King'in çok seyahat ettiğini, bir kez Fransa'ya gittiğini, bunun neredeyse bir yıl sürdüğünü ve gözetmenin tam yetkiye sahip olduğunu, kötü biri olduğunu ve herkesi etrafında topladığını söyledi. Hatta kölelere pazar günleri mısır soydururdu, her biri durmadan önce soyması gereken mısır miktarını soyuyordu.

Yazar plantasyondaki kilise hakkında soru sorduğunda, Charlie Amca şöyle cevap verdi: "Kilise dedikleri şeydi ama o vaizin bahsettiği tek şey kölelerin efendilerine itaat etmesi ve yalan söylememesi ve çalmamasıydı.
İsa hakkında hiçbir şey söylenmedi ve gözetmen orada durup vaizin istediği gibi konuşmasını izledi. "

Amca Charlie'nin gerçek bir tatil verildiğini söylediği tek gün Noel'di, herkes Noel'de viski içiyordu ve bir sonraki Noel'e kadar başka bir içki içmiyordu, "içkiler arasında gerçekten uzun bir süre varmış gibi görünüyor" diye ekledi Charlie gülümseyerek.

Amca Charlie, birisi öldüğünde cenaze töreni yapılmasına izin verdiklerini,
tabutu plantasyonda yapıp mezarlığa elle taşıdıklarını,
yolculuk sırasında şarkı söylediklerini söyledi. İlahileri hatırlamaya çalıştı ama
şarkı söyler gibi söyleyebildiği tek şey şuydu:

Söylediği son söz Kudüs'le ilgiliydi
Ve mezara doğru yola çıktı!

Savaş günleri sorulduğunda, Amca Charlie önce Konfederasyon tarafındaydı, sonra Kuzey tarafındaydı ve her şey karşısında biraz şaşkın görünüyordu, Selma, Alabama'da bir palanka gördüğünü söyledi ve
askerlere yiyecek gönderildiğini hatırladı ve ayrıca
Yankees'in gelişini ve bir Yüzbaşının gelişini hatırladı yolun yukarısına gidip onlara
askerlerin geldiğini söyledi. Charlie Amca, siyahi insanların
Kaptan'ın geri dönmeden önce Kuzey'e gitmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi, ancak bir anda
şimşek gibi oradaydılar, yüzlercesi ve insanları o kadar korkuttular ki
bazıları nehre atlayıp yüzerek geçmeye çalıştı ve
yüzemeyenler ise boğuldu.

Yazar, Charlie Amca'nın yaşını kontrol etmeye çalıştığında, savaş başladığında kaç yaşında olduğunu sorduğunda, şöyle cevap verdi:

"Bilmiyorum ama her şey başlamadan çok önce ben bir erkektim, hanımefendi ve teslim olduktan yaklaşık bir yıl sonra evlendiğimde otuz üç yaşındaydım."

Evlenmek için neden bu kadar uzun süre beklediği sorulduğunda, Charlie Amca şöyle dedi:

"Kölelik günlerinde bir adamın günde yüz ray ayıramadığı sürece
evlenmesine izin vermediklerini bilmiyor muydun?"

Yazar gülümsedi ve şöyle dedi:

"Şimdi, Charlie Amca" ve sonra kıkırdadı ve şöyle dedi:

"Sanırım doğru kişi onunla tanışana kadar uzun süre gelmedi."

Düzenli bir düğün ziyafeti olup olmadığı sorulduğunda, şöyle cevap verdi.

"Evet, hanımefendi, beni yere yatırmak için 50,00 dolar harcadım."

Charlie ve Theresa'nın "beş çocuğu" vardı, Charlie Amca'nın ifade ettiği gibi, üçü öldü, ikisi yaşıyor, ancak Charlie çocuklarının ona bakmadığını, ancak kilise halkının ve arkadaşlarının ona yardım elini uzattığını iddia ediyor. Mobile'daki St. Luke Misyoner Baptist Kilisesi'nin bir üyesi.

Charlie Amca dininin eski peygamberlerden geldiğini, "bugünkü dini anlamadığını", insanların Daniel'in Tanrısına hizmet ettiği
zamanlarda geldiğini ve insanların yeniden doğması gerektiğinde, şimdi kutsallaştırılmış bir Tanrı'ya hizmet ettiklerini ve bir dinden diğerine atladıklarını söylüyor.

Charlie Amca röportajı, "Tanrım bana dua etmeyi öğret, Ve bunu sevmeyi öğret, woo." diyerek bitirdi.

Lilah Walker

*Lilah Walker ile röportaj*
--_William B. Strickland, Carbon Hill_

_KARE KANATLARIN VIZILTISINI DUYUYORUM_

Alabama, Walker County'deki Carbon Hill yakınlarında, büyük meşe ağaçlarının gölgelediği küçük bir açıklıkta yürüyordum. Garip, küçük bir kulübe karşıma çıktı; verandası ve basamakları, birkaç zayıf tahtayla yapının ana kısmına gevşekçe tutturulmuştu. Yaşlı bir zenci kadın olan Lilah Walker, çenesini siyah ellerine dayamış, derin bir hayalperestlik içinde basamaklara çömelmişti. Yaşlı kadın benim yaklaştığımı duyduğunda başını kaldırıp içten bir şekilde selamladı.

"İçeri gel, genç beyefendi," dedi. "Bugün nasılsın?"

"İyiyim, Lilah Teyze," diye cevapladım. 'Dünya sana nasıl davranıyor?"

"Ah, şikayet edemem," diye cevapladı.

Yaşlı kadın devam etti.

"İçeride oturmak daha güvenli olabilir, çünkü güneş battığında seni hasta eden

şeylerin bataklıktan yükseleceğini söylerler." Sonra kıkırdadı: "Ben sabahtan beri buradayım ve
şimdiye kadar o bataklıktan yükselen hiçbir şey görmedim. Evet, öyle,
ama orada yetiştirdiğim şeyden, inancım, bunun için uzun süre

bırakılmış olmaları. Ama teslim olduktan hemen dört gün sonra o bataklıktan fırlayan kanatlar görüyorum ve o zamandan beri her gün onları görüyorum. Ben
tohumladım ve sadece vızıldadıklarını duydum!

"Hayır, kanatları açıklayamam ama
nasıl olduklarını biliyorum. Sana o karanlık eski günlerde burada neler olduğunu anlattığımda,
belki sen de anlarsın. Yaşlı Mistis savaştan öldü ve yaşlı Efendi,
gitmek için çok yaşlıydı. Hiçbir şey yapmadı, sadece etrafta dolandı ve kitap ve gazete okudu. Bana bakılırsa, annesi öldükten sonra genç Mistis'i tamamen unutmuştu ve küçük kız, ormanda yabani bir çiçek olarak, bir sonraki plantasyondaki yakışıklı genç bir oğlan çocuğu kadar büyüdü. Neredeyse
her zaman birlikteydiler.

"Sonradan oğlan eve gidecek kadar yaşlandı. Biraz yakındı. Genç Mistis, o sarktı ve o sarktı. 'Reckley o bayılmaya başladı, sadece istediği her yerde. Bir gün bayıldı ve yapabileceğim hiçbir şey onu kendine getiremedi. Onu sadece
getiremedim. Yaşlı beyefendiyi aradım ve bir doktor buldu. Beni odadan çıkardılar ve o doktorun şimdiye kadar ne dediğini hiç duymadım, ama yaşlı beyefendi çılgına döndü. Bağırdı ve bütün gece uykusunda devam etti; ve ertesi gün genç Mistis'i götürdü. Bataklıkta bir kulübe vardı ve yaşamaya gitti. Oradan gizlice dışarı çıktım ve dört gün boyunca yiyeceklerini ona taşıdım. O her zaman beni yakalar ve şöyle der: 'Beni sevmiyor musun ve bana inanmıyor musun, anne?'

"Çünkü seviyorum, tatlım, çünkü sana eskiden iyi söz hakkında şarkı söylerdim." Sonra ona derim ki: 'Bu zamanlar çok güçlü ve önemsiz, ve belki de uzun süre eve dönerim ve beyazlar çocuklarını yetiştiremedikleri için beni özlerler.' Sonra o ağlar ve ben ağlarım.

"Teslim olma sözü geldiğinde, Yaşlı Efendi aklını başına toplamış gibi görünür ve beni yakından izlerdi, bu yüzden yiyecek taşımak için evden çıkamazdım. Dördüncü gün bir fırsat yakalar ve gizlice kaçardım. Kulübeye yaklaştığımda seslenirim, ama genç Mistis asla cevap vermez. De
Ben
sokaklara gittim, ama asla
sokaklara gitmem, çünkü milyonlarca
kara
kanat
evden dışarı fırlayıp geliyor. Koşuyorum, koşuyorum ve dua ediyorum da, ama
büyük kara kanatlar hala beni takip ediyor. Bazen sabahın erken saatlerinde
hâlâ iki çift kanat duyuyorum ve görüyorum, bazen beyaz, bazen
siyah.

"Evet, sana yaşlı beyefendiden bahsetmeyi amaçlıyorum; ondan ne oldu. Bir akşam o bataklığın kıyısına gittim ve ayaklarımın altında bir şey çatladı. Tam koşmak üzereyken bunun sadece bir kağıt parçası olduğunu gördüm. Üzerinde bir yazı olduğunu gördüm ve onu yaşlı beyefendiye götürdüm. Sonra bunu okuduğunda delirmeye başladı. O sırada Tusaloosy'de akıl hastanesi denilen bir yer açtılar ve yaşlı beyefendiyi aldılar ve kısa bir süre sonra öldü. "Avlanmaya giden genç çocuk, ne oldu ona? Appomatox'taki son savaşta öldürüldüğünü söylüyorlar. O kağıt parçası mı? Evet. Bir kağıttı, genç Mistis ve bir sonraki çiftlikteki genç çocuğun
birlikte olduğunu söylüyordu. Dinle, genç Efendi. Dört kanatlarının vızıldadığını duyuyorum."

Simon Walker

*Simon Walker ile röportaj*
--_Ira S. Jordan_

Kendi kendine yumuşakça mırıldanarak ve kulaklarının etrafında sadece beyaz, sıkı kıvrık yünlü saçlar olan çıplak, parlak başını ciddi bir şekilde sallayarak, yaşlı zenci kalabalık mahkeme salonundan koridora doğru yürüdü.

Kapının yakınında duran ve kimseye özellikle hitap etmeyen bir grup beyaz adama doğru net, meraklı bakışlarını çevirerek, başını son bir vurgulu şekilde sallayarak şöyle dedi:

"Hepsini yen, bu genç zencilerin hepsi kanunla başları derde giriyor. Şimdi, ben genç bir erkekken, bizim zencilerin arasındaki tek kanun, yaşlı Efendi'nin sözüydü. Belki hepiniz ondan bahsetmişsinizdir--Cun'l Hugh Walker?

"Cun'l zaten Forsyth civarındaki en zengin adam değildi, Georgy, o
benim adım Simon Walker değil. Evet! O benim adım da. Uzun zamandır Cun'l'e aittim ve yüzlerce kölem vardı, ve annem ve babam benden önce Walker'lara aitti.

"Şimdi hepsi gitti--Glory'ye gitti, o zavallı zenci tek başına--sonuncusu aile. De Cun'l'un sekiz erkek çocuğu vardı, hepsi
'En azından bir Konfederasyon dışında.

"Genç Maas Chap'in, Yankees tarafından vurulmuş bir
saçıyla eve getirildiği gün çok üzücüydü; ve ben onu, uzun sıcak günlerde sinekleri kovmak için yanına koydum. Krallığın Geldiği yere uzanıyordu. Ve her zaman Tanrı'ya şükrediyordum çünkü küçük Maas Jim'im zindana gitmek için çok gençti--(Kulübenin tüm oğullarının vücut hizmetçileri vardı, ve Ah, Maas Jim'in oğluydu). Ah, ona
bak, onunla okula git ve ormanda oyna, okulun
dışarı çıktığını söyle, ve eğer o tuvalete gitmiş olsaydı, o zenci onunla
haklı olurdu .

"Hayır, Maas Jim ve ben asla vahşete gitmedik, ama biz Yankees'i
vızlattık General Sherman plantasyonumuzdan yürüyerek geldi. Bir ef Ah canlı
bin evet Ah asla o günü unutmazdım! Ah hiçbir tohum
bir kalabalıkta bu kadar çok adam daha önce, ve onlardan biri aynı tür
giysiler giyiyorlardı. Yahd'a doğru geldiler ve bir grup
Büyük Ev'e doğru yürüdü, tam da bu cesaret gerektiriyordu. Her şeyi ters çevirdiler ve dışarı baktılar 'Gümüş ve mücevherler için, ama
Ole Missis, bunların geleceğine dair bir haber almıştı ve bütün eşyalar ormanda saklıydı. Tabak ve mücevher bulamayınca çılgına döndüler ve taşıyabildikleri tüm jambonları ve erzakları hafif ateşte tütsüleme evine, gemiyi ve tüm pamuğu çırçır fabrikasının etrafına yığdılar, Konfederasyonluların onu götürmesini engellemek için, dediler. Tüm iyi evleri ve katırları aldılar ve orada hiçbir şeye uymayan eski, yorgun, bitkin atları bıraktılar. gübrelemek. Ama kimse yoktu, hatta Cookie bile, süpürgesini mutfağa sokup onları sıkıştırdığında."

[İllüstrasyon: _Simon Walker, Birmingham, Alabama_]

"Sanırım askerler, Cun'l'un onlar yüzünden tamamen mahvolduğunu düşünüyorlardı. sol,
ama Ah diyor ki, Cun'l Walker zengin bir adamdı ve biz uzun zamandır
taze erzak satın aldık, ve bataklıktan yukarı çıkıp daha fazla et aldık. Sonra
Cun'l gitti daha fazla katır, ve vınlayarak geldiler wu'k devam etti
ergin.

"Bütün zencilerin özgür olduğu gün geldi. Walker bütün köleleri Büyük Ev'e çağırdığında, verandada durup onlara artık hepsinin özgür zenci olduğunu söyledi - istedikleri yere gitmekte özgürlerdi . Ama, eğer
birileri
dare hans'ı saklamak için plantasyonda kalmak isteseydi.
Çoğu
hans plantasyonda kaldı, Cun'l öldüğünü, bir aile bölücüsünün
dağıldığını söyledi. Bu, teslimiyetten sonra dört yıl sürdü. "Eh, bundan sonra, sadece sürüklendim ve sonunda 1888'de Bummin'ham'a indim. Orada çamurlu yollar ve bataklıklardan başka pek bir şey yoktu, ama inşa ettikleri iskeleyi harçla taşıma işini aldım ilk
tuğla sto' ve den er uzun zaman sonra Ah 'T.C. ve
I.' için yirmi beş evet için çalıştım.

"Ama o yaşlı zenci artık emek için iyi değil. Tüm beyazlar
bitti ve gitti, heah ben Refah'ta, sadece iyi Tanrı'nın beni Büyük Buluşma için çağırmasını bekliyorum--Amin."

Lucindia Washington

*Lucindia Washington ile Röportaj*
--_Alice S. Barton_

Küçük siyah Cindy, Bahar
Ev. Elinde, yakında
soğuk, taze sütle dolduracağı boş bir sedir kovası sallıyordu. Söğüt ağaçlarıyla
sarkmış ve yumuşak otlarla kaplı küçük açıklığa girdi ve
baharın ışıltılı
suyuna baktı ağaçların arasından gelen güneş ışınlarını yakalayıp onları sayısız küçük noktalara yansıtıyordu. Sallanan
yaprakların gölgeleri yerde ve taş Bahar Evi'nin yanında dans ediyordu. Burası ne kadar serin ve güzeldi, diye düşündü. Hafif esintiler
küçük fidanların dallarını hışırdattı ve uzun otları sessizce karıştırdı
üst kısım boyunca dal.

Genç bir tavşan küçük bir çalı kümesinden atladı ve Cindy, küçük yaratığın kristal sudan susamışçasına
içmesini izledi. Bazen tavşan sanki hafif bir sesle uyarılmış gibi başını kaldırırdı, ama bir anda onun narin kulaklarını geriye doğru katladığını ve küçük ağzını bir kez daha geveze suya daldırdığını gördü.

Tavşan susuzluğunu giderdikten sonra birkaç adım öteye sıçradı ve
yumuşak bir ot tutamını kemirdi. Cindy işlemi izlerken bir heykel kadar hareketsizdi. "Bu gördüğüm en şirin küçük tavşan," dedi kendi kendine. "Keşke onu yakalayabilseydim." Ama Cindy bir tavşan yakalayamayacağını biliyordu, bu yüzden bir çınarın gölgesinde durup hayvana hevesle bakıp otları kemirmekten memnundu.

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, Cindy'nin gözleri korku ifadesiyle yuvalarından fırladı. Yeşil çalılıkların arasından sessizce kayarak dev bir çıngıraklı yılanın yavaşça genç tavşana doğru kaydığını gördü. Bağırmak istiyordu, ama korkuyordu;
Çıngıraklı yılanın dikkatini çekmekten korkuyordu. Yılanlardan ölümcül derecede korkuyordu.
Bebekliğinden beri onlara karşı giderek artan bir korku besliyordu. Cindy bu zamandan önce hareketsiz olsaydı, şimdi donmuş bir görüntüye dönüşüyordu. Nefes aldığı bile belli olmazdı. Yılandan o kadar korkuyordu ki, tüm vücudu aşırı terlemeye başladı.
Gözleri, en ufak bir ses çıkarmadan, ustalıkla kurbanına doğru
sızan muazzam kahverengi canavara kilitlenmişti. Cindy hipnotize olmuştu!
Yılan onu garip bir büyüyle tutuyor gibiydi. Yavaşça, amansızca
tamamen çalılıkların arasından çıktı ve şimdi açık zeminde
dolaşıyordu. Tavşana üç fitlik bir mesafeden yaklaştı ve dikkatlice ölümcül bir
sarmal oluşturmaya başladı. Cindy her hareketi görüyordu. Kahverengi sırtındaki her elması; sürünen derisinin her pulunu; dilinin her kırbacını ve ucunu görüyordu; göğsünün beyazlığı, kumda bıraktığı büyük iz. Gözlerinin ifadesiz ve uğursuz bir şekilde parladığını
izledi. Yavaşça açılmaya başlayan ölümcül ağza baktı. Aşağıya doğru bakan iki ölüm benzeri dişin ilk belirdiğinin farkındaydı. On düğmeli çıngırağın
dik durduğunu gördü. Titrediğini; sallandığını; ses çıkardığını gördü. Tavşanın
korkuyla döndüğünü gördü. Darbeyi; dişlerin yumuşak, kahverengi kürke
battığını gördü. Tavşanın geçici bir mücadele verdiğini izledi; tavşanın
gözlerindeki kısa, acıklı bakışa tanık oldu ve sonunda ağzın
küçük göbeğe
battığını ve hayatın son nefesini verdiğini gördü.

Bu deneyim küçük kızın dayanabileceğinden fazlaydı. Cindy artık
çılgınca bir durumdaydı. Ne hareket edebiliyor, ne konuşabiliyor, ne de gözlerini çevirebiliyordu.
Sadece bakabiliyordu! Neye?

Sonra canavar yılan daha fazla saldırıya hazırlanmaya başladı. Kurbanının öldüğünden emin olduktan sonra, tutuşunu gevşetti ve yere doğru tüm uzunluğuyla uzandı; tavşanı da arka ayakları bir arada ve başı ters yöne bakacak şekilde dikkatlice uzanana kadar dışarı çekti. Sonra Cindy'ye tamamen imkansız görünen bir deneyim geldi. Yılan, tavşanın arka ayaklarını ağzına aldı, ta ki yavaş yavaş kaybolana kadar. Sonra Cindy'ye acı dolu bir mücadele gibi görünen bir şey geldi. Yılanın ağzı, tavşanın arka tarafının geri kalanını yavaşça kapatmaya başladığında neredeyse kırılma noktasına kadar uzandı. Yılan, nöbetler, başlangıçlar, sarsıntılar ve esnemelerle, çıngıraklı yılan
sarıldı ve kıvrandı; kıvrıldı, sarıldı ve tavşan yarı yarıya kaybolana kadar emdi. Son büyük çabayla yılan, Cindy'ye kesinlikle acı verici görünen bir dizi bedensel bükülmeye
başladı, ta ki tavşan sonunda yeryüzünden tamamen kaybolana kadar. Birkaç dakika boyunca 'Cindy yılanın içindeki muazzam
hörgücünün yavaşça geriye doğru hareket ettiğini gördü. Yılan giderek azalan aralıklı sarsıntılarla sonunda küçük hayvanı sindirim
yoluna ulaştırdı. Canavar daha sonra sıcak kumlu bir bölüme süründü ve
uykuya daldı.

----

İki saat sonra alacakaranlıktı. Bir gözetmen Bahar Evi'ne giden patikada yürüyordu. Dinlenmek ve serinlemek için bir çınar ağacının altında bir an durdu. Gözleri gölgeli küçük koruluğu dolaşırken, yumuşak çimenlerin üzerinde hareketsiz yatan ve bir sedir kovasının sapını ölümcül bir şekilde kavrayan küçük bir zenci kızın vücuduna geldi. Küçük siyah bedeni kollarına aldı ve onu eve taşıdı. Yüzünde acı ve korkunun bir karışımını gördü.

----

"Evet, beyazlar, o bendim," Teyze Cindy bana 80 yıl sonra yaşadığı deneyimi anlatırken gülümsedi. "O gördüğüm en büyük yılandı.
Yedi fit uzunluğunda olmalıydı.

[İllüstrasyon: _Cindy Washington, [TR: Eutaw], Alabama_]

"Bütün bunlar benim doğduğum Sumter County'de oluyor. Orada güzel bir yerimiz vardı. Zenci'lerin ay ışığında bahçelerinde nasıl çalıştıklarını asla unutamam. Gün boyunca vakit yoktu. Beyazlar o
zaman çalışırdı. Gözetmen sabahın erken saatlerinde kalkmamız için büyük bir zil çalardı ve bizim yaptığımız tek şey hayvanları beslemekti."

"Ne oldu da cezalandırıldık?" Evet, bir şey için cezalandırıldık: en çok da hırsızlık için.

"Evet, bize okuma yazma öğretildi ama kölelerin çoğu öğrenmek istemedi. Biz küçük zenciler kitaplarımızı basamakların altına saklardık, böylece çalışmak zorunda kalırdık. Pazar günleri beyazlarla kiliseye gider, arkada oturur, sonra eve gidip kocaman bir Pazar yemeği yerdik. Çok fazla yemekten veya uyuşukluktan hastalandığımızda, Bay Jim Godfrey bir doktordu ve bize bakardı. Sonra yeni zenci bebekler geldiğinde, bebeklerin dişlerini kolayca
çıkartması için boyunlarına dokuz küçük siyah böcek paçavralarla bağlanırdı. Ben beyazken, on üç yaşındayken, kocam Alex
Washington ve ben kırk dolarlık bir düğün yaptık. Eşim bana bir pasta pişirdi ve Henry Hindron adında beyaz bir okul müdürü törenle konuştu. Ben ve o kocamın yirmi iki çocuğu oldu.

"Evet hanımefendi. Hayaletlere kesinlikle inanıyorum. Bir iyi ruhumuz ve bir de kötü ruhumuz var. Biri cennete gider ve meme dünyada kalır. Hayaletler viski içer, çünkü eğer varsa seni takip ederler. Eğer onu yanınızdaki yere koyarsanız, sizi kaybederler. Beyazlar her zaman yolun kenarına bir göz atın, o sizi rahatsız etmez.

"Evet, çırağım, dinim var. İsa'yı çarmıhta asılı gördüm.
Biz yaşayalım diye kanını verdi. Cennete gideceğimi biliyorum."

Eliza White

*Eliza White ile röportaj, yaşları 80 civarında*
*Opelika, Alabama*
--_Preston Klein, Opelika, Alabama_

_BİR EV EKTİ_

Eliza White, Opelika'da Central of Georgia Demiryolu raylarının yanında yaşıyor.
Uzun yıllar zihnini köreltmemiş ve bu yüzden "befo' de wah" olan birçok şeyi
anlatabiliyordu.

"Evet, efendim, ben bir köleydim. Ole Massa'nın adı Billy Jones'du ve Ole
Mistis'in adı Angeline'di. Georgia'nın Harris County'sinde, Columbus'a yakın bir yerde yaşıyorlardı. Babam ve annem Peter ve Frances Jones'tu ve bir erkek kardeşim Dennis ve bir kız kardeşim Georgianne vardı.

"Massa iyi bir adamdı ve Ole Mistis'i çok severdim. Bize zencilere karşı çok iyiydi; bize kendi bahçelerinden yemek verirlerdi. Her gün ev yapımı giysiler, Pazar günü ise güzel basma ve boyalı Osnaburg giysileri giyerdik. Beyazlarla kiliseye gittim, arabanın ayağına oturdum. Pazar günü iyi hatırlıyorum, ilk defa bir bağırış duydum. İki beyaz kadındı.

"Massa ve Mistis'in dört çocuğu vardı. İkisi, Dave ve Quit, kötü kavga eden çocuklardı. Massa'nın onları beline kadar soyduğunu ve kırbaçladığını, sonra içeri girip yıkanmalarını sağladığını gördüm.

"Sahip büyük, güzel beyaz bir evde yaşıyordu. İki veya üç yüz kölesi vardı ve mahalleler iki uzun sıra halindeydi, tepedeki büyük evin yanına kadar uzanıyordu. Hatta orada geyik bile yetiştiriyorlardı. Mahalledeki evler, yemek pişirmek için bir kulübe odası olan iki odalı kütük evlerdi. Annem büyük evde aşçıydı ve büyükannem dokumacıydı. Pappy yatak yapıcısıydı; yatakların çoğunu kavaktan yapardı. Köşede küçük bir sandalyem vardı, orada otlatıyordum ve sinekleri yeşil bir dal
fırçasıyla Mistis'ten uzak tutuyordum.

"Sahip, köleleri bulunduğu yerde bulduğunda, devriye gezenlerin onları yakalayıp kaçtıkları için kırbaçlamaması için onlara geçiş izni vermek zorundaydı. Devriye gezenler tembel olanlar için iyi bir şeydi. Gün
ışığı
çıktığında kalkmak zorundaydık, yoksa kırbaçlanırdık. Sahibe kölelerini pek kırbaçlatmazdı; sadece tembel olduklarında ve çalışmadıklarında.

"Her gün ve sonra, çoğunlukla cumartesi
akşamları güzel eğlenceler yapardık. Birileri keman çalardı ve hepimiz müzikle dans ederdik. İnsanlar mısır soymada da çok eğlenirdi. Adamlar iki veya üç gün çalışır, mısırları taşır ve ahırın yakınına yığarlardı. Den
dey, diğer yerlerden insanları gelip kabuk soymada yardım etmeye davet ederdi. Kabuk soyarken bağırır ve şarkı söylerlerdi:

Sen atladın ve ben atladım;
Yemin ederim, Tanrıya yemin ederim ki sen benden daha iyisin.
Hah! Hah! Mısırın etrafında, Sally.

"Büyükanne bize adaçayı kökü, mullen, çam,
tazıdan yapılmış çay verirdi--o acı bir şeydi. Mısırdan yapılmış güzel boncuklarımız vardı.
Ve hala Noel'de ilk ayakkabılarımı aldığımı hatırlıyorum. Sadece
sımsıkı sarıldım ve onları tutarak uyudum. Düğmeli ayakkabılardı.

"Yankees'in geldiğini duyduğumuzda tüm eti, erzağı ve
gümüşleri büyük bataklığa sakladık ve atları serbest bıraktık ve tüm çocuklar
yatak örtülerine (şiltelere) saklandık. Yankees iki veya üç gün etrafta kalırdı ve ellerini ayak parmaklarından çekerek yataklarından çıkarırdı.

"Ama bir keresinde gerçekten bir ha'nt gördüm. Bunun olduğunu biliyordum. Yaşlı bir adam vardı
sürekli diş ağrısı çekiyordu; çenesini bağlı tutardı. Gündüz onu görmeye gittim. Oraya varmadan önce ona benzeyen
bir şey gördüm. Yaklaştığımda katır süren ve büyük bir şapka takan bir adama döndü. Sonra, eve varmadan önce tamamen gitmişti.
Böylece bunun bir ha'nt olduğunu anladım."

Mingo White

*Mingo White ile Röportaj*
--_Levi D. Shelby, Jr., Tuscumbia, Alabama_

_JEFF DAVIS ATINI KAMUFLAJLARDI_

Mingo White, Alabama, Franklin County'deki Burleson'da yaşıyor ve yaşını bilmese de Eyaletler Arası Savaş başladığında büyük bir çocuk olduğunu hatırlıyor. Tarla işçisi olduğu kölelik günlerine dair anıları, şiddetli zulüm ve serbest cumartesi öğleden sonraları, pazar tatilleri ve mısır kabuğu soyma ve topluluk pamuk toplama gibi mutlu festivallerin uyumsuz bir birleşimi. İnatçı kölelere insan dayanıklılığının ötesinde verilen cezalardan ve bir kişiye yarım düzine kişinin başarabileceği görevlerden bahsediyor. Doksan yaşındaki bu kişinin belki de bulanık anılarına, "sürücüler", "paterrollerler", "Ku Kluxers" ve yeniden yapılanma günlerinde ortakçılığın ilginç yan etkileri karışıyor.

"Ben Güney Carolina, Chester'da doğdum ama çoğunlukla Alabama'da büyüdüm," diyor Mingo. "Yaklaşık dört ya da beş yaşındayken, bir vagona bindirildim ve çok daha fazla insan vardı. Nereye gittiğimi bilmiyorum. Annem ve babamın başına ne geldiğini uzun zamandır bilmiyorum.

"Chester'da Alabama'daki bazı insanlar için köle satın almak üzere bir sürü köle spekülatörü olduğunu söylediler. Bir stan'a alındığımı ve bir sürü insanın gelip kollarımı, bacaklarımı ve göğsümü ellediğini ve bana bir sürü soru sorduğunu hatırlıyorum. Köleler ticaret merkezine götürülmeden önce, Yaşlı Marsa Crawford bize hasta olup olmadığımızı herkese söylememizi ve hayatımızda hiç hasta olmadığımızı söylememizi söyledi. Marsa'mız için onlara her türlü yalanı söylemek zorundaydık, yoksa dayak yiyecektik.

"Ben çok küçük bir şeydim; annemden ve babamdan alındım, en çok ihtiyacım olduğunda. Sahip olduğum veya hakkında bir şey bildiğim tek şey, babamın bir arkadaşının bana verdiğiydi. Adı John White'dı. Babam ona bana bakmasını söyledi. John bir kemancıydı ve birçok gece uyandığımda kendimi onun bacaklarının arasında uyurken buldum, oysa o beyazlar için bir dans çalıyordu. Babam ve annem de her ikisinden de satıldı, aynı zamanda ben de satıldım. Her zaman istediğim için
erkek veya kız kardeşlerim olup olmadığını merak ederdim. Birkaç yıl sonra hiç olmadığımı öğrendim.

"Chester'dan Burleson'a yaptığım yolculuğu asla unutmayacağım. Sanırım
çok iyi hatırlayamıyorum, çünkü büyük bir çoban köpeğim vardı, adı Trailer'dı.
İçinde bulunduğum vagonun hemen arkasından beni takip etti. Geniş bir dereyi geçmemiz gerekiyordu, sanırım bir
riber. 'Çıktığımızda, eski Trailer asla takip etmeyi bırakmazdı. Onu yakından izliyordum, bu yüzden pes ederse onu yakalamaya çalışacaktım. Pes etmedi, hatta yüzmeyi bile
bilmiyordu. Sadece uzun süre yürüdü ve bir köpek gibi suyu yaladı.

"John beni aldı ve beni onunla birlikte kulübede tuttu. Kulübede günümüzdeki gibi hiç mobilya yoktu. Yatak tek ayaklıydı, odanın köşesine bir tahta yerleştirilmişti, bacak zeminin ortasına yerleştirilmişti. Kabinin kütüklerinin arasına bir tahta yerleştirilmiş ve yatağın ön tarafındaki direğe çivilenmişti. Ayak ve meme tahtası kütüklerin içine yerleştirilmiş ve bacağa çivilenmişti. Sonra bir şilte için biraz saman veya mısır kabuğu yığılmıştı. Yemek için bulabildiğimiz her şeyi kullanırdık. Masanın iki ayağı vardı, bacaklar öne doğru uzanırken arka kısmı duvara çivilenmişti. Sobamız yoktu. Yemek pişirmenin yapıldığı büyük bir şömine vardı. Yemek pişirmemiz gerekmiyordu, bu yüzden evde akşam yemeği servis edildikten sonra acıktık. "Köleliğe katlanan bir biberden başka bir şey değildim, ama herkes gibi çalışmak zorundaydım. Tarlaya gidip pamuk yıkadım, yem çektim ve hanımın çöplerinden pamuk topladım. O gece eve döndüğümüzde kırbaçlanmamak için de uyanık kaldım. Kışın, erkeklerle birlikte ormana gidip odun toplar veya ağaçlardan özsuyu alıp terebentin ve katran yapardık. Bunu yapmazsak, nalbant dükkanını işletmek için kömür yapardık.

"Beyazlar bize karşı sertti. Bizi küçük şeyler için kırbaçlarlardı. Rahatımız olsaydı bu kadar kötü olmazdı, ama bizden yoksun yaşamak, birinin hemen ölmesine neden olurdu. Beyazlar bize onlar için çalışmak için doğduğumuzu ve o zamanlar iyi durumda olduğumuzu
söylediler.

"Annemi gördüğümde kocaman bir çocuktum. Orada, her kim olursa olsun, anne diye
bir 'oman' vardı, Selina White. Bir gün anne beni
aradı ve dedi ki, Mingo, annen geliyor.' Ben de, 'Senin benim annem olduğunu
sanıyordum.' dedim. 'Hayır, ben senin annen değilim, annen buradan çok
uzakta' dedi. Başka bir annem olduğuna inanamıyordum ve daha fazlasına
gitmeyi hiç düşünmedim. Bir gün ahırda inerken bir vagon yoldan yukarı çıktı. Bir tane bile olmadan etrafta durdum. Vagonun eve vardığında, annem indi ve koşarak yanıma geldi ve kollarını boynuma doladı ve bana sarılıp öptü. Kollarımı ona hiç dolamadım veya buna benzer bir şey yapmadım. Sadece orada durup ona baktım. 'Oğlum, anneni gördüğüne sevinmedin mi?' dedi. Ona baktım ve
gittim. Annem Selina beni aradı ve annemin duygularını incittiğimi ve o adamın benim annem olduğunu söyledi. Gittim ve çalıştım ve bir şeyler hatırlamaya başladım. Selina'ya gittim ve annemi görmeyeli ne kadar zaman olduğunu sordum. Bana, birazcık 'şişe' olduğumdan beri ondan uzak olduğumu söyledi. Anneme gittim ve yaptığım şey için üzgün olduğumu ve ilk gördüğümde davrandığım şekilde beni affetmesini ve bağışlamasını istediğimi söyledim. Gerçek annemle konuştuktan sonra, ailenin nasıl dağıldığını ve babam satıldığından beri ona tohum vermediğini söyledi. Annem beni asla görmezdi eğer Law planın içinde olsaydı. Tom White'ın kızı Bay Crawford'un oğullarından biriyle evlendi. Virginia'da yaşıyorlardı. O zamanlar kadınların kocaları öldüğünde veya onları terk ettiğinde eve gelmeleri
âdetti. Bay Crawford'un oğlu öldü ve bu yüzden eve gelmek zorundaydı. Annem onun hizmetçisiydi, bu yüzden eve gelmeye hazır olduğunda annemi de yanına
alırdı. "O günlerde darbeler sertti. Her sabah kalkıp tarlaya gitmeye hazır olmanız gerekiyordu. Yılın her günü aynıydı, Pazar gününden itibaren ve biz şimdikilerden daha erken kalkıyorduk, Pazartesi. Şoförler de sertti. Ne isterlerse söyleyebilirlerdi ve siz kendiniz için hiçbir şey söyleyemezdiniz. Bir şekilde veya ikimizde özgür olacağımıza dair bir içgüdü vardı. Günün işi bitmese bile köleler kulübelerde kilitli bulunur ve Tanrı'nın İsrail'in çocuklarına yaptığı gibi onları özgürleştirmesi için dua ederlerdi. Eğer kilitlemeselerdi, Marslı veya şoför onları duyar ve döverdi. Köleler, onları korumak için kulübenin önüne bir leğen koymanın bir yolunu bulurlardı. evdeki ses. Bir zamanlar yaşlı Ned White dua ederken yakalanmıştı. Şoförler onu ertesi gün alıp kazıklara taşıdılar, kazıklar yere çakılmıştı. Ned pantolonundan başka her şeyi çıkarmaya zorlandı ve birisi bacaklarını ve kollarını kazıklara bağlarken, kazıkların arasında karnının üstüne yattı. Sonra onu patakladılar, çünkü o bir domuzdu, kanı ondan aktı. Tüm hanları gelip görmelerini sağladılar ve eğer biz de yatarsak aynı şeyi yapacağımızı söylediler. O günlerde bizi pataklamadıkları sürece bir adamı atı pataklamaya tenezzül etmezler. "Annem geldiğimde onu işinden alıkoydum. Onun işi herhangi bir kişi için çok zordu. Bay White'ın kızına hizmetçilik yapmak, tüm hanelere yemek pişirmek, günde dört iplik eğirmek ve sonra yıkamak zorundaydı. Kesilecek yüz kırk dört iplik vardı. Bunların hepsini bitiremezse o gece elli kırbaç yerdi. Birçok gece ben ve o, ertesi gün işini bitirebilmesi için iplik eğirirdik. Ertesi gün ne yapması gerekiyorsa gereksin, yıkama günü bile dört iplik kesmesi gerekirdi. Yıkama günü Çarşamba günüydü. Annem, çamaşırların yıkanacağı dala yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki giysiyi götürmek zorundaydı. Şimdiki günlerinde olduğu gibi çamaşır tahtası yoktu. Elbiseyi dövdüğü bir küreği vardı.
Herkes, küreğin sesini üç veya dört mil öteden duyabiliyorlarsa, yıkama gününün ne zaman olduğunu bilirdi. "Pow-pow-pow," diye duyulur. Elbiseyi yıkadığı gün ütülemesi ve sonra dört kesik iplik alması gerekiyordu. Çoğu zaman onları almayı başaramadı ve elli kırbaç yedi. Bir gün Tom White onu döverken, "Marsa White'a koy, yoksa Yankees'e gelirlerse söylerim," dedi. Annesi kumaşı eğirmeyi bitirdiğinde, onu boyamak zorundaydı. Shumake meyveleri, çivit mavisi, bazı ağaçların kabukları ve kırmızı boyayı elde ettiği bir tür kaya (muhtemelen demir cevheri) kullandı. Elbise de solmazdı.

"Beyazlar bize hiçbir şey yapmayı öğretmedi, sadece çalışmayı. Okuma yazma bilmediğimizi söylediler. E.C. White adında bir adam vardı, köleliğe katlanarak okuma yazmayı öğrendi. Çocukların kitaplarını onlar için okula götürmek ve sonra geri dönmek zorundaydı. Genç kızı ona babasından ve kölelerden habersiz okuma yazma öğretti. Kiliseye gitmekten başka çaremiz yoktu ve evden ayrıldığımızdan beri konuşamıyorsak geri dönüyorduk. Kiliseye gittiğimizde şoförler de bizimle birlikte gidiyordu. Beyazların kilisesinden başka kilisemiz yoktu.

"Yaşlı Ned dua etmek için korkunç bir dayak yedikten sonra Özgürlük için
kayboldu ve Birlik Ordusu'na katılmak üzere Kuzey'e gitti. Orduya girdikten sonra Marsa Tom'a yazdı. Mektubunda iki kelime vardı:

"'Yatıyorum, Marsa, ve kalkıyorum, Marsa;' demek istediği zaman yatağa girdiği ve istediği zaman kalktığı anlamına geliyordu. Tom White'a eğer isterse orduda olduğunu ve onu takip edebileceğini söyledi. Yaşlı Ned Kuzey'e vardıktan sonra, diğer hanlar
kaybolmak için fırsat kollamaya başladılar. Birçoğu yakalandı ve geri getirildi.
Ödeyecekleri cezanın ne olduğunu biliyorlardı ve bu da bazılarının umutsuzluğa kapılmasına neden oluyordu. Druther ve dayak yemeyi seçerlerdi, dövüşmeyi seçerlerdi, ya kaçmayı başarabilirlerdi ya da dayak yemeden önce ölürlerdi. "Devriyeciler kölelerin peşine düştüğünde çoğu zaman daha kötü kavgalar olur ve bazen de devriyeciler öldürülürdü. Savaştan sonra Ned'i gördüm ve bana devriyecileri terk ettiği gece onu dört gün boyunca koşturduğunu söyledi. Onu güvende tutmak için ormandan geçtiğini söyledi. Devriyeciler onu aramak için ormana geldiler, bu yüzden üzerlerine bir ağaç aldı ve sonra onu takip ettiler. Onun özgür eyaletlere doğru gittiğini düşündüler, bu yüzden onlar da o yöne doğru gittiler ve Ned gidebildikleri kadar onları takip etti. Sonra bir ağaca tırmandı ve saklandı, onlar da geri dönüp geri döndüler. Ned fazla sorun yaşamadan yoluna devam etti. Devriyeciler eskiden kötüydü. Eğer gece sekizden sonra yakalandılar, eğer marsadan izinleri yoksa.

"Günlük çalışma bittikten sonra kölelerin yapacak hiçbir şeyi yoktu
sadece yatağa girmek. Çarşamba akşamı dua toplantısına gittiler. Saat dokuzda yatakta olmamız gerekiyordu. Her gece şoförler gelip yatakta olduğumuzu gösteriyorlardı. İnsanların yatağa girip
kalkıp başka bir plantasyona gittiklerini duydum. Cumartesi günü insanlar öğlen vakti çalışıyordu. Bahçelerini
çalıştırmak için zamanları vardı. Her ailenin
kendi bahçesi vardı. Cumartesi geceleri köleler bir süre eğlenebiliyorlardı. Bazen partiler düzenliyorlardı ve hizmetçilere viski ve ev yapımı bira veriyorlardı. Pazar günleri hiçbir şey yapmazdık, sadece etrafta uzanır ve uyurduk,
'kiliseye gitmemiz' gerekmediği sürece. Noel'de
çalışmamıza gerek kalmazdı: hayvanları beslemek ve evde küçük bir çalışma yapmak dışında.
Bunu atlattığımızda, günün geri kalanında istediğimiz yere gitmek için
çalışmamız gerekiyordu. Çünkü Mars'tan izin almamız gerekiyordu.

"Köle sahipleri mısır soyma partileri verir ve diğer tarlalardan köleleri davet ederlerdi. Bol miktarda viski ve yiyecek başka şeyleri olurdu. Köleler mısır soyup yer ve içerlerdi. Aynı şekilde pamuk toplamaya da giderlerdi. Bunların hepsi geceleri yapılırdı. Pamuk tarlasında bizim görmemiz için fenerler vardı. Fenerler çatallı bir sopaya takılırdı ve biz toplarken bir yerden bir yere taşınırdı. Mısır soyma ahırda yapılırdı ve fenerleri bir yerden bir yere taşıyabilmek için fenerlere ihtiyaçları yoktu.

"Gençken oynadığım tek oyun bilye ve toptu. Ben
eskiden
yaşlıların söylediğini duyduğum birkaç şarkıyı söylerdim:

Bayanlar çok büyük oldukları için teşekkür ediyorlar,
Masada, çavdar kahvesi,
Ey İsyankar sendika grubu, bu bayanların anlamasını sağlayın
Ülkemizi terk edip sizinle buluşuyoruz, Sam Amca.

"Bu şarkılar askerler ve savaş hakkındaydı. Eski General Wise hakkında şöyle bir şarkı vardı:

Eski General Wise güçlü bir adamdı,
Ve bilge bir adam da değildi,
Bir üniforma yapmak için kırk yarda kumaş gerekiyordu,
Mutlu Kenan diyarında yürümek için.

Nakarat:

Ha-ha, ha-ha, güney ışığı geliyor,
Hücum çocuklar, hücum, bu savaşı vermeliyiz,
Mutlu Kenan diyarında yürümek için.

"General Roddy hakkında da bir şarkı vardı:

Yaşlı Roddy'yi Tuscumbia'dan, Tuscumbia'dan geçir,
Yürümeye devam ediyoruz.

Nakarat:

Şan, şan, şan, şan, şan, şan, yürüyüşe devam ederken.

Yaşlı Roddy'nin paltosu uçuşuyordu, yaşlı Roddy'nin paltosu yükseklerde uçuşuyordu,
Neredeyse göğe değecekti, yürümeye devam ediyoruz.

"Savaş çıktığında oldukça büyük bir çocuktum. Bir gün
Yankees'in Big Bear Creek köprüsünü geçtiğini gördüğümü hatırlıyorum. Tüm askerler köprüyü geçti, biri hariç. O diğer tarafta kaldı, tüm askerlerin geçtiği yerin

karşısındaydı, sonra atından indi ve bir şişe içki alıp köprünün her yerine serpti. Sonra bir kibrit çaktı ve ateşi takip etti." Birkaç dakika içinde İsyancılar köprüyü geçmek için geldiler ama yanıyordu ve diğer tarafa yüzmek zorunda kaldılar. Eve gittim ve anneme İsyancıların Birlik askerlerini kovaladığını ve Birliklerden birinin köprüye biraz su döküp ateşe verdiğini söyledim. Annem güldü ve şöyle dedi: "Oğlum, suyun ateş yakmadığını bilmiyor musun? Terebentin veya yağ olmalı?" Bir gün Bay Tom'un avlumuzda İsyancı askerler için büyük bir barbekü düzenlediğini hatırlıyorum. Askeri yoldan büyük bir gürültü geldi ve mavi ceketli üç adam kapıya doğru geldi ve içeri girdi. İsyancılar onları görür görmez hepsi ormana doğru koştu. Yaklaşık beş dakika içinde avlu mavi ceketlilerle doldu. İsyancıların
yediği
tüm yiyecekleri topladılar. Tom White, Yankees'in onu
almasını
engellemek için kaçmak zorunda kaldı. Yankees gelince, beyazlar
bütün giysileri alıp kulübelere astılar. Siyahilere, Yankees'e
giysilerin orada olduğunu söylemelerini söylediler. Bize, bize
ne kadar iyi davrandıklarını ve onlarla
yaşamadığımızı söylememizi söylediler.

"Bütün gün özgür olduğumuz haberini aldığımızda, Bay White bizi zencileri eve çağırdı. Dedi ki: 'Hepiniz özgürsünüz, benim kadar özgürüm. Şimdi gidin ve başlarınızı sokacak bir yere gidin.' Bunu söyler söylemez annem bağırdı: 'Bu bir yıllık için yeterli.' Bay Lee Osborn'un evine gidip benim ve onun için kalacak bir yer bulmamızı istedi. Bize günde yetmiş beş sent, ona elli sent ve bana iki bit ödedi. Bize yemeğimizi ve ücretlerimizi verdi. O yılki mahsul toplandıktan sonra annem ve ben Bay Osborn için odun kesip taşıdık. Bay Osborn'u sonbaharda bırakıp Bay John Rawlins'e gittik. Onunla ortak mahsul aldık. İki sıra pamuk toplardık ve o da iki sıra toplardı. Biz iki sıra mısır toplardık ve o da iki sıra toplardı. Bize erzak ve kalacak bir yer sağladı. Pamuklarımızı satardık. ve mısır açtık ve Bay John Rawlins'e bizi beslemesi için ödeme yaptık. Sonra Bay Hugh Nelson ile taşındık ve onunla ortak ürün yetiştirdik. Taşınmaya ve ortak ürün yetiştirmeye devam ettik, böylece bir yer kiralayıp kendimiz için ürün yetiştirmek için yeterli parayı biriktirdik. Ku Klux o kadar kötüleşene kadar gayet iyi iş çıkardık ki, korunmak için Bay Nelson ile geri taşınmak zorunda kaldık. Bizi kabul edenler sendikalılardı. Güneyde yaşıyorlardı ama bizi köle işine dahil ettiler. Ku Klux, zencileri kabul ederse Bay Nelson'ı kırbaçlamakla tehdit ediyordu. Her gece Ku Klux'un gelip evden ayrıldığını duyuyorduk. Bazen gitmemekten ve evden uzaklaşmaktan korkuyorduk. "Bir gün Ed Davis'ten avlanmak için bir silah ödünç aldım. Silahı geri aldığımda her zaman yaptığım gibi boş bırakmadım. O gece Ku Klux, Ed'i onu dövmeye çağırdı. Ona silahı açmasını söylediklerinde, içlerinden birinin, 'Silahı açtığında onu vur.' dediğini duydu. 'Eh, onlara, 'bekleyin, lambayı yakacağım' dedi. Sonra bıraktığım dolu silahı aldı, dizlerinin üzerine çöktü ve bir kütüğe çarpıp tetiği çekti. Newt Dobbs'un karnına vurdu ve onu öldürdü. Artık Burleson'da daha fazla kalamazdı, bu yüzden Bay Nelson'a geldi ve Arkansas'taki Pine Bluff'a gitmek için yeterli para kazandı. Ku Klux yeterince kötü durumdaydı ve zencileri ve beyazları da öldürmeye gitti.

"Kizi Drumgoole'u ben yaptım. Rahip W.C. Northcross töreni gerçekleştirdi. Orada tanık, ben ve Kizi'den başka kimse yoktu. Üç oğlum vardı ama hepsi bir tanesinden önce öldü ve o da Hugh. Yedi çocuğu var. Rahatlamada çalışıyor.

"Abe Lincoln, her zamankinden daha asil bir adamdı. Jeff Davis, görmek isteyeceğiniz kadar zeki bir adamdı. Savaşta atını öyle bir şekilde kırptı ki, sanki bir yöne gidiyormuş gibi görünüyordu. Booker T. Washington, zenci oğlanların ve kızların dünyada nasıl geçineceklerini öğrenmeleri için bir şeyler yaptığında en büyük işlerden birini yaptı. 

"Kölelik o kadar kötü olmazdı, ama insanlar bizi yüksek fiyatlara satarak bunu başardılar ve tabii ki insanlar paralarının karşılığını onlardan almaya çalışmak zorundaydı. Bir zamanlar İsrailoğulları esaret altındaydı ve Tanrı onları kurtarmak için Musa'yı gönderdi. Sanırım Tanrı Abe Lincoln'ü 'bizi yaşatmak için' gönderdi.

Abe Whitess

*Abe Whitess ile röportaj*
--_David Holt_

_"DOUGLASVILLE BELEDİYE BAŞKANI"_

Güneş sıcakken, "Douglasville Belediye Başkanı" Abe Whitess, Alabama, Bay Minette yakınlarındaki kulübesinin kapısının dışında oturuyor ve çıplak ayaklarının hemen ötesinde US 31'deki trafiği izliyor, sakinleştirici kumda "dinleniyor". 90 yıldan fazla bir süre önce, Mississippi'deki bu kulübeden birkaç mil uzakta, Alabama ve Mississippi'de plantasyonları olan Albay Rupert'ın kölesi olarak doğmuş.

"Teslim olduktan sonra Alabama'ya geldim," dedi Abe Whitess, fotoğrafının çekilmesine izin vermeden önce ayakkabılarını giymek için onurlu bir şekilde emekli olduktan sonra röportajcısına. "Bir plantasyona gittim Butler
İlçe ilk ve sonra buraya, Bay Minette'e geldi.

"Kölelik o kadar da kötü değildi. Albay Rupert iyi bir yöneticiydi, ama Mobile'da
çok uzakta yaşıyordu ve biz Scooby (Scooba) çiftliğindeydik. Orası Kemper İlçesi'ndeydi ve oradaki gözetmeni kırbaçlamada oldukça becerikliydi. Ben
pamuk yumağıydım ve zamanımın çoğunu diğer eller için su taşıyarak geçirirdim.
Bay Lincoln bizi manipüle ettiğinde özgürdük ve artık su taşımıyordum. Teslim olduktan sonra Butler İlçesi'ne gittim,
Albay Rupert ona başka bir çiftliği daha vermişti.

"Uzun zaman önce Bay Minette'e geldim. Burada Baldwin İlçesi'nde Cumhuriyetçi Parti'nin başkanı olacaktım, ama Cumhuriyetçiler geldiğinde beyaz mücevheri postacı yaptılar ve işimi aldılar. Sonra paramı sakladığım banka bir başka Cumhuriyetçi döneminde iflas etti ve ben 658,05 dolar kaybettim. Bay Roosevelt'e oy veriyorum artık."

Abe Whitess en sevdiği tütünden bir parça çiğnemek için durdu ve
tercihen tek odalı kulübesinde yalnız yaşadığını itiraf etti. Kadınların "evinde rahatsız olmasını istemiyor ve yıllardır onlarla hiçbir şeyle uğraşmadı." Annesinin ondan önce on yıllar önce Albay Rupert'ın çiftliğinin köle mahallelerinde yaptığı gibi, ocakta yemek pişiriyor.

[İllüstrasyon: _Abe Whitess, Bay Minette, Alabama_]

Yaşına rağmen, kendine bakabiliyor.
Doksan yılını hafif taşıyor ve nazik yüzü bembeyaz saçlarla dolu. Politikada Demokrat olmasına neden olan banka iflasında para kaybetmiş olsa da, Abe'nin 14 dönümlük arazisi var ve bu arazinin bir kısmını çiftçilik yapıyor. Bir kısmını beyzbol sahası için temizledi ve bu araziyi kiraya
verdi Sık sık orada oynayan zenci takımları. Ücret her zaman
top atılmadan önce toplanır.

Birkaç yıl önce, yaşadığı banliyö olan Douglasville'in bir kısmını açan bir kamu yolu için kullanılmak üzere arazinin bir kısmını bağışladı, burada çok sayıda zenci yerleşim bölgesi oluşturmuştu. Halkı onu o zamanlar ve o zamandan beri herhangi bir makam veya ücret almadan "Douglasville Belediye Başkanı" olarak adlandırdı, ancak Abe kalan yıllarında onurlu bir memnuniyetle bu unvanı taşıyor.

Callie Williams

*Callie Williams ile Röportaj*
--_Mary A. Poole, Mobile_

_PATTEROLLERS PRENSİBİNİ KULLANDI, DİYOR CALLIE_

Callie Williams teslim olduğunda sadece dört yaşındaydı,
ancak annesinin ona anlattığı hikayeler canlı bir şekilde hatırlanıyor ve yıllar boyunca aynı ortamda sürekli olarak bulunması bu olayları zihnine kalıcı olarak kazıdı. 504 Eslava Caddesi, Mobile adresinde yaşıyor.

"Annem ve babam, onları Alabama'daki Newport Landing'de Bay Hiram McLemore'a satan spekalatörler tarafından Alabama'ya getirildi," dedi Callie. "Annemin adı Vicey'di ve Virginia'da doğdu, ama babam
Kentucky'de doğdu. Adı Harry'di. Bay McLemore'un yaklaşık üç yüz kölesi vardı, bazıları yaklaşık iki bin dönümlük bir plantasyonda ve yaklaşık beş yüz dönümlük başka bir yerde.
Gerçekten güzel bir evi vardı. Tamamen beyazdı ve dağınıktı ve
etrafında büyük ağaçlar vardı. Orada serin bir kuyu ve hemen yanında büyük bir mandıra vardı ve arkada kulübeler sıralanmıştı, bazıları tahtadan yapılmıştı ama çoğu kütüklerden yapılmıştı. Hepsinin adı onlarda yaşayanların adıydı."

Teyze Callie eski günleri anlatmak için pek teşvike ihtiyaç duymadı ve efendisinin ailesini canlı bir şekilde hatırladığını iddia ediyor.

"Karısının adı Axie Bethea'ydı ve yedi çocuğu vardı," dedi.

"Onlardan birini asla unutamam, Bayan Julia, hayatımdaki ilk patiska elbiseyi bana o vermişti ve onunla tavus kuşu kadar gurur duymuştum. Bayan Julia en büyük kızdı ve beni ona verdiler.

"Annem sabah uyandıklarında süpürgeyi duyduklarını söyledi.
Bu bir ipe asılmış bir demir parçasıydı ve başka bir demir parçasıyla
vurulduğunda yüksek bir ses çıkarıyordu. Saat dörtte kalkıp
güneş doğana kadar işe gitmeleri gerekiyordu. Bunu yapmak için,
çoğu zaman geceden önce kahvaltı
hazırlıyorlardı.

"Pappy, gözetmenin altında bir sürücüydü, ancak annem onun küçük kreş kulübesinde kalıp tüm küçük bebeklere baktığını söyledi. Ev yapımı beşikler ve tüm bebekleri koydukları şeylerle donatılmış bir kulübeleri vardı. Anneler onları emzirmek için saat on civarında tarladan gelirlerdi ve daha sonra günün ilerleyen saatlerinde annem en küçüklere tencere yalayıcı, büyüklere ise yeşillik ve tencere yalayıcı verirdi. Süt ve lapa da yağsızlaştırmışlardı ve hepsi tereyağı topları kadar şişmandı, ben de aralarındaydım. Annem her zaman payımı aldığımı gördü.

"Köleler her pazartesi gecesi erzak alırdı. Üç kilo et ve bir ölçek un olurdu. Hepsinin çalıştığı büyük bir bahçe vardı ve ihtiyaç duydukları tüm sebzelere sahiptiler ve her zaman bol miktarda yağsız süt olurdu. Yemekleri büyük demir 'örümceklerde' açık şöminelerde pişirirlerdi. Bir kancadan ateşin üzerine asılmış büyük tencereler vardı. Geceleri yemek pişirirler ve sonra isterlerse ertesi gün ısıtırlardı.

"Annem bebeklere bakarken pamuk eğirmek zorundaydı ve günde iki 'kesim' eğirmesi gerekiyordu. Dört 'kesim' zor bir günlük işti. 'Kesim' neydi? Bunu bilmelisin! Bir makaraları vardı ve üç yüz yarda döndüğünde patladı. Bu bir "kesikti." Eğrildiğinde, başka bir kadın onu köleler için kumaş yapmak üzere tezgaha götürdü.
Her zaman cumartesi öğleden sonrasını kıyafetleri ve kulübeleri temizlemek için kullanırlardı,
'çünkü pazartesi sabahı işe iğne kadar temiz başlamak zorundaydılar.
Eğer yapmazlarsa, kirli oldukları için dayak yerlerdi.

"Bazı zenciler dövüldükten sonra kaçmaya çalışırdı ve bazıları serbest kalırdı, ancak devriye gezenler birçoğunu yakalardı ve sonra işleri her zamankinden daha zorlaşırdı ve ayaklarına prangalar takılırdı, böylece yürüyebilmeleri için yeterli boşluk kalırdı, böylece çalışabilirlerdi.

"Eğer 'keseli sıçan avına' veya balık tutmaya gitmek isterlerse, gözetmenden izin alabilirlerdi. Gerçekten yemeyi sevdikleri iki şey 'keseli sıçan ve balık'tı. Hastalanana kadar yerlerdi ve sonra onları çalıştırmak için bir doz Boneset çayı kaynatmak zorunda kalırlardı. Bu onları daha iyi hissettirmezse, Marster'a giderlerdi. Marster her zaman elinde kalomel, bluemas ve kinin bulundururdu. Çok kötü hastalanırlarsa, efendi doktoru arardı.
Çocuklar solucanlardan başka bir şeyle ilgilenmezlerdi ve Kudüs meşesi alırlardı. Kızların şeker gibi tatması için pişirdikleri ve karıştırdıkları bir ot tohumuydu. Boneset bir çalıydı ve kemik çayı elde etmek için yapraklarını kaynatırlardı.

"Köleler çoğu zaman geceleri yatağa girmekten başka bir şey yapamayacak kadar yorgun olurlardı, ama bazen akşam yemeğinden sonra etrafta oturup şarkı söylerlerdi ve pazar günleri şarkı söyler ve dua ederlerdi. En çok kullanılan şarkılardan biri 'Yon Comes Old Master Jesus' idi. Doğru hatırlıyorsam, şöyleydi:

Gerçekten Mesih'in tekrar geleceğine inanıyorum
Sabah geliyor
Sabah geliyor
Omzunda bir gökkuşağıyla geliyor
Tekrar geliyor, güle güle. "Savaş sırasında şarkı söylemeyi ve dua etmeyi bırakmalarını sağlamaya çalıştılar, tek istedikleri biraz özgür olmaktı, ama köleler kulübelere girip büyük bir
çanak yıkama kabını ters çevirip şarkı söylüyorlardı ve gürültü
dışarı çıkmıyordu. Annemin ne söylediğini duymadığımı hatırlamıyorum.

"Teslimiyet geldiğinde, bir alay askerin eve gelip zencilere özgür olduklarını bağırdığını söyledi. Sonra askerler tütsüleme evinden eti alıp tüm kızları ve unu alıp hepsini zencilere verdiler. Arıları soyup sonra akşam yemeğini yediler ve
bir sonraki yere gittiler, erkekleri yanlarına aldılar, hepsi çok yaşlı olanlar hariç, babam da aralarındaydı.

"Her şey bittikten sonra babam Bay McLemore'un yerinde arazi kiraladı ve o ve annem ölünceye kadar orada kaldılar. Bay McLemore'un köleleri için ayırdığı aynı mezarlığa gömüldüler. Alabama, Montgomery'de Frank Williams ile evlendim ama evliliğimiz annemin ve babamınkine hiç benzemiyordu. Annem 'süpürge sopasından atladıklarını' söyledi. Kölelerden herhangi biri evlenmek istediğinde büyük eve gidip
Marster'a söylerlerdi ve o da süpürge sopasını alıp 'Harry, Vicey'i istiyor musun?' derdi. Harry de 'evet' derdi. Marster 'Vicey, Harry'yi istiyor musun?' derdi ve annem 'evet' derdi. Den marster, 'Jine hands and jump the broomstick and you're married. Tören pek de iyi değildi ama onlar
çok daha yakına geldiler ve sen bu kadar çok boşanma ve
bunun gibi şeyler duymadın.

"Bütün çocuklarım öldü, ikisi hariç. Beşim vardı. Biri Atlantic City, New Jersey'de yaşıyor ve ben diğeriyle burada yaşıyorum. Sanırım ölene kadar burada yaşamaya devam edeceğim, Ole Marster'a elimden geldiğince en iyi şekilde hizmet edeceğim. Eğer dünyadaki bütün insanlar bunu yapsaydı, bugünlerde olduğu gibi
bu sıkıntılarla rahatsız olmazdık.

Silvia Witherspoon

*Silvia Witherspoon ile Röportaj*
--_Susie R. O'Brien, Uniontown, Alabama_

_PAMUK KESME İŞİNDEN AYAKLAR YORULUYOR_

Teyze Silvia Witherspoon küçük kulübesinin basamaklarında uyukluyordu,
çıplak ayakları bahçenin kuru tozuna uzanmıştı. Büyük bir at
sineği
geniş burnunun üzerine kondu ve bir an sonra Teyze Silvia'nın sakinliği
o kadar bozuldu ki onu eliyle savuşturdu. Bunu
yaptıktan sonra gözleri açıldı ve basamaklara yaklaştığımı gördü. O
doğruldu. "Günün sabahı, Mistis. Ayaklarımı serinletiyor.
Pamuk kesmekten bıktım.

"Yassmam," diye devam etti, birkaç soru sorduktan sonra, "Kölelik günleriyle ilgili bazı şeyleri hatırlıyorum. Çünkü tam olarak kaç yaşında olduğumu hatırlamıyorum ama doksan yaşında olmalıyım,
çünkü savaş bittiğinde oldukça iri bir kızdım. Mississippi, Jackson'daki bir plantasyonda yaşıyordum, ki bu da Bay Dr. Minto Witherspoon'a aitti. Babam ve annemin adı Lum ve Phyllis Witherspoon'du. Beyazlar kütüklerden yapılmış büyük, beyaz bir evde yaşıyorlardı. Tatlım, Bay
ve Mistis Witherspoon kaliteliydi! Yassmam, kaliteliydiler. Biz köleler
o yerde
dolaşırken muamele görüyorduk. Efendi, zencilerine
asla bir şey
sürmemesini emretmiyordu. Ayrıca iyi besleniyorduk ve iyi giysilerimiz vardı. Eskiden Mobile'dan kutular dolusu ayakkabılar çıkardı. Benim işim beyazların evlerinde küçük şeyler yapmaktı, ama
öncesinde ben mahallede kalır ve annem tarlada çalışırken
onun çocuklarına bakardım. O da en küçük çocuğun bebeğini sırtıma bağlar ve böylece
hiçbir rahatsızlık duymadan oynayabilirdim. Ben büyük evde kalıp, beyazlar oradayken sinekleri kovmak istiyordum. Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi işti. Mistis bana beyaz çocukların artık küçük geldiği bir elbise verdi ve Pazar günü mahalledeki en şık giyinen zenci bendim.

"Hanım Presbiteryen kilisesine gitmek istiyordu, bu yüzden biz zenciler de Presbiteryendik. Hepimiz oradaki kendi kilisemize giderdik.

"Hanım bir sürü tazı besliyordu ama onları kullanması pek sık olmazdı çünkü zencilerimizden hiçbiri kaçmazdı. Bir gün, Joe adında bir zenci kaçtı. İnan bana Mistis, o kan tazıları
o zenciyi dereye
iyice soktu. O zencinin, sadece
kocaları ona
peşinde olduğu için yüzemediği
için dereye atladığı zamana kadar beni güldürüyor. Sıçrama yaptı ama
onu boğulduğu için
kurtarmayı başardılar.

"Savaştan yaklaşık bir yıl sonra, ve Mistis, giyebileceğim güzel bir
elbisem yoktu. O yaşlı zenciyi kirli bir iş elbisesi
içinde giydim
ve ayaklarım tıpkı şimdi olduğu gibi çıplaktı. Eğer beni
seviyorsa, ayakkabılarımı giydiği kadar çıplak ayaklarımla da beni
sevdiğini düşündüm.

"Hayaletlere inanıyor muyum? İnanıyorum. Sanırım sen benim gibi
yüzünde bir peçeyle
sarılmıyordun, çünkü o hayaletleri şu anda olduğu kadar net
görebiliyorum. Sana beyazların kilisesinin bahçesinden çıkan birinden bahsedeceğim. Karanlık yağmurlu gecelerde, onu uzun boylu ve üzerinde uzun beyaz
cübbeler olan biri olarak görüyorum. O kadar parlak büyük bir ışık taşıyor ki yüzünü göremiyorsun, ama tıpkı bir adam gibi görünüyor. Beni hiç rahatsız etmiyor, çünkü ben rahatsız etmiyorum.

"Cadıların beni üzmesinden korunmak için yatağımın yanında bir un eleği ve bir çatal bulunduruyorum. Onların beni üzdüğünü nereden biliyorum? Tatlım, sabahleyin o kadar yorgunum ki yataktan zar zor kalkabiliyorum ve bunun tek sebebi cadıların üzerlerinde olması, bu yüzden onları üzmek için eleği oraya koyuyorum. Bazen, büyücülüğü engellemek için bileğimin etrafında delik olan bu on senti takıyorum,
ama Monroe King öldüğünden beri burada pek büyücülük yapamıyoruz. O yaşlı zencinin az bir miktar para karşılığında birine büyücülük yapabileceğini biliyorsun. Hastalıktan korunmak için büyücülük torbaları satıyordu. Otları ve kuşları ve istediği her şeyi büyüleyebiliyordu. Etraftaki zenciler ona tavuk ve benzeri şeyler verirdi yani onları
çağırmazdı, ama komik bir şey Mistis, hiç anlamadım,
bir katır çaldığı için hapse girdi ve biz zenciler onun kendini
çağırması için günlerce bekledik, ama hiç çıkmadı. Sanırım
kendini o taş duvardan
geçirmek için yeterli büyü malzemesi yoktu. Hiç anlamadım, dostum."

George Young

*George Young ile Röportaj*
--_Ruby Pickens Tartt, Livingston, Alabama_

_PETER'IN ANAHTARI YOKTU_

"Lawd, Cennet'in anahtarlarını Peter'a vermezdi," diyor Livingston, Alabama'dan, doksan bir yıl önce köle olarak doğan
George Young. Anlattığı hikayeye göre George, gıyaben bir toprak sahibi ve acımasız gözetmenler altında köleliğin zorluklarını biliyordu.

"10 Ağustos 1846'da, Livingston'un beş mil kuzeybatısında, Chapman Place olarak bilinen yerde doğdum," diye başladı George hikayesine. Benim adım
George Chapman'dı ve beş erkek kardeşim vardı, Anderson, Harrison, William,
Henry ve Sam, ve üç kız kardeşim, Phoebe, Frances ve Amelia. Annemin Adı Mary Ann Chapman'dı ve babamın adı Sam Young'dı,
ama o Bay Chapman'a aitti. Hepimiz Alabama Valisi Reuben Chapman'a aittik.

"Gözetmenin adı Bay John Smith'ti ve bir diğerinin adı Bay Lawler'dı. Ben doğduğum yıl oradaydı ve ona "Lawler yılı" derlerdi. İlki kötüydü ama duyduğum kadarıyla Lawler en kötüsüydü.
Üç yüzden fazla köleleri vardı, çünkü üç plantasyonları vardı, biri Bodke'de, biri Huntsville'de ve bu da orada. Marsa Chapman'ın bize iyi davranmadığını söyleyemem, çünkü her zaman Huntsville'deydi ve ara sıra gelip ailesini bir şeyler görmeye getiriyordu. Ama gözetmenin çok kötüydü.

"Köleleri ayak bileklerine demir çubuklar ve ayak bileklerinde bir delik ve bacakların dışından bele kadar uzanan yere vurmak için demir bir çubuk ve bele doğru başka bir demir çubukla tutturuyorum. Bu, bacaklarını büküp kaçmalarını engellemek içindi. Sana sert dizlerini vurarak "vur" derlerdi ve bu onları sertleştirirdi! Bazen vuruş onları hasta da ederdi, çünkü ayak bileklerine o kadar sıkı demir çubuklar takarlardı ki, onları canlı çıkardıklarında altlarında bir şeyler olurdu ve bunun onları ateşlendirdiğini söylerlerdi. Ormana çıkıp 
May-apple kökü ve mullen otu ve ateşi düşürmek için safra kesesi almak zorundaydık. Hanımefendi, o günlerde Tanrı neredeydi? Ne yapıyordu?

"Ama bazıları kaçtı, neyse. Kardeşim Harrison da onlardan biriydi ve üzerindeki "zenci köpekler" bugün tilkiyi kovalayan tilkiler gibi değildi. Onu gece yarısına kadar yakalamadılar ama onu güzelce yakaladılar ve avcılar onu yakalayıp "Mary Ann, işte Harrison" dediler. Sonra köpekleri tekrar üzerine saldılar ve hiç duymadığınız bir çığlık attı. Kanlar içindeydi ve annesi bağırıyordu, "Onu kurtarın, Tanrım, yavrumu kurtarın ve köpeklerin onu yemesine izin vermeyin." Bay Lawler, "Tanrı'nın burada hiçbir işi yok ve sadece bak. Yapmadı, çünkü o köpekler neredeyse Harrison'ı çiğneyecekti. Zor zamanlar geçirdik, ah. " dedi. "Bize hiçbir şey öğretmediler ve hiçbir şey öğrenmemizi sağlamadılar. Bazen okumayı ve yazmayı öğrenmemizi sağlarlarsa, elimizi keserler. Kiliseye gitmemize de izin vermezlerdi. Bazen kaçıp kendi başımıza toprak zeminli eski bir evde küçük bir dua toplantısı yapardık. Mutlu olurlardı ve bağırırlardı ve kimse onları göremezdi, çünkü toprak zeminde hiç yaygara koparmazlardı ve birileri işin başında durup izlerdi. Bazı insanlar dua etmek için kafalarını leğene koyarlar ve rahatça dua ederler, ve birileri gözetmeni bekler. Biz her şeyden dolayı dayak yeriz, eğer vurulan şey kamuoyuna duyurulursa.

"Biz kimseyi bir yerden bir yere ziyaret etmiyorduk ve Jim Dawson'ı gördüm, bu aynı Iverson Dawson'ın babası; onu dört çubuğa ... Herkes içeride ve kilitli." Ve eğer istersen,
dövülürdün.

"Kimsenin içeri girmesine izin vermedim. Biz bir araya geldik ve devam ettik,
ve o şey on iki gün sonra düzeltilmedi.

"Patterrolles farklı yerlerden gelir ve Tanksleyler, Potts, Cockells ve Gregorius komşuydu. Eve gitmiş olabilirim ve beni o küçük zenci çocukla oynarken gördüklerini iddia ederler, ama Patterollers beni yakalarsa, sorumluluk almayacaklarını iddia ederler. Bir gün, peşimden geldiler ve ben de hemen buraya, Livingston'a geldim, ama yine de kaçacaktım, çünkü o sabah Thornton Amca'yı görmüştüm. Bak, kafedeydim ve evden ayrılır ayrılmaz onunla karşılaştım ve sonra gözetmen Bay Smith geldi. Beni aradı ve "Ormanda kaçan altı zenci gördüm" dedi ve onu görüp görmediğimi sordu. adam
Thornton. 'Hayır, ben kimsenin tohumu değilim' dedim. 'Asla benim değil,
sabahleyin bundan daha iyi bir hikaye anlatmanı sağlarım' dedi. Bu yüzden o pislikle
mağaralara gittiğimde o dayak hakkında düşünmeye başladım, bu yüzden hemen buraya geldim.

"Bay Norville'in beyazların Baptis kilisesinin yanındaki yolun hemen karşısında bir marangoz atölyesi vardı ve ben o gece evin arkasına saklandım. Ama beni
buldular ve beni geri koydular. Sonra kafede yatmamı engellediler ve beni
baş adamın altındaki tarlaya koydular. Buna sevindim, çünkü diğer hanlarla birlikte olmak istiyordum, ama nasıl olduğunu öğrendiğimde, geri dönmek istedim. Mağaraları koruyup tarlaya girip mahsulü yemelerini engellediğimde, vurmak daha zor bir işti.

"İyi bir handım ve sahiplerine ve reisime itaat ettim ve iş konusunda hiç endişem olmadı. Bir keresinde, Chapman'ın yerinden yedi tane daha zenciyle birlikte, buradan on mil aşağıdaki Bennet İstasyonuna gittim ve Atlanta, Georgia'ya kadar bin baş sığırı sürdük ve hiç sorun yaşamadık. Kolayca memnun oldum. Bana bir parça şeker ver ve ağzım iyi olsaydı onu yalardım. Sanırım vurmak fena değildi ama bilmiyorum. Tüm de
uluslar hükmedemezdi. İsa'nın eksikliği şimdi, güçlülerin insanları hükmetmeli.

[Resim: _George Young, Livingston, Alabama_]

"Sonra, kesin bir yargıç olarak bir zenciyi hapse attılar, ama o zenci
hiçbir şey bilmiyordu ve hükmedemiyordu. Sonra da Sanders adında beyaz bir adamı hapse attılar ve gayet iyi yaptı. Biz zorlu görevliler altındaydık ve beni serbest bıraktıkları için mutluyum, çünkü yük altındaydım ve zıplıyordum. Ama
cehalet hükmedemez, vurun vurun. Biz zenciyiz ve beyazlar
müsamahakar olmalı. Bazıları diğerlerinden daha iyi sözler söyler, ama herkesin
aynı kalbi yoktur ve bildiğim tek şey bu.

"Hayır, ruhlar hakkında da hiçbir şey bilmiyorum, ama İsa öldükten sonra havarilere baktı, değil mi? Ve tohum halkı da senin şu an olduğun kadar
ölüydü. Bir gün ben ve karım Bay White'ın yerinde pamuk topluyorduk ve yukarı baktım ve siyah giyinmiş, beyaz gömlekli, şapkası bir tarafta duran, siyah bir ata binen bir adam gördüm.

"Pamuk toplamak için eğildim, sonra yukarı baktım ve gitmişti. Eşime dedim ki - ona Glover diyorum ama iki ismi var - Glover dedim, o adam nereye gitti acaba, o uzun mesafeli ata binen?' O da, 'Hangi ata binen ve hangi adam?' dedi. Ben de, 'O hendeğin yanındaki kıyıdan aşağı geliyordu. Orada köprü yok ve hiçbir ata
atlayıp vuramaz.' Glover, 'Eh, evdeyim çünkü bugün pamuk toplamada eksiklik hissetmiyorum.' dedi.

"Ama onlardan korkmuyorum. Geçmeleri için sık sık yoldan çıkıyorum ve eğer onları görürseniz, etraflarında dolaşın. Eğer onları göremezseniz,
o zaman etrafınızda dolaşırlar. Çok fazla olurlarsa, sadece başımın üzerine bir at ayakkabısı asarım ve daha fazla sorun yaşamam. Ama
herkesin Tanrı'yı ​​onurlandırmak için daha nazik bir bakış açısına sahip olması gerekir. Öldükten sonra müritlere baktı ve ayrıca, 'Peter, sana krallığın anahtarlarını vereceğim' dedi. Ama Peter'ın henüz hiç kimsenin anahtarları yoktu. Peter'a tüm anahtarları verseydi, Peter'ın
kin olsun diye oradan uzak tuttuğu bir sürü insan olduğunu bilmiyor musun? Tanrı
o kadar aptalca bir şey yapmaz. Peter'ın anahtarı Peter'ınkinden başkasına ait değildi!"

Yazıcının Notu

Orijinal yazım korunmuştur; örn. "_stob_--bir kazık gibi kısa ve düz bir tahta parçası" (American Heritage Dictionary).--Works Progress Administration, 1939'da Work Projects Administration (WPA) olarak yeniden adlandırıldı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: A FOLK HISTORY
OF SLAVERY IN THE UNITED STATES FROM INTERVIEWS WITH FORMER SLAVES:
VOLUME I, ALABAMA NARRATIVES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/36020

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
