*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Silent Struggles (Sessiz Mücadeleler)
Yazar: Ann S. Stephens
Yayın Tarihi: May 3, 2011  [eBook #36027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Silent Struggles, by Ann S. Stephens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Silent Struggles


Author: Ann S. Stephens



Release Date: May 3, 2011  [eBook #36027]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SILENT STRUGGLES***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, Mary Meehan ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/silentstruggles00stepiala

SESSİZ MÜCADELELER.


BAYAN ANN S. STEPHENS tarafından.

"The Wife's Secret", "The Rejected Wife", "Mary Derwent", "Fashion and Famine", "The Heiress", "The Old Homestead" vb. vb.'nin yazarı.

Bir kadının kalbi, narin olsa da güçlüdür,
Saf altın gibi fırının sıcaklığını alır. Tarihe ve ölümsüz şarkılara
Saf ve tatlı bir kahramanlık parıltısı.

Büyük adamlar gururlarıyla savaşa girdiler,
Düştükleri sırada zafere giden bir yol açtılar;
Ama daha da cesur kadınlar görkemli bir şekilde öldüler
Sessiz mücadelelerde - şöhret asla belli etmeyebilir.

Philadelphia:
T. B. Peterson & Brothers,
306 Chestnut Street.

Kongre Yasası uyarınca, 1865 yılında,
Bayan Ann S. Stephens tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde,
New York Güney Bölgesi'nde ve bu bölge için.

İTHAF.

HARTFORD, CONN.'DAN BAYAN GEORGE H. PENFIELD'A

SEVGİLİ HANIMEFENDİM:--

Bir kitabın yazarlığıyla ilgili en tatlı ayrıcalıklardan biri,
ilk tanıştığımız günden bugüne kadar bizi birleştiren böyle bir sevgi ve şefkat duygusunun dönüm noktası olabilmesidir. İnanın bana, bu adanmışlığın geleceği geçmişle, tek bir mükemmel ve ömür boyu sürecek dostlukla birleştirmeyi başaramaması benim suçum olmayacaktır.

ANN S. STEPHENS.

NEW YORK, 8 NİSAN 1865.

İÇERİK.

BÖLÜM I. FIRTINA GEMİ

BÖLÜM II. ESKİ TAŞ EV

BÖLÜM III. PASTOR

BÖLÜM IV. SABAHIN ERKEN SAATLERİ

BÖLÜM V. SIR WILLIAM VE EŞİ

BÖLÜM VI. ÇİFTLİK EVİNE BİR REHBER

BÖLÜM VII. BEKLENMEYEN ZİYARETÇİ

BÖLÜM VIII. PASTOR VE ÖĞRENCİSİ

BÖLÜM IX. ZORLA ALINAN AYİN

BÖLÜM X. AVLANMA

BÖLÜM XI. KÖLELİĞE MAHKUM

BÖLÜM XII. ELIZABETH VE KUZENI

BÖLÜM XIII. KARDEŞ VE KARDEŞ

BÖLÜM XIV. ANNA HUTCHINSON'IN LANETİ

BÖLÜM XV. İNTİKAMA TESLİM

BÖLÜM XVI. KABUL EDİLEN DAVET

BÖLÜM XVII. AŞIKLARIN KAVGALARI

BÖLÜM XVIII. GÜL VE DİKEN TOPLAMA

BÖLÜM XIX. VERANDA SOHBETİ

BÖLÜM XX. VAHŞİ KISKANÇLIK

BÖLÜM XXI. TUTKULU İDDAALAR

BÖLÜM XXII. ÖLÜM ATEŞİ

BÖLÜM XXIII. TITUBA'NIN HİKAYESİNİN DEVAM EDİYOR

BÖLÜM XXIV. GÖLGELER ARASINDA

BÖLÜM XXV. SABAH YOLCULUĞU

BÖLÜM XXVI. ÇİFTLİĞE DÖNÜŞ

BÖLÜM XXVII. ŞEF VE KADIN

BÖLÜM XXVIII. KÖTÜ BÜYÜNÜN ÇALIŞMASI

BÖLÜM XXIX. BARINAK İSTEMEK

BÖLÜM XXX. TUHAF GÖLGELER

BÖLÜM XXXI. ORMANDA ÖĞLEN

BÖLÜM XXXII. İŞARET ATEŞİ

BÖLÜM XXXIII. HER ŞEY YA DA HİÇ

BÖLÜM XXXIV. SAHİLE DOĞRU

BÖLÜM XXXV. AÇIKLANAMAYAN BAŞ SEVGİLERİ

BÖLÜM XXXVI. RUH İŞKENCELERİ

BÖLÜM XXXVII. İFŞALAR VE SUÇLAMALAR

BÖLÜM XXXVIII. ORMANDA KORUNMAK

BÖLÜM XXXIX. ESİR ALINDI

BÖLÜM XL. BARBARA'YI SUÇLAYANLAR

BÖLÜM XLI. BARBARA ZİNDANINDA

BÖLÜM XLII. KONSEYDEKİ ESKİ DOSTLAR

BÖLÜM XLIII. BAKANIN DELİLİ

BÖLÜM XLIV. DAVANIN İLERLEMESİ

BÖLÜM XLV. SON TANIKLIK

BÖLÜM XLVI. TUHAF AVUKAT

BÖLÜM XLVII. EŞİNİN TEMYİZİ

BÖLÜM XLVIII. YABANCI PAKET

BÖLÜM XLIX. TUHAF HABERLER

BÖLÜM L. BARBARA STAFFORD'UN HİKAYESİ

BÖLÜM LI. BİR ANNE

BÖLÜM LII. SON DİLEK

BÖLÜM LIII. HAPİSHANE DÜĞÜNÜ

BÖLÜM LIV. BUZ KOYU

BÖLÜM LV. SON SAHNELER

BÖLÜM LVI. SU ÜZERİNDE

SESSİZ MÜCADELELER.

BÖLÜM I.

FIRTINADAKİ GEMİ.

Boston limanının üzerinde bütün gün bir fırtına alçalmış, ufku yoğun buharın
engin kurşuni setleriyle doldurmuş ve tepeleri, eski bir manastır harabesinin etrafını saran perdeler gibi dalgalar ve kütleler halinde etraflarına yapışan yoğun yüzen sisle
örtmüştü. Gece yaklaşırken, doğudan sert bir rüzgar
geldi ve buna, sisin içinden gümüş saçma fırtınası gibi geçen
bir yağmur eşlik etti. Fırtınanın gücü, limanı vahşi bir kargaşa içinde ortaya çıkarmak için bunu süpürdü, suları kıyıya doğru kabarıyordu, uzak okyanustan gelen mırıldanan gök gürültüleriyle doluydu ve her tepe, temellerine karşı olan ani saldırılarına boğuk bir şekilde yankılanıyordu.

Yurt dışına çıkmaya cesaret eden herhangi bir talihsiz yolcu için korkunç bir saatti. Kasabanın sokakları neredeyse boştu ve rıhtımlar, zincirle bağlı oldukları kerestelere çarparak teknelerinin parçalanmasını önlemek için mücadele eden yarım düzine zavallı balıkçı dışında tamamen ıssızdı. Ancak bulanık dalgalar etraflarından ve üzerlerinden sıçradı, halatları tutundukları yerden kopardı ve küçük tekneleri atomlara ayırdı veya fırtınalı isyanda fındık kabukları gibi fırlattı.

Gün ilerledikçe, bu zavallı balıkçılar bile içeri çekildiler, küçük mülklerini fırtınaya bıraktılar ve hem dünya hem de okyanus fırtınaya teslim oldu. Ama denize bakan tepelerde, o fırtınada bile bir araya gelmiş iki adam vardı; garip ve neredeyse doğal olmayan bir arkadaşlığa; çünkü yaş, karakter ve görünüm olarak her biri diğerinin tam tersiydi.

Fırtına ikisinin de üzerine şiddetle vuruyordu ve biri yaşından, diğeri ise neredeyse kadınsı bir eğitimden
geçmiş olmasına rağmen, önemli bir sebep olmadan böyle bir fırtınaya göğüs germesi pek olası görünmüyordu; bu adamlardan ikisinin de o fırtınalı günde onları
zirvelere neyin getirdiğini söylemesi imkansızdı.

Yaşlı adam önce tepeye ulaşmıştı ve yüzünü fırtınaya doğru çevirerek, uzun zamandır arzuladığı ve
beklediği bir nesnenin o kurşuni mesafeden çıkıp, elementlerle istikrarlı karşılaşmasını ödüllendirmesini bekler gibi, endişeli, neredeyse vahşi bir bakışla okyanusun çalkantılı ıssızlığına bakıyordu.

Genç adam hızlı, mücadeleci bir adımla yokuşu tırmandı, çünkü
fırtına yüzündeydi ve onunla santim santim mücadele etmek zorundaydı. Gözlerini şiddetli yağmurdan
korumuştu ve sanki o da bir şey bekliyormuş gibi
uzaklara ciddi bir bakış atmıştı ki, yaşlı adamın pelerini rüzgar tarafından yakalandı ve büyük bir kuşun kanadı gibi bir
hız ve çırpınışla
dı ve bu genç adamın başka bir varlığın farkına varmasını sağladı. Birdenbire etrafına baktı ve ciddi bir saygıyla
şapkasını başından kaldırarak öne çıktı.

"Burada, şehirden bu kadar uzakta ve tüm fırtınada başka bir adam mı var?
Benim gibi
harum-scarum bir gençten başka hiç kimsenin böyle bir fırtınada dışarı çıkmaya cesaret edeceğini
düşündüm!"

"Ve ben," diye cevapladı bu şekilde hitap edilen kişi, alnına ıslak ve dağılmış demir grisi saçlarını, solmuş parşömen gibi bir eliyle geriye doğru süpürerek, "ben de, hiçbir şeyin, asla karşı koyamayacağı bir ruh tarafından yönlendirilen yaşlı bir gezginin, bu yüksekliklerde rüzgara meydan okuyacağına inanmıyordum. Bak, genç adam, çünkü yağmur beni kör ediyor: Uzaklarda hiçbir şey görmüyor musun?"

Genç adam tekrar gözlerini bir eliyle korudu, okyanusa doğru ciddi bir şekilde baktı.

"Hiçbir şey," dedi sonunda. "Bu bulut yığınını daha önce de aradım,
ve şimdi sadece daha derin bir karanlık buluyorum."

"Daha önce aradım! Bir şey mi bekliyordun?" diye sordu yaşlı adam, parlak, gri gözlerini arkadaşına çevirerek. "Bir şey mi bekliyordun?"

Konuşurken o gözler vahşileşti ve ağır kaşlarının altından gence doğru eğildiği o nüfuz edici bakış, her an yeni bir izlenime açık olan genç
yüreğe çarptı.

"Hayır, bilmiyorum. Bu, okyanusun üzerinde bir fırtına
uğuldadığında beni asla rahat bırakmayan o açıklanamaz huzursuzluktan başka bir şey olamaz. İçeride kalamazdım -aslında, böyle günlerde asla kalamam- ve nedenini bilmeden, bu kasırganın yüzüne bakmak için buraya
çıktım, ki bu da karşılığında beni neredeyse ayaklarımdan kaldırıyor!"

Yaşlı adam onu ​​dinlemedi, öne eğildi, okyanusa doğru baktı, yağmur yüzüne çarpıyor, gri kaşlarının üzerine büyük
damlalar halinde damlıyor ve kör edici nemi temizlemeye çalıştığı elini ıslatıyordu.

"Geliyor! Bulutlar dağılıyor--karanlık yarıldı--derin
kalbinin içi hayatla kabarıyor! Genç adam, tekrar bak! Bir geminin, direklerin, gövdenin ve yelkenlerin, orada orada, fırtınanın koynunda süzülerek, belli belirsiz ana hatlarını görmüyor musun?"

Bu ünlemle sözünü kesti ve uzun boylu vücudunu dikleştirdi,
neredeyse ciddi bir coşkuyla denize doğru işaret etti.

"Bu bir gemi mi, diyorum, yoksa beklediğim şeyin kasvetli bir iskeleti mi?"

"Hayatım üzerine--ruhum üzerine, on bin af--ama bence bu gerçekten bir gemi, ya da kötü bir ruh şeytanının gemisinin iskeletini bulutlara çizmiş."

"Ha!" diye bağırdı yaşlı adam irkilerek, "Bak, bak!"

Garip varlık şaşkınlıkla haykırabilirdi. Bakarken
büyük bulut setinin parçalandığını ve bir ateş patlamasının
kenarlarını yaktığını,
büyük bir geminin etrafında alev şeritleri ve parçaları gibi asılı kaldığını gördü, gemi bir an için buluttan
çıktı ve tam görüş alanına girdi. Görüşü açık olan genç adam,
güvertede toplanmış kişileri bile tespit edebiliyordu.

"Bu bir işaret topu. Ya bir pilota ihtiyacı var ya da sıkıntıda," dedi,
heyecanla. "Ha! Bir kez daha alevlendi - demir atıyorlar.
Aman Tanrım, nasıl da dalıyor! İşte - işte, bulut onu yine yutuyor!"

Yaşlı adam dizlerinin üzerine çökmüş, uzun, gri pelerininin
rüzgarla birlikte uçup gitmesine izin vermişti. İki elini de yüzüne kenetledi ve
cennete şükranlarını veya yakarışlarını sunuyor gibiydi; çünkü
keskin ve delici sesi fırtınayı o kadar aceleci bir şekilde delmişti ki, kelimeler ayırt edilemiyordu.

Genç adam bir an durdu, onu rahatsız etmekten çekiniyordu. O zayıf beden
tamamen fırtınaya maruz kalmıştı ve yaşlı adamın pelerinini rüzgardan kurtarmaya ve
kendisine toplamaya çalışmaktan kendini alamadı. Ayrıca, diz çöktüğü çimenler tamamen doymuştu ve
üzerinde daha uzun süre kalmak ölümcül bir soğuk getirebilirdi.

"Efendim, beni affedin, ama burası dua etmek için tehlikeli bir yer. Diz çöktüğün yer
dünya sular altında."

Yaşlı adam ayağa kalkmaya çalıştı ve ezilmiş çimenlere aşağılanma ve hayretle baktı.

"Diz çök! Gerçekten diz çöktüm mü?" dedi, endişeyle, kendini ciddi bir suçtan
mazur gören biri gibi; "ve burada, açık havada? Sana yalvarıyorum,
hatırla genç dostum, beni o yakışıksız duruma düşüren şey şu geminin şaşkınlığı ve
fırtınaydı. Tanrı'nın bir hizmetkarı dua ettiğinde, dik durmalı,
kendisinin suretine göre
yaratıldığı Varlıkla yüz yüze olmalıdır."

"Gerçekten de çok etkilenmiştin," diye cevapladı genç, yaşlı adamın pelerininin kıvrımlarını düzelterek. "Şu gemide bir sevgili
dost olmalı ki, görünüşü seni bu kadar derinden etkiliyor."

"Bir sevgili dost! Samuel Parris'in artık anavatandan bekleyeceği hiçbir dostu yok. O ve akrabalarından geriye kalanların Yeni Dünya'da kök salmasının üzerinden yıllar geçti."

"Ve yine de gemiyi bu kadar endişeyle mi arıyordun?"

"Evet, genç adam. Ben bulutların şu kapısından doğudan gelecek bir şey arıyordum; ama bunun hava şartlarından yıpranmış bir gemi mi yoksa özel bir görev için gönderilmiş bir baş melek mi olduğu bana söylenmedi."

"Ve sen buraya hiçbir şey beklemeden mi geldin?"

"Her şeyi bekleyerek, çünkü Yehova her yerdedir," diye cevapladı yaşlı adam ciddiyetle.

Genç çok etkilenmişti, gözleri parladı.

"Keşke beklentilerimi bu kadar çok inanca dayandırabilseydim," dedi. "Şimdi bir fırtına kuşu gibi geliyorum, çünkü rüzgar ve suyun çekişmesi beni hiç gerçekleşmemiş ama her zaman gerçekleşmek üzere olan büyük bir beklentiyle dolduruyor. Belki gülümseyebilirsin, ama bana sanki aylarca ve yıllarca oradaki o gemiyi beklemişim gibi geliyor, sanki kendi kaderim fırtınada onunla birlikte demirlenmiş gibi. Hayır, dahası, bu dalgaların üzerinde gümbürdeyen silahlar, beni yeni bir kaderle karşılaşmaya ve
sonuna kadar onunla boğuşmaya, istediğim gibi--istediğim gibi meydan okuyor gibiydi!"

Genç adam kolunu gölgeli gemiye doğru uzattı ve hafif, neredeyse çocuksu yapısı heyecanla şişti, koyu kahverengi gözleri, genellikle bir çocuğunki gibi parlak ve şakacıydı, üzerine gelen ani heyecanla karardı ve büyüdü.

Bakan, uzattığı kolunu kavradı ve sabit bakışlarını yüzüne
dikti.

"Ve sen de nöbetteydin. Benim gibi, sen de fırtınadan gözlerini bağlayarak
geleceği aradın, o hayalet gemiyi,
donuk sis örtülerini ve inleyen denizdeki kayaları yaydığı yerde. Kehanet ruhu genç hayatınıza da dokundu mu ki, bunları kısa bir nefes ve beyaz bir yanakla, sanki korkmuş ya da ilham almış gibi söylüyorsunuz?"

"Bilmiyorum," dedi genç adam; "ama sizin gibi ben de o ziyareti uzun zamandır bekliyordum. Şimdi geldiği gibi fırtına ve karanlıkta gördüm."

"Nasıl--nerede?" diye bağırdı yaşlı adam nefes nefese.

"Rüyalarımda ya da hayallerimde, hangisi olduğunu bilmiyorum, sık sık yüzdü,
şimdi olduğu gibi örtülü, elle tutulamaz, bir direk ve sis hayaleti."

"Ve bunu gördünüz mü?"

"Hayır, gözlerimle değil; varlığı sizi huşuyla dolduran ama hiçbir duyguya cevap vermeyen bir hayalet gibi hayatıma giriyor."

"Kaçmak istediğiniz ama kaçamadığınız bir hayalet gibi. Ruh sizinle de böyle mi ilgileniyor?"

"Hayır, kaçmam, cesaretimi harekete geçiriyor. Şimdi bile kalbim
sanki kimsenin
benim almaya cesaret edemeyeceği kadar değerli bir şey varmış gibi o gemiye doğru
sıçrıyor."

"Bu garip - harikulade derecede garip," dedi papaz, genç adamın
coşkusunda kendini
unutarak.

"Garip olan ne?"

"İkimizin de hayatlarımızda ilk kez burada buluşmamız, aynı
rüyaların peşinde olmamız, aynı vahiy için birlikte beklememiz. Tanrı korusun ki bu, bizi
felakete sürükleyen kötülüğün bir oyunudur. Genç kardeşim, oruç ve dua etmeden dışarı çıkmadığına inanıyorum, çünkü gerçekten de bu son günlerde ikisine de büyük ihtiyaç var."

Genç gülümsedi, çünkü ciddi düşünceler onda sadece kısa izlenimler bırakıyordu
ve oruç veya dua ile parlak hayallerinden herhangi birini söndürme fikri, yaşlı adamın sözlerinin samimiyetine rağmen onu fazlasıyla eğlendiriyordu.

Rahip, onu ruhundan
sarsacak olan bu hafiflik parıltısını fark etmedi, çünkü gözleri garip
kap tarafından büyülenmişti ve onları başka hiçbir şeye sabit bir şekilde bakmaya zorlayamıyordu.

İki adam birlikte dururken rüzgar yön değiştirmiş, yağmuru
taşımıştı. Geride kalan gri sislerin arasından, o anda tepelerin arkasına batan ve fırtınadan sonra yavaşça geri dönerken altın mızraklarını fırlatan güneşten kızıl bir parıltı geldi. okyanus.

"Gitti," dedi yaşlı adam kederle, ağır bulutlar gemiye
geri çökerken; "buharlar her zamanki gibi onu yuttu. Hadi
tepeden inelim, kardeşim."

"Henüz değil--henüz değil!" diye bağırdı genç. "Bak! Fırtına kopuyor,
günbatımı onu denize doğru çekti. Bak, bak gemi gökyüzündeki o mavi kırığa ne kadar güzel bir şekilde
kendini çiziyor."

Yaşlı adam tekrar döndü ve ellerini kavuşturarak mırıldandı, "Ne
hayalet ne de sis, ama direkleri ve direkleri dik duran sağlam İngiliz meşesinden bir gemi. Şşş! - genç adam, güvertede hiçbir şey görmüyor musun?"

"Evet, kesinlikle, bir arada duran bir grup insan."

"Hayır, o değil, pruvaya daha yakın!"

"Yalnız bir kadının şekli, kollarını kavuşturmuş ve yüzü bu tarafa
dönmüş."

"Evet, kızıl bir dış giysi giymiş, altında kollarını kavuşturmuş, batıya doğru bakan bir kadının şekli, değil mi?"

"Gerçekten kadını tarif ettin, çünkü yüz hatlarını göremesem de, kesinlikle bu tarafa
dönmüşler."

"Görüşlerim bulanık ve bana hizmet etmiyor; söyle bana, hanım orada duruyor mu?

"Evet, evet--gün batımı geminin üzerinde daha da belirginleşiyor,
öfkeli dalgaları altına çeviriyor; bulutlar ışıkla çevrili ve
onun etrafında aydınlanıyor. Efendim, yalvarıyorum bana söyle--bu kadın kim?"

"Ne yazık ki bilmiyorum."

"Ama geminin adı ne, hangi limandan geliyor?"

"Bu tür soruları nasıl cevaplayabilirim--şimdiye kadar ne gemiyi ne de kadını hiç görmedim, sadece gecede sürüklenen gölgeler olarak. Eğer şu gemi, göründüğü gibi, sert meşeden yapılmışsa ve kadın da yaşayan bir
ruhsa, o zaman vahiy tamamlanmıştır ve ben huzur arayabilirim, eminim
son gelecektir."

Bakan konuşurken arkasını döndü ve pelerinini etrafına toplayarak
şehre doğru inmeye hazırlandı, ama genç adam oyalandı.

"Dur, dur!" diye bağırdı; "o teknedeki insanlar delirmiş! Hiçbir tekne
bu dalgalarda yaşayamazdı, yine de birini suya indirdiler ve adamlar
içeri atlayıp kendilerini geminin yanından aşağı attılar. Geri dön, ihtiyar, o inmeye hazırlanıyor. Pelerini geminin
siyah tarafına karşı kırmızı bir şekilde parlıyor; pelerinini tropikal bir kuşun kanatları gibi etrafına
topluyor ve zincirlerini
çeken vahşi bir hayvan gibi dalan ve sallanan tekneye yerleşiyor. Halatı gevşetiyorlar - bir dalga tekneyi yakalıyor - en üstteki tepede titriyor - dalıyor - ve - aman Tanrım! Bir adam siperlere dayanıyor - ve kaynayan okyanusa atlıyor - tekne ağır bir şekilde sallanıyor - onu kurtarmak için dönüyor - giysilerini tutuyorlar ve onu içeri çekmeye çalışıyorlar - şimdi tekne ileri doğru fırlatılıyor ve zavallı adam kayboluyor - hayır! tekneden bir halat fırlatıyorlar - adam onu ​​yakalıyor ve onu tekrar yanlara çekiyorlar. Ama tekne - başka bir dalga yakalıyor! Yaşlı adam, yaşlı adam, gücünü topla - ve beni takip et. Bunun için bir araya geldik."

Genç konuşurken ileri doğru koştu, kıyıya en yakın patikayı seçti.
Bakan yıllarını yalanlayan bir enerjiyle onu takip etti. Arada sırada dalgalarla zayıfça mücadele eden tekneyi görüyorlardı ve bu onlara cesaret verdi.

O tepenin zirvesi ile eteğindeki kırık kıyı arasında az bir mesafe yoktu; ancak aceleci genç adama
uzay hiçbir şey gibi gelmedi. Dik yamaçtan aşağı koştu, arkadaşına geyik gibi sıçradığı eşitsizliklere dikkat etmesi için neşeyle seslendi ve sonunda plajın bir eğrisinde soluk soluğa durdu, başı açıktı ve vahşi, parlak gözleri limanda tekneyi arıyordu.

Rüzgarla ileri geri savruluyordu, aynı anda her noktadan geliyormuş gibi görünüyordu ve
birbirleriyle kavga eden ve peşinden sıçrayan dalgalar tarafından korkuyla savruluyordu. aç kurtlar gibi.

Denizcilerin küçük teknenin tüm kontrolünü kaybettikleri açıktı,
sanki uluyan düşmanlarından kaçmak için
çılgınca suya umutsuzca
sıçrıyordu. Birdenbire rüzgar onu bir
dalganın tepesine çıkardı, onu dik bir şekilde döndürdü ve Parris ile genç arkadaşının durduğu noktaya doğru öfkeyle
sürükledi. Batık kayalardan oluşan bir zincir o yerde kıyıyı kuşatmış, dalgaları sayısız girdaba bölmüş ve köpük tabakalarını fırtınaya geri göndermişti. Tekne bu korkunç tehlikenin ortasına daldığında ve bir anlığına hareketsiz kaldığında, etrafında kaynayan öfkeli köpük ve içindekilerin beyaz yüzleri tam görüş alanındaydı. Bir adam kırık bir küreğin kütüğünü elinde tutuyordu ve sanki bu çılgınca çaba onlara iyi gelecekmiş gibi, 
kırılmış ucuyla dalgalara vuruyordu. Bir diğeri küreğini kaybetmişti ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, vahşi gözleriyle önündeki tehlikeyi sertçe ölçüyordu. Diğer iki adam devlerin gücüyle çalışmaya devam ediyordu, ancak kürekler ellerindeki sazlardan daha iyi değildi ve tüm güçleri, böyle bir rüzgara karşı ölü ağaç dallarının çırpınmasından biraz daha fazlaydı.

Kıyıdaki iki adam bütün bunları bir bakışta anladı. Sonra kıçta dizlerinin üzerine çökmüş olan dişi, tüm dikkatlerini
çekti. Yüzü o tarafa dönmüştü, beyaz ve büzülmüş. Elleri kenetlenmiş ve yalvaran bir acıyla savrulmuştu.
Gözleri parlıyordu, vücudu titriyor ve ileri geri sallanıyordu. Rüzgarlar
başlığını başından koparmıştı ve teknenin üzerinden akan sular
kızıl pelerinini
doyuruyordu, ta ki pelerini etrafında ağır bir şekilde asılı kalana ve saçlarının dağınık kıvrımları altında mora dönene kadar.

Tekne sarsıldı: ayağa kalktı, beyaz dudakları sanki
çaresiz çığlıklar
atıyormuş gibi aralandı; ama eğer ondan kaçan olursa
fırtına tarafından yutuldu. Yine de korkunç belagatleri tek bir vahşi hareketle patladı, kilitli ellerini yukarı doğru savurdu ve tekrar
çöktü, titredi ve teknenin dibine sindi.

"Yaşayamaz! Kayboldu!" diye bağırdı genç adam sahilde,
neredeyse tehlikedeki kadın kadar çılgınca. "Hiçbir ip, hiçbir yardım,
hiçbir şey yok mu?"

"Yukarıda bir Tanrı var," diye cevapladı Parris, parlayan gözlerini tekneye dikmiş bir şekilde.

Genç, bu ağır sözlerden çıldırmış bir şekilde kollarını rüzgara karşı savurdu. Sonra, aniden bir çığlık atarak öne atıldı ve
yaşlı adamın pelerinini yakaladı.

"Ver onu bana--ver onu bana!" diye bağırdı, pelerini papazın
omuzlarından kopararak. "Tanrı, tehlike gönderdiğinde yaratıklarının çalışmasını bekler - tüm o ruhların gözlerimizin önünde yok olmasını
görmek istemiyorsanız, bu şeritleri birbirine bağlayın. Çalış, ihtiyar! O kadını kurtarın, ben de
herhangi bir yerde diz çöküp Tanrı'ya senin gibi dürüstçe şükredeceğim. Onları sıkıca bağlayın ve
düğümleri el ve ayakla sıkın - bakın - benim yaptığım gibi."

Konuşurken, genç adam yaşlı adamın pelerinini uzun şeritlere ayırdı,
aynı anda narin ellerini ve beyaz dişlerini kullanarak;
bunlara kendi kısa pelerinini ekledi, eşit bir hızla parçalara ayırdı.

İhtiyar adam ona itaat etti ve parçaları birbirine bağlamaya başladı,
genç ise her düğüme ayağını bastırdı, sıkıca çekti ve bir sonrakine geçti. Böylece belli bir uzunlukta bir kablo ortaya çıktı, onu beline doladı, diğer ucunu ise aniden enerjiyle ateşlenen ve kendisine verilen talimatları sert bir sessizlikle izleyen bakana fırlattı.

"Şimdi benimle sörfe gel ve sıkı tutun, yoksa dua edeceğin başka bir zavallı olacak," diye bağırdı genç adam. "Şimdi, o dalga
çekilirken--ah! çarpıyor!--parçalanıyor!--orada! orada!--köpükteki o kırmızı
yığıntı!"

Genç adam baş aşağı dalgaların içine daldı. Yaşlı adam beline kadar batmış bir şekilde duruyordu,
kablonun ucu sıkıca kavranmış ve sağ koluna sarılmıştı. Rüzgarlar yüzüne çarpıyor ve ayaklarının etrafından dolanıyor, onları
söküp atmaya çalışıyordu, ama o sıkı duruyordu; sular bir demir sütuna
vurmuş gibiydi. Kablonun aniden gerildiğini hissetti; bir
an için genci bir dalganın tepesinde gördü, sonra her şey kükreme ve
karanlıktı. Bir dalga tekrar içeri ve dışarı yuvarlandı, kabloyu
gerdi, ta ki neredeyse yaşlı adamın kolunu kırana kadar. Bir başka su akışı. Kablo gevşedi, koptu ya da -vahşi bir umut- kükreyerek gelen sular genci koynuna alabilirdi.

Yaşlı adam döndü ve kıyıya doğru kaçtı, kablonun tutuşunda sıkıştığını hissederken şükran haykırdı. Koynunda bir çocuk taşıyan bir canavar gibi, dalga hızla yükseldi ve tekrar geri döndü, iki insanı harcanmış köpüğünde mücadele ederken bıraktı. Donuk kızıl bir kütle beyaz köpüğün arasından
yarıldı ve uzun saç tutamları köpük çelenklerinin üzerinde yüzdü.

Yaşlı adam geri koştu, bu iki cansız yaratığı yakaladı ve onları karaya sürükledi. Demir enerjileri şimdi harekete geçmişti; diğer insanlar hala dalgaların içindeydi. Garip dişiyi ve genci, çaresiz oldukları halde bırakıp başka hayatlar aramaya geri döndü.

Zaman aldı, çünkü zavallı kayıkçılar hayat mücadelesi veriyorlardı ve
fırtına onlarla santim santim savaşıyordu, bir adamı sonsuzluğa sürüklerken
diğerlerini her an yıkıyordu.

İnsanlık duyguları bu hayalperesti onu tanıyan herkesi hayrete düşürecek bir aktiviteye dönüştürürken,
zaten kurtardığı iki kişi,
onları
aşağı attığı eğrelti otlarının kıyısında baygın yatıyordu.
Henüz hava kararmamıştı ve tepelerden gelen kara bir gölge üzerlerine
döndü, beyaz yüzlerini ölüm kadar korkunç hale getirdi. Kadın ilk hareket eden oldu; biraz mücadele etti, ellerini acı dolu
ani spazmlarla sıktı ve açtı. Sonra menekşe rengi göz kapaklarında hafif bir kızarıklığa dönüştü ve titreyerek açıldılar, donuk bir korkuyla dolu iki büyük gri gözün gökyüzüne belirsiz bir hayretle bakmasına izin verdiler.

Diğer duyular da uyuşukluklarından hemen uyandılar. Okyanusun
gürlemesi tüm vücudunu titretti; soğuk rüzgarların
altında titremeye başladı ve elini belli belirsiz bir şekilde
kendini saracak bir şey aradı.

Aradığı giysi yerine, eli genç adamın solgun yüzüne düştü ve yüreğine taze bir ürperti
verdi. Nerede olduğunu ve neler olduğunu
hatırlamaya başladı. İlk düşüncesi
ölü denizcilerden birinin yanına atılmış olmasıydı, ama bir süre
kalkıp o soğuk dehşete bakacak gücü yoktu.

BÖLÜM II.

ESKİ TAŞ EV.

Barbara Stafford'un sıcak kalbini uzun süre engelleyebilecek olan şey gerçekten de ölüm ürpertisi olmalıydı. İlk gerçek dürtüsü ayağa kalkmak ve
yanındaki zavallı adamın gerçekten ölüp ölmediğine bakmaktı.

Bu çaba acı vericiydi, ama ona göre irade güçtü. İki elini kaldırdı, ıslak buklelerini yüzünden ayırdı, bir dirseğinin üzerinde durmak için çabaladı, ta ki gözleri genç adamın solgun, güzel yüzüne düşene kadar. Dudakları yavaşça aralandı ve iri, vahşi gözleri kutsal bir hayretle doldu. Sonsuzluğun kıyılarına yeni inmiş bir ruh gibiydi, arkadaşının gerçekten bir melek olup olmadığından şüphe ediyordu.

Sarılmış saçlarını yanağından tek eliyle geri çekti, çünkü o genç yüzün görüntüsü onu orada durdurmuştu ve tekil hatlarından yavaşça soluk, yumuşak bir ışık geçti, yüzünü aydınlattı, orada hiçbir renk tonu bırakmadan.

Biraz sonra, Barbara Stafford derin, titrek bir nefes aldı, ki bu uzun zamandır bekliyordu, çünkü kalbinin kutsal derinlikleri bir anda dağılamazdı. Oturur bir pozisyona geldi ve genç adamın başını
kucağına kaldırdı.

O an Samuel Parris, cesaretinin kurtardığı üç denizciyle birlikte geldi.

"Ah, ben!" dedi yaşlı adam, ellerini kederle cesedin
üzerine koyarak. "Genç son hesabını verdi; burada hayat yok."

Kadın hızla etrafına baktı; okyanusu, sırılsıklam denizcileri ve kollarındaki soğuk bedene
acı çeken ve inleyen o tekil yaşlı adamı gördüğünde, bir acı spazmı yüz hatlarını daralttı.
Hala
topraktandı; bu inanç onu yaşlı adamın yüzüne hüzünle bakmaya bıraktı; onun sözlerinin bağlantısını kavramaya çalışıyordu.
Sonunda, onları anlayarak, gözlerini kederle tekrar aşağı indirdi. "Gerçekten gitti," dedi Parris, titrek bir şekilde nabzını
arayan parmaklarından gencin elini çekerek. "Gitti ve onu
görmüş olanlar onu
bir daha
görmeyecek."

Barbara Stafford yine yaşlı adamın yüzüne kederli bir yoğunlukla baktı.

"Öldü," diye yankıladı, o kaba atmosferi bile
acıklı bir tatlılıkla heyecanlandıran bir sesle. "Öldü! Ne, o kıyıya mı ait ve ben buna mı? Ah, keşke ben de ölseydim!"

Konuşurken başı yavaşça aşağı doğru eğildi. İki eliyle ıslak saçları o soluk alnından geriye doğru düzeltmeye başladı. Sonra, sanki
anlaşılmaz bir şefkatle
yenilmiş gibi, ağzını aşağı doğru eğdi ve
yavaşça, uzun uzun öptü, hayatın geri dönmesinin ilk iç çekişi göğsünden
çıktı.

O ana kadar genç adam donmuş bir şekilde cansız yatıyordu, nabzı atmıyordu veya nefesi titremiyordu. O kadının dudakları alnına değdiğinde, bir an önce mermer gibi görünen şeyden gözle görülür bir ürperti geçti ve dudaklarından alçak bir çığlık koptu. Hayat ona acı veya zevk sancısıyla geri dönmüştü; kimse hangisi olduğunu söyleyemezdi.

"Bakın," dedi Samuel Parris coşkuyla, "gerçekten Rabbimiz bu genç için bir mucize yarattı; çünkü bir an önce eli benimkinin üzerindeyken onda hayat yoktu."

Barbara Stafford dudaklarını alnından çekmişti; ama titreyen göz kapakları açıldığında, kadının ona doğru eğildiği garip şefkat ifadesi kalbinin her bir lifine işledi. Biraz önce yüz hatlarına sinmiş olan aynı kutsal ifade, onunkine de geldi, sıcaklık ve renk getirdi, neredeyse bir gülümsemeyle birlikte.

"Sonunda!" "Sonunda geldin." diye mırıldandı, bir rüyadan yeni uyanmış gibi.

Sözcükler alçak bir mırıltıyla söylendi, ancak Barbara Stafford onları etrafındaki adamlarla paylaşmadan yüreğinde topladı; hafif bir inleme duydular, bu da hayata geri dönmekten bahsediyordu, başka bir şey değil.

Bu sırada tüm grup soğuğu dayanılmaz bir şekilde hissetmeye başladı.
Yaşlı adam, pelerini veya paltosu olmadan, tüm uzuvlarıyla titriyordu, denizciler ise dalgalarla mücadeleleri o kadar şiddetliydi ki ayakta durmakta zorluk çekiyorlardı.

"Söyle bana," dedi Samuel Parris, denizcilerden birine hitap ederek, "bu hanımı kime götürüyordun? - öyle olduğunu düşünüyorum."

"Bilmiyoruz," diye cevapladı adam; "gün batımından önce onu şuradaki iskelelerden birine
bırakmamız için bize kişi başı bir gine verdi; size konuyla ilgili
söyleyebileceğimiz tek şey bu."

"Hanımefendi," dedi Parris, Barbara'ya doğrudan hitap ederek, "hızlı bir barınak bulmalıyız yoksa bu yeni doğan hayat tekrar dışarı çıkacak."

Hanımefendi yüzünü kaldırdı; sıkışık ve o kadar soğuktu ki, ağzını ve gözlerinin altını menekşe rengi bir renk gölgeledi.

"Evet, çok üşüyor," dedi, ıslak pelerinini gencin üzerine
kapatarak; "başka bir şeyin yok mu?"

"Kendini toparla, hanımefendi," dedi yaşlı adam bir an şaşkın
düşündükten sonra; "burada kalmak hepimiz için ölüm olurdu. Senin veya bu gencin bu gece şehre
ulaşması imkansız. Tepenin bu kıvrımının etrafında dinlenebileceğin bir çiftlik evi var. Sadece kısa bir yürüyüş."

"Bu buz kalbine dokunmadan önce gidelim!" dedi içtenlikle. "Yürüyebilirim; onu aranıza
alabilirim. Ev hangi tarafta?"

Konuşurken dişleri birbirine çarpıyordu; ama bu ürperti bile kararlılığını
yerine getirdi.

Denizcilerden ikisi genç adamı aralarına aldı ve yavaşça ilerledi, bakanın koluna yaslanan hanımı takip etti. İlk birkaç adımdan sonra genç adam ayaklarını yere daha sağlam bastı,
ve yorgunluktan sendeleyerek de olsa hanımı desteklemekte ısrar etti,
bir yandan yürürken diğer yandan da bakanın kolunu tutuyordu.

Sonunda, alçak çatılı ve tepelerin bir çukurunda korunaklı taştan bir çiftlik evi belirdi. Samuel Parris, iki veya üç kez parmak eklemleriyle kapıyı çaldı, sonra bir ses ona "içeri gir" dedi. "İçeride tahta bir mandalı kaldıran bir kayışı çekti ve bir kadının tek başına oturduğu, eski zamanlarda annelerimizin genel ev işlerinden elde ettikleri boş zamanları doldurmak için kullandıkları küçük keten
tekerleklerinden birinde
eğirdiği alçak bir odaya girdi.

Sade, zayıf dememek için, orta yaşın biraz güneşli tarafında bir kadındı; tam olarak ciddi bir yüz ifadesi yoktu, ancak o dönemde deneysel dinin dışa vurum
işareti olarak kabul edilen belli bir ciddiyete sahipti.

Kadın, garip misafirleri içeri girdiğinde açıkça şaşırarak ayağa kalktı.
Çarkı ayağıyla geri iterek,
dik bir şekilde dikildi,
onları çatısının altına neyin getirdiğini öğrenmek için bekledi. Bay Parris öne çıktı ve hikayesini birkaç kısa kelimeyle anlattı, bu sırada iyi kalpli eş çarkının bağlarını çözüyor ve işteyken elbisesini koruyan kareli önlüğünü çıkarıyordu.

"İçeri girin ve kendinizi evinizde hissedin, hanımefendi," dedi ev hanımı, iç odanın kapısını açıp o yoğun günde kasvetli bir şekilde soğuk görünen çam dallarıyla dolu bir şömineyi göstererek. "Kiralık adam dışarıda, ama bu denizcilerden biri bahçeden biraz odun getirirse, biraz çam budak alırım ve hemen ateş yakarım." Kadın daha fazla tören yapmadan işe koyuldu ve yarım saatten kısa bir süre sonra Barbara Stafford, yastığının yanındaki küçük yuvarlak bir masada bir kase bitki çayı dumanı tüterek sıcak bir yataktaydı, genç koruyucusu ise eşit derecede iyi donatılmış daha küçük bir odada yatıyordu.

Samuel Parris ve denizciler için iyi eş, rahat bir akşam yemeği sağlamakta ısrar etti; ve talihsiz denizciler için evin bir çatı katında yer bulurken kendi yatağını bakana verdi. Bunu başarmak için, onları tekrar ısıtmak için mavi ve beyaz iplikten
örtülere ihtiyaç duydu, ancak evdeki her yatağı çıkardı ve bu kaynak tükendiğinde, bunların yerine tüm keten-yün eteklerini ve önlüklerini çıkardı.

Sabahın erken saatlerinde Norman Lovel, Samuel Parris'in nazikçe omzuna koyduğu eliyle derin bir uykudan uyandı.
Genç adam ayağa kalktı,
nemliliğin alnına doğru kıvırıp kıvrılmasına neden olduğu saçlarını geriye doğru savurdu ve etrafına şaşkın bir bakış attı, bu bakış ziyaretçisine uzun, yarı öfkeli bir bakışla son buldu.

"Ah!" dedi, bir iki kez elini gözlerinin üzerinden geçirerek, sonra
yüzünü yaşlı adama doğru çevirerek, gülümseyerek.

"Bu bir rüya değil sanırım--sen de
suların kükremesiyle burada olsan da--ben onlarla kaplan gibi savaştığımdan beri bir dakika geçti; ama bu
bir tüy yatak ve sen iyi bir meşe zeminde duruyorsun. Öyle değil mi?"

"Evet, kutsalların kutsalına şükürler olsun, güvendeyiz!"

"Ama o gemi--tekne--hanımefendi--bana neyin gerçek neyin
rüya olduğunu söyle."

"Genç dostum, garip bir karşılaşma yaşadık ve
insan hayatı uğruna birlikte mücadele ettik, belki de başarılı oluruz."

Genç adam yine elini yüzüne götürdü. "Evet, evet. Uzakta bir gemi hatırlıyorum--köpüklerde sallanan insanlarla dolu bir tekne--denize atlayan
bir deli--ben--sen dalgalarda. Söyle bana ihtiyar, bu
gerçek miydi?"

"Gerçekten öyleydi."

"Ve hanımefendi - bu ev - yatağıma bitki çayı getiren
eğirme çarkındaki kadın. O hanımefendi - ben, iyi arkadaşım, her şeyi hatırlıyorum - hanımefendi
nasıl?"

"Güvende - merhametli bir İlahi Takdir sayesinde - ve yan odada derin bir uykuda, en azından on dakika önce mutfakta Goody Brown'ın raporuna göre. Rahatsız edilmemeli. Ben de senin uykunu
bölmemiştim, ama güneş doğdu ve belki de
şehrin içinde yokluğundan dolayı
üzülen birileri vardır. Arkadaşların olmalı ve ben de onlara senin güvende olduğunu neşeyle bildiririm."

"Arkadaşlar!" diye bağırdı genç, ayağa kalkarak. "Gerçekten de, bu zamana kadar
gözleri yaşla dolmuş biri var. Lütfen efendim, fırtınanın
bıraktığı giysileri bana verin. Şehre birlikte yola koyulmalıyız."

"İsteyerek," diye cevapladı bakan, istenilen giysileri
mutfak ateşinden içeri getirirken. "Ama aceleyle giysilerinizi giyin, sabah giysileri için; bu arada ev sahibimizle birkaç kelime konuşacağım."

Yarım saat sonra, bakan ve genç arkadaşı, kurtardıkları kadını bitkinliğin derin uykusunda bırakarak çiftlik evinden ayrıldılar.

BÖLÜM III.

BAKAN.

Norman Lovel ve yaşlı bakan, birlikte kasabaya doğru yürüdüler.

Fırtınadan sonra toprak hala ıslak ve ağırdı ve uzaklardaki okyanusun derinliklerinden gelen, parlak sabahı bir keder
ağlaması gibi dolduran somurtkan bir inleme duyuldu.

Ama yaşlı adam güçlüydü ve genç adam, bedenden çok ruhtan gelen o esneklikle doluydu. Eğer ikisi de fırtınadan herhangi bir kötü etki
hissetmişse, yürüdükleri o güçlü hız buna dair hiçbir kanıt taşımıyordu.

Bir süre sessizce ilerlediler. Bakan bir
rüyada kaybolmuş gibiydi; genç, geride bıraktığı hanımı garip bir ilgiyle düşünüyordu.

Önceki geceki kazanın
yaşandığı kıyıya indiler. Teknenin bir parçası kuma
oturmuş, öyle sıkı bir şekilde gömülmüştü ki dalgalar onu tekrar geri çekememiş ve böylece oyuncaklarını kaybetmişti.

İki adam bir an durup kırık kerestelere baktılar. Genç
titriyordu.

"Düşünmek," dedi arkadaşına hüzünle bakarak, "sadece bu hain tahta parçalarının onu
derinlikten koruduğunu ve
ben--sen--bunların hepsinin bir rüya gibi göründüğünü düşünmek."

"Büyük bir merhamet gibi görünüyor," dedi bakan, gözlerini
göğe kaldırarak; "Çünkü gerçekten de dalgaların ortasında iki saz gibiydik, ayaklarımızın dibindeki kirişler gibi kırılgan ve kolayca kırılabilirdik.
İnanın bana genç adam, Tanrı bu zavallı kadını özel takdiriyle korudu."

"Gerçekten inanıyorum," diye cevapladı genç, şapkasını kaldırarak, çünkü bir anlık bağlılık hissi onu sardı; "Buna çok inanıyorum; bir işaret olarak, güzel sabahın sulara nasıl gülümsediğine bakın.
Liman gül yapraklarıyla kaplı gibi görünüyor. Ayaklarımızın dibindeki kumlar bile
altına dönüyor."

"Gerçekten, Tanrı bize gülümsüyor," dedi papaz, gencin gözlerinde parlayan kadar derin ve çok daha yoğun bir coşkuyla dışarıya bakarak. "Ama biz burada tedbirsizce oyalanıyoruz; böyle bir
sabahın ihtişamı tek bir yerde kalmıyor. Hadi devam edelim;
şu taraftaki bacalar duman
kusmaya başlıyor, yakında kasaba
harekete geçecek."

Genç onu duymadı, ama suyun kenarına doğru fırladı,
orada bir şerit şerit kullanılmış bir köpüğü maviye boyadı.
Kurdeleyi yakaladı, salladı, hareketiyle köpüğü kar taneleri gibi
dağıttı ve papazın durduğu yere geri döndü.

"Onun olmalı," dedi, arkasında incilerle düğümlenmiş, kar kadar beyaz geniş bir tutam saçı olan, kovalanmış altın bir madalyonu göstererek. "Onun olmalı."

Parris, sanki bibloyu almak ister gibi elini uzattı, ama genç
kurdeleyi aceleyle avucuna aldı ve parmaklarını
üzerine kenetledi.

"Sahibini bildiğimiz için incelemeye hakkımız yok," dedi aceleyle. "Kaynak kapalı. Belli ki bir portre."

"Ancak su resme nüfuz etmiş olabilir ve onu mahvedebilir."

"Doğru, doğru!" Madalyonu vermekte hala isteksiz olan genç,
kaynağa dokundu ve zorlukla açtı.

Su gerçekten de tokayı delmişti, ancak altındaki bir kristal
portreyi koruyordu, bu portre orta yaşlı bir adamın portresiydi, belli ki en yüksek rütbedendi, çünkü
elbisesi en pahalı malzemedendi ve
İngiliz sarayına ait olduğu kolayca ayırt edilebilen
birkaç mücevherle zenginleştirilmişti.

"Tuhaf bir yüz," dedi Parris, portreyi incelemek için başını eğdiğinde, "demir kadar sert ve dünyevi gururla dolu. Genç adam, bu yüzü daha önce görmüştüm; ama nerede--ne zaman?"

"Nasıl anlayabilirim?" genç cevapladı, hüzünle yüzüne
bakan.

"Evet," dedi bir an sonra; "demir kadar sert, ama yine de görkemli bir
yüz. O adam bir fikir uğruna canını verebilirdi."

"Bir fikir uğruna canını verirdi!" diye tekrarladı papaz; "Bunu kaç kişi yaptı, ama
fikir yanlış mı? Ama o yüzü nerede gördüm?"

Genç adam portreyi tekrar altınla kapladı ve ikisi kaybettikleri zamana göre daha hızlı yürüdüler. Birdenbire genç Lovel sanki aklına önemli bir fikir gelmiş gibi
durdu.

"Efendim," dedi hevesle, "dün adınızı duymadım mı, yoksa gece rüyamda mı gördüm - Samuel Parris - bu adı gerçekten sizin dudaklarınızdan mı duydum?"

"Öyleyse, genç adam."

"Samuel Parris, Salem'deki müjde papazı?"

"Rab ve halkının beni atadığı o onurlu göreve bile."

"Bir soru daha -sadece bir soru--çok cüretkarsam beni bağışlayın. Evimizde genç bir hanım var - yani Vali Phipps'in evinde - onun da adı Parris ve babası Salem'deki bir cemaatin papazı - bana bu güzel kızın senin çocuğun olup olmadığını söyle."

"Çocuğum!" diye bağırdı yaşlı adam, yüzünü göğe doğru kaldırarak, coşkulu bir şükran ifadesiyle; "Evet, Elizabeth benim çocuğum, Tanrı'nın melekleri arasında bir lider olan
o güzelin ilk çocuğu. Bana göğsümde yatan
kalbin, düşünen beynin, bu damarlarda atan kanın benim olup olmadığını sorun, ben de Evet diye cevap vereceğim. Ama bu şeyler beni Elizabeth'e olan aşkım kadar yakından sarmıyor, genç karımın kucağıma bir lütuf ve teselli olarak bıraktığı bebek, henüz mükemmel olanlar arasına alınmadan önce."

Genç adam hızlı bir nefes aldı; rahibin konuşmasının, sorduğu basit soruyla hiç de gereksiz olan coşkusu ve enerjisi, onu biraz olsun ürküttü. Bunun dışında, zihninde başka endişeler de belirdi ve gerçek adıyla garip bir şekilde birlikte olduğu adamı tanıdığı için, bu bilginin uyandırdığı duygu dalgasıyla
aptalca vuruldu.

"Babası," dedi içinden; "babası - ve bu bizim ilk karşılaşmamız mı?"

"Çocuğum, çocuğum!" diye bağırdı yaşlı adam, arkadaşını unutarak, hevesli gözleri şehre doğru çevriliyken. "Oruç tutmadım mı, izlemedim mi, dua etmedim mi, hayır, onu çatımın altından göndermedim mi ki bu büyük aşk bir tuzak gibi olmasın, ve benimle Tanrım arasında dur - benimle benden önce giden melek arasında! Şimdi, onu örten çatının görüş alanında iki tam gün geçirmişken, kalbimi tutarak ve ruhumu oruçlu tutarak - onun adının, bir yabancı tarafından bile olsa, dudaklarıma hızlı fışkırmalar halinde nefes gönderiyor ve küçük bir çocuk gibi titriyorum."

Yaşlı adam kıyıda hareketsiz duruyordu ve genç onunla birlikte durakladı, garip bir sempati ifadesiyle yüzüne baktı.

"Üzgünüm, çok üzgünüm!" dedi, hiç konuşmadığını bile bilmeden.

"Tanrı seni affetsin, genç adam, ama bu kalbi en derinlerine kadar açtın. Zayıflık hala burada; 'Rabbe Hozanna' diye şarkı söylemek yerine, 'Çocuğum, çocuğum!' diye haykırıyor. İstediğim gibi dua edin - istediğim kadar hızlı - onun adı her zaman önce gelir ve böylece korku ve kendimi suçlamayla dolu bir şekilde Rab'bin önünde eğilirim, sadakatsiz bir hizmetkar, hala efendimin hazinelerinin bir kısmını saklıyorum."

"Beni affet!" diye yalvardı genç, açıkça uyandırdığı üzüntüler için aniden pişmanlık duyarak.

"Seni _affet_," diye cevapladı yaşlı Hıristiyan, çünkü şüphesiz öyleydi. "Ne yaptın ki affetme yetkisini talep edeyim? Bu
benim kendi kalbim, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, putuna tutunacak."

"Ama sana acı verdim."

Yaşlı adam gözlerini o saf yüze eğdi ve tekrar kaldırmadan önce
gözleri yaşlarla doluydu; o soğuk sulu gözyaşları,
yürekten erimiş buz gibi
çıkıyordu.

"Ah!" diye haykırdı genç adam, "şimdi bir benzerlik görüyorum, belirsiz, katılaşmış,
ama yine de Elizabeth Parris'in senin kızın olduğunu bilmeliyim."

Rahibin yüzü aniden aydınlanan bir lamba gibi aydınlandı.
Elini uzattı, genç adamın elini kavradı ve tüm yüz hatları
içinde kabaran duygu fışkırmasıyla titredi. "O--sevgili çocuk gerçekten babasına benziyor mu? Ve sen
onu tanıyorsun--belki de onu görmüşsündür; söyle bana iyi mi--ev düşünceleriyle
üzülüyor mu--babasını görmeyi özlüyor mu?"

Cevap beklemiyordu, ama soluk soluğa bir hevesle soru üstüne soru yığıyordu.

Genç adam ona şaşkınlıkla baktı. O sert hatları
değiştiren yoğun sevgi o kadar beklenmedik bir şekilde kendini gösterdi ki,
o an için konuşamadı.

Yaşlı adam bunu küçümseyici bir hareketle fark etti.

"O benim yaşlılığımın kızıydı!" dedi, tarifsiz bir alçakgönüllülükle,
omuzları çökerken ve yüzü göğsüne doğru eğilirken, "o
genç annesine çok benziyor."

"Bir melek kadar güzel!" diye haykırdı Lovel coşkuyla.

"Annesine benziyor!" diye mırıldandı papaz, ellerini kavuşturup

özlemle uzaklara bakarak. "Ah, tıpkı annesi gibi!"

"Annesini sevmene şaşmamalı o zaman!" dedi genç adam, yaşlı adama hemen sempati duyarak
yaklaşarak.

"Onu seviyordum--ah, Tanrım beni affet--onu ne kadar çok seviyordum, genç adam! Mezarındaki papatyalar bile benim için cennetin yıldızları gibidir ve o Elizabeth bebekken
öldü."

"Ah, bu kadar yaşlı ve kaygılı görünmene şaşmamalı; çocuğunun annesinin ölmesini görmek, kendi ruhunu gömmek gibi olmalı."

Yaşlı adam cevap vermedi, ancak elleri daha sıkı kenetlendi.
Göğsünde kabaran duygular dile getirilemeyecek kadar acı vericiydi. Ölümün
azaltamadığı yoğun sevginin
neredeyse deliliğe yaklaştığını söylemek imkansızdı; ancak genç adam, farkında olmadan, verdiği gerçek sempatiyle
papazı her sinirinden titretmişti.

Birlikte yürüdüler ve Boston sokaklarına birlikte girdiler.
Şehrin kalbine vardıklarında, yaşlı adam isteksizce durdu, elini acıklı bir gülümsemeyle uzattı.

"Elveda, genç adam," dedi, "bir daha asla görüşemeyebiliriz, ama--"

"Hayır, hayır," diye bağırdı genç, kıpkırmızı kesilerek, "bir daha görüşemeyiz--Tanrı
bu konuda samimi olmanı
korusun. Gerçekten de, gerçekten--"

Ama papaz elini sıktı, aniden bir ara sokağa döndü,
ve cümle bitmeden önce ortadan kayboldu.

Genç Lovel bir an onun arkasından baktı, gittiği yolu takip etmek için bir adım attı, sonra yavaşça geri döndü, yürümeye devam etti.

IV. BÖLÜM.

SABAHIN ERKEN SAATLERİ.

Boston kasabası o günlerde şimdiki sıkılığından çok uzaktı. Doğru, limana bariyer görevi gören sokaklar, patikalar ve iskeleler vardı, ancak granit levhaların kaldırımı oluşturduğu yerde yeşil çimler zengin bir şekilde uzanıyordu, sokaklar orman yollarından itibaren gittikçe daha geniş bir şekilde basıldıkları gibi içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu ve evlerin etrafında hala yabani çiçeklerin bulunduğu yeşil çim halılarıyla avlular ve hoş bahçeler vardı. Evler çoğunlukla ahşaptı; alçak, geniş ve ağırdı, hantal süslemelerle; armalar, geniş balta ve keskiyle kesilmiş kapılar üzerindeydi ve ağır ahşap kornişler ön tarafta yükseliyordu, fazla kereste ve acınası bir mimari sanat kıtlığını ele veriyordu. Bu daha etkileyici binaların arasında, yontulmuş kütüklerden evler ve hatta daha kaba kulübeler bile dağılmıştı, ancak ağaçlar, çimenler ve birçok tutunan asma, bebek şehre, o zamandan beri birçok etkileyici biçim alan tuğla, granit ve harçla asla aynı olamayacak pitoresk bir güzellik veriyordu. Ancak o zaman bile Boston'un şık bir sokağı ve aristokrat bir mahallesi vardı. Genç Lovel, kasabanın bu bölümüne doğru adımlarını eğdi ve kısa süre sonra, aslında geniş bir alan olan Kuzey Boston'un yeşil sokaklarına çıktı. Yeni Dünya saraylarının, görkemli eski orman ağaçlarının arasında gururla yükseldiği, doğal güzellik dokunuşlarıyla heybetlerini yumuşatan. Bu malikanelerin en etkileyicisi, üç katıyla dikkat çeken ve mimari güzelliğe yönelik kesin bir girişim olan Sir William Phipps'in ikametgahıydı. Kennebec'in koyun bakıcısını tanıyanlar, yirmi altı çocuğun küçük kardeşi, daha çocukken bile babasının mesleğinden kibirle vazgeçen ve kendisinin daha büyük meseleler için doğduğunu tahmin eden, o görkemli meskenin önünde dururken, enginliğinde ve süslemelerinde koyun çobanının kehanetinin gerçekleştiğini gördüklerinde şaşırmış olabilirler. Tüm New England'da buna benzer bir mesken veya sahibi kadar güçlü bir adam yoktu. Yine de, unvanlı, zengin ve neredeyse bir hükümdar olan Sir William Phipps henüz hayatının en güzel yıllarını geçirmemişti; nispeten genç bir adam olmasına rağmen, tüm bu büyük servet kendi sert enerjisiyle yaratılmıştı.

Genç adam bir an malikanenin önünde durup, ikinci kat pencerelerinden birine
hüzünle baktı. Sabahın çok erken saatleriydi;
Valilik konağında herhangi birinin kıpırdaması için çok erkendi, ancak
perdelerin çekili ve panjurların
kısmen kapalı olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı. Açıkça, genç, gece boyunca garip yokluğuyla perişan olmuş birinin onu
gözetlemesini bekliyordu.

Ancak her şey, hatta dallarını evin bir ucuna kadar
sürükleyen büyük karaağaç ve
teraslar boyunca kümelenen gül çalıları bile hareketsizdi. Genç, hizmetçilerden bazıları uyanana kadar içeri girmek istemedi, bu yüzden yeşil yolda yukarı aşağı yürüdü, her zaman
eve doğru ilerledi, ta ki mimarisini
incelediği sanılana kadar; ancak gözleri her zaman tek bir pencereye kayıyordu ve bu pencerede hayranlığını
çekecek tek şey taş bir başlık ve kemerli bir tepeydi.
Yine de, sanatların ana vatandan Yeni Dünya'ya ne kadar kaba bir şekilde
sızdığını görmek için bile olsa, valilik konağı incelenmeye değerdi. İkinci kata ait pencereleri büyük taş pilasterler ayırıyordu; bu kat ile çatı arasında iki uzun sıra pencere uzanıyordu, hepsi taştandı ve hafifçe kemerliydi. Gösterişli panjurları ve yanal kanatları olan merkezi pencere, o ağır ahşap
revakın ana hatlarını çatıdaki daha da ağır kornişlere taşıyordu. Bu gösterişli mimari girişim, valinin evini tüm Yeni İngiltere'nin gösteri yeri haline getirdi. Boston'un çocukları bile ihtişamı karşısında nefeslerini tuttular ve inşa edildikten sonra yeşil şeritten karahindiba koparmaktan yarı yarıya korktular.

Ancak genç Lovel, bu tür bir his için malikaneyi çok sık görmüştü. Pencere hala muslin perdeleriyle örtülüydü, ancak
karaağaç dallarındaki kuşlar cennetin en parlak köşesinden bir meleği büyüleyebilecek müzik fışkırtmalarıyla
patlamışlardı ve
doğan güneş terasların üzerinden gülümseyerek geldi, her bir çiy damlasını,
çim yaprağının üzerinde titreyerek,
her şeyi o kadar güzelleştirdi ki uyku mutlak bir günah gibi göründü.

"Onlar bunu yeterince soğukkanlı karşılıyorlar," diye mırıldandı genç sabırsızlıkla,
adımlarını terasları geçen ve
portikoya giden uzun, eğimli basamaklara ulaşan geniş çakıllı yola çevirdi. "Bu beyaz çakılı sonsuza dek ayaklarımın altında çıtırdatabilirim ve o uyumaya devam eder. Önemli değil,
onlar gibi ben de kolayca karşılayabilirim;
onların bildiği veya umursadığı herhangi bir şey için limanın dibinde olabilirim."

Lovel bu sözleri mırıldanırken, terası geçti ve
üstünde gururla yükselen, Korint yapraklarıyla taçlandırılmış ve kabaca oyulmuş çiçeklerle süslenmiş,
büyük kornişlerin üzerinden uzanan, aile armalarının eksikliğini gideren
portikoların yivli sütunları arasında durdu. Fakat o inatçılığı yüzünden
pencereyi gözden kaybetmişti ve böylece tekrar terasa geri döndü,
kendisine bile,
yaprakların o elmas ışıkla
ıslandığı sırada bir avuç kırmızı gül toplamak istediğini iddia etti. Fakat kalbi düzensiz bir şekilde çarpıyordu ve
çalılarından çiçekleri aceleyle
kırarken her an yukarı bakıyordu. Bu durgunluğa karşı sabırsızlık sonunda nazik çiçeklere doğru
kırıldı. Onları çimenlere fırlattı, kalplerindeki tüm çiyleri
silketti. Sonra revaklara geri koştu, ağır
tokmağı kaldırdı ve üzerine yağmaya hazır darbelerin altında meydan okurcasına gülümser gibi görünen büyük pirinç kafaya vurmaya hazırlandı.
Ama eli evin içinden gelen bir sesle durduruldu ve tokmağı yavaşça bırakarak, revakın her iki yanından aşağı uzanan uzun koltuklardan birine
atıldı, kapıyı hevesle izliyordu.

Sanki içerideki biri ses çıkarmaya dikkat ediyormuş gibi, dikkatlice çekilen sürgülerin sesi duyuldu.
Sonra büyük meşe kapının bir kanadı açıldı ve
parıldayan tokmağıyla içeri doğru döndü; genç bir kızın başı ve omuzları diğer yarıya doğru eğilmiş gibi göründü, genç adamı tek bir bakışta pişmanlıkla dolduran
hüzünlü, hevesli bir bakışla.

"Elizabeth!"

Onu duydu ve gördü - alt sürgülerle hevesle mücadele etti, kapının son kanadını açtı ve ona doğru atıldı. Sonra kendine gelerek bir adım geri çekildi ve yüzünü iki eliyle örttü, incecik vücudunu baştan ayağa sarsan bir gözyaşı tutkusuna kapıldı.

Sonra genç adamın kalbi onu yeniden vurdu, çünkü saçındaki solmuş güllerden, kollarını gölgeleyen ince sarı dantelden ve çiçekli ipekten elbisesinden, zavallı kızın o gece yatakta olmadığını gördü. Onu beklemiş, izlemiş ve şüphesiz onun için dua etmişti.

"Elizabeth, sevgili Elizabeth! Bana bakmayacak mısın? Güvende olduğuma sevinmiyor musun?"

Konuşamıyordu, ama rüzgar onu salladığında bir asma yaprağı gibi her yeri titriyordu.

"Elizabeth!"

Ellerini indirdi ve gözlerini onun yüzüne çevirdi - o büyük, geyik benzeri, şefkat ve utanç dolu gözlere.

"Elizabeth! Bu benim için mi - bu korku, bu kızarıklıklar için güvende ve çok, çok mutluyum. Zavallı bir adam için hiçbir şey umurunda olmasaydın böyle görünmezdin!"

Tekrar titremeye başladı ve boynunda ve saçlarının koyu gölgelerinin altında şakaklarına kadar yanan kırmızı bir parıltıyla geri çekildi.

"Elizabeth, canım, konuş benimle," dedi genç, o anın tatlı sevincinin altında titreyerek ve yüzü tamamen parlayarak ona yaklaştı.

"Yapma, yapma! Utançtan hasta oldum. Bilmiyordum, ummuyordum, bize dün gece fırtınanın ortasında bir balıkçı teknesiyle suya indiğini söylediler, ki--ki--"

"Ve sen buna inandın, biraz mı üzüldün?"

"Her şeyden korkuyordum!"

"Hayır, tamamen değil, çünkü görüyorsun ki yaşıyorum. Ama acı çektin; gözlerin ağır, yanakların yine beyaz. Ah, söyle bana, bu benim yüzümden bir sıkıntı mıydı, bir endişe miydi? Evet demekten korkma--varsaymayacağım--yarısı kadar bile inanmayacağım--sadece böyle düşünmenin mutluluğunu yaşamama izin ver,
bir anlığına."

Yüzünü kaldırdı ve kızarmaların genellikle gözlerine taşıdığı karanlık utanç kayboldu, onları yumuşak ve berrak bir dağ pınarı gibi bıraktı.

"Senin için mi, Norman, senin için ağladım, dua ettim ve
acı çektim? Ah, ne korku sancıları! Neden soruyorsun? Bunu biliyorsun," burada onun cinsinin küçük zarif cilveleri araya girerdi, çünkü tekrar
utanmaya başlamıştı--"çünkü sen kiliseden çıkmış bir yaratık değilsin,
yenilenmemiş ve tapınan----"

"Sen ve taptığın her şey," diye haykırdı genç, onun elini yakalayarak,
gözleriyle yuttu ama dudaklarıyla dokunmaya cesaret edemedi.
"Boğulmaya uygun olup olmadığımı boş ver; bana yaşamaya değer bir şey ver; bana bir gün daha bilge ve sen biraz daha yaşlı olduğunda, çok fazla bir şey değil, çünkü törenden sonra bu şekilde çok şey yapılabilir; ama bana karım olacağını söyle."

Şimdi yüzü kıpkırmızıydı, ama onunki ölüm gibi solgunlaştı;
son söz--o kutsal, güzel söz--kalbinden uzuvlarına kadar titremesine neden oldu. Çok aceleci davranmıştı; Elizabeth Parris, onun önüne bu kadar geniş bir şekilde getirdiği gizemi düşünmeye hiç cesaret edememişti. Saf, genç kızlık düşünceleri, bir gölgenin beyaz bir zambağı rahatsız etmesi gibi, etrafında ürkekçe dolaşıyordu,
ama o, çiçeğe dokunmaya cesaret edemeden, kokudan memnundu.

"Karın, karın!" diye mırıldandı ve kelimeler dudaklarından gümüşsü bir yavaşlıkla, bir çeşmeden akan damlalar gibi döküldü. "Karın ve ben
henüz on beş yaşında değilim!"

"Ama bunu düşüneceksin. Seni bu kadar korkuttuğum için üzgün bir adamım; üzgün,
kötü bir adamım, ama bunu affedeceksin, Elizabeth; bilirsin,
ağız, yüreğin bolluğundan konuşur."

Tatlı dudaklarının bir gülümsemeye dönüştüğünü gördü ve kendini hemen affetti.

"İşte, şimdi Kutsal Kitap'tan biraz alıntı yapabilirim, bu yüzden beni bu seferlik affet. Seni kalbim bunun sevinciyle sızlayana kadar seviyorum. Bunu
düşün - bana bunu yapacağına söz ver."

Bunu düşüneceğine söz ver! ah zavallı çocuk, başka
bir şey
düşünecekti!

BÖLÜM V.

SIR WILLIAM VE KARISI.

Muhtemelen Elizabeth Parris revakta oturmazdı, ama
gecenin nöbeti onu baygınlaştırmıştı. Norman Lovel kopardığı ve çok kaba bir şekilde dağıttığı gülleri toplamak için
fırladığında, o
yere çöktü, onu ikinci kez fırlatırken hayalperest bir şekilde izledi ve
taze olanları topladı, zavallı çocuk, bunun karakterinin ve kendi kaderinin
bir göstergesi olabileceğini düşünmeden.

Elizabeth'e asla başka bir tane vermediği--zengin bir kırmızı gül hasadı getirerek geri döndü--iki eli de kalplerinden yağan çiyden
ıslanmış bir şekilde.

"Gel," dedi, onları yanındaki koltuğa yığarak, "kahvaltı masası için bir buket
toplayalım. Leydi Phipps çalılıktan taze
çiçekleri sever."

Elizabeth Parris aniden dehşete düşmüş bir ifadeyle ayağa kalktı.

"Leydi Phipps! Ve ben senin bunca zamandır güvende olduğunu biliyordum, ona söylemeden - ne kadar bencil, ne kadar zalim! Odasına gitmeden önce neredeyse sabah olmuştu. Eminim ki uyumamıştır."

Elizabeth konuşurken kapıyı iterek açtı ve bir anda Norman onun ikinci kata çıkan geniş merdivenden yukarı doğru kaydığını gördü. Onu
takip ederek antreye girdi ve yukarı aşağı yürümeye başladı, gözlerini bazen siyah meşe ve kırmızı sedirden eşkenar dörtgenlerle kaplı zemine, bazen de merdivenlere çevirdi, genç kızın tekrar indiğini görmeyi umuyordu.

Fakat bunun yerine, kısmen kapattığı kapıdan buyurgan bir vuruş sesi geldi; aynı anda kapı açıldı ve bir beyefendi donuk, yorgun adımlarla içeri girdi ve ağır ağır
merdivenlerden yukarı çıktı.

Norman, antrenin alt ucundaydı ve bu ani girişin şaşkınlığı onu hareketsiz bıraktı. Kendine gelerek öne çıktı, ancak valinin karısının odasına girerken onu bir kez daha görebilmek için tam zamanında.

Elizabeth, Lady Phipps'i uyurken bulmuştu ve onu uyandırmaya cesaret edemeyerek
kendi odasına gizlice gitti; ancak Sir William'ın ağır adımları, onun peri yürüyüşünden daha güçlüydü ve zeminde yankılandığı anda
Lady Phipps ayağa kalktı ve genç sekreterin bulunup bulunmadığını çılgınca sordu.

Vali başını iki yana salladı. Bu hareketinden dolayı üzülen Lady Phipps, yastığına
geri düştü ve yüzünü duvara çevirerek kurşun gibi bir sessizliğe gömüldü.

Bir vuruş ve içeri girmesini isteyen tatlı, yalvaran bir ses.

"Elizabeth Parris. Zavallı çocuk, korkunç bir gece geçirdi,"
dedi Lady Phipps. "Ona verecek hiçbir teselliniz yok mu?"

"Yok!" dedi sert adam, sesi titreyerek. "Bir tekne dalgalara
battıktan hemen sonra başka biriyle kıyıya giderken
görüldü - hiçbir şey hayatta kalamazdı."

"Peki o diğer kişi kimdi?" diye bağırdı kadın, kocasının sesindeki tereddütten etkilenerek.

Sir William ayağa kalktı ve yatağa yaklaştı, kapıda duran o genç yaratıkla
yüksek sesle konuşmaktan korkuyordu.

"Samuel Parris'ti."

Kadın alçak bir çığlık attı ve yüzünü yastığa gömdü. Asil
kalbi sanki kaybolan kendi babasıymış gibi sarsıldı.

Kapının tekrar çalınması ve şimdi alçak, neredeyse sert bir ses, kızı içeri
girmeye çağırdı. Sir William, genç kıza, erkekliğine yakışan bir sertlikle, yasını anlatmak için kendini sertleştiriyordu.

Elizabeth her zamanki gibi çekinerek içeri girdi, ama yüzü mutlulukla
parlıyordu.

Lady Phipps, yüreğine kadar şok olmuş bir şekilde yukarı baktı.

"Elizabeth!" Kadın yatağında doğruldu ve kollarını şefkatle uzattı, sanki kız kendi çocuğuymuş gibi.

"O burada - güvende - o-"

Genç kız yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve kadının eline yumuşak öpücükler kondurdu.

Sir William Phipps ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Yüzü doğasının derin duygularından herhangi birini nadiren ele verirdi, ama dışarı çıktığında,
o sert ağzı titredi ve bir nesneden diğerine dönerek, hevesle bir şey aradı.

"Sir William."

Vali belli belirsiz bir irkilme yaşadı, kendini kontrol etti ve elini uzatarak -gününde çok emek görmüş olan o büyük, sağlam el- genç adamın elini kavradı.

"Umarım Leydi Phipps yokluğumdan dolayı telaşlanmamıştır," dedi Norman, bu soğukkanlılıkla biraz ürpererek.

"Bunu tam olarak doğru söyleyemem, genç adam," diye cevapladı vali;
"ama kahvaltıda her şeyi açıklayacaksın. Giysilerinin durumuna bakılırsa, en azından suda olduğunu tahmin ediyorum."

"Evet; ama görüyorsun ki ben sağ salim çıktım--ve o cesur yaşlı bakan da,
Samuel Parris. Keşke onu görebilseydin, Sir William: o mükemmel bir
Neptün'dü."

"Hayır," diye cevapladı vali, yüzünü her zamanki ciddi ifadesinden kalbin ona doğru sıçramasına neden olan bir şeye dönüştüren bir gülümsemeyle, "bu, Tanrı'nın hizmetkarlarından biri için putperestçe bir isim; ama
eğer senin tehliken, ne olursa olsun, Samuel Parris ile paylaşıldıysa, iyi bir amaç için olmuş olmalı. Bu dindar adamla geceni geçirdiğin için mutluyum, evlat."

Bu sözlerle Sir William geçti ve odasına girdi, görünüşe göre gençle ilgili tüm düşünceleri aklından çıkarmıştı. Ama daha
yalnız kalıp kapı kapanır kapanmaz, Kennebec'teki yaşlı babasına ait olan büyük meşe sandalyenin yanında dizlerinin üzerine çöktü. Orada, başını eğerek, ruhunu dolduran şükranı öyle içtenlikle döktü ki, vücudu sarsıldı ve kenetlenmiş elleri yüzünü örttü, gözlerine akan yaşlar avuçlarından aşağı usulca süzüldü.

Güçlü adam ancak Tanrısıyla yalnız kaldığında küçük bir çocuk gibi oldu - yalnız, sürgüler çekilmiş ve yüzü babasının annesi ve yirmi çocuğuyla birlikte dua ettiği meşe koltuğun üzerine eğilmiş.

Vali Phipps kahvaltıda ailesine katıldı, ağırbaşlı, sakin ve yüksek bir güç hissine eşlik edebilecek o ağırbaşlı tavırla.
Leydi Phipps endişeli ve uykusuz bir gecenin izlerini pek de gizleyemedi. Gözleri ağırdı, yanakları solgundu ve sabah tuvaletinin her zamanki zarif düzeni epey bozulmuştu. Koyu renk basmadan yapılmış cübbe, tam simli alt eteğinden biraz düzensiz bir şekilde geriye doğru kıvrılmıştı ve kar beyazı küçük şapkasını başına bağlayan koyu kırmızı kurdele, alnının üzerindeki parlak siyah saçların üzerinde düz bir şekilde durmak yerine, hafifçe sol şakağa doğru kıvrılarak bir yay şeklinde düğümlenmişti.

Bu küçük huzursuzluk belirtilerinin yanı sıra, hanımefendi ara sıra, korkudan yeni kurtulmuş biri gibi derin bir nefes alırdı ve ara sıra genç sekretere, dindar bir minnet ifadesiyle
bakardı.

Sevgili hanımefendi, hayatı o kadar mutlulukla, o kadar refahla doluydu ki, sanki kendi oğluymuş gibi sevdiği birinin tehlikesi hâlâ etrafındaydı. Kıyıda yaşadığı garip macerayı anlattıkça daha da solgunlaştı ve arkadaşı olan yaşlı adama karşı büyük bir ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu.

Bu kişinin adını anmadı ve sahildeki konuşmayı tamamen atladı, sadece fırtınanın şiddetlendiği sırada tepelerde yaşadıkları karşılaşmayı işaret eden şeye odaklandı. Bir sezgi, gözlerinin onunkilere bu kadar özlemle dikildiği genç kızın, babasının iki gündür çatının altından içeri girmeye çalışmadan onu örten çatının görüş alanında olduğunu bilmekten acı çekeceğini söyledi. Vali Phipps, anlattığı olaylarla alışılmadık şekilde ilgileniyordu ve genç adam neşeyle konuşmaya devam etse de, geminin hayaletsi görüntüsünün canlı bir resmini çizerken, partinin üzerine batıl inançlı bir his
dolaştı. Ancak Barbara Stafford'dan bahsetmeye geldiğinde, konuşması durakladı, dilinde boğuk bir karanfil hissi vardı ve bu garip kadın hakkında ancak sorular sorarak bilgi edindiler. Leydi Phipps, hemen misafirperverlik göstererek, "Yarın çiftlik evine gideceğim," dedi; "eğer senin dediğin gibi bir beyefendiyse, Norman, sana
hizmet edebiliriz. Buraya gelmemizi sağlayacak tanıtım mektupları olmalı." Vali Phipps karısı konuşurken aniden başını kaldırdı ve yüzü değişti. Onu en ufak bir rahatsızlık içinde görmek o kadar alışılmadık bir şeydi ki hanımı bunu biraz endişeyle belirtti.

"Hasta mısınız, Sir William?"

"Bilmiyorum. O an garip bir his kapladı içimi; bir baygınlık - bir tür şok - bir şey değil."

Leydi Phipps bir sebepten dolayı etrafına bakındı.

"Belki de bu çiçek yaylasıdır, bu sabah alışılmadık derecede hoş kokulular," dedi, Norman'ın masadan topladığı gülleri
taşıyacak bir hizmetçi arayarak.

"Bırakın beni--bırakın beni!" diye bağırdı Elizabeth Parris, çiçekleri alıp odasına götürerek.
Evrende olsa hizmetçilerden birinin bir yaprağa dokunmasına bile izin vermezdi.

Norman onu gözleriyle takip etti, sessizce gülümsedi,
yukarı çıkarken onun sevgiyle eğilip güllerin nefesini içine çektiğini gördüğünde,
sonra, Leydi Phipps'e doğru eğilerek, alçak sesle,
"Yaşlı adam onun babasıydı!" dedi.

"Ne! Samuel Parris? Ve bu evin önünden mi geçiyorsun?" diye haykırdı hanım şaşkınlıkla.
"Bu garip bir şey, Sir William."

"Garip - çok garip," diye cevapladı vali ayağa kalkarak. "Eski
dostumuzu arayacağım ve onunla akıl yürüteceğim."

"Ve ben," dedi karısı, "yabancıyı arayacağım. Goody Brown nazik bir kadındır, ama zavallı hanım çiftlik evinde ihtiyacı olan her şeyi elde edemeyebilir. Adını duydun mu, Lovel?"

"Hayır," diye cevapladı genç, açıklanamaz bir tereddütle; "ama
bu mendilin üzerinde işlenmiş olarak bulacaksınız, ki onu plajda gelirken
aldım. Cambric ıslak ve kumla ıslanmış, ama
belki de
seçebilirsiniz."

Lady Phipps mendili aldı ve işlemeyi inceledi.
"Bir taç," diye mırıldandı: "bu iyi görünüyor. Ama
isim--B--Barbara--Barbara Stafford. Stafford--bu iyi bir eski İngiliz ismi.
Sir William, kesinlikle gidip onu göreceğim."

BÖLÜM VI.

ÇİFTLİK EVİNE REHBER.

Hayalet kefenleri limanda ilk görüldükten sonraki gün,
iyi gemi iskelesine yanaştı. Karaya çıkan ilk yolcular arasında, otuz yaşından biraz küçük görünen esmer, yabancı görünümlü bir adam vardı. İskelede, sanki nereye gideceğinden emin değilmiş gibi, elinde küçük bir deri çantayla duruyordu; ama gözleri, gece yarısı kadar siyah ve
elmas kadar muhteşem, sanki
çevresindeki her şeye canlı bir ilgi duyuyormuş gibi, heyecanla nesneden nesneye döndü. Sonunda, o fırtınalı öğleden sonra
Barbara Stafford'a geminin yanından aşağı inmesinde yardım eden denizcilerden
birine takıldılar. Hevesli bir adımla adama
yaklaştı.

"Duydun mu? Kayıkçılar onu fırtınadan sağ salim çıkardı mı?" diye sordu.

"Hanımefendi--bahsettiğim hanımefendi. Acı çekti mi?--güvende ve iyi mi?"

Adam güldü. "Goody Brown'ın çiftlik evinde yeterince güvende," dedi, "ve eğer suya aldığı ayyaş ona soğuk almamışsa, iyi de. Ama bu korkunç zor bir işti, sana söylüyorum. Eğer o yaşlı adam olmasaydı, ki içinde pek bir şey yokmuş gibi görünüyordu, çünkü bir gölge balığı kadar zayıftı, hepsi Davie'nin dolabına giderdi, kesinlikle. Doğduğun günlerde
kayıkçıların söylediğine göre,
kırıcılarla yaşadıkları gibi bir çekişmeyi hiç görmedin."

"O zaman güvende ve iyi; bunun için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi yabancı,
arkasını dönerek. "Daha ne isteyebilirim veya yapabilirim?"

Üzgün ​​bir şekilde konuştu ve güzel gözleri buğulandı. Sonra döndü ve
adam'a bir miktar para vererek, Goody
Brown'ın çiftlik evine giden yolu göstermesini istedi.

Adam, tacı cebine attıktan sonra
iskeleden yukarı çıktı ve yabancıyla yan yana yürüdü.

"Bana öyle geliyor ki sen buraların yabancısısın; Boston'a hiç gitmedin, sanırım?" dedi, bilinçsiz bir küstahlıkla soru sorma alışkanlığına
düşerek.

"Yanılıyorsun. "Daha önce de buradaydım," diye cevapladı yabancı ve
yüzü vahşi bir ateşle aydınlandı. "Yıllar önce o iskeleden ayrıldım a--a--ama
geri döndüm. Dünya geri döndüğümü bilecek."

Denizci ona açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden bu kadar öfkelisin ki bilmek isteyeyim?" dedi.
"Seni öfke nöbetine sokacak hiçbir şey yapmadım, değil mi?"

Yabancı gülümsedi.

"Hiçbir şey yapmadın," dedi, o kadar nazik bir sesle ki adam
ani değişiklik karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde tekrar baktı. "Kendi kendime konuşuyordum
seninle değil."

"Bu garip bir fikir, ama insanların daha önce de böyle şeyler yaptığını duydum; ama
yabancı yerlerdeydi. Sana söylüyorum, artık Boston'daki insanlar gibi konuşuyoruz,
doğrudan ve yerinde. Ama forriners forriners'tır,
kaçınılmaz. Peki Goody Brown'a ne yapmak istiyorsun, eğer cüretkar olabilirsem? Oradaki hanım seninle akraba mı?"

Yabancı yine gülümsedi.

"Dostum, oldukça cüretkarsın."

"Öyle değil mi," diye cevapladı adam büyük bir kendini beğenmişlikle. "Biz Bosting halkı diğer insanlardan daha fazla şey öğreniyoruz. Soru sormaktan
korkmuyoruz. Her adam o biranın üzerine hiç çekinmeden görevini yerine getiriyor. Ama hanımın akraba olup olmadığını henüz söylemedin?"

"Hayır, benimle akraba değil."

"Sadece aynı gemide mi geldin? Öyle tahmin etmiştim, çünkü o bir kabin yolcusuydu ve sen güvertede çok rahat bir şekilde oturuyordun. Seni hayatımda
hiç karanlık basana kadar güvertede görmedim. Sana hiç
göz attığını
sanmıyor musun?

"Hayır, hiç atmadı."

"Şimdi bu şöyle bir şey; istediğin zaman adil bir soruya cevap verebilirsin, değil mi? Ama şimdi neden gidip onu görüyorsun?
İsteseydin gemide tanışamaz mıydın?"

"Onu görmek istediğimi sana kim söyledi?" diye cevapladı yabancı, biraz sabırsızca. "Ben değil, bu kesin."

"O zaman göreceğin kişi o değil mi?" diye cevapladı adam, sanki zamanı acımasızca
harcanmış gibi, incinmiş bir tonla. "Eh, belki de akraba olduğun kişi Goody Brown'dur. Öyle görünmüyor ama,
ama bundan daha garip şeyler de oldu. Eski ülkede kuzenleri varmış gibi görünüyor."

Yabancı sabırsızlandı. Adama neredeyse sertçe döndü, gözleri ateş saçıyordu, dişleri dudaklarından yukarı kalkmış dudaklarından parlıyordu.

"Sus, dostum, beni gücendiriyorsun."

"Vay canına!" diye bağırdı denizci, yerden bir parça çakıl taşı alıp cebindeki gümüş taca çarpıp şıngırdayan bir çakıyı ararken, "Riley'i yakaladın, değil mi?"

Adamın sakinliği o kadar komikti ki hiçbir kızgınlık buna dayanamazdı. Yabancının yüzü aydınlandı ve arkadaşına küçümseyici bir merakla baktı, yürürken çakıl taşını
yontmaya başladı.

"O zaman Goody Brown senin yakın akraban değil," diye ısrar etti, sonsuz bir sakinlikle
yontmaya devam etti; "seninle aynı kuzen ya da mar, mebby?"

"Goody Brown benim için hiçbir şey değil, bunu anla!" diye bağırdı yabancı,
sonunda itaat etmeye zorlanarak; "ama tuzlu yiyeceklerden bıktım ve bir yudum taze süt istiyorum. Bana en yakın çiftlik evi burası, sen söylüyorsun; bu yüzden
beni oraya götürmeni istiyorum."

"Ve hanımı görmek istemiyor musun?"

"Hayır!"

"Ve o senin için özel bir şey değil mi?"

"Hiçbir şekilde hiçbir şey. "

"Eh, ben hiç yapmadım! Neden bir kere bile söyleyemedin?" diye bağırdı adam, acıklı bir sitem tonuyla. "Bilmek istediğim kirazdan bu kadar çok ısırmanın ne faydası var?"

"Bu çiftlik evi mi?" diye sordu yabancı, limana bakan asil ağaçlarla
korunmuş alçak taş evi işaret ederek.

"Evet, sanırım Goody Brown'ın."

Yabancı aniden durdu.

"Şimdi geri dönebilirsin. Ben tek başıma yoluma devam edebilirim."

Denizci biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama oymaya devam etti ve sadece şöyle cevap verdi:

"Wal, şaka yapıyorsun, sen bir zihin ter'sin; ama uzun vadede özleyeceğini düşünüyorum."

"Özlemek, nasıl?"

"Ah, özel bir şey kastetmiyorum, sadece Boston sokakları yabancılar için
oldukça yılan gibi ve sanki paramın yarısını henüz
kazanmamış gibi hissediyorum."

Yabancı bir an düşündü ve sonra neşeyle cevap verdi:

"Haklısın, iyi dostum, bir rehbere ihtiyacım olacak. Burada kal ve geri dönene kadar çantamı sen yönet; sonra
birlikte kasabaya döneceğiz."

Denizci bir kayanın üzerine oturdu ve deri çantayı ayaklarının dibine koyarak
hareketsiz yüz hatları olmasa
kin dolu görünecek bir enerjiyle
yontmaya devam etti. Gezgin onu bırakıp çiftlik evine doğru yürüdü. Goody Brown, bir yıl önce
eğirdiği iplikten bir parça keten dokuyan el tezgahındaydı.
Dana derisi ayakkabılar ve yün çoraplarla kaplı oldukça düzgün ayakları, günlük işinin
gerektirdiği ölçüde, tekdüze sarsıntılarla
basamaklarda inip kalkıyordu. Büyük tezgahın önündeki koltuğundan eğildi ve
mekiğini öyle ciddi bir gayretle ağın içinden fırlattı ki her on dakikada bir dönen kumaş kirişinin keskin tıkırtısı onun ilerlemesini
ilan ediyordu. Doğrudan başlıklar--ya da onun deyişiyle koşumlar--ayaklarının yenilenen adımlarından
inliyor ve mücadele ediyordu, bu arada
uçuş mekik, laith'in çarpması ve pedalların gümlemesi, New England'lı kadınların övündüğü türden bir ev müziği oluşturuyordu. O, mekiğine bir tüy kalem yerleştirmekle meşguldü ki, garip bir şekil açık kapıyı kararttı. Ama yüreği işindeydi ve doğrudan o yöne bakmadan önce
hızlı bir nefes ve dil hareketiyle ipliği mekiğinin deliğinden geçirdi. Sonra, tahtında oturan bir imparatoriçeymiş gibi, bir elinde şapkasını tutan, eşikte duran, dikkat çekici derecede yakışıklı bir genç adam gördü.

"Hanımefendi."

"Beni mi kastettiniz?" dedi Dame Brown, mekiklerini bırakarak ve
linsey-yünlü önlüğünün iplerini sıkarak. "Beni mi kastettiniz, efendim?"

"Evet, eğer bu evin hanımıysanız."

"Daha iyisini bulamadığı için," diye cevapladı hanım, kendini ciddi bir şekilde toparlayarak.

"Ben--ben bir yabancıyım. Bugün yanaşan gemiyle geldim."

"Ne, bir tane daha!" dedi Goody Brown, tezgahından yavaşça çıkarken. "Dün gece
gövde evim doluydu."

"Sizi rahatsız etmek istemiyorum, iyi hanımefendi, sadece iskeleye gelmeden önce tekneye bu kadar aceleyle binenleri sormak istiyorum.
Hepsinin buraya getirildiği söylendi."

"Evet, gece boyunca bir ev dolusu vardı ama bu sabah
gitmek için yeterince iyilerdi."

"Ne, hepsi mi?"

"Hanımefendi hariç hepsi; tamamen bitkin ve bugün
yatağından kalkmayacak, sanırım."

"Ama ciddi şekilde yaralanmadı mı?" diye bağırdı adam, neredeyse nefes nefese.

"Hayır, sanırım değil; sadece kinder yorgun. Yarb çayı ona biraz iyi geldi."

Yabancı, konuşurken ona hevesle baktı. Bir düzine soru
dudaklarında titriyor gibiydi; ama onları dizginledi, sadece
çabalarına rağmen titreyecek bir sesle,
"O zaman tehlikeden uzak olduğundan eminsin, öyle mi?" dedi.

"Elbette Sartin. Yarın kuş gibi olacak."

Yabancı, konuşurken hanımın uzattığı sandalyeye oturdu.
Mutfak ocağının üzerinde, ateşin yanında,
sıcak ekmek ve süt dolu bir kase duruyordu. Goody Brown aldı.

"Bunu sindirmem gerek, çünkü acıkıyor, ama
bir dakikadan fazla gitmeyeceğim. "

Bu yarı özürle, iyi kadın yan kapıyı açtı ve Barbara Stafford'un odasına girdi.
Adam sabırsız bir özlemle dolu gözlerle ona baktı.
Sandalyesinden kalktı ve kapıya doğru yavaşça yürüdü, dinledi; ancak hiçbir ses beklentilerine cevap vermedi ve Goody Brown elinde bir kase ekmek ve sütle geri döndüğünde, daha yeni yerine dönmüştü.
Kaseyi şöminenin üzerine koydu ve
ziyaretçisine dönerek, yarı fısıldayarak,
"Derin bir uykuda." dedi.

"Hanımefendi," dedi yolcu, "bana bir fincan süt verir misiniz? Denizde çok uzun
kaldım--"

"Eh, şimdi, şaşmamalıyım!" diye bağırdı kadın, sözünü keserek. "Hemen
pınar evine gidip onu alacağım."

Masadan bir sürahi aldı ve dışarı çıktı. Gölgesi eşik taşından
ayrıldığı anda genç adam ayağa kalktı ve Barbara Stafford'un odasının
kapısını yavaşça açtı. Bir an durakladı, mandalı elinde, tereddütlü ve nefes nefeseydi, çünkü hanım önünde derin bir uykuda yatıyordu. Yüz ona doğru dönmüştü; bir eli yanağının altına, diğeri mavi ve beyaz örtüye düşmüştü. Kalın
altın saçları yastığın üzerinde bukleler ve dalgalar halinde kıvrılıyordu.

Genç adamın gözleri buğulandı, nefesi neredeyse dudaklarında bir hıçkırığa dönüştü. Yavaşça yatağa doğru süründü, dizlerinin üzerine çöktü ve hanıma, bir meleği ilk cennetteki
dinlenmesinde rahatsız edebilecek tutkulu bir üzüntüyle baktı. Ama o hareket etmedi. Yorgunluğun derin uykusu yeteneklerini kilitledi. Kendi ağırlığıyla gevşeyen bir tutam saç aşağı doğru yuvarlandı ve kolunun üzerinden geçti. Yine de hareket etmedi. Saçlarını nazikçe ellerinin arasına aldı, yanağına koydu ve onlara vahşi öpücükler kondurdu. Sonra bir ses duydu. Goody Brown'ın bahar evinden gelen ayak sesleriydi.
Düşük bir umutsuzlukla o beyaz eli eline aldı,
deve dikeni düşüşü kadar yumuşak öpücüklerle örttü, bıraktı ve odadan
kayboldu.

Goody Brown misafirini eski yerinde, ateşin yanında otururken buldu,
kederli ve üzgün görünüyordu, ama yanaklarında sıcak bir kızarıklık vardı. Kadının
verdiği sütü aldı; biraz içti, sanki zorlukla içti,
ve masaya bir miktar para bırakarak gitmek üzere döndü.

"Eğer şaka yapıyorsan bir dakika bekle," dedi ev hanımı, bir kız gibi kızararak. "Tek bir soru sorma fırsatım olmadı. Hepsi birden
gitti; ama babam gemideydi."

"Ne, kocan mı?"

"Öyle, Jason Brown; belki onun hakkında bir şeyler biliyorsundur?"

Yabancı, uzakta yontarak bıraktığı kişiye bir bakış
attı ve huzursuzca gülümsedi.

"Evet, onu tanıyorum," dedi. "Gemiyle birlikte güvenli bir şekilde kıyıya ulaştı."

"O zaman iskeleye mi ulaştı?" diye sordu kadın.

"Evet."

"O zaman yakında gelir," dedi karısı, konuyla bu kadar ilgilendiği için utanarak. "Bana söylediğin için sana çok minnettarım."

Böylece yabancı evden ayrıldı ve Jason Brown'ı bıraktığı
yere geri döndü.

"Wal," dedi o sakin kişi, "Umarım içmeye değer bir
süt içmişsindir."

"Evet; ama neden bana kadının karın olduğunu söylemedin?"
yanıtladı yabancı.

"Çünkü bana sormadın. Peki yaşlı kadın nasıl?"

"İyi görünüyor ve çok nazikti."

"Kadınlar doğası gereği naziktir," dedi denizci, çakısını bir sarsıntıyla kapatarak, sabırsızlığın tek belirtisini göstererek. "Ama sanırım
içeri girip nasıl olduğunu göreceğim, eğer hemen Boston sokaklarında seninle dolaşmamı
istemiyorsan."

"Hayır, hayır. Boston'da kalmayacağım ve gideceğim yerde bolca rehber bulabilirim."

"Bu çantayı senin için taşımamı mı istiyorsun, yoksa başka bir şey mi?" diye sordu adam, gezgin çantasını bırakırken biraz endişeyle.

"Hayır, hayır; kendim taşımayı tercih ederim. Ama o evin efendisi sizsiniz?"

"Evet, genellikle; karım evde olmadığında."

"Bu durumda gemide birkaç kutum var ve bunları birkaç hafta boyunca sizin bakımınıza vermek istiyorum, bunları sizin evinize
taşıyabilir misiniz? "

"Öyle," diye cevapladı Brown.

"O zaman onların sorumluluğunu üstlen. Gemide bir emir bırakacağım."

"Öyle."

"Ve şimdiden zahmetin için sana iyi bir ödeme yapacağım."

"Öyle," diye cevapladı Brown, parayı almak için elini uzatarak. "Şimdi,
eğer itirazın yoksa, eve gideceğim, çünkü yaşlı kadının beni daha nazik bir şekilde
bekleyeceği konusunda korkuyorum."

Yabancı deri çantasını yerden alıp bir yöne doğru yürürken,
Jason Brown çiftlik evine doğru gidiyordu; hızlı değil, çünkü o da karısını görmek için acele ettiği için
utanıyordu; ama felsefesine rağmen
hızlı ve sabırsız adımlarla.

"Jason, sen misin?" diye bağırdı Goody Brown, tezgahından inip
kapıya kadar yarı yolda kocasıyla buluşarak. "Nasılsın?"

"Sert ve yürekli; ama çocuklar nerede? Beşik veya 
çekyat görmüyorum."

Karı konuşmadı, ancak önlüğünün iplerini parmağının üzerinden geçirmeye başladı. Jason ona ciddiyetle baktı. Tek bir gözyaşının göğsüne
düştüğünü ve katlanmış pamuklu mendile
gömüldüğünü gördü.

"Jason, ikisi de gitti. Çekyat indirildi ve beşik
çatı katında."

"Gitti, Prudence, gitti! Nereye?"

"Öldü, Jason. İkisi de bir hafta içinde ateşten öldüler."

Bir gözyaşı daha o hareketsiz yüzünden aşağı yuvarlandı ve kadının elini tutmak için uzatılan büyük, boynuzlu bir ele düştü. O iki
çalışan el bir an için birbirine kenetlendi, sonra Jason
Brown elini yavaşça çekti ve evden ayrıldı. Kıyıya doğru yürüdü, kırık bir kıyının çimenlerine oturdu ve cebinden oraya sakladığı çakıyı ve tahta parçasını çıkardı.
Bıçağını kasvetli bir yavaşlıkla açtı ve hemen
anlatılamaz derecede hüzünlü, alçak bir feryada dönüşen bir ıslık çaldı. Sonra bıçak ve tahta ellerinden düştü ve o kıpırdamadan oturdu, çaresizce onlara baktı, yanaklarından büyük gözyaşları süzülürken.

BÖLÜM VII.

BEKLENMEYEN ZİYARETÇİ.

Barbara Stafford iki gün boyunca yatağından çıkmadı. Uzun bir deniz yolculuğundan
bitkin düşmüştü ve birçok kaygılı gün ve gece, yolculuğunu sefil bir hale getirmişti. Bu yüzden hareketsiz yattı ve dinlenmeye çalıştı, önündeki kaderle, ne olursa olsun, karşılaşmak için güç toplayabilsin diye.

Bu arada gemi boşaltılıyordu. Yabancının adının, biraz gösterişli görünebilecek şekilde,
işaretlendiği sandıklar ve paketler, kamaradan çiftlik evine taşınıyordu. Bu bagajla birlikte, demirle
kelepçelenmiş ve sıkıca tutturulmuş yarım düzine büyük kutu geldi ve bunlar ağırlıklarıyla
Jason Brown'ı şaşırttı.

Bu kutuları, kendi evine götürdüğü koyu kaşlı yabancıya verdiği söze göre, Jason Brown
üzerlerini dikkatlice samanla örterek ahırına sakladı; çünkü ağırlıklarında onu kaygılandıran bir gizem vardı ve bunları vicdanen sakladı,
içerdikleri şeyin ne olduğunu ve sahiplerinin kim olabileceğini merak etti.

Sonunda garip kadın o küçük odanın dar alanında huzursuzlanmaya başladı. Üçüncü sabah kalktı ve giyinmeye hazırlandı. Yeni dünyaya çıkıp onun için neyin iyi neyin kötü olduğunu öğrenmek için bir arzuya kapıldı. Yine de o korkunç gecede onu dalgalarının korkutucu kabarmasıyla oradan oraya savuran o büyük canavar okyanusa bakmaktan korkuyordu. O kıyıda, onu neredeyse öfkeli girdaplarında
yutan bir fırtınayla karşılaşmıştı. Belirsiz bir korkuyla
dolup sabah şanı sarmaşıklarıyla perdelenmiş, okyanusun muhteşem manzarasıyla
çerçevelenmiş pencereden dışarı bakmaktan çekinmesine şaşmamak gerek. Bir süre titreyerek yerde durdu, yarı zayıflıktan, yarı da aşırı yorgunluğun uykusunu tatlı hale getirdiği sessiz yastığı terk etme korkusundan. Güzel bir yaz sabahının güneş ışığının titreştiği açık pencereye baktı. Sabah zaferi asmalarının mor çanlarının, sudan iç çekerek gelen yumuşak rüzgarda bir o yana bir bu yana sallandığını, çiy damlalarının ise kalp şeklindeki yapraklardan
parıldayan yağmur gibi düştüğünü gördü. Tek başına ve
tüm bunların ötesinde, sanki onu tatlı bir şekilde
karşılayan kuşların coşkulu şarkısı duyuluyordu.

Dışarıdaki her şey o kadar parlak görünüyordu ki Barbara Stafford
güçlendi ve neredeyse neşeli oldu. Artık dışarı çıkıp
temiz havayı solumak için can atıyordu.

Gemiden getirdiği bagajdan, boynu ve kolları narin dantellerle süslenmiş koyu renk bir
brokar ipek çıkardı.
Bununla kendini giydi, zenginliğinin ne sahneyle ne de şu anki ikametgahıyla uyumsuz olduğunun tamamen farkında değildi.
Bu, kendi ülkesinden oldukça iyi yetişmiş bir beyefendinin kostümüydü ve
sadece alışkanlıktan dolayı giydi.

Bu çaba, yanaklarına güzel bir renk getirdi. Pencereden eğildi ve son zamanlarda hayatını tehdit eden büyük okyanusa korkusuzca baktı. Şimdi önünde geniş bir masmavi tarla gibi uzanıyordu, güneş ışığını opallere dönüştürüyordu. Kendine rağmen, onun hain güzelliğinden ürpererek uzaklaştı. Kutsanmış ya da lanetlenmiş - hangisini adlandıracağımı bilmiyorum - en parlak zihni bile zaman zaman neredeyse maddenin kölesi yapan o enfes
duyusal incelikle, komşu ormanların tüm kokuları arasında sabah zaferleriyle karışmış ve onlarla birlikte çiçek açmış tatlı bir dikenin hafif kokusunu algıladı. Kokuyu tanıdı. Hızlı zihni bunu bir alamet olarak algıladı.

Garip bir şekilde giyinmiş, itiraf etmeliyim ki, o basit eski çiftlik evi için,
Barbara Stafford, o an için boş olan mutfaktan geçti ve sabah güneşinin çimenlere yarı gömülü eski bir taş bankın üzerinde sıcak bir şekilde uzandığı evin bir köşesinde dolandı.

Buraya oturdu, çünkü giyinme çabası onu yormuştu. Hava
tatlı ve ılıktı, uzak denizden gelen bir esintiyle yeni aydınlanmıştı
ve kendisinden bir çitle ayrılmış, ekili tarlaların güzel küçük bir açıklığı
solunda hayal gibi uzanıyordu.

Barbara, yeşil yapraklılıklarıyla mesafeyi dolduran o devasa ağaçların gölgesine çıkıp
barınaklarının altında Yeni Dünya'ya bakmayı özlüyordu; ama üzerinde hafif bir bitkinlik vardı ve
çaba göstermek istese de, uzuvları pasif kaldı - henüz fırtınanın uyuşturan etkilerinden
kurtulmamışlardı.

Altın saçlarının dalgaları arasında oynayan güneş ışığıyla hayaller kurarak oturdu ve neredeyse orta yaşa kadar bebeklik tenini taşıyan
tek
bir şekilde narin yüzündeki her çizgiyi ve gölgeyi ortaya çıkardı. Çıkarken üzerine attığı zengin atkı, yumuşakça aşağı doğru düştü ve muhteşem kıvrımlarıyla çimenleri süpürdü.
Okyanus boyunca kasvetli, kasvetli bir yolculuktan sonra
güzel dünyayı tekrar görmenin verdiği haz duygusundan başka bir şeyin farkında değildi.

Orada otururken, kasabadan gelen bozuk yoldaki nal sesleri, geçici bir düşünceden daha fazlasını durduracak güce sahip değildi. Bunu ipeklerin hafif hışırtısı izledi ve hemen kendi tarzında giyinmiş bir hanım çitteki bir açıklıktan içeri girdi ve Barbara Stafford'un oturduğu yere doğru zarifçe yürüdü.

"On bin özür dilerim hanımefendi, ama Goody Brown ortalıkta görünmüyor ve kendimi tanıtmak zorundayım," dedi, büyüleyici bir şekilde küçük bir kahkaha atarak. "Bir bakışta aradığım hanımefendi olduğunuzu anladım; ve ben -gerçekten garip ama- ben Leydi Phipps'im."

Barbara Stafford aniden irkildi. Büyük, gri gözleri vahşileşti ve siyahlaştı; yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yüz hatları küçüldü; ve bir eliyle sanki bir şeye tutunmak istercesine hafif bir hareket yaparak ayağa kalkmaya çalıştı, ama ziyaretçisinin ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü. Barbara Stafford düştüğü taş banktan kalktığında, yanağında solgunluk ve gözlerinde şaşkınlık vardı, normalden daha derin ve acı vericiydi, bayılma nöbetinden sonra. Leydi Phipps solgunluğun arttığını ve onu desteklemek için çabalayan kolundan ürpererek geri çekildiğini fark etti.

"Sevgili hanımefendi, iyi değilsiniz; acı çekiyorsunuz," dedi nazik müdire, iğrenme hissini hissederken hafifçe kızararak. "Eve girmenize
yardım edeyim."

"Hayır," diye cevapladı Barbara, bir elini alnında üç veya dört kez gezdirirken, gözleri Leydi Phipps'e sıkıntılı, hüzünlü bir bakışla sabitlenmişti, sanki daha önce onun yüz hatlarını hiç görmemiş gibi. "Sanırım--"

Durakladı, gözlerini aradığı yüzden çevirdi,
ve alnına bir acı spazmı yayıldı, kaşlarını
keskin bir duyarlılık belirtisiyle bir araya getirdi. Tekrar yukarı baktı,
gülümsemeye çalışarak.

"Ah, şimdi hatırladım. Evet, bazen bu tür dönüşlere maruz kalıyorum--çok kız gibi ve zayıf, şüphesiz, ama uzun deniz yolculuğu, fırtına--bana aldırmayın, hanımefendi, şimdi iyiyim; oldukça iyi ve güçlüyüm. Beni affedin,
ama"--tekrar sözünü kesti, bir elini sertçe yanına bastırdı ve
hızlı bir nefes alarak, "Leydi Phipps--Leydi Phipps'in bana bu onuru bahşettiğini mi söylediniz?"

"Evet; adımı söylemek üzereydim ki, bu korkunç
bayılma nöbetine tutuldun. Vali şu anda o kadar meşgul ki
kendisi gelemedi, ama senin
durumunla çok ilgileniyordu. Seni
sevgili genç Lovel'ın seni
batmış tekneden kurtarma cesaretini göstermekten kendimi zor alıkoyabildiğime seni temin ederim."

"Genç Lovel!" diye tekrarladı Barbara, hemen; "Genç Lovel! Adı bu mu?"

"Elbette isimler hakkında hiçbir şey bilmen beklenemezdi; ama
seni sudan
sürüklerken neredeyse kendi hayatını
kaybeden genç adamı hatırlayacaksın?"

"Onu hatırlıyor musun! Ah, evet."

"Ve sevgili yaşlı papaz, kardeş Parris, yumuşak, sakin tavırlarıyla--yıllar sonra ilk kez Boston'a gelmiş olması gerektiğini düşünmek, sadece seni kurtarmak için; bu bir mucize gibi görünüyor, ya da şu sıralar çok moda olan büyücülük."

"Parris--Parris!" diye tekrarladı Barbara, zor nefes alarak.

"Bu," dedi Leydi Phipps, "uzun boylu beyefendinin adıydı; Sir William'ın eski bir arkadaşı; hatta, beni karısı yapan adamın ta kendisi."

Barbara'nın tekrar alnına kaldırdığı el yavaşça
aşağı indi; dudakları soğuk ve mavi görünüyordu, ama kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve
omzunun üzerinden sanki kaçmaya zorlanmış gibi çılgınca bir bakış dışında,
bir an için heykele dönüşüyormuş gibi görünse de, olduğu yerde kaldı. Biraz sonra, en rafine ıstırabın bile dünyaya karşı kendini gizlemeye çalıştığı o nazik gülümsemelerden biriyle başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Çok naziksiniz, hanımefendi, ben de nankör değilim. Ama bu topraklara geldiğimden beri her şey bir rüya gibi görünüyor. Aslında, yolculuğumun kendisi gerçeklikten çok bir vizyona benziyor; kısa bir süre sonra kendimi daha iyi ifade
edebileceğim. Sabah güneşinde burada mı oturacaksınız? Çok
hoş, ya da bir süre önce hoş görünüyordu - yoksa içeride mi oturmayı tercih edersiniz? Buradaki iyi arkadaşlarım bana oldukça güzel bir oda verdiler ve Leydi--Leydi Phipps'i çok hoş karşılayacaklar."

Hanımefendinin ünvanını daha önce söylediği aynı hızlı solukla söyledi ve yine ürperti vücudundan geçti.

"Evet, evet; içeri girelim; sonra sessizce uzanabilir veya
bir koltukta oturabilirsin, ben de küçük görevimi daha törensel bir şekilde yaparken, çünkü
gerçeği söylemek gerekirse hala çok solgun görünüyorsun. Koluma gir; aslında
zorlukla yürüyebiliyorsun."

Barbara sadece eğildi; hanımın koluna dokunmaya kendini zorlayamadı,
ama, güce benzeyen bir iradeyle eve girdi. Leydi
Phipps onu takip etti, elbisesinin eteğini çimenlerden zarifçe kaldırdı ve sanki içinde bulunduğu sahneyi tam olarak anlamıyormuş gibi şaşkın bir tavırla gülümsedi.

Barbara, evin en iyi dairesi olan kendi odasına girdi ve o zamanın geleneklerine göre, yüksek bir yatak,
mavi ve beyaz iplikten bir örtü ve küçük kar yığınları gibi yastıklarla döşenmişti. Kiraz ağacından yapılmış bir büro, iki veya üç sert ahşap sandalye, geniş, çıtalı tabanlı meşe bir koltuk, tatlı çalı ve sabah şanı asmalarından yapılmış perdesiyle
pencerenin yanında duruyordu.
Barbara bunu ziyaretçisine sundu. Ama Leydi Phipps, her hareketini bir güneş ışını gibi yapan o cana yakın zarafetle sandalyeyi çevirdi ve Barbara'ya oturmasını işaret etti. Sonra yatağa oturdu, dirseğini yastığın karına gömdü ve
yuvarlak yanağını avucunun içine indirdi.

"Şimdi," dedi, büyüleyici bir gülümsemeyle, "ikimiz de rahat olduğumuza göre,
davetimi uygun bir şekilde ileteyim. Öncelikle, kocamın sekreteri olan genç Lovel, biliyorsunuz ya da şu anda haberdarsınız, tüm valilik konağını sizin için çılgına çevirdi. O kabul edecek - ama genç hayalleri ne olursa olsun - elbette sizin
rahatsızlık çekmemeniz veya Yeni Dünya'da yabancı kalmamanız konusunda çok endişeli, çünkü orada İngiliz erkekleri ve İngiliz kadınları kardeş gibi
bir araya geliyor. Kendisi
gelemedi."

"Genç beyefendinin herhangi bir yaralanma yaşamadığına inanıyorum - umarım?" dedi Barbara, sandalyeden yarı doğrularak; Leydi
Phipps ise ilk kez yüzünün kızardığını gördü. "Üzülmeliyim."

"Dünyada hiçbir zararı yok," dedi Leydi Phipps, gülerek sözünü keserek;
"ama gerçeği söylemek gerekirse, o kadar hoş bir şekilde çalışıyordu ki, onu
götürmeye gönlüm razı olmadı."

Barbara sorgulayan bir bakışla baktı; dudaklarında ciddi bir gülümseme belirdi ve çok sessizce şöyle dedi:

"Gerçekten! Hepiniz onun için çok endişeli olmalısınız."

"Endişeli! Hiç böyle bir gece görmediniz! Hiçbirimiz dinlenmeyi düşünmedik.
Kendini
kontrol etmesi herkesin hayranlığını çeken vali,
tüm gece boyunca kasabada dolaşırken, ben ve zavallı küçük Elizabeth
Parris--bahsettiğim o güzel genç yaratık, biliyorsunuz--gerçekten histeriye kapıldık. Size şunu temin ederim ki, şerefim üzerine,
insanların mutsuz olduklarında nasıl hissettiklerini neredeyse biliyordum."

"Neredeyse!" diye mırıldandı Barbara Stafford, kederli bir şaşkınlıkla gözlerini kaldırarak. Ama Lady Phipps konusuyla doluydu ve devam etti.

"Bu yüzden, Norman'ı tekrar karşıladıktan ve kendisini olabilecek en önemli
inanca
inandırdıktan sonra, buraya sizden bu ıssız eski yeri terk etmenizi ve Sir
William'ın çatısına, sizin rahatınıza uygun olduğu sürece saygı göstermenizi rica etmek için geldim."

"Ama ben bir yabancıyım - hatta isimsiz biriyim."

"Özür dilerim - tamamen değil. Sir William, bildiğiniz gibi, İngiltere'de epeyce yaşadı ve Lincolnshire'dan Stafford'lar onun en güçlü
dostları arasındadır."

"Lincolnshire'dan Stafford'lar mı?"

"Ah, unuttum, ismi nasıl öğrendiğimizi bilmiyorsunuz. Kumda kaybettiğiniz
mendildeydi. 'Barbara Stafford', kocamın çok sevdiği güzel bir eski isim."

Garip hanımın yüzünde hafif bir gülümseme belirdi, ancak o sadece başını eğdi ve Lady Phipps'in nezaketini kabul etti.

"Sadece adınız bile yeterli bir tanıtım, ancak Sir William, ailenin hangi koluna ait olduğunu merak ediyor - kont mu?"

"Stafford Kontu ile hiçbir bağlantım yok," dedi Barbara, hızlıca; "aslında, sizin - Sir William Phipps'in misafirperverliğinden hiçbir talebim yok. Amerika'ya gelme amacım belki de
gerçekleşti. Bu nezaket için çok teşekkür etmekle birlikte, en azından şimdilik, davetinizi reddetmek zorundayım."

Lady Phipps biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Kendi istediğini yapmaya ve kaprislerinin bir yasa olarak görülmesine o kadar alışmıştı ki, yabancının misafiri olmayı reddetmesi alnına renk verdi.

"Vali çok hayal kırıklığına uğrayacak," dedi, zarif bir sabırsızlık hareketiyle dirseğini yastıktan çekerek. "Gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Norman da kendinden geçecek. Beni sefil bir elçi olarak düşünecekler - aslında, beni huysuz ve beceriksiz yapan bir şey varsa, o da reddetmemdir."

Barbara neredeyse gülümsedi. Yaz mevsimine rağmen, Leydi Phipps'in ışıltılı tavrında çok çekici bir şey vardı, ki bu, bir çocuğun açık şakacılığının altında, gururlu bir kadının tüm onurunu ele veriyordu.

"Bu bir reddetme değil," dedi Barbara, nazikçe; "belki sadece bir gecikme; ama
şu anda toplum için çok-çok yorgunum ve dinlenmek için zamana ihtiyacım var."

"O zaman yine de zevke varacağız?" diye haykırdı Leydi Phipps,
canlanarak ve elini uzatarak; ama bir anda ciddileşti, çünkü avucunun değdiği avuç içi kar kadar soğuktu.

"Gerçekten de, çabalamaya hiç uygun değilsin," dedi.

Barbara soğuk eli Leydi Phipps'in elinden çekti ve ayağa kalkıp, odadan çıkarken gergin bir bakışla ona baktı.

Tamamen yalnız kaldığı, boş bir evin sessizliğine sarıldığı anda, solgun
kadın yatağa doğru yürüdü, nefes almadan veya hıçkırmadan yatağa düştü
ve yüzü yastığa dönük şekilde hareketsizce yattı.

O gece, Goody Brown hariç tüm aile uyuduktan sonra,
o gece için mutfak ateşini
tırmıklarken, dirseğinin dibinde bir ipek elbisenin hışırtısıyla şaşırdı. Hızla döndü ve
ocağın üzerinde sanki kışın en derin yerindeymiş gibi titreyerek duran misafirini gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ev hanımı, demir küreğini küllerin içine
daldırarak; "Uzun zaman önce yattığını sanıyordum. Bir şey

bir şey mi oldu?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey!" diye cevapladı hanım, ocağın yanında duran dik arkalıklı sandalyelerden birine çökerek; "Kıpırdadığını
duydum ve bu yüzden dışarı çıktım. Biraz otur; bu yeni ülke hakkında--Boston ve insanları hakkında--birkaç soru sormak istiyorum."

Goody Brown, bacanın bir köşesini kaplayan boya teknesine oturdu ve kareli önlüğünü düzelterek dinlemeye hazırlandı. Hiçbir zaman çok konuşkan biri değildi ve misafirinin sorduğu sorular alçak sesle ve uzun aralıklarla sorulsa da, onları sabırla dinledi ve her birini yerinde cevapladı, daha sonraki günlerde New England'lı ev hanımlarının karakteristik özelliği olduğu söylenen o meraktan hiçbirini açığa vurmadan.

Barbara tüm konuşma boyunca sandalyesinde kıpırdamadan oturdu, yarı sönmüş közlere donuk, ağır bir bakışla baktı.
Köşedeki küçük yuvarlak bir sehpayı işgal eden uzun fitilli don yağı mumu yüzünü gölgede bıraktı ve iyi kadın, misafiri iyi geceler demek için ayağa kalkana kadar yüzünün ne kadar solgun olduğunun tamamen farkında değildi; sonra sesinin ne kadar kısık olduğunu ve soğuktan nasıl titrediğini hatırladı.

"Közleri açayım ve sana bir kase yarb çayı vereyim ve yatağa bir örtü daha sereyim," diye sert, anaç bir tavırla ısrar etti;
"dişlerin bile kafanın içinde takırdıyor; kesinlikle tekrar aşağı indirileceksin."

"Hayır, hayır! Şimdi daha sessiz olacağım, ülke hakkında her şeyi bildiğimi biliyorum, teşekkür ederim."

Ve yumuşak, kayan adımlarla, içeri girdiğinde olduğu gibi sessizce, Barbara tekrar odasına girdi.

"Bu garip," diye mırıldandı Goody Brown, gömülü ateşin önünde oturmuş, her bir şöminenin demirine bir ayağını dayamış, az önce yaptığı konuşmayı düşünürken. "Acaba valinin veya karısının veya Salem papazının akrabası olabilir mi? Onlar hakkında çok meraklı.
Eh, şükürler olsun ki, onlara dair bildiklerimi anlatmayı tercih ederim.
Gerçekte büyücülük yoktur."

BÖLÜM VIII.

BAKAN VE ÖĞRENCİSİ.

Vali Phipps ve Samuel Parris uzun yıllardır komşuydular. Parris, Salem'deki kiliseye ilk yerleştiğinde - gençliğinde bir adamdı - ve vali yakınlardaki bir gemi yapımcısının çırağıydı. Dahası; Phipps bir çırak ve hayalperestken, büyük kapasitelere sahip tüm insanların hayatlarının bir döneminde olduğu gibi, bilgiye susamış ve vahşi bir hayvan gibi huzursuzken, çünkü tüm
kaynakları ona kapalıydı, Samuel Parris her gece çocuğu çatısı altında kabul etti ve saatlerce ona tüm bilginin anahtarı olan o temel öğrenimi öğretmeye harcadı.

Parris gençliğinden itibaren hevesli ve vizyon sahibi bir adamdı.
Basit, dindardı, doğasında kürsüde asla tam olarak işlenemeyen, ancak
duygularında yoğunlaşan ve bazen anlayışının temellerini tehdit eden zengin bir şiir damarı vardı.

Sıradan olmayan yetenekler üzerindeki canlı bir hayal gücünün baskınlığı, bakanın zihnini dengesiz tuttu ve hayatını tamamlanmamış bir şiire dönüştürdü. Zihninin diğer tüm yetenekleri eşit olsaydı, Samuel Parris büyük bir şair veya güçlü bir devlet adamı olurdu. Çok fazla şeye sahip olmasına rağmen her zaman iyi, şefkatli ve çok nazikti. Saf ve güzel olana olan sevgisi onu o kadar ele geçirmişti ki, vaazlarında zarif şiir damarlarında patlak verdi ve zaman zaman konuşmasına mutlak bir ilham gibi görünen bir belagat verdi.

Bakan gibi, Phipps'in de kompozisyonunda çok kaba şiirsel cevher vardı;
ama bunların hepsinin altında sert, pratik bir sağduyunun temeli vardı: o akıl yürütürken, bakan hayal kuruyordu. Doğasındaki şiir, eylemlerine ateş ve enerji vermeye yetiyordu: tüm büyük
sonraki planlarında bir kayadaki altın damarları gibi patlak veriyordu.

Fakat bu adamda tüm yetenekler ortaya çıktı ve bu yüksek zihinsel unsurla birleşerek en güçlü zihni ve doğru bir nesneye konduğunda hiçbir şeyin yenemeyeceği bir iradeyi oluşturdu.

Gerçek büyüklük için hayal gücünün olmazsa olmaz olduğunu söylediğimde kimse gülümsemesin. Mutlak büyüklüğün onsuz var olup olmadığını adil bir şekilde sorgulamak daha iyi olurdu. Zihnin bu yüksek unsuru, gözlem kadar üstün bir karakter için gereklidir. Diğer yeteneklere güç ve renk verir. Fakat Phipps'te büyük bir karakteri oluşturan tüm ruhsal özellikler, makinelerin güzel şelaleyi kudretli bir güce dönüştürmesi gibi, hayal gücünü yararlı amaçlara yönlendirerek, komuta edici bir seviyeye yükseldi.

Parris, denizaşırı ülkelerden gelen ve o günlerde kolonilerde çok bol olmayan kitapların, nadir el yazmalarının ve hatta eski gazetelerin bir istifçisiydi ve bu nedenle korunmaya değer hale getirildi. Çocuk Phipps ilk okuma dersini bu eski edebiyat deposunda aldı. Bu araştırmalarda -çünkü zeki çocuk, bilgi açlığıyla, önüne çıkan her basılı parçayı yutuyordu- ikisi, yıllar önce La Plata kıyılarında batan bir İspanyol kadırgasının hikayesini anlatan eski bir kağıda rastladılar. Gümüş, mücevher ve altın gibi muhteşem zenginliklerle yüklü olan bu kadırga hala okyanusun derinliklerinde yatıyordu. Parris, inancına böyle şeyler dahil edilseydi, bir peri masalına dalmış gibi, konuyu konuşmuşlardı; Phipps düşünceler ve amaçlarla, çünkü o gece aklında büyük bir girişimin ilk yakıcı düşünceleri belirdi. Eski gazeteyi her kelime ve hecede titizlikle inceledikten sonra,
Phipps Salem'den ayrıldı ve Boston'daki meskenine geçti, sonra
deniz yolculuğuna çıktı, ilk okuma çabalarına eşit bir şevkle navigasyonu inceledi.

Kolonilere gençliğinin ilk gücüyle, daha uzun boylu ve tüm
günlerinde onu farklı kılan bir duruşla geri döndü. Ancak en iyi arkadaşları artık onun amaçları hakkında pek bir şey bilmiyorlardı.
Yoğun düşünme alışkanlığıyla edindiği bilgi
onu eski hayatından çıkarmıştı. Bu kadar çok bedel ödeyerek elde ettiği kazanımlar, eski arkadaşlarının gözünde onu yüceltirken, onları sadece sempatilerinden uzaklaştırdı. Bu sırada genç adamın kalbinde hırsın dışında başka duygular da uyanmış olabilir; eğer öyleyse, tek bir insan onun sırdaşı oldu.

Denizden döndükten kısa bir süre sonra, William Phipps bir gece Boston'ı Salem'den ayıran vahşi doğadan on beş mil kadar uzaklaştı ve eski arkadaşıyla bir görüşme yapmak istedi.

İlk çalışmalarının yapıldığı küçük bir odaya girdiler ve uzun ve içten bir şekilde sohbet ettiler. Bu sohbetin konusunu kimse bilmiyordu. Mutfaktaki Kızılderili kadın, efendisinin sesini bir kereden fazla, yalvarmaktan itiraza yükselen bir şekilde duydu, ancak gençle öğretmeni arasında sık sık birlikte çalıştıkları eski bir kitap veya yıpranmış bir el yazması yüzünden tartışmalar çıktığı için konuya pek aldırış etmedi.

Ancak bir şey kesin; Yaşamın büyük metafizik yasası burada geçerliydi. Güçlü zeka zayıf olanı yendi; ve William Phipps
karanlıkta uzaklaştığında, demir iradesinin
yumuşak muhakemeye, evet, ve vicdanına da,
nazik eski dostunun
üstün geldiğinden emindi.

Hintli kadından başka hiç kimse bu gizemin tek kelimesini bilmiyordu, eğer bir gizem varsa; ama hemen ertesi gece
ormandan hızla gelen nal seslerini duydu ve ani duraklamadan
birden fazla kişinin efendisinin evinin önünde indiğini anladı. Ama
işini bırakıp kapıyı açmak için çıktığında, solgun ve heyecanlı Bay Parris onu koridorda karşıladı ve itaatsizlik etmeye cesaret edemeyeceği bir sesle mutfağa geri dönmesini emretti.

Bundan sonra bitişik odadaki ayakların sürekli hareketini, seslerin alçak mırıltılarını duydu; sonra efendisi aceleyle dışarı çıktı,
köşe dolabında bulduğu kafur şişesini istedi,
bundan ne isteyebileceğini çok merak ediyordu; ama şişeyi
tek kelime etmeden elinden aldı ve tekrar odaya girdi.

Yarım saatten kısa bir süre sonra kapının kapandığını ve
orman çimenliği boyunca ormana doğru dönen atların yumuşayan ayak seslerini duydu.
Mutfak penceresinden dışarı baktı. At sırtında iki kişi, bir erkek ve bir kadın, at sırtında geçiyorlardı. Ay ışığı yüzlerine vuruyordu.
Adamınkine ise hiç önem vermiyordu, çünkü ay ışınlarının
etrafına parlak bir şekilde düştüğü
genç kızın güzelliği onun tüm yeteneklerini
emiyordu. Bu sonsuza dek hatırlanacak bir yüzdü, tıpkı rüyalarda gördüğümüz melek formlarını düşündüğümüz gibi - ürkütücü bir yüz, belki tekrar
görülürse bile asla net bir şekilde tanınmıyor, ama hafızayı her zaman rahatsız ediyordu. Yaşlı Tituba, halkının büyük Avlanma Alanlarını düşündüğünde, o yüzü üzerinde düşünülmesi gereken bir kadındı.

Bundan sonra, efendisinin küçük odada bütün gece, ileri geri, ileri geri, şafak vaktine kadar yürüdüğünü duydu.

Güzel yüzü olmasa, Tituba bu şeyleri bir daha asla hatırlayamazdı, o sessiz evde herhangi bir olay önemli hale gelse bile;
ama hemen ertesi gece, tam da anayolda nal seslerini duyduğu saatte, rahibin evini gölgeleyen ceviz ağacından, bir iblisin alayı gibi evin içinde yankılanan alçak bir feryat geldi. Tituba dışarı çıktı, çünkü bu konuyu fazla düşünmemişti ve korkmak için hiçbir nedeni yoktu ve ceviz ağacının dalları arasında duyduğuna benzer boğuk bir çığlık atan bir baykuş veya başka bir yabani kuş aradı.

Ay yükselmişti, yuvarlak bir hasat ayı, ceviz ağacının koynuna bakan çok sayıda parlak yıldızla birlikte; dalların arkasındaki yoğun
gölgeleri dağıtıyordu. Fakat Kızılderili kadın
yaşayan hiçbir şey göremiyordu - yaprakların yumuşak titreyişi ve
yıldız ışığının çiğlerini öpmesi dışında.

Gürültünün geçen bir kuştan geldiğinden emin olarak içeri girdi, fakat
kapıyı kapatan tahta mandal elinden düştüğü anda, daha boğuk ve daha yüksek bir çığlık tekrar evin içinde yankılandı. Sonra Tituba korkmaya başladı. Büyücülükten haberi olmuştu ve efendisi ve koloninin tüm bilgeleri gibi buna inanıyordu. O andan itibaren çimenlerde tek bir toynak sesi duymadı, sadece genç bir geyiğin sesi veya ormanda bir baykuşun ötüşü olsa bile, efendisinin çalışma odasındaki cadı toplantısı olduğuna inandığı şeyi hatırlamıyordu ve geçene kadar bacasının köşesinde titriyordu. Bu zamandan sonra William Phipps hırslı amaçlarını gerçekleştirmek için dışarı çıktı ve Samuel Parris evinin sessizliğine geri döndü, zaman zaman biraz sıkıntılı ve ekstra oruç ve duaya ihtiyaç duyuyordu, ama her zaman olduğu gibi aynı düşünceli, çalışkan Hıristiyandı. Ama birdenbire, tam yaşlılığın eşiğindeyken, sıradan insanların en yoğun sevgileri hoş alışkanlıklara dönüştüğünde, olgun yaşlardaki bu adam, bir ömür boyu süren uyuşukluktan uyandı ve kilisesinin hayırseverliğine bırakılmış ve adeta cennet tarafından evine götürülen güzel bir genç kızı, bir yetimi kucağına aldı. Bu, içinde uzun süre uyuyan gömülü romantizmin tetiklediği, hayatının bir döneminde, ya zekası ya da sevgileri aracılığıyla, kesinlikle dile getireceği ani bir eylemdi. Bir süre çok mutlu oldu ve her şeyi, hatta cennetin kendisini bile, onu derin, özverili bir sevgiyle seven, biraz saygı ama daha çok çocukça bir minnettarlık içeren güzel genç karısının yanında unuttu. Ama çok geçmeden yaşlı adam kendinden korkmaya başladı, tamamen o genç yaratığın etrafında dönen ve onu dualarıyla lütuf tahtı arasına davetsiz bir melek gibi getiren aşktan korkmaya başladı. Böylece hayatı çılgınca bağlılık nöbetleri ve pişmanlık nöbetleri arasında geçti, putperest olmaktan korkuyordu.

Zaman geçti; hayaller adamıyla eylem adamının tekrar buluşması iki kereden fazla on iki ay sürdü.

Biri hırsına kapılmıştı, diğeri ise aşkında bencilleşmişti: Verebileceği tek bir konu dışında.

Ama zaman akıp giderken, şakaklarındaki tüyler giderek beyazlaştıkça, yaşlı adam açıklanamayan bir korkuya kapıldı. Genç karısı, tüm iyiliği ve güzelliğiyle onu bir kızın babası yaptığında, onun yaşayan gölgesi, belirsiz, karanlık endişesi onu ele geçirdi ve o genç anne hastalanıp ölmeden haftalar önce, büyük bir üzüntünün karanlığı ruhunu gölgeledi. Mezarının başında durdu ve üzerine yığılmış taze toprağı gördü ve saygıdeğer beyaz başını sallayarak, arkadaşları onu teselli edecekken, yaşlılığının ıssızlığına, kalbi kırık, hayattan yorgun ve yine de ölmekten korkan bir adam olarak gitti.

İlahi Baba'nın, gitmiş olan güzel yaratığa kendisinin olması gereken sevgiyi bahşettiği için onu terk ettiğine ve bu günah yüzünden hayatında ilahi hoşnutsuzluğun bir işareti olarak dolaşmaya devam etmesi gerektiğine inanıyordu. Bu yüzden en iyi arkadaşlarından bile uzaklaştı, çünkü onlar ona sadece uysal, güzel karısını ve kendi putperest günahını hatırlatıyordu.

Kuşların şakıması ve yeşil ormanların görüntüsü bile kederine keder katıyordu, çünkü o, tüm ağaçlar çiçek açtığında, ilkbaharda gömülmüştü ve yabani kuşlar tabutunun üzerindeki toprağı doldururken mezarının üzerinde tatlı tatlı şarkı söylüyorlardı.

Samuel Parris, evinin kasvetli yalnızlığına çekildi ve hayatını yaşlılığının çocuğu olan kızına bıraktı. Bu çocuk olmasa, kederi tam bir umutsuzluk olurdu, çünkü her nefes dul bir kalbin ıssızlığında çekiliyordu. Şömineye, masaya veya gece yarısı uyandığında, etrafında mezarın ıssızlığını buluyordu. Ölüm atmosferiyle karanlık ve ağırlaşmış odası, evi, daha birkaç gün önce bu kadar kutsanmış ve kutsal bir aşkla meşgul olan kalbi sonsuza dek ıssızlaşmıştı. Bu sıralarda William Phipps İngiltere'ye yelken açtı, bir kraliyet gemisinin kaptanı oldu, sonra hayatının büyük fikrini izleyerek La Plata'ya yelken açtı ve yıllar sonra neredeyse bir mucize eseri keşfettiği enkazdan çıkarılan altın ve gümüşten zengin bir şekilde evine döndü - Amerika'da bile hiçbir zaman küçümsenmeyecek bir onur unvanıyla - ve daha da önemlisi, Kral William tarafından Yeni İngiltere Valisi olarak akredite edildi. Eski öğrencisi eyaletin valisi olduktan birkaç ay sonra, Samuel Parris, şu anda dünyanın en ıssız yeri olan evinden çağrıldı. Boston'da bulunması gerekiyordu. Birçok endişeyle yola çıktı çünkü mektup arkadaşı ve öğrencisi William Phipps'ten geliyordu. Mektubun kendisine yönlendirdiği ev, zengin bir tüccarın ikametgahıydı ve şimdi genç dul eşi tarafından işgal ediliyordu; eyaletin en zengin ve en güzel hanımlarından biriydi. Sir William Phipps, bu malikanenin kapısında arkadaşıyla karşılaştı.
Bakan, evin kalabalıkla dolu olduğunu ve genç arkadaşının zengin giyinmiş olduğunu şaşkınlıkla fark etti; tıpkı bir damat
gibi sunağa çıkmak üzereydi. İkisi de solgundu ve bakan hem görünüşünde hem de tavırlarında büyük bir endişe gösteriyordu.
Konuşmaları kısa ve içtendi, ancak alçak sesle konuşuyorlardı; ve
aşağıda, gelinliğiyle oturan hanım, mutluluğundan, ikisinin bu kadar uzun süre konuşacak ne bulabildiklerini merak ediyordu; çünkü o kısa
görüşme ona bir asır gibi geldi.

Sonunda aşağı indiler: damat solgundu, ancak sakindi; bakan titrekti, sanki acı dolu bir görevi üstlenmek üzere olan bir adam gibiydi.

Evlilik töreni yapıldı ve gördüğümüz hanımı
William Phipps'in karısı yaptı.

Samuel Parris her zamankinden daha düşünceli bir şekilde eve döndü. Gerçekten de, zaman bu yaşlı adam için merhem değildi ve sevimli çocuğu olmasa, karısı için bitmeyen bir üzüntü içinde solup gitmiş olmalıydı; onu çok fazla sevdiği için, ona göre, günahının pişmanlığı içinde.

Sir William Phipps bunu duyduğunda, kalbi ona bilginin altın kapılarını
açan yaşlı adama karşı şefkatle
dokundu ve nazik karısının önerisi üzerine, eğitimi yaşlı adamın hayatının işi ve tesellisi olan kızı Elizabeth'in, on yedinci yılının bir kısmını, kendisi de çocuksuz olan ve ona ikinci bir anne olacak olan Leydi Phipps ile geçirmesi için acil bir istekte bulundu.

Yaşlı adam için çocuğundan ayrılmak yeni bir ölüm gibiydi, ama gözlerinin hüzünlü yalvarışından, onun aydınlık dünyadan bir şeyler görmeyi özlediğini gördü ve onu, Sir William Phipps'in onu Boston'a götürmesi için gönderdiği hizmetçiye, annesini mezara gömdüğü acı kadar büyük bir acıyla teslim etti. Yılın tüm çiçeklenme mevsimi boyunca ve yaz ortasına kadar, Elizabeth yeni arkadaşlarıyla birlikte kaldı. Çok mutluydu; ve kalbi onun varlığını özlerken, yaşlı papaz onun geri dönmesi için baskı yapmaktan veya yokluğunun evini ne kadar kasvetli hale getirdiğini ona bildirmekten kaçındı. Ama sonunda, kendisini direnme gücünden mahrum bırakan bir dürtünün zorlamasıyla, dua etmesine ve günlerce buna karşı mücadele etmesine rağmen, yaşlı adam asasını aldı ve Salem'den Boston'a kadar yürüyerek gitti, belki de çocuğunu görmek için, kesinlikle onu örten çatıya bakmak ve genç yüzüne çiçek ve güzellik getiren aynı havayı solumak için. Ama şehre yaklaştıkça içini dolduran sevinç, ona aşkının, bir kez daha, yas tuttuğu karısı gibi yok olmaya mahkûm bir varlığa ne kadar eksiksiz bir şekilde yöneldiğini hatırlattı. Ya Tanrı'nın bu yaratık tapınması için duyduğu hoşnutsuzluk çocuğa da düşerse? Yaşlı adamın ruhu bu düşünceler karşısında içten içe titriyordu. Çocuğunun yaşadığı eve yaklaşmaya bile cesaret edemiyordu; yine de mahallenin dış mahallelerinde karşı konulamaz bir hayranlıkla dolaşıyordu, yoldan geçenlere onu görüp görmediklerini sormak istiyordu ama dudaklarını açmaya hiç cesaret edemiyordu.

Böylece, doğasının en iyi hislerine karşı mücadele eden yaşlı adam, bir günah olarak o korkunç günün fırtınasına doğru
dolaşmıştı ve şimdi güneş ışığında, kendisinden korkarak, kendi çocuğunu görmekten korkarak dolaşıyordu, yine de yaşadığı evin etrafında, yavrularının yuvalandığı ağacı terk edemeyen yaralı bir kuş gibi
dolaşıyordu.

Elizabeth, arazinin dış mahallelerinde böyleyken, odasının penceresinden dışarı baktı ve yaşlı adamı yasak mutlulukla titreten, "Babam! Ah, babam!" diye düşündüren heyecan verici bir sevinç çığlığı
attı.

BÖLÜM IX.

ZORUNLU AYİN.

Kolonilerde erkeklerin seslerinin susturulduğu veya yalnızca duada yükseltildiği o ciddi gün olan Şabat'tı; çocuklar bile hayretle nefeslerini tutuyorlardı ve iyi kalpli eş, Rab'be verilen kutsal zamanın ihlal edilmesinden korktuğu için, uyuduğu yatağı düzeltmeye veya ev halkı için yemek hazırlamaya neredeyse hiç cesaret edemiyordu.

Boston'un bacalarından kıvrılarak yükselen duman, diğer günlerden daha fazla düşsel bir şekilde uçup gidiyor gibiydi. Dışarıda hiçbir yaşam sesi yoktu, çünkü dışarı çıkan erkekler ana yoldan ayrılıp, sanki kendi ayak seslerinin sesi bir küfürmüş gibi, otoyolun her iki tarafındaki çimenlerde yavaşça yürüyorlardı.

Ancak bu özel Şabat'ta, en azından içeride, alışılmadık bir kargaşanın işaretleri vardı. Her evdeki anne, sanki önemli bir olayı onurlandırmak istercesine en iyi giysilerini çıkardı; iyi baba, Şabat günü kıyafetiyle, dışarı çıkmadan önce İncil'den fazladan bir bölüm okuyup,
çocuğuna daha derin bir ciddiyet aşıladı. O gün, en yaramaz çocuk bile tek bir gülümsemeye, çok şey duyduğu ama
asla anlayamadığı affedilemez günahlar arasında
biri olarak bakardı.

Fakat kasabadaki tüm evler arasında, valilik konağı
en sessiz olanıydı; ve yine de görkemli odalarında önemli hazırlıklar yapılıyordu. Hizmetçiler geniş merdivenlerden yukarı aşağı hareket ederken fısıltıyla konuşuyorlardı; ve neşeli ruhları
kolayca evcilleştirilemeyen Norman Lovel bile beklemek için pencerenin yanına oturduğunda ciddi görünüyordu.

Sonunda, dört gri atın çektiği açık bir araba, çakıllı patikanın etrafından yavaşça geçti ve basamakların bir tarafına yanaştı.

Sonra ön kapı, iki ağır yaprak aynı anda açıldı ve Vali
Phipps belirdi, ardından dört hizmetçi, ellerinde teberlerle.

Bu olağanüstü adamdan daha etkileyici bir varlığı hayal etmek neredeyse imkansız. Kendi kendine yarattığı ihtişam bir miras gibi görünüyordu, havası ve gösterişli kıyafetleri birbiriyle o kadar uyumluydu ki. Geniş, sağlam alın, derin gözler, bakışlarında
gururlu ve kararlı, sağlam ağız, ciddiyetsiz
ciddi, kalın saçlar, o kadar hafif pudralanmıştı ki dalgalı kütlelerde hala birkaç gri iplik fark ediliyordu, dik, uzun
ve güçlü figür, hepsi komuta gücüne sahipti, onlara başka hiçbir devlet işareti
verilmemişti. Ama dışsal bir etki eksik değildi.

Karlı saten alt yeleğindeki hafif altın işlemeler, keteninin kenarlarını saran narin Flanders dantelinin arasından hafif dalgalarla parlıyordu ve sisli zenginliğini göğsünden geriye doğru düşen ve önünden aşağı doğru parlayan geniş altın düğmelerle dizlerinden birkaç santim aşağıya kadar inen mor kadife bir ceketin beyaz yüzlerine yayıyordu. Küçük giysilerini ve beyaz ipek çoraplarını birleştiren jartiyerler elmaslarla
tutturulmuştu ve İspanyol deri ayakkabılarının koyu kırmızı kayışları da aynı şekilde tutturulmuştu. Yanları yukarı kıvrılmış, o yüce başı taçlandıran peluş şapkadan, geyik derisi eldivenlerinin üzerine düşen sarı dantele kadar her şey, güç ve zarafetin adamı olduğunu gösteriyordu.

Sir William Phipps, malikanesinin basamaklarından ciddi, neredeyse üzgün bir ifadeyle indi ve hizmetkarları tarafından takip edilerek, Kuzey Boston'a doğru
eğilerek uzaklaştı.

Açık sokağa döndüğünde, sayısız arının yavaşça
uçuşu gibi hafif bir uğultu kasabadan geldi; ve sokaklar, valileriyle birlikte aynı yöne doğru giden, düzgün giyimli insanlarla doluydu.

Sir William, daha yeni görüş alanından çıkmıştı ki, araba evinin girişinin önünde durdu ve Leydi Phipps, Elizabeth Parris ve Norman Lovel eşliğinde basamaklardan indi ve içeri girdi.

Leydi Phipps'in ağladığı belliydi, çünkü gözlerinin etrafında bir kızarıklık vardı; ve Elizabeth Parris arkadaşından bile daha ciddi bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu. Genç Norman da ciddi görünüyordu; ve sanki her biri içsel bir dua ile ele geçirilmiş gibi, bir cenaze trenine binmek üzere olan kişiler gibi sessiz kaldılar.

Oturmuşlardı. Arkalarında teber taşıyan iki görevli vardı; ve
araba yavaşça uzaklaştı, valiyi belirli bir mesafeden takip etti, ta ki Kuzey Boston toplantı evinin önüne gelene kadar.

Girişin önünde bir kalabalık vardı - sessiz, saygılı bir kalabalık - dindar adamlardan oluşuyordu, birbirlerine hitap ettiklerinde fısıltıyla konuşuyorlardı; ve
olayda doğal olan heyecanın gözlerinde bile görünmesine izin vermiyorlardı. Bu kalabalık sağa ve sola ayrıldı, önce papazın yanında Samuel Parris ile birlikte geçmesi için; ve sonra tekrar
valinin ve treninin geçmesi için.

Sir William, kalabalığın arasından kendisine bakan birçok kişi arasında bir arkadaşını tanımadan geçip gitti, çünkü bu tür dünyevi nezaketler o zamanlar kutsal Şabat günü için değildi.

Kalabalık kapanmadan önce, Leydi Phipps yavaşça geldi. Grup, hanımların aşağı bakan gözlerle ilerledikleri kapıdan saygılı bir mesafeden aşağı indi ve toplantı evinde kayboldu.

Sağda ve solda, binanın ortasında birbirini kesen geniş koridorlardan, cemaat içeri akın etti, ta ki o ağır, ahşap bina dolana kadar.

İki papaz, onları ağır galerilerle aynı seviyeye getiren geniş kutu kürsüye çıkan kıvrımlı merdivenlerden birine çıktı.

Diyakozlar, ön tarafta, çok aşağıda uzanan uzun bir sıraya dizildiler. Dar bir platformda kiraz ağacından bir masa duruyordu, üzerinde
küçük parçalara kesilmiş mayasız ekmek dolu gümüş bir tepsi vardı; bir
tankart ve bir kadeh, üzerine kar beyazı bir peçete saygıyla atılmıştı: ve bunlardan biraz uzakta, saf suyla
dolu büyük bir çini kase duruyordu.

Bu hazırlıklar, ne kadar basit olsalar da, o ilkel cemaati
olağanüstü bir hayranlıkla etkilemiş gibiydi. Her üye, oturmadan önce
masaya ciddi bir bakış attı ve ayin başlamadan önce evde hüküm süren cenaze sessizliği neredeyse acı verici hale geldi.

Bu, tuhaf bir bilgelik ve ağır teolojiyle dolu, uzun ve zahmetli bir vaazdı.
Ama cemaat, sayısız bölümünü yoğun bir ilgiyle dinlerken, vali düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu, her zamankinden çok daha
soluk ve yüzünde kutsal bir hüzün vardı.

Yanındaki nazik hanım, ara sıra gözlerini ona doğru kaldırdı, hüzünlü bir sempatiyle.

Vaaz bitmişti; uzun dua şöyle diyordu; sonra Samuel Parris kürsünün arka koltuğundan kalktı ve merdivenlerden aşağı indi; gri saçları şakaklarına doğru akıyordu, gözleri garip bir ışıkla doluydu ve eli
inişine yardımcı olmak için korkuluklara sertçe bastırıyordu.

Yaşlı adam diyakozların önündeki platformda ayağa kalktı ve bakışlarını
valinin koltuğuna çevirdi.

Sir William Phipps ayağa kalktı, ardından o kızıl çizgili sıradan hafif bir hıçkırık duyuldu ve sert, yavaş adımlarla
komünyon masasının önüne ilerledi. Belki de o güçlü adam tüm hayatı boyunca hiç bu kadar yoğun bir şekilde
tedirgin olmamıştı. Tehlikeye, ürpermeden katlanmıştı - üzüntü, derin, derin üzüntü, derin bir sessizlik içinde, ne öğüt ne de sempati arayarak acı çekmişti; ama ruhunun en derinlerinde Sir William gururlu bir adamdı ve büyük bir mücadeleyle yüksek mevkiinden indi ve bu kadar çok insanın huzurunda, kendisinden zihinsel olarak daha aşağı ve ruhunun sahip olduğu yüce gücü asla kavrayamayan küçük bir çocuk olmayı kabul etti.

İnsanların önünde durdu ve kararlı ama çok nazik bir sesle onlara hitap etti. Çok olaylı bir hayatın önemli noktalarına kısaca değindi; kendi eksikliklerinden büyük bir alçakgönüllülükle bahsetti ve ciddi ve dokunaklı bir vakarla kalbini gerçek bir inançla Tanrı'nın sunağına koydu.

Samimiyet ve içtenlikle dolu, anlamlı bir konuşmaydı. Sir William Phipps belki de tüm hayatı boyunca halkının önünde hiç bu kadar büyük görünmemişti veya onların saygısını bu kadar
tamamen kazanmamıştı.

Konuşmaya başladığında, havanın serbestçe dolaşabilmesi için açık bırakılmış olan kapıdan, o günlerde en üst sınıflar hariç, yaygın olandan daha zengin giyinmiş, garip bir kadın içeri süzüldü. Bir an etrafına bakarak durdu, kendini bu kadar çok insanın arasında bulduğu için şaşkındı; sonra, sanki binayı dolduran derin tonlu ses tarafından tutuklanmış ve esir alınmış gibi, tamamen hareketsiz, mermer kadar soluk ve hareketsiz durdu.

Genel dikkat konuşmacıya o kadar tamamen odaklanmıştı ki, hiç kimse bu eşsiz girişi fark etmedi ve kadın, sanki bir ormanın derinliklerindeymiş gibi, tüm o insan hayatının arasında tek başına duruyordu.

Sir William Phipps konuşmayı bıraktı ve gözlerinde yaşlarla masanın yanında duran eski arkadaşına dönerek, görkemli başını vaftiz ayinleri için eğdi.

Sonra hanımefendi yavaşça öne çıktı, geniş koridorda bir hayalet gibi hareket ediyordu, sanki kendi isteğiyle değil, kendisinin farkında olmadığı her şeyi
içine alan bir güç tarafından itiliyordu. Törenle meşgul olan cemaat, o neredeyse kürsüye gelene kadar hiçbir şey görmedi ve bir kenara dönüp, daha önce olduğu gibi sessiz ve hareketsiz durdu, hüzünlü gözleri önce valiyi, sonra da Samuel Parris'i süzdü.

Bu adamlardan hiçbiri davetsiz misafiri görmemiş gibiydi, çünkü birbirlerine yalnızca akraba sempatisi olan insanların anlayabileceği ciddi şefkat dolu bakışlarla bakıyorlardı. Ama sanki o tekil varlık herhangi bir meşguliyete rağmen kendini hissettirecekmiş gibi, valinin yüzüne bir gölge düştü ve yakından bakanlar Samuel Parris'in ince elinin, kardeşinin ruhunu arındıracak kristal damlaları yıkarken titrediğini gördüler. Vaftiz töreni için gereken birkaç kelimeyi söylerken sesi de titriyordu ve yine de yüzünü çevirmemiş veya gözlerini önündeki eğik başından kaldırmamıştı.

Sonra, kutsal su damlaları alnında hala titrerken, Sir William yüzünü kaldırdı ve o garip kadının bakışlarıyla karşılaştı.
Bu yoğun kederli gözler ona neydi ki, bakışlarının ruhunu titrettiğini hissetsin? O vahşi görüntü neden gözlerinin sakin derinliklerine
geldi? Büyük bir çabayla başını çevirdi ve Tanrı halkı arasında kabulünü tamamlayacak olan daha da kutsal ayinleri düşündü. Ama bağlılığın
ateşi geçmişti; artık her düşüncesini
hizmet etmeyi vaat ettiği Tanrı'ya yoğunlaştıramıyordu. Kutsal ekmek
dudaklarına değdi ve kutsal şarap onları yıkadı, ama kadehi arkadaşının titreyen eline geri verirken, o gözlerin büyüsü ruhunu
çekti. Cemaat masasından döndü ve karısının ve genç arkadaşlarının oturduğu sıraya gitti; orada, yüzünü ellerinin arasına alarak dua etmeye çalıştı, ama sadece
sanki korkunç bir felaketle karşılaşmış gibi
büzülüp titredi.

Kısa bir dua edildi ve cemaat, vali ve ailesi bayılana kadar hareketsiz kaldı, dağıldı ve çeşitli kapılardan geçerek toplantı evini boş bıraktı. Hayır, tam olarak değil; çünkü Samuel Parris hala geride kaldı ve kutsanmış şarap ve ekmeği örtmekle meşguldü; çünkü
Rabbimizin kutsal kıldığı sembollere başka ellerin dokunmasına dayanamazdı. Saygıyla peçeteyi üzerlerine koyarken Barbara Stafford kürsünün gölgesindeki yerinden geldi ve ayaklarının dibine diz çökerek,
onun da kutsal ekmek ve şaraptan pay almasını rica etti.

Parris yaşlı bir adamdı ve gözleri yaşlarla dolmuştu, çünkü nazik
kalbine göre, arkadaşına az önce uyguladığı ayinlerde tuhaf bir şekilde dokunaklı bir şeyler vardı. Ayrıca, hanım tuvaletinden o kadar
değişmişti ki, birkaç gün önce hayatını kurtardığı kişinin o olduğundan hiç şüphesi yoktu. Böylece bir an
bu isteğin tuhaflığı karşısında şaşkınlık içinde kaldı.

"Rahibe," dedi çok nazikçe--çünkü Kurtarıcı'nın acısının düşünceleri yüreğine bu kadar yakınken, başka türlü nasıl yapabilirdi ki?--"bu
tek bir istek. Bugünkü sakramentin tek bir amaca özel olduğunu
bilmiyor musun? Cemaatin buna katılması beklenmiyordu."

"Tanrı'nın bir hizmetkarından ve ibadete adanmış bir evde bile bu kadar çok şey istemenin yersiz görünebileceğini biliyorum. Ama bu ekmek ve şarapta kutsal bir erdem varsa, onu bana ver ki güçlü olayım; çünkü sana ilan ediyorum, ihtiyar, geniş dünyada buna benimki kadar ihtiyacı olan tek bir ruh yoktur."

O gözler ona ne kadar da kederli bir şekilde yalvarıyordu, o tatlı sesin yalvarışları ne kadar da derin ve acıklıydı!

Yaşlı papaz, vaftiz suyunda elini tutarken, birkaç dakika önce yaptığı gibi, fark edilmeden titremeye başladı.

Bir elini kalbine koydu: "Yaşlı adam, eğer Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarıysan, dinle; kendimden korkuyorum, çünkü insanlık çok zayıf - burada
o ses hala beynimde yankılanırken, - ama önemli değil, ben bir kadınım ve zayıfım - yalnızım ve ah ne kadar da ıssızım! Güç üzerimde güçlüyken, Kutsalların Kutsalı'ndan başka kimsenin duymayacağı bir yemin edeceğim; o yemini onun tattığı ekmek ve şarapla mühürleyeceğim."

"Ama kızkardeşim!"

"Beni reddetme: senin için küçük bir şey, benim için tüm gelecek.
Gücüm varken bana kadehten tattır; çünkü sana diyorum ki,
yaşlı adam, beni harekete geçiren ruh, göklerden yardım olmadan
büyük bir ayartmaya karşı mücadele etmeye yetmeyecektir."

O kadının yüzü asil kararlılıklarla belagatliydi, sesinin acısı buz gibi bir kalbe dokunabilirdi.

Yaşlı adam peçeteyi yavaşça çıkardı ve elini şarap kadehinin üzerine koydu. Barbara'nın gözleri hüzünle ona döndü.

"Unutma," dedi papaz, parmaklarının arasına bir lokma ekmek alarak - "unutma, bu ekmeği yiyen veya bu kadehten değersizce içen-"

"Biliyorum, biliyorum - hatırlıyorum," diye ısrar etti, onu bölerek; sonra eğilip ekmeği dudaklarının arasına alarak, ciddiyetle devam etti, "En Kutsal'ın önünde değersizce yemem veya içmem."

Sonra, ruhunda neredeyse şehitliğe varan bir özveri ruhuyla, Barbara Stafford dudaklarını başka bir ağzın az önce dokunduğu kadehe koydu ve kutsal şaraptan içti.

Tanrısıyla yaptığı bu antlaşmadan sonra, sakin, tatlı bir huzur yüz hatlarını oluşturdu ve tüm varlığına yerleşti. Bir an için
hiç üzüntü duymamış gibi göründü, ama dizlerinin üstünden kalkıp rahibin elini tuttu,
dudaklarını elinin üzerine bastırdı ve uzaklaştı.

Samuel Parris, ancak o gittikten ve kendini boş binada bulduktan sonra ne yaptığını tam olarak anladı. Kilise kurallarına göre, kabul edilmiş bir üye olmayan hiç kimse, kutsal ayin ayrıcalığına sahip değildi. Bu kadının ruhani olarak yeterli olup olmadığını nasıl biliyordu? Başka bir adamın kürsüsünün dibinde durup, belki de bir inanmayana ekmek ve şarap dağıtmaya ne hakkı vardı? Kendisinin üzerinde bu kadar güçlü bir etki
yapan ve sanki kutsal ekmeği ve şarabı elinden
almış olan bu kadın kimdi? Elbette kötü olan onu böyle bir şekilde
baştan çıkaramazdı.

Bu düşünceler rahibi çok rahatsız etti ve inancının koyduğu katı kurallara rağmen, sürekli olarak kendi nazik dürtülerini takip eden kendi kalbinin inatçılığı yüzünden üzgün bir şekilde toplantı evinden ayrıldı.

BÖLÜM X.

AVLANMIŞ.

Samuel Parris, Salem'den Boston'a yalnızca tek çocuğuyla aynı havayı solumak gibi yenilmez bir arzuyla gitmişti; Ancak
Vali Phipps, kendisinin aynı yerde olduğunu,
sokaklarda dolaştığını ve yaşlılığındaki kızına duyduğu büyük aşktan dolayı kalbini çarmıha gerdiğini gördüğünde, onu aramaya gitti;
ve çokça ikna ve muhakemenin ardından daha sağlıklı bir zihin çerçevesi
oluşturdu ve bakan, bir süreliğine, çocuğunun kendisini
suçlamadan memnuniyetle karşılanmasını
alabildi.

Arkadaşının sağlıklı iyi hissi, sürekli yalnızlıktan ve çok fazla üzüntüden hastalıklı hale gelen yaşlı adam üzerinde harika bir etki yarattı.
İnce zihninin tonu, sevgilerin tam olarak hissedildiği ve taze, esintili bir atmosferin her zaman hakim olduğu bir çatı altında daha da güçlendi.
Bazen, iyi yaşlı adamın neredeyse gülümsediği görüldü, evden bu küçük yolculuk hayatına öyle bir tat verdi.

Evden ayrılmadan önce Salem'deki kürsüsünü ayarlamıştı ve bu nedenle, gereksiz bir ikna olmadan, kalmaya ve arkadaşının vaftizine katılmaya razı oldu; bu, valinin ve tüm ailesinin çok istediği bir şeydi.

Ancak tüm bu zaman boyunca kendi evi yalnızlığa terk edilmişti veya neredeyse aynı şeydi; karısının yeğeni olan ve bebekliğinde evlat edinilmiş ve kendi çocuğuyla birlikte büyütülmüş genç bir kızın sorumluluğundaydı.

Bu kız Elizabeth Parris'ten biraz daha büyüktü ve çocukluğundan beri onunla aynı sevgiyi, aynı yatağı ve aynı masayı paylaşmıştı.
O bir yetimdi ve bir yetimin çocuğuydu.

Yerel eski dedikoducular tarafından fısıltıyla, annesinin uzak bir Kızılderili yerleşiminden geldiği, kendisinin ve küçük kız kardeşinin (sonradan Samuel Parris'in karısı) muhtemelen talihsiz veya doğal olmayan bir ebeveyn tarafından vahşi hayvanlar gibi yaşamaya veya ölmeye terk edildiği söyleniyordu. Ancak bu iki çaresiz yaratık vahşi doğadan kaçmış ve Salem sakinleri arasında barınak aramıştı. Büyük kız, büyük bir tehlikeden kaçtığı ve annesinin öldüğü ormandan kaçtığı dışında kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi. Küçük kız, derin mavi gözlerinde şefkatle kız kardeşine sarıldı ve biri onu bu eşsiz korumadan çekmeye çalışırsa çekingen bir mücadele verdi. Kendi tarihi hakkında herhangi bir bilgi edinmek için oldukça gençti. Bir süre bu cesur kız ve kız kardeşi sakinler tarafından kabul edildi ve nazik bir şekilde karşılandı, ancak bir veya iki yıl sonra,
vahşi doğada bile, kimsenin nasıl olduğunu bilmediği, hakim dindarlar için çok iğrenç olan Quaker sapkınlıklarını özümsediği ortaya çıktı. Bunları ilan etmekte giderek daha cesur hale gelerek,
vahşi doğaya tekrar sürüldü, kanun tarafından acımasızca kırbaçlandı ve avına yakalanan bir dişi kurt gibi diğer insanlar tarafından avlandı.

Tüm dini inançların kendisi için kutsal bir gizem olarak kaldığı küçük çocuk, yeniden doğmuş olanlar tarafından dokunuşunun bile bulaşıcı olduğu düşünülen kız kardeşinin kollarından zorla koparıldı ve kiliseye kabul edildi. Kız kardeşinin şehit edildiği sırada çok gençti, çünkü
ruhen öyleydi, bu zulme ya da nezakete karşı koyamayacak kadar gençti ve kız kardeşini uygar yaşamdan kovalayan insanlar onun refahı için en istekli olanlardı ve onu mutlu ve rahat kılmak için en çok çabalayanlardı. Gerçekten de, o gerçekte kilisenin dişi kuzusuydu ve barışçıl, nazik bir yapıya sahip olduğundan, ilk çocukluğunun sıkıntılarına bir rüya olarak bakmayı ve onun için ölmeye hazır olan cesur kız kardeşini İncil'de okumayı sevdiği karakterlerden biri olarak düşünmeyi kısa sürede öğrendi.

Böylece geçmişi bir tür dini gizemle çevreledi, bu da tüm hayatına bir hüzün gölgesi düşürdü, ancak en son ana kadar tüm gerçeği bilmenin yapacağı gibi onu asla acılaştırmadı.

Bu genç kız, kız kardeşinin sapkınlığı için kiliseye bir kefaret kuzusu oldu. Hem ruhu hem de bedeniyle bir melek kadar güzel büyüdü; Samuel Parris'in karısı oldu, çocuğunun annesi oldu ve
sonra, gerçekte, bir melek oldu.

Ama ölümünden hemen önceki gün, hiçbir insanın
anlayamadığı bir şey oldu, ancak genç karısı ölüm darbesini
bunun getirdiği bilgiyle birlikte aldı.

Bu genç kadın, kütük evinin yedek odasında tek başına oturuyordu, ilk çocuğunu giydirmek için küçük bir giysi dikerken kendi kendine sessiz, tatlı bir ilahi söylüyordu. Rahip bir dua toplantısı yapmak için dışarı çıkmıştı ve o da böylece onun yokluğunda keyifli bir şekilde vakit geçiriyor, daha tutkulu bir aşkın
bilemeyeceği nazik bir memnuniyetle onu düşünüyordu, işinin duraklamaları ve tatlı müziğinin araları arasında.

Bahar mevsimiydi; Odasının küçük penceresi, ormandan getirilen ve evin yanında kök salmış yabani hanımelleri ve tatlı dikenlerle perdelenmişti. Pencere pervazı yukarıdaydı ve rüzgar, yaprakların arasından esen rüzgar, sesine melodik bir eşlik ediyordu. Ama birdenbire, sanki zorla koparılmış gibi, dallarda hızlı bir hışırtı duyuldu ve aniden yukarı bakan genç kadın, dikenli yaprakları tutan ince kahverengi bir el ve iki yanan gözün ateşlediği korkunç bir yüz gördü.

Bayan Parris büyük bir korkuyla ayağa kalktı, çünkü tüm doğası gereği çekingendi ve mutfağa kaçacaktı; ama titreyerek ve şüpheyle dururken, yüz kayboldu, dış kapı açıldı ve bir çocuğun elinden tutarak aceleyle odaya giren bir kadın.

Bayan Parris, davetsiz misafire yenilenen bir korkuyla baktı. Ayaklarında mokasenler, koyu kırmızı kumaştan taytlar ve boncuklarla işlenmiş, kirpi dikenleri ve lekeli otlarla süslenmiş, geyik derisinden bir elbiseyle vahşi bir kadın gibi giyinmiş olmasına rağmen, yüzünde veya teninde Kızılderili'ye ait hiçbir şey yoktu. Bir zamanlar muhteşem olan kırık bir tüy tacından düşen saçlar zengin altın rengindeydi ve yoğun bir şekilde kıvrılmıştı, ancak kadın aslında orta yaşa gelmişti ve görünüşte çok daha yaşlıydı. Genç karısına diktiği gözler, ölüm ateşleriyle çılgına dönmüş olsa da, bir zamanlar yaz gökyüzü kadar maviydi.

Konuşamıyordu --bu garip vahşi kadın-- ama tatlı annelik umutlarıyla orada duran masum karısına baktı, yanaklarından büyük gözyaşları
düşene ve hıçkırıklar yükselip boğazında şişip neredeyse onu boğana kadar.

"Sen kimsin--senin için ne yapabilirim?" dedi Bayan Parris, konuşmak için tüm cesaretini
toplayarak. "Rahip uzakta; ben yalnızım; kabilenizden daha fazlası buradaysa ve bana zarar vermek istiyorsa, yeterince çaresizim."

Kadın elini kaldırdı ve onu konuşamaz hale getiren hıçkırıkları bastırmaya çalıştı, sonra genç karısına yaklaştı ve sesi, dinleyicisini baştan sona heyecanlandıran
bir şefkatli ızdırap fışkırmasıyla yükseldi.

"Rachael!"

Bu, yetimin adıydı, uzun zaman önce unutulmuştu, çünkü onu kilisede vaftiz ettiklerinde Elizabeth olarak adlandırılmıştı. Ama bu ızdırap,
söylendiği acıklı duygu, nabzını hızlandırdı ve
kalbini çarptırdı.

"_Rachael!_" Ses tanıdık gelmeye başladı, ses ona geçmişin
derinliklerinden geldi, etrafını saran karanlıktan bir hayalet
kaybolur gibi. Bir zamanlar bir kız kardeş tanıdığı bilgisi geri geldi.

"Rachael, kız kardeşim Rachael!"

Ruhu, bu çığlıkla geçmişini terk etti. Çaresiz çocukluğunda binlerce kez yaptığı gibi kollarını uzattı ve onu o ölmekte olan kadının
ta kalbine kadar toplayan kucaklamaya düştü.

"Rachael!"

"Kız kardeş!"

O zaman dil sustu ve sessizlik anlamlı hale geldi; o iki kalpteki kan akraba ateşle
atışıyordu, o kollar aynı toprağa kök salmış asmalar gibi birbirine yapışmıştı.

Sonunda kadın sendelemeye başladı.

"Oturmama izin ver, Rachael." Nefes nefese, rahat koltuğa düştü.

"Başını buraya yakın koy, yakın, kızkardeşim, kızkardeşim!"

"Hastasın, ölüyorsun!"

"Henüz değil, orada, orada, iyi; küçük Rachael'ın kızkardeşi için ne kadar değerli olduğunu hatırlamaya çalışacaksın, bu kalbin ne kadar gerçek olduğunu
atışlarından anlayacaksın, son atışından, çünkü ölmek üzereyim."

"Evet, hatırlıyorum, bir rüya gibi; ama yine de kim olduğunu biliyorum, bu elbiseye rağmen, zamana rağmen."

"Ve şimdi, kız kardeşim, sevgili kız kardeşim, küçük çocuğum için,
ellerimden aldığın bakımı istemeye geldim; çünkü annemiz seni
çölde ölüme geldiğinde koynundan aldığı gibi, sana tek kızım Abigail Williams'ı emanet ediyorum, kız kardeşim Rachael, çünkü çocuğumu böyle çağırmalısın. Başka bir adı var ama bu ona
vahşi düşmanlar getirir."

"Tanrım, bu küçük çocuğa davrandığım gibi bana da davran!" diye cevap verdi ve
kolunu uzatan Bayan Parris, çocuğu annesinin ayaklarından çekip, gözyaşları arasında onu yumuşakça öptü.

"Rachael!"

"Kız kardeşim!"

"Sen de onun gibi küçük bir çocukken, beni
bir günahkar ve köle gibi kovmalarına izin verdim; seni koynumdan koparmalarına izin verdim,
ve tek başıma çöle gittim, asla geri dönmeye çalışmadım, yoksa sen de acı çekersin ve belki de yoksulluktan
ölürsün. Sen terk edildiğinde bu,
hayatımı koparmak gibiydi."

"Ah, ah! Bunu bu kadar az bilmem!"

"Merhametli bir unutkanlıktı; senin saf hayatın bundan dolayı daha mutluydu,
ama ben umursamaz değildim; senin iyiliğini duymak için ormanda
birçok haftalık yolculuk yaptım."

"Peki ya sen?"

"Ben Tanrı'nın istediği gibi oldum. Yukarı bak, Rachael: ağlama veya
gözlerini yere eğme: senin hiçbir sebebin yok. Senin gibi ben de
bir kocanın karısı oldum."

"Başka türlü düşünmedim; kendim için sıkıntılıyım. Elbette
bu kalp bana yaşadığını söylemeliydi."

"Bir kez daha, kız kardeşim, bu merhametli bir unutkanlıktı; kesin işaretlerle
son anımın yaklaştığını öğrenene kadar, hayatının bu saatini bile talep etmezdim. Şimdi tek başıma ve yürüyerek uzun bir yol geldim,
çocuğumu annesinin halkıyla birlikte yaşaması için terk etmek için."

"Peki ya babası?"

"O cesur bir adamdı - benim hayırseverim ve efendim. Oğlu, ilk doğan,
babasını öldüren beyaz şeytanlardan kaçarken benden koparıldı. Onu bir köle yapacaklar - bir kralın oğlu! Kabilesinin şefi bir köle! bir köle!"

Kadın ayağa kalkarken sendeledi ve tekrar sandalyeye düştü, nefes nefese. Bir çabayla konuşmaya devam etti.

"Bu küçük kızın annesi olacaksın, kız kardeş Rachael."

"Kocam da babası olacak," dedi Bayan Parris, elini çocuğun başına koyarak.

"Şu koca -şimdi- daha fazla nefes aldığımda, sen bana onun hakkında
söyleyeceksin, çünkü hiçbir şey bilmiyorum. Uzun, çok uzun zaman oldu, yerleşim yerlerinden haber alalı. Hatta şimdi son anda bu eve geldim ve yere düşmek üzereymiş gibi hissederek, yardım arayarak
içeri baktım ve seni gördüm."

"Tanrıya şükür ki benim evimdi. Ah, ne kadar bitkin ve yıpranmış görünüyorsun, kızkardeşim! Yüzünde yıllarca süren acıyı okudum ve çok mutluydum, her zaman çok
bilinçsizdim. Ama hiç kimse benim çocukluğumdan bahsetmedi."

"Kendilerini böyle suçlamazlardı; kızkardeşini
çizgilerle dövenler ve onu bir köpek gibi ormana sürenler. Böyle adamlar
nasıl senin
temiz yüzüne bakıp bu kutsal olmayan gerçeği söyleyebilirler?"

"Ama kocam; bu zulmü duymuş olmalı, çünkü ben
doğmadan önce burada papazdı. Yine de ona çocukluğum hakkında soru sorduğumda, konuyu her zaman bir kenara bırakıyor."

Kadının gözüne vahşi bir ışık geldi. Sandalyede dik oturdu ve kızkardeşinin yüzüne baktı.

"Bir papaz, Rachael! kocanın adı ne?"

İsim genç kadının dudaklarında titredi, her zamanki gibi saygıdan değil,
korkudan.

"Parris--adı Parris."

Kadın yavaşça toparlandı.

"Samuel Parris?"

"Evet," diye cevapladı karısı, çekingen bir fısıltıyla.

"Şimdi yaşlı bir adam mısın?"

"Evet."

Kadın dik durdu, yürümeye çabaladı ama hareket edecek gücü yoktu.
Göğsü inip kalktı, boğazı şişti, çocuğunu
arayarak elini
körce gezdirdi.

"Kardeşim, kardeşim, seni ne rahatsız ediyor?" diye bağırdı Bayan Parris, titreyerek
şiddetle.

"_Rachael, o adam benim yargıçlarımdan biriydi!_"

Kelimeler boğuk bir şekilde çıktı, boğazında hırıltıya dönüştü. Geri düştü,
bir an korkunç bir güçle mücadele etti ve sonra soğuk, gri bir ceset
yerleşti sandalyede, vahşi elbiseyle korkunç bir tezat oluşturarak.
Giderek daha da solgunlaşan çocuk, yavaşça sandalyeye doğru yürüdü ve yüzünü cesedin etrafına sarılmış muhteşem giysilere gömerek, ölüler gibi hareketsiz ve sessiz kaldı. Ne ağladı ne de sıradan bir çocuk gibi inledi, ancak donuk bir solgunluk boynuna ve küçük ellerine yayıldı, bu da o durgun kederin ne kadar korkunç olduğunu kanıtladı.
Ah, kim söyleyebilir ki, o sessiz acı anlarında, öbür dünyada paslanan demirin ne kadarı o insan ruhuna girdi!

Bayan Parris ikisine de baktı, sonra korkunç bir ızdırap
sandalyesi ile vurularak odadan gizlice çıktı, inleyerek.

BÖLÜM XI.

KÖLELİĞE MAHKUM.

Bayan Parris odasında, acıdan baygın ve az önce gördüğü korkunç gelişmelerle çılgına dönmüş haldeyken, ölü kadın büyük koltukta yatıyordu, muhteşem orman elbisesine sarılmış ve parlak saçları yanağından aşağı yığınlar halinde dökülüyordu, üzerinde yatan ölüm gölgelerini gizliyordu. Evde her şey gece yarısı gibiydi. Yukarıdaki odadan bir veya iki kez gelen hafif bir hıçkırık hariç, güzel kulübe bir mezar sanılabilirdi. Yaşlı Tituba evin arkasındaki büyük taş fırında ekmek pişirmekle çok meşguldü ve o korkunç sahne onun haberi olmadan salonda gerçekleşmişti. Bir ruh sonsuzluğa gitmiş ve bir kalp kırılmış olsa da, o birkaç dakika içinde zavallı vahşi her şeyden habersizdi. Uzun demir küreğiyle kocaman çavdar ekmeği somunlarını devasa bir fırının derinliklerine fırlatıyordu ve sonunda ağzını fasulye dolu bir toprak süt tavasıyla tıkadı, üzerinde kare bloklar halinde kesilmiş çıtır bir domuz eti kütlesi vardı. Büyük ahşap kapıyı kapatmıştı ve havayı dışarıda tutmak için kenarlarına ot tutamları dolduruyordu ki bir çocuk yanından çılgınca
geçti, bir geyik gibi yerden atladı ve evin bir köşesini dönüp kayboldu. Çocuk geyik derisinden bir tunik giymişti, wampum ile o kadar zengin bir şekilde süslenmişti ki kaçarken dolu fırtınası gibi şakırdıyordu. Rüzgarda uçuşan parlak saç yığınını ve o uçan ayakların etrafında parçalanmış kırmızı taytları bir anlığına gördü. "Bu bir Kızılderili çocuğu. Bizim halkımızdan biri," diye haykırdı Tituba, ağır demir
ateş küreğini yere
atarak. "Beyaz adamlar onun
peşinde; ormandaki yılanlar gibi akın ediyorlar."

Ancak, yaşlı kadın hareket ettiği anda, o vahşi Kızılderili çocuk, kadın gelmeden önce eve girdi. Bir an eşikte durdu,
tereddütlü ve vahşi. Büyük rahat koltuğa bir bakış, evin içinde yankılanan bir çığlık, bir insandan çok
vahşi bir hayvanınkine benzeyen bir sıçrayış ve çocuk ölü kadının ayaklarının dibinde yüzüstü yatıyordu, iki eliyle elbisesini çekiştiriyordu,
havayı bile acısıyla titreten bir sesle haykırdı,

"Anne! Anne! Buradayım! Buradayım! Beni tutamadılar! Bağlarını
çeker gibi kopardım. Birini kalbinden vurdum, diğerlerinden
kaçtım. Bütün gece senin izini sürdüm. Bana bak, anne.
Uyan yoksa düşman yine üzerimize gelecek."

Kadının giysilerindeki, tüm wampum saçaklarını sallayan bir kıpırdanma çocuğu aldattı, yoksa onun öldüğünü anlardı.

"Anne! Anne! Dinlenmek için zaman yok. Ben geldiğimde
ormanın eteklerinde toplanmışlardı. Benimle gel. Küçük kız kardeşimle birlikte güvende olabileceğin
kayalıklarda bir mağara biliyorum. Bizi köle olarak satacaklarını biliyor muydun? Mineto'dan daha yüksek bir Tanrı'dan bahseden bu beyaz adamlar? Anne! Anne! Bir ayak sesi duyuyorum. Üzerimize geldiler!
Onlar--" aniden durakladı, kenetlenmiş ve yukarı kaldırılmış elleri
donmuş gibiydi. Nefes almıyordu. Vahşi gözleri, gölgeli saçların altında küllerle
dağılmış gibi görünen o yüzün ölümcül solgunluğunu yakalamıştı. Ölü kadının giysileri etrafında hışırdarken korkuyla ürperdi. Yarısı sandalye tarafından gizlenmiş, yarısı giysilerin içinde olan küçük bir şekil ayaklarına doğru süründü. Kar kadar soğuk olan minik bir el,
elbisesini kavradı.

"Kardeşim!"

Küçük kız Kızılderili dilinde konuşuyordu ve o karanlık, acıklı gözlerle
yüzüne baktı.

"Kardeşim!"

Çocuk onu yakaladı ve kollarının arasına alıp
sandalyenin yüksek arkalığına yaslanmış ölü yüze
korkunç bir kederle baktı.

"Ah, anne! Anne! Seni de babamı öldürdükleri gibi mi öldürdüler?" diye bağırdı, ona doğru eğilerek. "Bir daha asla konuşmayacak mısın? Ah, Mineto!
Mineto! Senin halkın ne yaptı ki, kurtlar ve tilkiler gibi
ölümüne kovalandılar? Onu esirgeyemedikleri ne yaptı?"

Tituba kapıda hareketsiz duruyordu. O genç sesteki kederli feryat onu orada dilsiz ve kederli tutuyordu. Kızılderili dilini anlıyordu ve bu çocuğun ölü kadının oğlu olduğunu biliyordu. Dudaklarına bir ölüm ilahisi
geldi; eşikte ileri geri sallanmaya başladı. Ama ormanın kenarından gelen bir ses, dürtüyü korkuttu. Döndü ve toplantı evinin etrafından gelen silahlı bir grup adam gördü. Tehlike
yakınlarındaydı. Tituba odaya daldı, küçük kızı kardeşinin kollarından kaptı ve Kızılderili dilinde bağırdı: "Hadi! Hadi! Arka pencereden atla. Fırının altında çukur bir zemin var: içeri gir. Seni orada aramayacaklar." Konuşurken mutfağa koştu, bir merdivene bindi ve çocuğu çatı katının bir köşesine sakladı, üzerine kurutulmuş elma dizileri ve ot demetleri yığdı. Küçük kız saklandığı yerde, edilgen ve dilsiz, nefesini tutarak yatıyordu. Zavallıcık, böyle tehlike sahnelerine alışmıştı. Ama o cesur Kızılderili çocuk, kendi güvenliği için tek başına kaçmayı hor görüyordu. Orada, ölü annesinin yanında, ölüm kadar solgun ama gözlerinde korkunç bir ateşle duruyordu. Yaşlı Tituba'yı tam olarak anlamamıştı ve sadece tehlikenin yakın olduğunu biliyordu.

Çakıllı yolda ağır ayak sesleri gözlerini o soğuk
şekerden pencereye çekti. Pencere, uzun şeker şapkalarıyla taçlandırılmış demir yüzlerle kapatılmıştı ve cennetin görüntüsünü tamamen engelliyordu.

Savaşçı bir ırkın vahşi içgüdüleri çocuğu direnmeye itiyordu.
Tituba arka pencereden bahsetmişti. Ormanın karanlık bir şekilde uzandığını çok iyi bilerek o tarafa baktı.
Ama orada korkunç bir
görüntüyle karşılaştı. Kral Philip'i son savaş yolunda takip edenlerin en cesurları olan bir düzine veya daha fazla genç savaşçı, güçlü sazlarla elleri ve ayakları bağlı, orman ihtişamlarından kırpılmış ve onlar için bir zafer tacı olan, tamamen koparılamayacakları karışık saçlarda kırılmış kartal tüyleriyle çimenlerin üzerinde yatıyorlardı. Orada, o cesur, görkemli vahşiler, kasap için bağlanmış ve hazır bir koyun sürüsü gibi yatıyorlardı. Şüphesiz kendilerine ait olan topraklar için yiğitçe savaşmışlardı ve bu suçtan dolayı Hıristiyan merhametine layık görülmediler. Cesur çocuk, tüm kaçış yollarının kendisine kapalı olduğunu gördü. İçgüdüsel olarak yayına dokundu. Gitmişti. İlk esir alındığında, şimdi pencereden ona bakan o demir yüzlü adamlar, onu ayaklarının altında kırmışlardı. Fakat annesinin omzunun arkasından bir yay ve sadak yükseliyordu, içinde yarım düzine ok vardı, Kral Philip'in son aşk hediyesi. Şimşek gibi hızla yayı kaptı,
ve bir ok pencereden içeri doğru fırladı.

Bunu bir acı uluması ve kapıya doğru bir hücum izledi, fakat çocuk yarım tur döndü ve ok üstüne ok yayından fırladı, ta ki o mermer kadının sırtındaki sadak boşalıncaya kadar. Sonra bir grup asker ona doğrultulmuş teberlerle
üstüne yürüdü. Demir eldivenlerle kaplı gibi görünen eller onu omuzlarından yakaladı ve eşik taşının üzerinden daha da uzağa sürüklendi, onlara karşı sonuna kadar mücadele etti. Orada yere fırlatıldı ve sert sırımlarla uzuv uzuv bağlandı. Sonra iki asker onu evin bir köşesine taşıdı ve sanki genç savaşçıların arasında köle olarak satılmaya mahkum bir köpekmiş gibi
yere fırlattı.

Çocuk oturma pozisyonuna gelmek için çabaladı ve okyanusa baktı. Limanda eski ve hava şartlarından etkilenmiş bir gemi, demir atmış, denize açılmaya hazır bir şekilde yatıyordu. Bu gemi, New England'ın görkemli ormanlarından toplanmış kölelerle dolu bir kargoyla Bermuda'ya gidiyordu. Geminin ambarını doldurmaya mahkûm olan adamlar, özgür bir toprağı kanla vaftiz eden en cesur milletin şefleri ve savaşçılarıydı. Yerli ormanları ve kutsal evleri olan
kamplar için mücadele ederken cesurca savaşan adamlardı. Bu talihsiz adamlar savaş esirleriydi, çaresizlerdi ve muzaffer bir düşmanın insafına kalmışlardı. Hıristiyan ve Tanrı korkusu olan Püriten babalar, esirlerini ölüme göndermezlerdi: bu, vahşilerle aynı seviyeye düşmeleri anlamına gelirdi; Böylece, ciddi bir müzakere, biraz oruç ve bolca duadan sonra, bu cesur adamları bir deniz gemisinin ambarına saklamaya ve iyi huylu bir gökyüzünün rüzgarlarının onları ebedi bir köleliğe sürüklemesine karar verdiler. Geri dönen gemi, bu savaş esiri yükü karşılığında yığınla parıldayan altın getirecekti; çünkü Kral Philip'in emrinde savaşan adamlar güçlüydü ve zorlu bir çalışmaya muktedirdi. Tüfeğe kolayca boyun eğmemişlerdi, ancak belki kırbaç uygarlığın daha etkili bir aracı olabilirdi.

Bu gemide, Kral Philip'in oğlu, uzuvlarını birbirine bağladıkları bağlar etinde mor oyuklar açarken, yakıcı gözlerle baktı. Şimdi açılan yelkenlerin, babasının öldüğü ve kabilesinden yüzlercesinin şimdi beyaz adamın gazabından korunduğu ormandan onu çok uzağa götüreceğini biliyordu.

Orada çocuk oturuyordu, daha doğrusu diz çöküyordu; Vücudundaki her sinir
gergindi - vahşi kanının her damlası yanıyordu - her düşünce bir
ihbardı. Ama o demir yüzlü adamlardan hiçbiri ona kulak asmadı.

Çocuğu babasının savaşçılarının arasına atan iki asker,
denize doğru döndü.

"Bakın," dedi biri elini uzatarak, "rüzgar doğudan sert esiyor.
Şurada, kıyıya yarı yolda bir tekne geliyor. Bu günahkâr yaratıkları
plaja götürün, kardeşlerim, ben içeri girip kadını ve
pappopoose'unu çıkarayım."

Çocuk keskin bir çığlık attı ve bakışlarını eve doğru
yürüyen adama çevirdi. Kaba bir şekilde büyük sandalyeye doğru yürüdü ve elini kadının omzuna koydu, hafifçe salladı. Elbisesinin
püskülleri, kabuk bağlamış kar üzerindeki dolu gibi şakırdadı. Adam elini
aniden çekti, bir an tereddüt etti ve sonra o hareketsiz
yüzdeki saçları geriye doğru süpürdü. Ölümün kesin varlığı granit
yüreğine bile dokundu. Eğildi ve geyik derisi cübbeyi daha sakin bir şekilde
şeklinde katlarken, küçük bir yaratık kapıdan içeri süzülerek geldi ve aradığı çocuğun o olduğunu görmeden önce sandalyeye yaklaştı. O her zaman korkusuz bir küçük şeydi; şimdi, adamın annesine zarar vermek üzere olduğuna dair belirsiz bir fikir gözlerini vahşice
parlattı, gözlerini adamın yüzüne doğru kaldırdığında.

"Git buradan," dedi, bozuk İngilizcesiyle, onu tüm minik gücüyle iterek. "Git!" O güzel gözlerdeki ateş, adamın sert
zulmünü alevlendirdi. Onu kollarına aldı ve sakallı dudağında sert bir gülümsemeyle
taşıdı.

Sonra yaşlı Tituba olanları gördü ve onu takip etti, vahşi
acı çığlıkları attı. Adam aldırmadı, ama esirini
evin içinde kardeşinin gözü önünde taşıdı.

O genç yürekten öfke ve umutsuzluğun karışımı bir haykırış koptu. Çocuk,
tuzağa düşmüş bir panter gibi bağlarını kopardı ve gerdi - ateşli gözyaşları
gözlerine sıçradı, ağzından köpük lekeleri uçtu.

"O değil, o değil!" diye bağırdı, İngilizce. "O sadece küçük bir bebek.
Beni kırbaçlasınlar, satsınlar, öldürsünler. İkisi için de çalışıp acı çekeceğim."

O genç sesteki ızdırap, yüzünü
yastığına gömmüş bir şekilde yatan Bayan Parris'e ulaştı. Güzel beyaz bir rahibe gibi
odasından çıktı, merdivenlerden aşağı indi ve o Püriten askerlerin
ortasına çıktı. Korkunç bir acı küllerini üzerine dökmüştü;
ama gözlerinde kararlılık, alnında acı vardı.

Küçük vahşiyi hâlâ tutan ve onu nazikçe
kollarından alan adama doğru yürüdü.

"O benim. Rahip ona bakacak. Küçük çocuklar
düşmanımız değil. Hıristiyanlar onları köle yapmaz."

Sözlerinin nazikliğinde, kasvetli bir
protesto mırıldanan adamı neredeyse
yenen bir şey vardı. Küçük yaratık
ona heyecan verici bir inatla tutundu.

"Çocuğu bana bırakın. Onun güvenliğinden liderinize ben sorumluyum.
Ben, hepinizin tanıdığı Samuel Parris'in karısıyım."

Bu nazik genç müdirenin yüzünde, evine kabaca giren adamlardan bile saygı gören bir şey vardı - emirden daha kesin bir şekilde hakim olan bir derinlik ve yoğunlukta acı.

"Hayır, eğer küçük putperestin sorumluluğunu üstlenirseniz
söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Rahibin evinde kurtuluşun açık bir kapısını bulabilir."

Müdirenin güzel yüzünde bir acı spazmı geçti; ama ruhu o an için bu fiziksel acıyı bir kenara bırakacak kadar güçlüydü.
Bebeği kollarına aldı, ağrıyan göğsüne yakın bir şekilde sardı ve
eve girdi. Yaşlı Tituba kapıda duruyordu.

"Alın onu, alın onu! Ve Tanrı hepimize merhamet etsin!" diye bağırdı Elizabeth,
yalpalayarak ve çocuğu bırakarak. Sonra güçsüzce merdivenlerden yukarı çıktı ve tekrar odasına girdi.

Babasının ırkının çekingen içgüdülerine sadık olan prens Hintli çocuk, küçük kız kardeşine zarar verilmeyeceğini gördüğünde mermer kadar sessizleşti. Çocuk terk edildiğinde dudaklarından yükselen sevinç çığlığını bile cesurca bastırdı. Tek bir hareketle, zulmedenlerin küçük gezginin kendisi için ne kadar değerli olduğunu bilmesini sağlamayacaktı. Bir kelime
söyleseydi veya bir hareketle dikkati çekseydi, bakanın karısı kız kardeşinin oğlunun tehlikede olduğunu öğrenirdi ve belki de onu da kurtarabilirdi. Ama şikayet etmek için fazla cesurdu ve ölüm saatine kadar onun tehlikesinden habersiz bir şekilde devam etti.

Gelgit yükseldi, rüzgarlar olumlu esti, o eski gemi brandasını açtı ve insan mürettebatının beklendiğini gösteren sinyaller gönderdi. Sahile doğru, o cesur genç vahşiler zorla teknelere bindirildi ve
sonsuza dek daha uzağa.

Gece çökmeden önce o tekne korkunç görevi için çok uzaklara gitmişti,
o uçsuz bucaksız su çölünde,
oh! ne korkunç bir acıyla
kapalı ambarlarının altında kapanmıştı.

Ambarında, dipsiz kuyu kadar karanlık,
her nefeste sintine suyunun kokusuyla
kötüleşen boğucu havada, büyük ormanın çocukları yatıyordu; geniş, yeşil ve asil olmasına rağmen, bir ay önce kahramanca enerjilerine
zorlukla yer açmıştı.
Aşılmaz karanlığın altında, o gıcırdayan gövdeye çarpan kükreyen suların altında, vahşi hayvanlar gibi, açlıktan isyan ederek,
yığılmış halde, deli köpeklere veya
tuzağa düşmüş kaplanlara verilecek olandan daha az merhametle. Koparıldıkları görkemli eski ormanlardan tek bir bakış bile yoktu - mavi gökyüzünden tek bir parça bile yoktu o kan çanağı gözlere; ama dalgaların kırbaçladığı, boğulmuş, aç ve kalbi kırık bir şekilde köleliğe sürüklendiler.

Samuel Parris o gece eve vardığında, iş yerinde şarkı söyleyen nazik karısının yerine, ormanın ölü kadınını muhteşem kıyafetleriyle yatarken ve hareketsizliği cesedin hareketinden daha korkunç olan küçük çocuğu ayaklarının dibinde çömelmiş halde buldu.

Görüntü karşısında şok olan ama önce karısını düşünen papaz,
çocuğu sorgulamak için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra, kulağına hafifçe gelen kırık sesleri takip etti ve kendi odasına girdi. Bir an sonra evden aceleyle çıktı, başka biriyle geri döndü ve bütün gece oda kapısının yanında nefesini tutarak durdu. Sonunda, loş sabahta bir hayalet gibi hareket ederek uzaklaştı ve meleğinin dışarı çıktığında sakin bir şekilde oturduğu küçük oturma odasına girdi, henüz yirmi dört saat olmamıştı. Bütün gece annesinin yanında kalan küçük kız ayağa kalktı ve gözlerinin içine baktı, herhangi bir adamı küçültebilecek,
çünkü ciddiyetinde dünya dışıydı.

O tuhaf bakış onun üzerindeyken, evin içinde alçak bir çığlık yankılandı,
yaşlı adamın damarlarındaki her damlayı sıçratan ve her siniri titreten bir çığlık.

"Tanrıya şükür! Aman Tanrım, Tanrım, sana nasıl yeterince _teşekkür edebilirim_!" ve yaşlı adam şefkatle ağladı.

Sanki gözyaşlarının coşkusuyla alay ediyormuş gibi, küçük kız onun yüzüne gülümsedi--ama ah, ne kış gülümsemesiydi--ve annesine geri döndü. Yaşlı adam ürperdi.

Bir süre sonra karısının odasına çıktı. Karısı, ilk kez bakacağı bebekle birlikte yatağa uzanmıştı, göğsüne kıvrılmamış, ayrı yatıyordu ve annesinin yüzünü aydınlatacak olan sevgi ışığına asla dönüşmeyecek olan donuk bir acıyla dolu yorgun bir bakışla küçük hatlarına hüzünle bakıyordu.

Gözlerinde yaşlarla bakan, ona doğru eğildi ve dudaklarını alnına bastırmak
istedi ama o, yaralı bir geyik yavrusunun esir alan kişinin dokunuşuyla titremesi gibi, yatakta alçak bir inlemeyle büzüldü ve onu rahatlatmaya ve tüm varlığını
dolduran o muhteşem sevinci dile getirmeye çalıştığında, o acıklı gözlerle yukarı baktı ve mırıldandı:

"O benim kız kardeşimdi--kız kardeşim!"

Bunlar onun şimdiye kadar söylediği tüm sözlerdi. Aniden gelen varlığın şoku, gücünün son kalıntılarını da tüketmişti. O sadece
daha da zayıf nefes aldı, ta ki çocuğu, aşağıdaki küçük çocuk gibi,
annesiz kalana kadar.

İki kız kardeş yan yana gömüldü, aynı ağaç onları gölgeledi ve zamanla bir mezarda açan çiçekler
diğerinin üzerine süründü. Rahibin karısı toprağa indirilirken
birçok gözyaşı döküldü, ama yüce gönüllü ormancı kadın için tek bir gözyaşı bile dökülmedi. Samuel Parris onun için ağlayamıyordu.
Tabutuna dehşetle baktı. Hayatının Nemesis'i
oradaydı ve onu sonsuza dek rahatsız edecekti. Açık mezarın yanında durdu,
kederden daha korkunç bir şeyle eğildi. Evliliğinin mutluluğu içinde dinç ve dik bir adam olmuştu; ama şimdi omuzları çökmüştü ve uzuvları ölü bir ağacın dalları gibi titriyordu. Zavallı ihtiyar! Samuel Parris'in bir daha asla başını kaldırmamasına kim şaşırabilir ki!

Abigail Williams adlı çocuğa gelince, intikamın dinin yerini tuttuğu bir ırktan geliyordu; hatta kadınları ve çocukları için bile gözyaşları bir ayıptı. Annesinin mezarında, kadınlarına bile cesurca acı çekmeyi öğreten vahşi kralın gururlu derslerini unutmamıştı.

Kızılderili elbisesini çıkarmışlardı, doğru, ama o genç kalpteki ateşi hangi güç söndürebilirdi! O siyah giysilerin anlamını kavrayamamıştı, sadece annesinin ölmesine izin verecek kadar zalim olan
tüm o insanların arasında yalnız, tamamen yalnız olduğunu anlamıştı.

Genç vahşi, o çift mezardan, hayatı boyunca tek bir saat bile dikkatsiz çocukluk yaşamamış olan yaşlı Tituba'ya, Kızılderili kadına geri döndü.

Böylece Abigail Williams, Samuel Parris'in evlat edindiği çocuk oldu ve bu, artık kadınlığa doğru çok ilerlemiş olan, Boston'a yaptığı olaylı ziyarette papazın evinin sorumluluğunu üstlenen kızdı.

BÖLÜM XII.

ELIZABETH VE KUZENI.

Beşikten itibaren Elizabeth Parris ve Abigail Williams kardeştiler - hatta daha fazlası, çünkü damarlarında aynı kan akarken ve aynı ev sözleri kulaklarına üflenirken, en sessiz hayata bile bir miktar heyecan katacak olan o güçlü zıtlık bağı vardı. Abigail, yaklaşık üç yaş büyüktü. Hızlı bir şekilde büyümüştü ve güzelliği, dolgun bir kadına ait olan tüm yuvarlaklığa ve derinliğe sahipti. Zihni, kişiliği gibiydi ve ikisi de dikkat çekiciydi. Yetenekli, parlak, zeki, ancak nazik ve zaman zaman utangaç bir utangaçlıkla rahatsızdı, ki bu utangaçlıktan ziyade gururdan kaynaklanıyordu, onu gören herkes için bir hayret kaynağıydı. Diğer çocuklardan o kadar farklıydı ki, bir şeyler yapma tarzı o kadar kararlı ve nazikti ki, en ciddi kilise üyelerinden bile çok azı onu diğer suçlulara yaptıkları gibi azarlamayı veya aynı şekilde okşamayı düşündü. Çalışmaya çok düşkündü, ancak bazen bir elinde kitabı veya kucağında tahta parçasıyla oturur, sanki hayatı ve düşünceleri çok uzaktaymış ve dersinden kaçmış gibi, bir daha geri getirilemezmiş gibi, okul binasının penceresinden uzağa hüzünle bakardı. Okul binası denize doğru geniş ve güzel bir yaklaşıma sahipti ve arkasında toprağı sonsuza dek gölgede tutan ve eski ıslak kütükleri ve çürümüş kütükleri kadife ve altın gibi parlayan kalın yosun örtüleriyle örten yoğun bir köknar, meşe ve kayın ormanı vardı. Bir güneş ışını aşağıya doğru çarpıp toprağa değdiğinde. Okyanusun kendisi kadar geniş, o ormanın gölgeleri uzanıyordu ve Abigail'in yüzü o tarafa baktığında daha derin ve daha ciddi bir ifadeye bürünüyordu, hatta uzaktaki sulara baktığında ve uzaktaki gökyüzünün eğilip geri çekilmelerini gümüşi sislerle örttüğünü gördüğünde olduğundan daha derin ve daha ciddi. Çocuk bu uzun tefekkür nöbetlerine düştüğünde, çok, çok uzun zamandır beklenen bir şeyi aradığını düşünürdünüz. Bazen hareketsiz kalır, her iki dirseğini de küçük çam masasına yaslar ve çenesini ellerinin arasına alırdı, gözlerini ormanı karartan gölgelerden ayırmadan yarım saat boyunca, beklediği ve umduğu birini korkutmasın diye nefesini tutardı. Bu yoğun düşünce nöbetlerinde garip ve tuhaf birinin olduğunun bilincinde gibiydi, çünkü her sesinizde, her adım yaklaştığında nefesini tutar, irkilir ve yukarı bakardı, sanki korkunç bir şey olmasını bekliyormuş gibi. Böyle zamanlarda Abigail Williams'la yumuşak bir şekilde konuşun veya ona sevgi dolu bir bakışla bakın, sessiz gözleri dolar ve çocuksu kalbi
iner, nedenini söylemek imkansızdı. Ama eğer başı küçük penceredeyken ve düşünceleri
uzaktayken, kimse nerede olduğunu bilmezken ona sert bir şekilde konuşursanız, zavallı şey solgunlaşır ve size
öyle kederli bir bakışla döner, sonra uzaklaşır ve size kalbinize dokunan bir
ciddiyetle emredildiği gibi yapar. Bazen böyle bir azarlamadan sonra onun tatlı dudaklarının boyasını geri kazandırmak
veya onu göründüğünüzden yarı yarıya daha az öfkeli olduğunuza ikna etmek
için bütün bir gün gerekirdi. Ama tüm bunlara rağmen, zekasının hızı ve çalışmaya başladığı çeviklik, onun düşünceliliği kadar dikkat çekiciydi.

Ama Elizabeth Parris her bakımdan çok farklı bir çocuktu. Eğer onu bir parmağınızı bile kaldıracak kadar azarlarsanız, onda bir, yüzünüze
gülür ve kendinize rağmen sizi de onunla birlikte güldürürdü. Onu azarlayın,
ve size yaratığı küstahlığı için sevmenizi sağlayacak bir cevap
alırdınız. Siz onu korkutmayı beklerken, o küçük çıplak ayaklarıyla adımlarınızı,
başınızın hareketini veya ağzınızın kıvrımını taklit ederdi. Yarım saat içinde herkes ondan bıkmıştı,
ve yine de herkes onu tekrar gördüğüne sevinmişti, çünkü tüm yaramazlıklarıyla
bir güneş ışını gibi eşiğinizi aşmıştı.

O aynı zamanda dikkatsiz, küçük bir yaramazdı. Her şeyden çok
çıplak ayak koşmayı severdi ve uzun otlarda ayakkabılarını sürekli kaybederdi.

Parlak saçlarını taramanın yüzlerce farklı yolu vardı; ve kış aylarında, köyün bir mil yakınında bir buz gölü veya kar yığını varsa, kesinlikle birinde kayıyor veya diğerinde dizlerine kadar
yürüyordu. Elizabeth yine de kitabına çok düşkündü ve çılgın davranışlarına rağmen onu sınıfının önünde tutan sıkı çalışma nöbetleri geçiriyordu.

Okul dışında, iki kız her zaman birlikteydi; başka
oyun arkadaşlarına ihtiyaçları yoktu. Özellikle sabahları, akşamları ve cumartesileri, her zaman büyük kayın ağaçlarının altında, Abby'nin üzerinde durduğu ve Elizabeth'in dudaklarında eğlence veya gözlerinde yaşlarla dinlediği hikaye kitaplarıyla gizlice dolaşıyorlardı - her ne kadar ıslak çimenlerde yuvarlanmaya, sörfe dalmaya veya saman biçme makinesinin en tepesinden kaymaya her zaman hazır olsa da, bir anlık uyarıyla.

Bazen bütün günlerini sık çimenlerde erken elma avlayarak, fındık toplayarak veya berrak denizde balıkları besleyerek geçirirlerdi. Sonra birlikte büyük, ciddi ormanlarda dolaşırlar, nefeslerini tutarlar ve büyük bir hayranlıkla dualarını etmeye hazır olurlar, izlerini sürdükleri vahşi hayvanlardan değil, gökyüzüne yayılmış ağaçlardan ve tüm dünyayı kaplıyormuş gibi görünen çalılıklardan üzerlerine düşen geniş gölgelerden.

Bütün bu şeylerin yüceliği onları sessizliğe boğardı ve eğer ormanda bir ses, bir uluma veya bir savaş çığlığı duyarlarsa, ıssız bir çalılığın çiçeklerinin arasına
sürünür ve güvende olurlardı.

Tehlike geçtikten hemen sonra, keskin yeşil yapraklar arasında mercan salkımları gibi parıldayan kızılcıkların; yaprakların arasında hışırdayan mor eriklerin veya salkım salkım meyvelerinin
olgunluktan ayaklarının etrafında yuvarlandığı yerde bulunabilirlerdi.

Bu vahşi yerlere gitmekten zevk alıyorlardı, hatta fısıldayarak konuşmaktan korkuyorlardı
ve her adımda birbirlerinin ellerini sıkı sıkı tutuyorlardı, ta ki bir tür büyülenme onları ele geçirene ve
ormanların uçsuz bucaksız yalnızlığına garip bir şekilde aşık olana kadar.

Bu iki kızın aşkı ve arkadaşlığı böyleydi.
Okulda veya dışarıda, bütün gün ve bütün gece, uyurken, uyanıkken, konuşurken veya
rüya görürken, her zaman birlikteydiler--hikayemizin zamanına kadar tek bir gün bile ayrı kalmadılar. Rahibin evinden birlikte çıkarılıp eski toplantı evinin arkasına yan yana yatırılan iki kız kardeş, okul binasının penceresinden ince ahşap kulesi görülebiliyordu ve tepesinde bir rüzgar gülü olan Ölüm figürü vardı, bu çocuklardan daha
ayrılmaz değillerdi, çünkü elleri yeni yapılmış mezarlarla kardeşçe birbirine bağlıydı.

Ve şimdi Abigail Williams on dokuzuncu yaş gününe yaklaşıyordu; ama tatlı, mavi gözlü Elizabeth'ten en az beş yaş büyük görünüyordu.

Yaşından çok daha görkemliydi ve genel olarak güzelliği o kadar dikkat çekiciydi ki, kasaba halkı okula veya toplantıya giderken yanından geçerken dönüp ona bakmaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

Ama artık okulu bırakmıştı ve eline geçen her şeyi okumaya başlamıştı, hatta rahibin çatı katında biriktirdiği broşürleri ve eski gazeteleri bile; gerçekten de onun başarıları
harikaydı--neredeyse papazın kendisi kadar bilgiliydi.

Hikayemizin başladığı dönemde Abby Williams da böyleydi. Hayatında
ilk kez Elizabeth Parris'ten ayrılmıştı; sonra,
yalnızlık onu sarmışken, evde yaşlı Kızılderili hizmetçi Tituba'dan başka hiçbir insan
yaratığı olmadan yapayalnız kalmıştı.

Papazın evinden ayrılmasının ertesi günü, Abby, teyzesi Parris'in o gece iş yerinde şarkı söylediği odada
oturuyordu ki, orman
kadını onu çok sessizce dikiş yaparken buldu. Genç kız, annesinin öldüğü sandalyede, açık
pencerenin yanında oturuyordu. O zamanlar erkek elbisesinin önemli bir parçası olan uzun dikişli çoraplardan birini örmekle meşguldü. Kucağında iki yumak yün vardı, gri ve beyaz, çorabı her üç dikişte bir dikiyordu. İğnelerinde uzmandı ve onlara bakmıyordu, ama
oturdu ve sakin yaz gününe baktı, teyzesinin yaptığı gibi huzurla, ama yüzünde bir hüzünle; çünkü teyzesi yıllar önce
doğmamış bebeğini düşündüğü gibi, şimdi Elizabeth'i düşünüyordu.

Bu şefkatli düşüncelerde ve tek başına işinin monotonluğunda, Abby
Williams teyzesine benziyordu. Tropikal kuş ve orman güvercini her şeyde aynı derecede benziyordu. Genç kız tek ve
görünüşlüydü. Kişiliğinde iki ayrı ırkın tüm güzelliği harmanlanmıştı, ama her şeyde medeniyetin zarafeti baskındı. Annesinin güzelliğinin zarafeti ve ışıltısı hepsi mevcuttu, yüz hatlarını mükemmel bir zarafete
dönüştürüyor, o parlak gözlere yumuşak, morumsu bir mavi veriyor ve o ağır saçların kıvrımlarına parlaklık ve canlılık saçıyordu. Gözlerinin siyah kaşları ve kirpikleriyle oluşturduğu kontrast, yüzüne ten renginin zengin tonundan veya yanağının şeftali zenginliğinden daha da çekici bir güzellik katıyordu. Uygarlığın
zarifliği ve panterin kıvrak zarafeti onun kişiliğinde harmanlanmıştı. Onun dinginliği bile derin bir şefkatin ve vahşi, uyuyan bir tutkunun ifadesiydi. Bu karşıtlıklar bir araya geldiğinde, o genç kızın karakteri tüm iyi ve kötü güçleriyle ortaya çıkardı;
şu anda, sadece işinde mütevazı bir genç kızdı, yalnız ve biraz üzgün, ama tüm insanlıkla barışık.

Çalışırken, Kızılderili kadın Tituba mutfağa girip çıkıyordu, belirsiz numaralar yapıyormuş gibi görünüyordu, sadece genç kıza işinde bakıyordu. Bir kez bile konuşmadı, çünkü Abby uzaktaki ormanın gölgelerine bakıyordu
sanki kaderi orada yatıyormuş gibi ve o da
bakışlarıyla onu çözmeye çalışıyordu.

Sonunda güneş battı ve yaşlı Tituba tekrar odaya girdi,
anlatılamaz derecede hüzünlü ve tatlı bir Kızılderili ölüm şarkısı mırıldanıyordu, bu şarkı kızın düşünceleriyle o kadar hüzünlü bir şekilde karışmıştı ki, örgüsünü bıraktı ve büyük sandalyeye yaslandı, derin bir iç çekti. Tituba ilahisini söylemeye devam etti; bu, annesinin mezarı başındaki bir çocuğun ağıtıydı, Kızılderili dilindeydi, her kelimesi genç kızın kalbine
bir sitem gibi gidiyordu. Ormanın kenarında duran toplantı evi, yaşlı kadının mutfağa doğru yavaşça geri çekilirken sesine güç veriyordu. Dolunay,
soluk, korkunç ışığını,
kulesinin üstündeki Ölüm figürüne
atıyordu ve o anda onun gölgesinin annesinin mezarının üzerine
süründüğünü biliyordu.

Abby, onu dışarı gönderen etkinin farkında olmadan ayağa kalktı ve
başına bir şal atarak sessizce ay ışığına çıktı,
düz bir çizgide toplantı evine doğru yürüdü.

BÖLÜM XIII.

KARDEŞ VE KARDEŞ.

Abigail daha önce hiç gece vakti annesinin mezarını ziyaret etmemişti. Gerçekten de, hayatı boyunca nadiren tek başına orada bulunmuştu. Şimdi mezarlık çok loş ve gölgeliydi, çünkü ormanın kıyısındaydı ve birkaç başıboş ay ışığı sadece üzerine sarkan çam dallarından geçiyordu. Yaklaşmaya neredeyse korkuyordu, çünkü iki mezarın üzerine
sürünen
çevre çiçekleri gür bir şekilde
kalınlaşmıştı,
üzerlerine yırtık bir örtü gibi yayılmıştı. Gündüzleri o kadar
zarif mavi olan çiçekleri bile, yapraklarının karanlığı arasında siyah görünüyordu.
İki mezarın ötesinde--şimdi o koyu renkli sarmaşıklarla birbirine bağlanmış--orman gece yarısı kadar siyahtı. Burada ve orada bir ateş böceği ormanın derinliklerinde parlıyordu; burada ve orada bir dal ay ışığını yakalıyordu,
bu da çiğli yapraklarının kenarlarını gümüşle çerçeveliyordu; ama bu sadece
karanlığın daha da tamamlanmasını sağlıyordu. Mezarlara doğru süründü, nefesini tuttu, yalnızlıktan ve karanlıktan korktu, korktu ve yine de büyülendi.
Birden elini uzattı ve tüm ince yapraklarıyla titreyen bir çam
dalını yakaladı ve insan kederine çok benzeyen o alçak, hüzünlü iç çekişleri çıkardı.

Genç kız dala tutundu ve parlayan gözlerle ve aralık dudaklarla öne eğilerek ormanın karanlığına baktı,
doğrudan annesinin mezarına baktı.

Birden keskin bir nefes aldı ve çam dalını bıraktı, çam dalı komşu dalları sallayan bir hışırtıyla
yerine düştü ve aşağıdaki mezarı bir çiy fırtınasıyla kapladı.
Sonra, başını geriye çevirerek ve gözleri yeni bir dehşetle parlayarak
kaçmaya çalıştı. Bir çatırtı--orman dallarının arasında bir hücum ve karanlığın içinden gelen bir ses!

Ayağı kalkık bir şekilde çimenlerin üzerine kurşun gibi düştü, dudaklarından bir çığlık
çıktı ve hala ilk kaçış pozisyonunu korurken, taşa
donmuş gibiydi.

"Mahaska!"

Loş ormandan o isim çalındı. Genç kız bunu duyduğunda ne düşünebildi ne de kulağına bu kadar tatlı bir kederle
düştüğünü. Ama ismin kendisine ait olduğunu biliyordu; belki de daha önceki bir varoluşta, çünkü daha önce ölümlü kulaklarla
duyduğunu hiç hatırlamıyordu. İçinde heyecan yaratıyordu.

"Mahaska!"

"Kim konuşuyor?"

"Mahaska!"

İsim üçüncü kez söylendiğinde, karanlıktan bir figür çıktı, geçerken yaprakların arasından hışırdadı ve ay ışığında
durdu.

Abigail artık korkmuyordu, ama eski pozisyonuna düşerek,
bir eliyle annesinin
mezarının başındaki gri taşa yaslanarak
durdu.

Karşısında duran vahşi bir adamdı, ama yine de beyaz bir adamdı.
Savaş giysilerinin tüm ihtişamıyla, kuşağında düşman silahları ve
sağ elinde bir tüfekle vahşi bir adamdı.
Saçlarının düğümlendiği tüy tepesi, gece rüzgarında sanki bir miğferin üstündeymiş gibi gururla dalgalanıyordu.
Geyik derisinden yapılmış cüppesini kaplayan sıcak kızıl ve onu çevreleyen ve saçaklayan çok renkli
boncuklar ay ışığında zengin bir şekilde parlıyordu. Asil bir figürdü ve genç kız onu gözleriyle ölçerken yüzü alev alev yanıyordu. "Kuşağınızda bir tomahawk ve elinizin altında bir saç derisi yüzme bıçağıyla kimi arıyorsunuz? Yalnızım ve evde sadece yaşlı bir kadın var - sesimin ulaşabileceği bir yardım yok - ama görüyorsunuz ki hareketsiz duruyorum - korkmuyorum."

"Hayır - korkmuyorum," diye cevapladı vahşi, gururlu bir el hareketiyle.
"Sizin ırkınızın kadınları bile cesur olmalı. Mahaska, öne çıkın ki
ay yüzünüze bakabilsin."

Abigail, sanki hayatı boyunca o sese itaat etmiş gibi korkusuzca
çam gölgesinden çıktı ve vahşiyle yüz yüze geldi.

"Eliniz titremiyor - yüzüme bakıyorsunuz - dudağınız kırmızı kalıyor - yanaklarınıza kan, karlı dağlardaki gün batımı gibi
doğuyor - Kızılderiliden korkmuyor musunuz?"

"Hayır, korkmuyorum."

"Elimin tutuşu sizi titretmiyor mu?"

"Hayır, ateşi kalbime geri gönderiyor."

"Seni ormana, bu mezara ne getirdi?"

"Bilmiyorum, dur, yaşlı kadın Tituba bir ölüm ilahisi mırıldanıyordu.
Muhtemelen oydu."

"Kızılderili dilinde bir ölüm ilahisi, Wampanoag'ların ilahisi mi?"

"Kızılderili dilinde bir ilahi, ama hangi kabileden olduğunu söyleyemem."

"Ve sen bunu anlıyor musun?"

"Evet!"

"Nasıl, sana ölüm ilahilerimizin anlamını kim öğretti?"

Abigail şaşkına dönmüştü. Daha önce hiç böyle düşünmemişti. Gerçekten de, bu kelimelerin anlamını nasıl öğrenmişti?
Rahipten, okulda veya hatırlayabildiği kadarıyla yaşlı Kızılderili kadından değil. Öyleyse, o garip dil ​​kulağına ve diline nasıl bu kadar tanıdık gelmişti? Bu düşünce, aniden uyandığında, onu
şaşırttı. Verecek bir cevabı yoktu.

Genç vahşi elini onun eline aldı ve uzuvlarının titrediğini hissetti; yavaşça, çok yavaşça onu mezara doğru çekti ve aşağıyı işaret ederek şöyle dedi:

"Wampanoag dilini ondan öğrendin!"

"Annem," dedi Abigail, kederle, "zavallı annem, burada öylece yatıyor - bana vahşi bir dili nasıl öğretebilirdi? O, amcamın karısının kız kardeşi?"

"Nasıl biliyordu - sana kabilemizin dilini nasıl öğretebilirdi?
Kendi dilini bir lanetmiş gibi reddetmesine neden olan haksızlıkların ne kadar derin olduğunu sor?"

"Dur, dur!" diye bağırdı Abigail, onun tokasını silkeleyip vahşice yüzüne bakarak. "Konuşman benimki gibi - İngilizce senin için anadil,
vahşi dilden ziyade - yanakların boyasız - alnın çok beyaz - havan bir Kızılderili gibi gururlu ama buna rağmen nazik.
Sen kimsin? Neden bu kutsal yerde beni bekliyorsun,
annemden sanki onu tanıyormuşsun gibi bahsediyorsun?"

"Onu tanıyor muydun, Mahaska? Yüce Ruh ne kadar iyi biliyor! Onu tanıyor muydun?"

"Annem--sen--"

Genç adam dizlerinin üzerine çöktü ve başını mezar taşına yaslayarak bir süre sessiz kaldı, gücünü
silip süpüren duyguyu bastırdı. Sonunda başını kaldırdı; ateş gözlerinden
çekilmişti; yerini derin, ciddi bir kararlılık doldurdu.

Abigail konuşamadı. Şaşkınlık ve hayranlık onu dilsiz bıraktı. Genç Kızılderili bir an ona baktı, sonra sesi bir şefkat fışkırmasıyla
çıkarıldı.

"Mahaska!"

"Neden bana o isimle sesleniyorsun?" diye haykırdı genç kız.

"Çünkü annen -güzel, mutsuz annen- bunu çam dallarında ölmekte olan bir rüzgar gibi hafifçe fısıldadı, efendisi ve baban derin ormanda eğrelti otu yapraklarından yapılmış yatağının üzerine şükranla eğilip son çocuğuna baktıklarında. Çünkü cesur öpücüğü vaftizde alnına değdi, tıpkı o ismin solgun dudaklarından çıkması gibi. Çünkü o kelimenin korkunç bir anlamı var."

"Ne anlamı var?" diye sordu Abigail, o yakıcı bakışların altında titremeye başlayarak.

"Mahaska, İntikamcı."

"İntikamcı! Ah! Ah! Bu korkunç bir isim; ama bunun anlamı ne?
Kutsanmış vaftiz suları onu yıkadı."

Genç Kızılderili ayağa fırladı. "Yıkayıp gitti mi? Babalarımızın adını alnından mı sildi? Sana söylüyorum kızım, orada bir kralın kırmızı kanında yanıyor - kabilemizin yaşlı adamlarını ve küçük çocuklarını
yutan alevlerde - tropiklerin sıcak gökyüzünün altında bir kralın oğlunu esaret altında tutan demir tarafından paslanmış. Bak, bakire, bak okyanus ayın altında
ve dalgalanıyor: bütün bunlarda adını alnından yıkamaya yetecek kadar su yok. Yukarı bak, Büyük Ruh'un kamp ateşlerini
gökyüzünde yaktığı yere: onu yakmaya yetecek kadar alev bulamayacaksın. Şuraya bak, sık ormanın dünyayı kapladığı yere - tüm
gölgelerini
bir araya topla ve onların karanlığında
tüm dünya o adı okusun!"

Abigail iki eliyle korkmuş yüzünü örttü. Beyni
karışıktı--kalbi göğsünde titriyordu--hayatının tüm gelenekleri
bir anda kökünden sökülüp atılmıştı. O kimdi? Vahşi gibi giyinmiş ama sanki kendi diliymiş gibi İngilizce konuşan adam kimdi? Ayaklarının dibindeki
mezar gerçekten annesinin miydi? Genç vahşi o kibirli tavırla--o gururlu sözlerle ne demek istiyordu?

Kızılderili ona yaklaştı, ellerini yüzünden çok nazikçe çekti ve şefkatle sıktı.

"Mahaska!"

Abigail ona dikkatle baktı, ta ki vahşi gözlerine yaşlar dolana kadar;
sonra, adamın eli onunkini daha hızlı ve daha sıkı kavradığında, kendini
zorlamak için bir çaba gösterdi.

Elleri düştü, yüzü aşağı doğru eğildi.

"Mahaska!"

"Dinliyorum."

"Elbette Büyük Ruh yıldızlarının arasından bize bakarken, bu karanlık yaprakların altında uyuyan kadın, konuştuğumda dinlemenizi ve
söyleyeceklerime inanmanızı emrediyor!"

"Ama siz bir düşmansınız - ormandan gelen bir vahşi; annem hakkında ne
bilebilirsiniz ki?"

"Her şey; buna inanmanızı emreden o."

"Ama eğer sizin veya halkınız hakkında bir bilgisi varsa, amcam neden
hiç bundan bahsetmedi?"

"Neden hiç bahsetmedi?" diye karşılık verdi Kızılderili - ve şimdi gözlerindeki şefkat kayboldu ve kelimeler kapalı dişlerinin arasından tıslayarak geldi - "çünkü o sizin ırkınızın düşmanıydı. Hem baba hem de anne,
onun elinden acı çekti."

"Ne, amcam, iyi, dindar amcam, Elizabeth'in babası! Buna inanmıyorum!" diye haykırdı Abigail öfkeyle, "o hiçbir zaman hiçbir insanın düşmanı olmadı."

"Sessizlik!" Vahşi fısıldadı, "sözlerin o mezardaki külleri karıştırıyor!"

O anda çam yapraklarının arasından hıçkıran bir rüzgar esti ve iki mezardaki koyu renkli sarmaşıklar duyulabilir şekilde titredi.

Abigail vahşiye yaklaştı ve elini koluna koydu.
Başlarını eğdiler ve rüzgar geçene kadar dinlediler.

"Annemin sesi mi?" diye fısıldadı genç kız.

"Daha önce hiç duymadın mı, ağaçların arasında hıçkırarak ağlarken, ya da
yapraklar geceyle konuşurken yumuşakça fısıldarken?"

"Evet! oh, evet!"

"Gece hiç hissetmedin mi, ya da öğle vakti ormanda--her yanında hissettin mi, ta ki yüreğin göğsünde titreyene ve
uzuvların hareket etmeyi reddedene kadar?"

"Ah, ben! bu da--bu da!"

"Ve yine de soruyorsun, bu annemin sesi mi?"

"Ah, ben nereden bileyim? Ben, bu ana kadar
orada dinlenen birinin şikayet edeceği haksızlıklar olduğunu hiç hayal etmemiştim."

"_Dinleniyor_ orada--_dinleniyor_! Neden, kızım, dinlenemediği için
rüzgar hıçkırıklarını kulağına getiriyor--en küçük çocuğu düşmanlarının en zalimi ile barınak bulurken dinlenemiyor."

"Düşmanlarının en zalimi!"

"Küçük kız kardeşini sırtına bağlayarak
vahşi doğadan çıkan,
zayıf, çaresiz bir kadını yargılayan,
annesinin ırkından insanların arasında barınak dileyen, o anneyi düşmanları arasında ölmeye
götüren, çünkü o farklı bir inanca sahip olan ve taptıklarından daha merhametli bir Tanrı'ya inanan insanlar--bu adam Samuel Parris'ti."

"Ve kadın, kimdi o?" diye haykırdı Abigail, ellerini ovuşturarak; çünkü bir araya gelen bu kadar çok acı dolu düşünce onu neredeyse delirtiyordu. "O kadın, çocuklarıyla birlikte yerleşim yerinden yerleşim yerine sürülen şehit Anna Hutchinson'dı - yavrularıyla birlikte kaçan çılgın bir köpek gibi. Burada bir arabaya zincirlenmiş ve beyaz omuzlarından kan akana kadar kırbaçlanmış, yabancı adamın Tanrısı ise dindar bir şekilde eylemi kutsamaya çağrılırken - alaylar ve alaylarla ileri sürülerek, aç bırakılarak, dövülerek, her yerde çiğnenerek. Sonunda kocası ve küçük çocuklarıyla birlikte vahşi doğaya kaçtı, kendisini bir av hayvanı gibi avlayan adamlardan çok, ırkına karşı kendisinden daha derin haksızlıklar yüzünden küskün olan düşmanlarına güvenerek." 

"Ama onu öldürdüler - onu öldürdüler - güvenebileceği Kızılderililer - onu ve küçüklerini," diye bağırdı Abigail, sözünü keserek. "Bu hikayeyi tekrar tekrar duydum. Çocuklarının hepsi
öldürüldü - geride sadece korkunç bir lanet bıraktı, bu lanet, kendisine yöneltilen yaşlı
adamları bile titreten bir lanet."

"Bir lanet, evet, işkenceyle öldürülen bir insanın korkunç laneti - ormanda ağlayan ve evlerinizin etrafında sonsuza dek dolaşan, yatıştırılmayan, yerine getirilmeyen ama her yıl daha da derinleşen ve daha da yükselen bir lanet."

Abigail ürperdi.

"Ama bu mutsuz kadını mahkûm eden yargıçlar bilge ve Tanrı'dan korkan adamlardı. Aralarında amcam Samuel Parris'in babası yaşlı Bay Parris de vardı; yaşlı adam Tanrı'yı ​​kutsayarak ve tüm
yaratıklarıyla barış içinde öldü."

"Anna Hutchinson'ı ölümüne kadar zulmetti. O, cesareti ve gerçeğiyle özgür insanların kalbini kazanan
güzel, cesur bir kadındı. Bu onun hatasıydı; gülümsemeleri, duaları, güçlü
muhakemeleri vaazlarını bastırdı ve güçlerinin temelini sarstı. Müritleri, takipçileri, inananları vardı; büyük bir
zihne sahip bir kadındı; düşünceleri ilkbaharda açan akçaağaç çiçekleri gibiydi, parlak ve hoş, güneş ışığı saçıyorlardı; ancak zulmedenlerin düşünceleri her zaman gölgelerde gizlice ilerledi. Bu kadın, kendisini bıçaklayan bıçakla kendi kardeşleri tarafından vuruldu. Çaresizliğinde söylediği lanet, çocuklarına giderek daha yüksek sesle haykırıyor."

"Ama çocuklarının hepsi öldürüldü; geride yas tutacak veya intikamını alacak tek bir insan ruhu bile bırakmadı - bu hikayeyi çok sık duydum; hafızama
ateşle yazılmış gibi; neden buraya getiriyorsun - bunun benimle veya onunla ne ilgisi var?"

Abigail titreyen parmağıyla mezarı işaret etti - çünkü şimdi baştan ayağa titriyordu. Anna Hutchinson'ın hikayesi onu her zaman böyle
etkilemişti; çocukluğundan beri bu ismi duyduğunda
soğuk bir ürperti duymamıştı.

BÖLÜM XIV.

ANNA HUTCHINSON'IN LANETİ.

Vahşi, Abigail'i düştüğü yerden kaldırdı ve
ateş gibi bir heyecanla devam etti.

"Hayır, çocuklarının hepsi öldürülmedi. İkisi kaçtı--biri, ilk kiraz çiçekleri kadar soluk, saçları ağustos ayındaki güneş gibi olan genç bir kızdı. Diğeri, bu cesur kadının tomahawk beynini yarıp geçmeden hemen önce göğsünden çıkardığı dört haftalık bir bebekti. Bu çocuklar ormana taşındı, kabileden kabileye geçti, ta ki en büyüğü kadınlığa ulaşana kadar. Ama annesini ve öldürüldüğü korkunç sahneyi hatırladı, oysa şefler savaş yolundayken o anneyi Kızılderililer arasında sürükleyen zulümlerden habersizdi. Bu yüzden kabileye asla sıcak bakmadı, ama her zaman kendi halkını görmek için can attı. Sonunda çocuğu da yanında götürerek kaçtı ve buraya, Salem köyüne geldi."

"Burada, burada--Aman Tanrım, bu nasıl olabilir!"

"Ancak Anna Hutchinson'ın çocuğunun dinlenmesine izin vermediler; o da
kendi kendine düşünmeye cesaret etti. O da kilise ileri gelenlerinin önüne çıkarıldı. Anna Hutchinson gibi onun da güzel omuzları
çizgilerle kızarmıştı. Kendi canından daha çok sevdiği küçük çocuk
kollarından koparıldı. Yaralı bir geyik gibi onu
yalnız, yalnız, tek başına çöle gönderdiler--her adımda kanayarak, her nefeste inleyerek."

"Ah, bu korkunç!" diye bağırdı Abigail, iki elini de kalbine bastırarak. Kızılderili onun ızdırabına aldırış etmedi ve devam etti:

"Bütün gün ve bütün gece boyunca karışık çalılıkların arasında dolaştı, yolunda yetişen hanımeli, elma ve yabani eriklerle beslendi, umutsuzluk içinde küçük kız kardeşinin adını andı,
ve Tanrı'ya ölmek için çok mutlu olabilmesi için dua etti. Günlerce
ve gecelerce tek bir amaçla çalıştı - ırkının insanlarından daha da
uzaklaşmak. Yaralı bir geyiğin kaynak suyuna hasret kalması gibi, çadırları ve bir yıldan daha kısa bir süre önce kaçtığı vahşi aşkı özledi.

"Ama şimdi derin bir çöldeydi, yolunu gösterecek hiçbir izi yoktu - hiçbir umut, sadece umutsuzluğu. Büyük Ruh'a yüksek sesle bile ağlayamıyordu, çünkü yüzü saklıydı. Solgun ve aç,
ayakkabıları ayaklarından düşmüş, zavallı elleri insan nefretinin yaptığı gibi
onu arayan dikenlerle
parçalanmış, bu zavallı kız durmadan dolaşıyordu, her an daha da solgun ve bitkin düşüyordu. Sonunda yere çöktü,
nefes nefese ve bitkin, büyük gözyaşları kapalı kirpiklerinin altından yavaşça
akıyordu ve açlığın mavisi ağzının etrafına yerleşiyordu."

Burada Abigail'in hıçkırıkları anlatıya dahil oldu. Kızılderili, bu patlamayı susturan bir hareketle elini salladı ve devam etti:

"Düştüğü yer derin bir vadiydi; dağlar her iki tarafta yükseliyordu ve kalın yosunlarla kaplı kayalar onu boğuyordu.

"Bu kayaların bir çıkıntısında, geyik boynuzu yosununun altında çatırdayıp
kırıldığı yerde, can çekişerek yatıyordu. Hemlock ve çam dalları
bir araya gelip güneşi kapatıyordu--mavi gökyüzünün bir anlık görüntüsü,
ağaç tepelerini dolduran altın ışığın bir parıltısı bile o karanlık vadiye ulaşmıyordu.

"Genç kız orada ölmek için uzandı--umutsuz, dilsiz,
yalnız! Vadinin yarısına kadar gelen bir kurt uludu. Kıpırdamadı
veya gözlerini açmadı. Giysilerini yırtmış ve
hiçbir dirençle karşılaşmamış olabilirdi. Parıldayan bir yılan, yakındaki bir kayanın düzlüğünde kıvrılmış yatıyordu, kuyruğu dik ve tepesi havadaydı, ama onu
kovan adamlardan daha merhametli bir şekilde, on yıllık çıngırakları nazikçe uyararak
salladı, tembelce kıvrıldı ve ayaklarının yarım metre ötesindeki yosunların üzerinden kayarak
deliğine girdi. Yılanı yarı kapalı gözleriyle gördü, kıpırdama isteği olmadan. Neden ölüm de o şekilde
olmasın? "Sonra beynindeki düşünceler öldü ve nefesi mavi dudaklarında titredi. Mezar gibi bir sessizlik çöktü üzerine. Duymadı ama uçurumun kenarından bir ayak sesi duyuldu. Kayadan kayaya sıçrayış - ve savaş giysileri içindeki bir Kızılderili genç kızın yirmi fit yukarısında durup ona baktı. Bir yana döndü, ağırlığına bir yay gibi eğilen bir fidanı yakaladı ve kendini kayanın üzerine
aşağı doğru salladı.

"Kıpırdamadı. Kirpikler soğuk yanaklarında hareketsiz yatıyordu. O dudaklarda
nefes yoktu. Genç Kızılderili soluk yaratığı kollarına aldı ve onu kendi cesur yüreğine karşı ısıtmaya çalıştı. Ama
bir faydası olmadı. Sonra göğsündeki ateş suyu şişesini düşündü ve o soluk dudaklarından birkaç damla zorla geçirdi - bir titreme ve derin bir iç çekiş - kirpikler açıldı ve ölümcül gözler onunkine baktı.

"Şef onu yumuşakça yatırdı, yanındaki keseden bir mısır keki aldı ve sanki bir kuşmuş gibi kırıntılarla besledi. İlk lokmadan sonra heveslendi ve can attı, ama şef sıradan bir vahşi değildi. Bunun ölüm olacağını biliyordu ve yemeği kendi avucunda tuttu, onu nazik sözlerle sakinleştirdi.

"Anna Hutchinson'ın kızı onun dilini anlıyordu; kocaman, kederli gözleri ona yaralı bir geyiğin gözleri gibi açılmıştı; şimdi minnettarlıkla parlıyorlardı ve gözyaşları birer birer, taşana kadar gizlice akıyordu.

"O gün kız vadide dinlendi, çünkü o yer ona cennet gibi geliyordu. Şef diğer kayalardan yeşil yosun yünleri topladı ve kadifeden daha yumuşak bir kanepe yığdı, üzerinde
battaniyesinin koruması altında tatlı tatlı uyudu. Şef bütün gece
oturdu ve onun uykularını korudu. Ona göre o, altın saçlarına güneş ışığını
işleyen Büyük Ruh'tan bir armağandı.

"Sabah olduğunda tüfeğini aldı ve onun kahvaltısı için bir kuş vurdu; çünkü tehlike geçmişti ve artık muhteşem bir şekilde beslenebilirdi. Çakmak taşından kıvılcımlar çıkararak, vadide bir ateş yaktı ve av etini
kızarttı, kese içinde kalan son mısır kekinin üzerine
zarifçe servis etti. Sonra bir kayanın altından fışkıran bir pınar buldu ve ona
elini tek bir hareketle yaptığı yapraklardan oluşan bir
kupa içinde bir yudum köpüklü su getirdi. Kız ona tatlı bir
şükranla gülümsedi ve cesur bir şef olmasına rağmen, kabilesinin lidersiz olarak
izlediği savaş yolunu unuttu. Kız için hoş bir
değişimdi, araba tekerleği ve beyaz adamın kırbacı."

"Ah, cennetti!" diye mırıldandı Abigail, gözlerinde yaşlarla.

"Evet, cennetti. Ama gerçek bir cesur, çadırdan kararlı bir şekilde konseye döner. Genç şef sonsuza dek vadide kalamazdı,
çünkü büyük bir ulusun başıydı ve savaşçılar onu savaş yolunda bekliyordu. Sonraki ayda, Pomperoag'ların genç kralı Philip, kıza çok sevdiği bir isim vermişti - yaralı bir kuş anlamına geliyordu ve bu isimle onu kraliyet locasına götürdü, işlemeli cübbesi dünyayı süpürüyordu ve bir prenses gibi taçlandırılmıştı."

"Ve onu her zaman sevdi, bu vahşi kral?" dedi Abigail, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Evet, onu sevdi ve sadece onu, hayatının tüm günlerinde. Bu görkemli bir evlilikti, kraliyetçe yerine getirilmişti. Bir süre Anna Hutchinson'ın laneti
uyudu."

"Ah, ben! Yine üşüyorum - o lanet!" diye haykırdı Abigail.

BÖLÜM XV.

İNTİKAMA TESLİM EDİLDİ.

"Anna Hutchinson, kızına, o altın saçlı genç kıza, lanetinin tamamlanmasını emretmişti. Ama sevgi neredeyse, intikam
uyur. Kocasının kabilesi beyazlarla barış içindeydi ve 'yaralı kuş' kulübesinde bir çocuğa sahipti; bu yüzden annesinin
haksızlıklarını bir kenara bıraktı ve orman krallığında mutlu bir şekilde yaşadı. Neden
kocasının savaşçılarını mısır ekebilir ve geyik eti avlayabilirken kırmızı yola yönlendirsindi ki? Annesini ölüme sürükleyen zulümleri henüz tam olarak anlamamıştı. Ailesini katleden kabile, kocasının cesareti yüzünden uzun zaman önce cezalandırılmış ve avlanma alanlarından
kovulmuşlardı - bu yeterli değil miydi?

"Hayır, hayır; o lanetin feryadı hala onun kulübesinin etrafındaki havayı rahatsız ediyordu
ve ruhu beyaz yerleşimlerde yavaş ama emin adımlarla çalışıyordu. Yıllar geçti; başka bir küçük çocuk Kral Philip'in kapısında güldü ve ellerini çırptı; ve şimdi, kral karı koca en iyi dönemlerindeyken, güçlenen beyazlar Pomperoag'ların avlanma alanlarına
açgözlü bakışlar atmaya başladılar. Bu eski kurt ve kuzu hikayesiydi--suç nedenleri kısa sürede bulundu. Koloniler ayağa kalktı ve silahlandılar. Mount Hope'lu Kral Philip korkunç bir
düşmandı. Onunla başa çıkmak için cesur adamlar gerekiyordu. Bir devlet adamıydı
ve bir savaşçıydı, bir yılan kadar bilge ve çelik kadar cesurdu. En
güçlü kabileler onun ittifakına akın etti, bazıları karısının belagatiyle, diğerleri sempati ve ortak tehlikeyle yardımına ikna edildi. Kral Philip'e karşı savaşın nasıl yürütüldüğünü okul kitaplarınızda
okumuşsunuzdur. Yaşlı adamların ve kadınların ona şeytan dediğini ve ondan
şeytanların yoldaşı olarak bahsettiğini duydunuz."

"Evet, evet, yaşlı kadınlar bize onun zulmünden hikayeler anlatıyor."

"Ve onun haksızlıklarından, cesaretinden, harikulade yüce gönüllülüğünden, asil
devlet adamlığından - size bunlardan hiç bahsetmiyorlar mı?"

"Hayır; sadece zulmünden bahsediyorlar. "

"Ve senin kalbin, yalanı nasıl karşılıyor? Sakince mi, yoksa öfkeyle
patlayarak mı?"

"Bu efsaneleri duyduğumda kalbim içimde sızlıyor - sanki özündeki bir yara
kaba bir şekilde dokunulmuş gibi sızlıyor ve yanıyor."

"Ah! Ve hayatında derinlerde bir yara, acımasız bir yara var. Tüm
varlığını
yayılacak ve yakacak. Dinle: Bu İngilizler
kendilerine savaş mühimmatı
oydular, alaylar kurdular, kolonileri kolonilere bağladılar
ve her yerleşimi kıyıyı süpüren bir zincirin perçini yaptılar.
En cesur adamları sahaya çıktı - tüm ülke hareketlendi. Bu hazırlıklar, ezmeyi amaçladıkları kahramanlığa bir övgüydü - tüm bu güç, kral vahşiye karşı getirildi. Cesaretin
en çok galip gelme olasılığının olduğu yerde cesurca; ihtiyatlılığın insan hayatını
koymaya söz verdiği yerde ihtiyatla karşı koydu. Onların kendi
taktiklerini yakaladı ve kendi lehine çevirdi; yürüdü, karşı yürüdü ve
Avrupa'nın hiçbir generalinin yapmadığı gibi manevra yaptı. Bu kraliçe savaş yolunda onunla yan yana gitti. O onun danışmanıydı, tehlikesinin yoldaşıydı. Kabilede onun için hayatını
vermeyi reddedecek tek bir savaşçı yoktu. Ama sana bu tarihi neden anlatıyorum?
Güçlü adamın bir hain tarafından nasıl ihanete uğradığını, soğukkanlılıkla nasıl öldürüldüğünü,
uzuv uzuv kesildiğini biliyorsun. Ah, Yüce Ruh, beni duy ve
göğsünde benimkini tüketen öfkeyi alevlendir! Dinle, kız: Karısı ve oğlu
esir alındı; Kral Philip'in karısı, oğlu yanında ve son doğan çocuğu kollarındayken ormandan sürüklendi!

"Kilise ileri gelenleri yine onu yargılamak için oturdular. Kıyıda bir gemi yatıyordu, Bermuda'ya giden eski, hırpalanmış bir gemi. Bu cesur kadına ülkede güvenilemezdi - gemi onu ve çocuklarını köleliğe taşıyacaktı. Bir kralın karısı ve çocukları, taze rüzgarları ve görkemli yapraklılığı olan geniş ormandan alındı ​​ve tropik bir güneşin altında zenci ve kölelerle birlikte çobanlık yapmaya mahkum edildi. O gece, hiç kimse Philip'in karısının onu esir alanlardan nasıl kaçtığını
anlayamadı ve henüz üç yaşında olan en küçük çocuğuyla birlikte kaçtı. O çocuk annesinin güzelliğini, babasının yüce gururunu ve Anna Hutchinson'ın lanetinin ciddi yükümlülüklerini miras aldı."

Abigail yine soğuk ürpertilerin onu sardığını hissetti.

"Ah ben!" diye mırıldandı, "o korkunç miras - çocuğun ölmesi daha iyiydi."

"Çocuğun ölmesi, böyle haksızlıkların intikamını almaktan daha iyiydi - bir büyükannenin
kasabı, bir babanın cinayeti, annenin kırbaçlanması ve köleleştirilmesi, zincirler,
ağır işçilik, genç oğlan için vahşi darbeler - onun ölmesi daha iyiydi!
Zavallı kız, bu sözleri geri al!"

Yüzündeki öfke korkunçtu, eli sanki onu
vurmak istercesine yukarı fırladı. Kız, onun ateşli bakışlarından
kaçmak için çamın gölgesine doğru büzüldü.

"Tekrar ışığa çık ki, yüzün dilinin korkakça sözlerini geri alsın!"

"Cesaret edemem - beni korkutuyorsun. Bu korkunç hikayeyi neden burada anlatıyorsun? Ben
gencim, çaresizim, bazen korkuyorum ve böyle konuşmak
gücümü elimden alıyor. Bu ölmekte olan kadının lanetini dehşete düşmeden düşünemiyorum. Tanrı'nın yargısı onu ve
gücünün kaldığı çaresiz çocuğu takip etmeli - ama belki de o öldü."

"Ve eğer olsaydı, geriye oğlu, Bermuda kölesi, Kral Philip'in kanı kırbaç altında yanarken, şehit edilmiş atasının halkına bıraktığı nefret mirasını ona hatırlatmak için bırakılmamış mıydı?"

"Bu, kilisede çok fazla sorun çıkaran bir kadından kalan kötü bir mirastı, ancak kefaret insanın kalbini sızlatmaya yetiyordu. Tomahawk altında ölen bu Anna
Hutchinson bir sapkındı - özgür bir düşünürdü, Mesih'in yaptığı gibi düşmanlarını affetmezdi, ancak belki de onu bir kez daha gerçek inanca
kazanmaya çalışan insanlara lanetler yağdırarak öldü."

"Dur!" diye bağırdı şef, onu kolundan yakalayıp ay ışığına doğru sürükleyerek; "Dur, kelime dilini kurutmadan önce - Anna
Hutchinson senin _büyükannen_'di. "

Abigail Williams, ok saplandığında bir geyik gibi haykırdı.

"Orada uyuyan kadın, en büyük kızı, Kral Philip'in karısı!"

"Ve ben--ben," diye fısıldadı zavallı yaratık, sanki acı çekiyormuş gibi kıvranarak.

"Sen çocuksun."

"Lanetinin gücünün indiği çocuk! Aman Tanrım, merhamet et--merhamet et!"

"Mahaska."

"Duyuyorum, aman Tanrım, hissediyorum ki bu isim benimmiş!"

"Mahaska, dinle: O cesur kadının--en kralların--ikisi de ihanete uğramış, ikisi de öldürülmüş--kanı damarlarımızda atıyor."

Abigail, ayaklarının dibinde, yerde büzülmüş duruyordu; ayakta duracak gücü yoktu, ama o konuşurken donuk, umutsuz bir ifadeyle yüzünü kaldırdı,
buz gibi yüz hatları.

"Konuşan kim? Bu korkunç doğum hakkını bana kim fırlatıyor?"

"Kral Philip'in oğlu, kaçak köle, çocukluğu sürücünün kırbacı altında
çarmıha gerilmiş, halkı
dışarıya dağıtılmış - satılmış, vurulmuş, çılgın köpekler ve kurtlar gibi yağmalanmış. Mahaska, bu senin kardeşin!"

Bu zamana kadar kız felçliydi; şimdi içinden ve içinden bir ateş
parıltısı geçti, beyninden dayanılmaz bir ağırlık
çıkarılmış gibiydi, ayağa kalktı ve kollarını uzattı.

Genç vahşi demir bir kavrayışla ellerini tuttu, ama onu kucaklamadı.

"Tuttuğum bir kralın kızının eli mi?" diye sordu, bir tür sert şefkatle, ama onu kol boyu uzakta tutarak.

"Bu Kral Philip'in kızı - beni dene, kardeş: çöle giden yolu göster: Ben de seni takip edeceğim: annemin düşmanlarına olan tüm sevgiyi
çiğneyip çiğneyemeyeceğime bak!"

Şef kollarını açtı ve genç kızı koynuna çekti, tıpkı yıllar önce annesinin Kızılderili locasına hayatın bazı güzelliklerini
tanıtmaya çalışırken, küçük kız kardeşini okşamalarına
bıraktığı zaman yaptığı gibi.

Sonra kan konuştu dışarı çıktığında, havası onunki kadar gururlu ve kararlıydı, o
gerçekten de şehitlerin ve kralların kızı olduğunu,
onların haksızlıklarının onun haksızlıkları olduğunu--halklarının onun halkı olduğunu fark etmeye başladı.

"Kalbim yumuşamadan veya hafızam
geri gelmeden önce beni halkımıza götür. Burada bir ömür boyu sürecek aşkı--amcayı, kuzeni,
eve fırlatıyorum."

Çılgınca konuştu, gözü yanıyordu, yanağı alev gibiydi;
kardeşinin kollarından ayrıldı ve iki mezarın arasına dizlerinin üzerine çöktü.

"Anne," diye fısıldadı--"anne, beni duy; rüzgârdaki hıçkırıklara dikkat et,
kalbimi kırıyorlar. Kendimi sana bedenim ve ruhumla teslim ediyorum; anne,
seni memnun edecek yemini bana öğret; onu burada kabul edeceğim,
ırkımızın sonuncusu izlerken!"

Rüzgâr, acıdan kurtulmuş bir ruh gibi iç çekerek, tatlı, sıcak esintilerle üzerinden geçti, sanki çiçek açan ağaçlarda uyuyormuş gibi. Abigail yüzünü örttü ve ağladı; tekrar yukarı baktığında genç şef gitmişti.

XVI. BÖLÜM.

KABUL EDİLEN DAVET.

Barbara Stafford, Vali Phipps'in konuğu oldu. Bu, her iki taraf için de sıra dışı bir düzenlemeydi, çünkü garip kadın ilk andan itibaren bu fikirden açıkça iğrenerek
vazgeçmişti ve Sir William, çatısı altında geçmişi hakkında en ufak bir şüphe olan birini kabul eden dünyadaki son adamdı.

Barbara saygınlık konusunda hiçbir referans sunmadı -hiçbir mektup göndermedi- hiçbir açıklama yapmadı; ancak açıkça görülen bir zarafetin ve tüm büyüleme gücüne sahip bir tavır çekiciliğinin yalın tavsiyesiyle, gururlu adamın malikanesinin hoş karşılanan bir sakini olmaktan öte oldu.

Vali, Barbara ilk kez evine geldiğinde orada değildi. Belki de
bu yüzden o kadar kolayca gelmişti.

Norman Lovel ikinci daveti kabul etti. Barbara'yı vaftiz günü kilisede görmüştü ve ona
yaklaşmak için boşuna çabalamıştı.
Mekanın katı görgü kuralları buna izin vermiyordu ve bütün
gece boyunca, büyük kalplerin önemli bir iyilik alanlara her zaman verdiği nezaketi
hak eden bir kişinin bu görünürdeki ihmali yüzünden pişmanlık duydu. Norman çiftlik evine ulaştığında güzel, aydınlık bir gündü;
hava hoş seslerle doluydu - eski taş evin, kümelenmiş ağaçların ve uzaktaki suların üzerine hoş bir ışık düştü - ışık, yaz göğünde sessizce uyuyan yumuşak bulutlarla birlikte yüzen
şeffaf gölgelerle bölündü.

Goody Brown, eğirme çarkıyla meşguldü, onu tek ayağıyla kuvvetlice
çalıştırıyor ve
distanını oluşturan keten yumağının en ince ve en düzgün ipliğini uzun, gri bir koniye
çekiyordu. Aktif uçuculardan hoş, arı benzeri bir uğultu geliyordu ve bu nazik kadında, onu anlayan birine hoş geldin demekten daha iyi olan nazik ve iyi bir şey vardı.

Barbara Stafford kapının yanında oturmuş, yaşlı kadının ipliğini çekmesini izliyordu, sakin, kararlı bir bakışla, anlatılamayacak kadar kederliydi. Düşünceleri
çok uzaktaydı; kendi hayatının ipini takip ediyordu, ki bu ip yaşlı kadının parmakları arasından
kaybolup giden
gibi bitmez tükenmez görünüyordu. Barbara böyle düşündü ve yaşlı kadının tekerleği vızıldamaya devam etti. İkisi de
çok sessizdi ve biri--ah, ne kadar da üzgündü!

Norman Lovel kapıda bir güneş ışını gibi belirdi; yanağı yürümekten
kırmızıydı; okyanustan gelen nemli ve serin rüzgar,
tazeliğini yüzünde bırakmıştı. Güzel gözleri elmas kadar parlaktı.
Barbara'nın bakışını yakaladığında ve üzüntüsünün arasından bir zevk parıltısının
sızdığını gördüğünde gülümsedi ve ağzının köşelerinde iki gamze belirdi. Barbara onu nazikçe karşıladı; kalbi gence karşı ısındı,
varlığının neşesiyle bir çocuk gibiydi.

O genç yüzü görünce göğsünde garip bir memnuniyet
ti. O da kurtardığı kadının önünde dururken bir memnuniyet dalgasının farkındaydı. Sanki onu çocukluğundan beri tanıyormuş gibiydi. Onun varlığının atmosferi onun için güllerin nefesi kadar doğaldı. Kapının eşiğine oturdu, ayaklarını basamak taşına koydu ve sakin, güzel gün etrafında parıldarken konuşmaya başladı. Barbara kurtarıldığı tehlikeden çok basit bir şekilde ve çaba harcamadan bahsetti, ancak yüzü minnettarlıkla parladı ve dudakları ona gülümserken titredi. Norman o günkü çabalarını bir kahramanlık eylemi olarak saymamıştı, ancak şimdi bu eylemi takdir etmeye başladı. Kesinlikle böyle bir kadını kurtarmak bir şeydi. Konuşurken yüzündeki değişiklikleri tuhaf bir ilgiyle izledi ve kalbinin derinliklerinde onun tekrar tehlikede olmasını dilemeye başladı -elbette teknede tanık olduğu kadar korkunç bir tehlike değildi ama onun adına büyük bir eylemde bulunmayı haklı çıkaracak kadar.

Bunları söylemedi; aslında aralarında pek gerçek bir konuşma yoktu, ancak yıllar ve hayat sahneleri açısından birbirinden bu kadar uzak olan kişilerin ilk karşılaşmalarında doğal olarak ortaya çıkabilecek mutlak bir kısıtlama yoktu. Aksine,
kırık cümleler ve sessizlik duraklamaları hoş hislerle doluydu; genç kız kendi mutluluğuna hayret etti ve
hanımefendi üzüntüsünü unuttu. Son yarım saat içinde artık dünyada yalnız değilmiş gibi görünüyordu. Tüm bu süre boyunca tekerlek vızıldayarak döndü ve
iplik uzadı; odanın bir ucunda bir insan eli, diğer ucunda ise kader dönüyordu.

Sonunda Norman görevini hatırladı ve Leydi Phipps'in davetini tekrarladı; birkaç günlüğüne evden ayrılan valinin mesajıyla birlikte, genç sekretere, hepsini çok ilgilendiren hanıma misafirperverliğini gösterme görevini devretmişti.

Norman, bu mesajın ilk bölümünü iletirken hanımın daha da çekingen ve solgunlaştığını düşündü; ancak valinin yokluğundan bahsettiğinde, hanım neşelendi ve daveti heyecana benzer bir şekilde kabul etti.

Leydi Phipps, konuğu için bir araba göndermişti, ancak Barbara bunu reddetti. Sahilde yürüyüşe çıkardı: gün çok parlaktı,
deniz meltemi çok canlandırıcıydı ve mesafe iyi eğitimli bir İngiliz kadını için
hiç de fazla değildi. Araba, gardırobundan gerekli olan parçaları alabilirdi, ancak o yürümeyi tercih etti. Böylece ikisi birlikte, biraz depresif bir şekilde, nedenini kimse söyleyemeden uzaklaştılar; ancak
Barbara'nın ilk heyecanında huzursuzluk vardı ve ardından gelen üzüntü onu düşünceli yaptı ve genci sessiz tuttu.

Kıyıya, neredeyse parçalandığı dalgaların karşısına geldiler. Kırık teknenin bazı parçaları görülebiliyordu, kuma
derin bir şekilde sürülmüşlerdi. Sadece bunlarla yeri tekrar tanıdı.
Liman, bir dağ gölü kadar sakindi, yükselen gelgite doğru hafifçe şişen tek bir gümüş levha. Bir süre hüzünle denize baktı ve başını çevirip derin bir iç çekti ve yere bakan gözlerle mırıldandı, "Ah, keşke bu kadar nazik olmasalardı!"

"Gerçekten," dedi Norman, "o gün, tekne ölümcül dalışı yaparken bakışlarını asla unutamam; bin yıl yaşasam, o gözler beni
rahatsız ederdi: gece kadar siyah görünüyorlardı; ama şimdi çok maviler."

"Evet, korkuyordum," dedi Barbara. "Ölmek büyük bir umudu kaybetmekti. Şimdi öyle olmayacaktı."

Bunu çok sessizce söyledi, ama sesinde genç adamı
etkileyen derin bir üzüntü vardı.

"Şok seni gerginleştirmiş, sevgili hanım. Terörün, onu ortaya çıkaran olay geçtikten sonra sistem üzerinde en acımasız işini
yaptığını sık sık duydum. Sen de ülkede bir yabancısın
ve bu da bir şey ifade ediyor."

"Evet, gerçekten de yabancıyım."

"Leydi Phipps'i tanıdığın zaman değil."

Barbara eğildi ve kıyıdan bir çakıl taşı aldı; tekrar konuştuğunda sesi
boğuktu:

"O zaman hayransın, Leydi Phipps'i seviyorsun?"

"Ona hayran olmak--ah, hanımefendi, bu belirsiz bir kelime. Leydi Phipps neredeyse
tapılıyor; çok güzel, çok cömert ve iyi kalpli."

"Evet--evet. Güzel olduğunu gördüm; geri kalanına inanıyorum," diye cevapladı
Barbara, yavaş bir tempoda yürümesine rağmen hızlı ve nefes nefese konuşarak.

"Ve valiyi çok beğeniyor--onu çok seviyor!"

"Ve o?"

Barbara fısıltıyla konuşuyordu; ve onun cevabını beklerken gözleri parladı, neredeyse
şiddetli oldu.

"Ve o," diye tekrarladı Norman, sanki ilk kez açıkça önüne çıkan bir konu üzerinde düşünmek ister gibi biraz tereddüt ederek. "Gerçekten bunu hiç düşünmemiştim. Elbette, hanımı çok seviyor - kim engel olabilirdi ki! Ama vali duygularını belli eden bir adam değil; çoğu insan onu soğuk, demirden bir adam sanıyor."

"Soğuk, duygusuz, demirden bir adam!"

Barbara Stafford'un dudaklarından kurşun damlaları gibi dökülen kelimeler. Tam olarak ne anlama geldiğini anlamak için her heceyi inceliyor gibiydi. Sonunda yüz hatlarında yarı şüphe, yarı memnuniyetten oluşan garip bir ifade belirdi ve sessizce yürümeye devam etti.

Genç adam tekrar konuştu.

"Sözlerimin size Sir William hakkında yanlış bir fikir vermesine izin vermemelisiniz. O dünyadaki en cesur, en bilge ve en cömert adamlardan biridir."

Barbara başını kaldırdı ve genç adamın yüzünde muhteşem bir gülümseme belirdi.

"Sıcak konuşuyorsunuz, efendim."

"Gerçekten sıcak hissediyorum. Sir William benim için bir hayırsever, neredeyse bir baba oldu. Kendi oğlu olamazdı--"

"Kendi oğlu mu? Sir William Phipps var mı--ben onun oğlu olmadığını sanıyordum."

"O da yok, hanımefendi," diye cevapladı Norman, tavırlarındaki ani enerjiye şaşırarak. "Kendi oğlunun, eğer bir oğlu olsaydı,
benim gördüğümden daha nazik davranılamazdı diyecektim."

Barbara Stafford hızlı bir nefes aldı ve hızla yürümeye devam etti, bunu takip eden uzun sessizliğin bahanesi yaptı.

"Sanırım bir süredir valiyle birlikte yaşadın," dedi,
sonunda.

"Evet."

"Ama sen bu yeni toprakların yerlisi değil misin?"

"Hayır; ben İngiltere'de doğdum."

"Peki ya annen baban?"

Norman kıpkırmızı oldu. "Annemle babamı hiç tanımadım," dedi. Barbara Stafford da kızardı: acı vermişti, ama bu gerçek gençliğe olan ilgisini daha da derinleştirdi.

"Affet beni, ama sen bakımsız yetiştirilmedin; birileri seninle çok ilgilendi."

"Öyle olabilir, ama ben o kişiyi hiç bulamadım; eğitimim olağan bir şekilde devam etti; Londra'daki bir avukat faturaları ödedi, bana bir sürü tavsiye verdi ama kendimle ilgili en ufak bir bilgi bile vermedi. Bir beyefendi için gerekli olduğu düşünülen farklı eğitim seviyelerinden geçtiğimde, yaşlı avukat Sir William Phipps'in eline birkaç bin sterlin verdi, bana bunun tüm mirasım olduğunu söyledi ve beni valinin sekreteri olarak buraya gönderdi. Sir William Phipps'in evinde, hayatımda ilk kez, ev kelimesinin ne anlama geldiğini öğrendim."

Barbara, genç adamın kendisi hakkında bu kısa açıklamayı yapmasına içtenlikle baktı, ancak daha fazla gözlem yapmadı, çünkü Boston sokaklarına ulaşmışlardı ve sahnenin yeniliğinden veya daha derin bir nedenden dolayı sessizleşti ve isteksiz, ağır adımlarla ilerledi, sorduğu soruları unutmuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XVII.

BİR AŞIK KAVGASI.

Leydi Phipps, misafirini salonda parlak, neşeli ve misafirperver bir neşeyle karşıladı. Elizabeth Parris onu takip etti, ancak garip hanımdan biraz çekinerek, bir prenses gibi hareket etti ve nazik bir misafirden beklenen
sıradan sözleri söylerken çok garip bir şekilde gülümsedi. Leydi Phipps, sohbet ederek ve gülümseyerek, ziyaretçisinden biraz önce merdivenlerden yukarı çıktı, çünkü bir hizmetçinin kendisine geniş misafir odasına kadar eşlik etmesine izin
vermeyecekti. Lovel ve Elizabeth aşağıda kaldılar,
iki hanımın birlikte merdivenleri çıkmalarını izlediler. Elizabeth gözlerini Lovel'a çevirdiğinde, yüzünde onu rahatsız eden bir şey vardı.

"O asil görünümlü bir kadın değil mi?" diye sordu hevesli bir şekilde.

"Belki de--hayır, gerçekten de onu hiç güzel bulmuyorum," diye cevapladı şımarık çocuk, kırmızı dudaklarını büzerek ve başını güzelce sallayarak; "ayrıca--"

"Neden, Elizabeth, bir şeye takmışsın--arkadaşlarım hakkında bu şekilde
konuşmayı sevmiyorum."

"Onu hayatında sadece bir kez gördün!" dedi Elizabeth, tüm yüzü kızararak, "yine de bakıyorsun, sen--sanırım dünyada senden başka kimse yok, ona bakma biçiminden dolayı."

"Ah, görüyorum--görebiliyor musun, gözlerimi yüzünden alamıyorum."

"Her neyse, yakışıklı bir yüz değil!" diye haykırdı Elizabeth, giderek daha fazla kızararak.

"Onu konuşurken hiç görmedin, gerçekten
memnun olduğunda--sonra yüzü çok parlak bir şekilde değişiyor--çok--"

"Onun konuşmasını duymak istemiyorum--memnun olup olmaması umurumda değil--sadece şunu biliyorum--o hiç güzel değil ve senin
annen olabilecek kadar yaşlı--işte!"

"Annem olabilecek kadar yaşlı, annem!" Anne kelimesi gençte aniden bir heyecan yarattı. Kulağa çok garip bir şekilde tatlı geliyordu.
Elizabeth dili araştırsaydı, onunla
konuştukları kadın arasında altın bir bağ oluşturma olasılığı bu kadar yüksek olan iki heceyi bulamazdı.

"Evet, tekrar söylüyorum, o güzel değil ve senin annen olabilecek yaşta--yine de arabayı eve sadece bir sandıkla getirmelisin, sen ve hanımefendi kıyıda uzun, uzun bir yürüyüşe çıkmalısınız, benimle birlikte at binmeye söz vermiştin."

"Söz verdim mi? Beni affet, Bessie; tamamen unuttum."

"Unuttum--alışkanlığımı giyip beklerken ve izlerken, ve atlar evin önündeki çakıl taşlarını
tepinirken," diye bağırdı üzgün kız, ve gözlerine birkaç canlı gözyaşı geldi ve
bir çiy tanesindeki çiğ gibi titredi. "İnanabilirsin, damatın ne sıklıkla verandaya çıkıp yola baktığımı görmesine
utandım. Kırbacımla binicilik eteğimi neredeyse yıprattığımı ilan ediyorum, adamlara sadece alışkanlığımı
tozlamak için çıktığımı düşündürmeye çalışıyorum. "

"Gerçekten çok üzgünüm!"

"Ve sen her zaman sahilde garip bir kadınla geziyorsun,
konuşuyorsun, gülümsüyorsun--ah, keşke yine evde olsaydım. Valiyi bu günlerde evliliğimize onay vermeye zorlamanız çok acımasızcaydı, eğer beni bu şekilde ihmal etmeyi düşünüyorsanız."

Sabrı hiç de harika olmayan genç, tüm bu sitemler altında biraz huzursuzlanmaya başladı; sabah boyunca ona hakim olan
hoş duyguları rahatsız ettiler.
Daha kötüsü, hayal gücünün genç kıza verdiği meleksi mükemmelliği
bozdular; onun çocuksu huysuzluğu ile kadının tatlı onuru arasındaki tezatlık kendisini ona zorla kabul ettirdi. O hanımın arkadaşlığından ve sempatisinden hemen sonra, basit bir çocuk tarafından ders verilip sitem edilmesi, onda bir aşağılanma hissi uyandırdı. Genç kıza ciddi bir şekilde baktı, ta ki gözlerinde yaşlar şişene kadar, sonra öfkeli ve incinmiş bir şekilde başını çevirdi.

Aşıkların kavgaları, ikisi de kusurlu olduğunda sevginin binlerce vahşi
çiçeğine hayat veren, sadece nisan yağmurlarıdır ve ikisi de öfkeli; ama
sessizlik ve kısıtlamayla sona erdiğinde, Kasım yağmurunun daha
ürpertici bir etkisi yoktur.

Bu dürtüsel genç yaratıklar ilk dikenlerini dikmekle bu kadar meşgulken, Barbara Stafford odasına girmişti - dört penceresi olan, hepsi ince muslinle örtülü ve beyaza bürünmüş, kar yığını gibi görünen büyük bir çadır-yatak olan geniş, havadar bir oda.

Araba ilk olarak Barbara Stafford'u getirmeye başladığında, Elizabeth, tüm ev halkı gibi, valinin davet ettiği bir misafiri onurlandırmak için
hevesliydi. Boşta olan tüm vazoları toplamış ve çiçeklerle
doldurmuştu; tuvalet ve çekmeceli dolapta kızarıyorlardı ve geniş pencere koltuklarının üzerinden esen rüzgarı
alarak odayı parlaklık ve kokuyla dolduruyordu.

Kendi vahşi kaprislerine boyun eğmek için, çiçek açmış tüm allık güllerini toplamış ve onları perdelerin karının arasına yerleştirmişti. Garipti; ama o, merdivenlerin dibinde öfkeli ve kızarmış bir şekilde dikilirken, yukarı çıkıp kendi güzel eserini mahvetmek için can atarken, Barbara odanın eşiğinde ölüm gibi bayıldı. Leydi Phipps'e yalvaran bir bakış attı ve şöyle dedi: "Ah, beni götürün - yalvarıyorum, beni başka bir odaya götürün."

"Ne, çiçekler - güller mi?" dedi Leydi Phipps şaşırarak; "Onları
kaldıracağım. Ne kadar solgunsun! Ellerin nasıl titriyor! Birkaç çiçeğin kokusunun birini bu kadar hasta edebileceğine inanmazdım."

Barbara sinirlerinin kaprislerine yenik düşecek bir kadın değildi; Leydi Phipps'in onu götürdüğü beyaz dimi kumaşla kaplı büyük koltuğa oturdu, bir iki kez elini alnına götürdü ve solgun yüzünü kaldırarak, duvarda devasa bir çerçeve içinde asılı duran Vali Phipps'in portresine baktı. Odaya girdiğinde gözlerinin önüne gelen ilk nesne buydu. Portre yıllar önce çekilmişti ve canlı ve güç dolu genç bir adamın portresiydi. Ağızda bir gülümseme, bakışta bir güç bilinci vardı, doğuştan gelen büyüklüğün göstergesiydi. Barbara yüzünü resme doğru kaldırdığında sert ve solgundu; katı bir kararlılığın katılığı onu bir mengene gibi kilitlemişti; ama bakarken, yüz hatlarındaki kar eridi. Dudaklar titremeye başladı, beyaz göz kapakları gözlerinin üzerine düştü ve her yeri ürperdi.

"Hayır, hayır! Çiçekleri çıkarma," dedi tuvaletten bir vazo alan Leydi Phipps'e nazikçe. "Şimdi daha iyiyim. Yürüyüş benim için çok
fazlaydı. Gerçekten de, o korkunç günden beri bu tür dönüşlere maruz kalıyorum. Zayıflığım için gülleri suçlama; ne kadar
iyi olduğumu görüyorsun."

Rahat koltuğa oturdu ve etrafına baktı, belli ki büyük bir çaba sarf ediyordu ama gülümsemeye ve zayıflığını her şekilde bastırmaya çalışıyordu. "Daha iyi olduğunuza sevindim," dedi Leydi Phipps, Barbara'nın biraz incinmekten korkan biri gibi geri çekildiği sandalyeye nazikçe eğilerek, "ve ayrıca zavallı çiçeklerin Elizabeth'in bıraktığı gibi kalabilmesine de sevindim; onları toplamak ve düzenlemek için çok çaba sarf etti, sevgili çocuğum."

Barbara aniden başını kaldırdı ve sandalyesinin kolunu kavradı.

"Sevgili çocuğum - kızınız mı, hanımefendi?"

"Hayır. Ben çocuksuzum - her zaman çocuksuzduk."

Barbara tekrar sandalyeye gömüldü.

"Söz ettim," diye devam etti Lady Phipps gülümseyerek, "çok yakın bir arkadaşın kızı olan Elizabeth Parris'ten. Siz içeri girdiğinizde salondaydı. Genç sekreterimizin kafasını karıştıran sevimli bir yaramaz. Samuel Parris'i nişana ikna etmek için biraz uğraşacağız. Ama sonunda pes etmek zorunda kalacak - sevgili ihtiyar: Sir William bir şeyi ciddiye aldığında kesinlikle pes edecektir. Hatırlıyorum, evlendiğimizde nikah kıymaya her türlü itirazı yapmıştı."

"O zaman bu yaşlı adam - bu Samuel Parris o töreni mi yaptı?"

"Evet. Sir William'ın başka bir bakanı olmazdı. Onlar eski dostlardı.
Gerçekten de Bay Parris, kocam fakir bir çocukken ona bir tür hayırseverdi."

"Ve birbirlerinden hiçbir sır saklamıyorlar - bu iki adamın?"

Lady Phipps bu ani soruya biraz şaşkınlık gösterdi, ama
bir an sonra gülümseyerek cevap verdi:

"Hayır, bunu söyleyemem. Kocam yaşlı adamı seviyor. Gerçekten de, belki Norman Lovel hariç, onun bu kadar bağlı olduğu kimseyi tanımıyorum; ama sırlara gelince, sanırım Sir William onları kimseyle paylaşmıyor."

"O zaman bu gence çok bağlı mı?"

"Gerçekten de öyle, yoksa hiçbir şey onu bu nişana karışmaya
zorlamazdı. Elizabeth bizim kızımız gibi ve Lovel'a gelince--ama
onu gördünüz."

"Evet: Ona olan sevginizi kolayca anlayabiliyorum," diye cevapladı Barbara, tavırlarında biraz yorgunlukla.

Hiçbir konuda uzun süre durmayan Lady Phipps, tuvalet süslerini tekrar düzenledi ve odadan çıktı, ziyaretçisine uzun yürüyüşünden sonra biraz uzanıp dinlenmesini
önerdi.

Barbara dinlendi mi? Dinlenebilir miydi? Neden o eve gelmişti? Kendi isteğiyle değil; bir tür kader onu oraya sürüklemişti.
Genç Lovel'ın belirgin arzusu onu biraz etkilemiş olabilirdi,
ama bu mümkün gibi görünüyordu. Oraya bir kuşun bir yılanın açık çenesine
uçması gibi gitti ve huzursuz, mutsuz ve
tetikte kaldı, değişme isteği veya gücü olmadan.

Leydi Phipps'in nezaketi onu korkunç derecede eziyordu; Elizabeth Parris'in çekingenliğini ve neredeyse belirgin hoşnutsuzluğunu tercih ediyordu.
Tamamen açık sözlü olamayan çoğu kişi gibi, o da merak kadar şefkatten
kaçınıyordu.

Leydi Phipps, tüm sıcakkanlılığına rağmen, gururlu bir kadındı ve misafirperverliğinin
gerçekten anlamadan karşılandığı gizli iğrenmeyi hissediyordu. Yine de, söylemesi gariptir ki, bu sadece misafirinin
güvenini kazanma arzusunu artırıyordu.

Yabancı kadını eski taş çiftlik evinin yanında güneş ışığında otururken gördüğü andan itibaren, bu arzu yüreğinde
yükselmiş ve bir hayranlık gibi
üzerinde büyümüştü.

O yere bakan gözlerden, sonsuza dek öteye bakan veya en dostça anlarda yüzünden uzağa bakan o içten, samimi bir sevgi
ışığı için her şeyi verirdi.

Yine de üçüncü bir kişi bu ziyarette garip bir şey görmezdi.
Hayatın
görgü kuralları sessizce ve yüksek terbiyeli bir zarafetle devam etti. Sabah akşama kadar sadece yumuşak sözler ve nazik nezaketler geçti, yine de
evde mutlu veya memnun bir kalp yoktu.

Ama en dikkat çekici değişiklik genç Lovel'da oldu. Hayalperest, neredeyse üzgün oldu, gençliğinin parlaklığı
aniden solmuş gibiydi. Çok dikkat çekici olduğu o gösterişli neşe yerine,
üzerine hoş bir hüzün çöktü; daha önce güldüğü yerde şimdi gülümsüyordu. Barbara Stafford'un ziyaretinin ilk gününde Elizabeth ile kendisi arasında çıkan küçük kavgayı sürdürmeyi veya yenilemeyi unuttu ve zavallı kız bütün gün evde ağır gözlerle ve kızarmış yanaklarla dolaşsa da, bunun farkında görünmüyordu. Daha önce neredeyse mükemmel bir aşk yaşamış bir eve böyle bir anlaşmazlığı getirmeye mahkum olan kadına yazıklar olsun! Elizabeth parlak, tek yürekli, gururlu, dürtüsel ve cömert niteliklerle dolu genç bir yaratıktı. O akşam hava kararmadan önce huysuzluğundan pişman olmuş ve genç sevgilisiyle uzlaşmak için can atıyordu; yine de sevgilisi onu aramadı, hatta acı çektiğini bile bilmiyormuş gibi görünüyordu, tek başına bahçeye gitti ve çakıl taşlı yollarda aşağı yukarı asık suratla yürüdü. Elizabeth bu zamana kadar çok mütevazı hale gelmişti. Flörtlerde kavgalar hoş olabilir, ancak gerçek aşk varsa, günahın bir meleği işkenceye uğratacağı gibi iyi bir kalbi rahatsız ederler. Gururun
ateş gibi yanaklarına sıçradığı, pişmanlığın
gözlerini yaşlarla doldurduğu ve
tatlı dudaklarını yaz yağmurunda gül goncaları gibi titrettiği küçük bir mücadeleden sonra,
yürüyüş yolundan aşağı indi, yaramaz bir çocuk gibi güzel elini uzattı,
ani bir beceriksizlikle sarıldı,
kendisini yanlışını itiraf etmek için endişeliydi,
ama nasıl başlayacağını bilmiyordu.

"Norman," dedi ve küçük el yumuşakça koluna kondu,
"Norman, çok üzgünüm!"

Genç adam irkildi ve o zamana kadar yarı uykudaymış gibi
başını kaldırdı.

"Üzgünüm, Elizabeth; ve ne için?"

Doğal bir şekilde konuştu ve şaşırmış gibi göründü. Öfke, hatta hiddet,
kalbini özüne kadar
sıkmış olan bu kelime unutkanlığından çok daha az acımasız olurdu. Konuşamadı, ama elini geri çekti, ona o büyük mavi gözlerle baktı, yavaş yavaş ıstırapla doldu.

O bakış gerçekten bakışlarını sabitleseydi onu tahrik etmiş olmalıydı; ama o anda, Barbara Stafford tek başına bahçeye girdi. Beyaz bir eşarp
başına çift kat halinde sarılmıştı ve
gün batımına doğru eğildiğinde yüzünde bir ifade vardı, bu da genç kıza Roma'da bir zamanlar gördüğü ve neredeyse ağladığı Beatrice Cenci'nin özelliklerini hatırlattı. Yolunda yaralı bir kuş gibi süzülen genç kızı unuttu ve kadına doğru yürüdü.

Elizabeth onu gözleriyle takip etti; gülümsemeyi gördü - Barbara'nın genci karşıladığı o aydınlık, anlamlı gülümseme: hiçbir insanın daha sonra kadının güzelliğini sorgulamak için
görmediği bir gülümseme. Gözlerinde titreyen, elmaslar gibi
ateşlenen yaşlar. Onları elinin bir hareketiyle havaya fırlattı ve alçakgönüllü, kibirli ve neredeyse kalbi kırılmış bir şekilde geri döndü.

Norman Lovel, o kız senden tekrar af dilemeden önce uzun zaman geçecek; seni sevdiği için kendisiyle alay etmeye neredeyse hazır; ayağı o salonun mozaik zeminine bir kraliçenin adımlarıyla basıyor.

Odasının penceresinden dışarı baktı ve onları birlikte yürürken gördü; sevgilisi Norman ve o yabancı kadın. Konuşurken onu açıkça dinliyordu, çünkü yüzü ona ilgi dolu bir bakışla dönmüştü ve gülümsemese de güzel bir şekilde aydınlandı - konuşma bunun için fazla ciddi ve ciddi görünüyordu. Ona böyle bir bağlılıkla baktığı zamanı hatırlayamıyordu. Zavallı çocuk! Kalbi kıskançlıktan hastaydı - ve kime?

Yeni ay doğana ve ağaçların üzerinde altın bir orak gibi asılı kalana kadar birlikte yürüdüler; sonra sessizce eve doğru ilerlediler ve Elizabeth, hanımın kendi odasına çekildiğini duydu, Lovel ise
bir kez bile durduğu pencereye bakmadan
araziye doğru yürüdü. Gençliği veya kendi nadir güzelliğinin onda biri olmadan, tamamen kendisine ait olan bir kalbi ele geçiren kadından ne kadar da nefret etmeye başladı.

BÖLÜM XVIII.

GÜL VE DİKEN TOPLAMAK.

Böylece her gün böyle devam etti. Barbara kasvetinden bir şeyler kaybetti; garip ve anlatılamayacak kadar tatlı yeni bir his, neredeyse bir yük haline gelmiş olan hayata tazelik getirdi. Güçlü konsantrasyon, doğasının hayati bir parçasıydı; düşünceleri tek bir nesneye odaklanmıştı, ona bir harabeye
sarılan sarmaşık gibi yapışmıştı; güç bile onları koparamazdı. Kendine tekrar tekrar sordu, doğasının en iyi kısmını o gençliğin etrafında
merkezleyen şey neydi - aşk! Kelime kendini gösterdiğinde, kibirli bir utancın kızarması yanağını ısıttı, kadınlığının görkemli dinginliğini bozdu; ayrıca, o kalp tek bir
imge üzerine kapalı ve kilitli değil miydi? Tüm o yıllar boyunca, sonunda altın anahtarı çevirmeyi kutsal tutmuştu, böylece sıradan bir genç, kutsal alanında putunu sarsabilirdi? Barbara bu düşünceye güldü, güçlü bir iradeyle onu bir kenara attı ve Norman'ın hayatını kurtardığını ve ona karşı minnettarlığın çoğu kadının sevgisinden daha güçlü olduğunu hatırlayarak kendini tatmin etti. Norman'a gelince, o yıllarda hiç derinlemesine düşünmedi; kendi duygularını anlamaya bile çalışmadı; varlığı ve karakteri onu en derin hayranlıkla dolduran bir kadının hayatını kurtarmıştı; toplumu ona varoluşunun yeni bir evresini açmıştı; Elizabeth'i sevmeyi bırakıp bırakmadığını tam olarak bilmiyordu; düşüncelerinde bu soruya yer yoktu. Tutkulu doğasında, son hissin en azından o an için diğerlerini alt edeceği kesindi. Elizabeth gençti ve hayatın en önemli dersini, _nasıl bekleneceğini_ öğrenmemişti. Ona göre bir başkasına olan bu ilgi sonsuza dek sürmesi gereken bir tutkuydu. Bu düşüncenin acısı ve hüznü, bir fırtınanın çiçekleri açması gibi karakterini geliştirdi. Artık Norman Lovel için o hareketli sabah kapıyı açan çocuksu yaratık değildi; gurur, kızgınlık, kendini işkenceye uğratmanın kibirli gücü onu diğerleri gibi kadınsı yapmıştı. Barbara ilk başta bu genç kızın güvenini kazanmak için biraz çaba sarf etti, ancak onun ilerlemelerinin karşılandığı çekingenlik, isteği kısa sürede kayıtsızlığa dönüştürdü. Böylece ikisi giderek daha da uzaklaştı, sonunda onları birbirine bağlayacak olan kader ipliğini gerdi,
bir örümcek ağının incecik tabakası gibi küçülene kadar, ama asla kopmadı.

Bir gün Elizabeth, Leydi Phipps'in tek başına oturduğu odaya girdi,
ince iğne işiyle meşguldü. Bir tabure çekti ve
üzerine oturdu, başını hanımın kucağına koydu ve yüzüne uzun, kederli bir bakışla baktı, bu nazik kalbin dantelli mendilinin altında şişmesine neden oldu.

"Neden, Bessy çocuğu, seni rahatsız eden ne? Bu ağır, ağır gözler
beni korkutuyor; bir sorun mu var?"

"Ah, anne!" Leydi Phipps'in yanağına anne kelimesiyle birlikte sıcak bir renk geldi; bu en kutsal terimin ona ilk kez söylenmesiydi.

"Eh, çocuğum--çocuğum!" nazik kadın kelimeyi iki kez tekrarladı,
bir tür utangaç zevkle, çünkü dudaklarına bal özü gibi sıçradılar.

"Ah, keşke gerçekten annem olsaydın, çünkü o zaman sana ne kadar--ne kadar mutsuz olduğumu
anlatabilirdim."

Leydi Phipps eğildi, genç kızın alnındaki parlak saçları çekti ve şefkatle öptü.

"Ben senin annenim, canım; ölmüş olan seni bundan daha fazla sevemezdi; şimdi bana bu belanın ne olduğunu söyle."

Elizabeth yüzünü çevirdi ve kadının cübbesine gömdü.

"Bu hanım--bu garip kadın--bu Barbara Stafford--ah, onu
gönder!"

"Neden, ne olacak, çocuğum?--Unutma o bizim davetlimiz, bir
yabancı ve--"

"Biliyorum--tüm bunları biliyorum, ama beni öldürüyor--hayatımı
bir vampir gibi içiyor."

"Bir vampir gibi--o hoş, asil kadın! Aman Bessy çocuğum, hasta olmalısın!"

"İşte, işte! O da diğerleri gibi seni büyüledi;
umursacak veya bana acıyacak kimse kalmadı;
içtiğim her küçük aşk kaynağını
kuruttu ve kimse görmüyor. "

Elizabeth ayağa kalktı, buklelerini yüzünden iki eliyle geriye attı ve hanıma sitem dolu bakışlar attı.

"_Sen_ bana karşı--_sen_ onun arkadaşı--umarım bundan pişmanlık duyacak kadar
yaşamazsın!"

"Sevgili çocuğum!"

"Bana öyle deme; ben _onun_ arkadaşının çocuğu olmayacağım! Her şeyi
gördün: Gülümsemeleriyle ve parlak sözleriyle bana ait olan
kalbi çalmak için nasıl geldiğini--bunları bahçede--revakta--gölgeli ve kimsenin müdahale etme olasılığı olmayan her yerde yarı zamanlı olarak birlikte gördün. Sonra bana her zamanki gibi o nazik sesle, 'Elizabeth, seni ne rahatsız ediyor?' diye soruyorsun."

Lady Phipps hafifçe gülümsemekten kendini alamadı, çünkü kendi hoş görevleriyle meşguldü, Elizabeth'in şikayet ettiği şeyleri neredeyse fark etmemişti ve bu kıskançlık patlaması onu eğlendirirken, aynı zamanda üzüyordu.

"Bessie, bu çocukça - saçma - tabii ki Norman misafirimizi eğlendirmek için elinden gelen her şeyi yapardı - bu onun görevi; ayrıca, bilirsin ki
onun hayatını kurtardı ve bu çok önemli. Hizmet ettiklerimizi her zaman severiz; bundan daha doğal bir şey yoktur!"

"Ama eski dostlarımızı unutmayız - onlar için
tüm dünyayı terk etmeyiz!"

"Lovel da unutmadı. Bu ziyaretin yeniliği aşınana kadar sabırlı ol."

Lady Phipps yalvaran bir şefkatle elini uzattı ve bu asi kızı tekrar ayağa kaldırdı.

"Aptal çocuk!" dedi, genç ve güzel yüzü iki elinin arasına alıp öptü. "Aptal, aptal çocuk!"

"Sir William'ı tuzağa düşürüp kalbini sana
kapatmış olsaydı bunu aptalca bulmazdın!"

Lady Phipps ellerini yavaşça indirdi ve gözlerine garip bir bakış geldi.

"Çılgınca konuşuyorsun, Elizabeth," dedi titrek bir sesle.

"Vaftiz olmak için sunağın yanında durduğunda onunla cennet arasına girdi. Onu görmedin; sanırım onu ​​benden başka kimse görmedi;
ama elindeki şarap kadehi titredi, ölüm kadar solgunlaştı. Koridordan geçerken ona dokunan
onun gölgesiydi."

"Bunu hatırlıyorum. Gerçekten solgunlaştı; Kocamın daha önce titrediğini hiç görmedim. Ama ciddi bir olaydı ve Sir William bunu derinden hissetti. Eğer bu hanım oradaysa, eminim ki bilmiyordu."

Lady Phipps yarı kendi düşüncelerine, yarı da kucağında hıçkıra hıçkıra ağlayan genç kıza konuştu; söylediği sözlerden pişmanlık duyuyordu,
etkisi hayırseverinin yüz hatlarında ve sesinde görünür hale geldiği anda.

"Sanırım onu ​​benden ve Norman'dan başka kimse görmedi," diye hıçkırdı kız. "Sunaktan
uzaklaştı ve geri kalanıyla birlikte dışarı çıkmadı. Bana öyle geldi ki,
o içeri girdiğinde ev daha da karardı. Ah, Leydi
Phipps--Leydi Phipps, o korkunç bir kadın!"

Leydi bu vahşi suçlamaların kendisini etkilemesi için fazla adil ve cömertti; ancak misafirine karşı dikkatli olmaya başladı ve bu konuşmadan sonra zihninde oluşan güvensizlik, kocası geri dönene kadar neredeyse hoşlanmamaya kadar derinleşti.

Neredeyse Elizabeth'in kendisi gibi, Barbara ile genç sekreter arasında
ortaya çıkan yakınlığı dikkatle izliyordu; bu yakınlık, onu genç adamın bakışından neredeyse Elizabeth'ten ayırdığı kadar
tamamen dışlamış gibi görünüyordu.

Barbara Stafford, o evdeki varlığının canlandırdığı acı duyguların farkında değildi. Birçok acı verici düşünceyle
meşgul olduğundan, kendine gözlem yapma fırsatı vermedi. Her geçen saatin onu gençlerin
toplumuna daha da fazla
soktuğunu ve hanımlarla olan ilişkisinin neredeyse hayatın en sıradan nezaketlerine
daraldığını fark etmedi.

Bir akşam Barbara ve Norman her zamanki gibi bahçeye çıktılar,
alacakaranlık üzerlerine çöktüğünde ve ön
portikoya oturdular. Elizabeth yan koltuklardan birinde yalnızdı.
Artık bu tür bir yalnızlığa alışmıştı ve başka türlüsünden daha çok bunu arıyordu. Gençler her zaman üzüntüyü
şehide dönüştürmeye hazırdır. Basamakları çıkarken ayağa kalktı ve eve girmeye hazırlandı; ancak Norman'la uzun süre birlikte olduğunda üzüntüsünden çıkan eski tabiatı Barbara, çok az kişinin karşı koyabileceği o nazik ifadeyle ona konuştu.

"Bizi terk etme, Bayan Parris," dedi; "akşam çok güzel."

Kelimeler değildi; hiçbir şey değillerdi; ancak Barbara Stafford'un sesinde nefretin bile karşı koyamayacağı bir büyü vardı. Elizabeth, nefesini tutarak oturdu.

Barbara, Norman'ın bahçedeki bir bitkiden topladığı bir miktar kırmızı gülü elinde tutuyordu. Çiçeklerle birlikte biraz anı canlandı ve onları isteksizce almaya başladı. Gülleri bir an için tutmuştu, sanki onları göğsüne koyup koymama konusunda kararsızdı; ancak tereddüdünün genci rahatsız ettiğini
görerek onları elinde tuttu.

"Gençsin," dedi, gülleri Elizabeth'in kucağına bırakırken; "çiçekler
sadece neşeli şeyler fısıldamalı. Sana
şimdiden bahsedecekler ve bu da mutluluk verici olmalı. Geçmişi birine geri getirdiklerinde, bu her zaman bir acıdır. Genç beyefendi, bundan sonra sadece
kendin gibi umutları olan hanımlar için gül toplayacaksın!"

Elizabeth'in ilk dürtüsü çiçekleri kucağından alıp
koltuğun arkasındaki korkuluğa atmak oldu; ancak Barbara'nın sesinin kendisi bu acı gururu kalbinden sildi. Onların
kucağında kalmasına izin verdi - tam da o yerde ona çok az zaman önce verdiği kızarık gülleri düşündü ve başını daha da aşağı eğdi
böylece Norman gözlerinde biriken gözyaşlarını görmesin.

Barbara bu gözyaşlarını fark etmedi, çünkü Elizabeth o kadar çok gölgede oturuyordu ki sadece vücudunun sarkık hatları görünüyordu; ama
bu, insan üzüntüsüne asla kayıtsız kalmayan bir kadının hızlı sempatisini kazanmaya yetiyordu. Hemen oturdu ve şefkatli bir ilgi hareketiyle
çiçeklerin arasına düşen küçük eli tuttu.
Elizabeth, sanki bir yılan güllerin arasından çıkıp avucunu
sokmuş gibi irkildi. Ama Barbara'nın parmakları onun parmaklarına daha yeni kenetlenmişti ki,
onları tekrar kenetlemek için karşı konulmaz bir dürtüyle yakalandı; ve,
üzüntüsünde, birkaç dakika önce bir ayçiçeğinin güneşe doğru eğilmesi gibi, çok
acı bir şekilde nefret ettiği kadına doğru eğildi.

Barbara değişimi hissetti, ama anlamadı. Bir bakışla sevgi kazanma ve nefreti sevgiye dönüştürme yeteneği, karakterinin büyük
gücüydü. Bunu kendisi kavrayamadı, ama varlığının manyetizması, kraliyetten daha zengin ve
tehlikeli bir ayrıcalıktı. Bu güce benzer bir şey gençlikte vardı;
belki de bu kişileri şu anki arkadaşlıklarına çeken bu ince duyguydu.

Kalbi sevinçle veya üzüntüyle dolu olduğunda, Barbara Stafford
güzel bir şekilde sohbet ederdi. Daha önce dediğim gibi, sesi şefkatle
ve acıyla doluydu; yüreğinden bir kaynak suyu fışkırması gibi geliyordu. O akşam
depresifti; küçük bir şey onun gibi bir doğanın alçak tonlarını
çıkarmaya yeterdi. Geçmişten bir melek çıkagelmiş ve
ruhunun sularını
bulandırmıştı; sohbeti
neye dönerse dönsün, bu suların melodisi kesinlikle dalgalanacaktı.

Hepsi birlikte otururken sohbete daldı, belirli bir konuyu takip etmeden, bir orman kuşunun yukarı doğru uçuşunda önce bir dala sonra bir başkasına dokunması gibi düşünceden düşünceye daldı.
Elizabeth ona doğru eğildi ve dinledi; genç sevgilisinin gözlerinin o sözlerin etkisi altında parladığını gördü, ta ki parlaklıkları toplanan siste
görülene kadar. O zaman hiçbir kızgınlık hissetmedi. Elini o okşayan parmakların arasına almışken, o
kadını sevmek hayattaki en doğal şey gibi görünüyordu. Hatta sohbete katılmaya başladı, Lovel'ı gerçek adıyla çağırdı ve bir süreliğine
eski dostça tavırlarına hoş bir şekilde geri döndü. Kısa bir süre sonra Norman
iki hanımın karşısındaki yerinden geldi ve Elizabeth'in diğer tarafına
oturdu. Eli güllerin arasına girdi ve Barbara
Elizabeth'in elini kavradı. Genç kızın kalbi
şişmeye başladı: başını Norman'ın omzuna yasladı ve sessizce ağladı.

Biraz daha zaman geçseydi, o iki genç ruh tekrar
barışacaktı. İnsanın kalp atışları bazen insanların kader dediği o geçici olaylar zincirini
çözebilirdi; ama burada öyle olmadı.

Yol boyunca atların ayak sesleri, sanki yorgun hayvanlar uzun bir yolculuktan dönüyormuş gibi, yavaşça ve ağır ağır duyuldu. Vali Phipps'in evinin önündeki küçük grup konuşmayı
bıraktı ve dinledi.

"O--o benim babam," diye bağırdı Elizabeth ayağa kalkarak; "bak,
bu tarafa dönüyorlar! Vali ve babam!"

Barbara Stafford, dişleri kafasında takırdayana kadar titreyerek şalı etrafına sardı; ama kıpırdamadan oturdu, yüz hatları verandada gölgede kaybolmuştu; gece havasından üşümüş gibiydi.

Norman Lovel basamaklardan indi ve atların gelmesini bekledi.
Bir hafta önce Elizabeth onun yanına atlardı; şimdi,
bir an tek başına durdu, sonra Lady Phipps'e kocasının geldiğini haber vermek için eve koştu.

Barbara Stafford ayağa kalktı, yoğunlaşan karanlığın içinden baktı ve
üç atlının eve doğru hareket ettiğini gördü; atlarından indiler; biri
terasta durdu, kendi hevesli isteklerine karşı mücadele etti. Diğeri
aceleyle basamaklardan yukarı çıktı. Hizmetçi olan üçüncüsü döndü ve
iki yorgun atı dizginlerinden tutarak ahırlara doğru sürdü.

Barbara Stafford, adam yaklaşırken terastan döndü; alacakaranlık bir örtü gibi etrafını sardı; orada hareketsiz duruyordu -
kapı mandalını boşuna aramıştı. Merdivenlerden çıktı,
karanlıkta bir kadın figürü gördü ve kollarını uzattı.

"Karım!"

Barbara Stafford'un hareket edecek gücü yoktu; kollarını etrafında hissetti,
göğsüne doğru gerildiğini hissetti ve dudakları onun dudaklarına bastırıldı. O anda kapı açıldı ve Leydi Phipps, salondan akan bir ışık ırmağının içinde eşikte durdu.

BÖLÜM XIX.

VERANDADA SOHBETİ.

Açılan kapı o beklenmedik sahneyi ortaya çıkardığında, Leydi Phipps yarı şaşkınlık, yarı dehşetle
bastırılmış bir ünlemle öne doğru atıldı. Sonra
birden geri çekildi, destek almak için duvara yaslandı ve
kocasının yüzüne baktı, dışarıdan bakıldığında hareketsiz ve duygularının yarattığı heyecandan
sakin görünüyordu.

Sir William gözlerini kaldırdı ve karısının sabit bakışlarıyla karşılaştı. Şaşkın bakışları göğsüne sarılmış eğilmiş bedene, omzunda kavuşturulmuş beyaz ellere ve belli belirsiz saçlarının ağırlığıyla kalbine yaslanmış başa kaydı. Hızlı bir el hareketiyle Barbara Stafford'u itti ve tüm vücudunda nedenini açıklayamadığı bir titreme olmasına rağmen dik durdu. Aslında garip bir şekilde tedirgindi ve yüzündeki ani solgunluk, herhangi bir duygu gösterisine pek alışık olmadığı için, en sadık ve güvenen kalbe bile bir şüphe ürpertisi gönderirdi. Norman Lovel Elizabeth'in yanında duruyordu ve ikisi de bir tür ürpertici şaşkınlıkla birbirlerine bakıyorlardı, bu da olgun yıllara ve dünya deneyimine sahip gözlemcilerin yapabileceği gibi, anın acı dolu büyüsünü bozmak için hiçbir güç bırakmıyordu. Barbara Stafford, Sir William şaşkınlığıyla onu geri ittiğinde yavaşça geriye doğru çöktü; bir çiçek sapına sarkmış gibi küçülerek, kolları boş boş yanlarına düştü ve gözleri onun yüzüne manyetik bir güçle sabitlendi, bu da onun güçlü iradesine rağmen bakışlarını ona geri göndermeye zorladı. O şaşkınlık anı küçük gruba bir sonsuzluk gibi gelmişti. Büyüyü ilk bozan Leydi Phipps oldu. Gücünü
kaybeden titremeyi
bastırarak, kocasına doğru yürüdü ve
nazik ama biraz da kısıtlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım hepimiz bu karanlıkta karışıklık yarattık; Sir
William neredeyse kendisine ait olmayan bir ayrıcalık talep etti ve gözlerim karanlıktan o kadar kör oldu ki onu bir yabancı sandım."

Bu şakacı sözler bir ölçüde o anın acı dolu utancını dağıttı.

Sir William, kendisini karakterize eden ciddi vakarla karısına doğru yürüdü ve dudaklarını alnına bastırdı.

"En azından şimdi selamımı kaybetmemeliyim," dedi, "ve güzel misafirimiz, umarım, kasıtsız kabalığımı affedecektir."

Barbara Stafford cevap vermedi ve vali, o solgun yüze tekrar bakmadan, karısının elini kendi elinin içine alarak eve girdi. Görüş alanından kaybolduklarında ve gençlerden herhangi biri ona hayretle bakarken hareket edemeden, zavallı kadın ses çıkarmadan veya düşüşünü engellemek için kollarını bile kıpırdatmadan geriye çöktü ve verandaya yüzüstü uzandı, gevşemiş saçları düşerken Elizabeth Parris'in giysilerini süpürdü. Kız, sanki o parlak saçlar engerek yılanı kıvrımlarıymış gibi büzüldü ve ona yardım etmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Öldü!" diye haykırdı Norman, hareketsiz bedeni kaldırmak için öne atılarak; "Yardım çağır, Elizabeth."

"Ona dokunma!" diye bağırdı kız, kolunu tutarak; "Ben senin bir yılanı almanı tercih ederim - hizmetçileri çağıracağım."

"Yazıklar olsun, Bess!" diye karşılık verdi Norman öfkeyle; "Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun?"

"Ona dokunmayacaksın, sana dokunmamanı söylüyorum!" diye tekrarladı alışılmadık bir şiddetle; "Dayanamıyorum, gerçekten dayanamıyorum."

"Bana biraz su getir ve sessiz ol!" dedi sertçe, elini
sallayıp yere serilmiş bedenini kaldırarak.

Elizabeth Parris bir an sessizce baktı, o beyaz yüzünden saçları geriye doğru tararken ve başını örten
atkıyı fırlatıp atarken; sonra, isteğini tekrarlayamadan, eve
hızla girdi ve kapıyı sertçe arkasından kapattı.

Norman tutkulu bir sitemle haykırdı ve Barbara'yı
kollarında kaldırdı. Onu verandada, güllerin ve hanımellerinin bolca sarktığı bir
banka yerleştirdi. Çiçekleri pervasız bir aceleyle kopardı ve alnına çiy serpti,
başını tekrar bir erkek kardeşin şefkatiyle omzuna kaldırdı,
bu arada o gür saç kümelerinin dokunuşu yüreğine neredeyse acı veren bir ürperti gönderdi.

Barbara Stafford kendine gelmeden önce çok fazla an geçti. Gözlerini
uzun uzun açtı ve yıldızlarla dolu karanlıkta etrafına baktı.

"Rüya mı görüyorum?" diye fısıldadı; "Ne oldu?--şimdi neredeyim?"

"Bayıldınız, Madam," dedi Norman yatıştırıcı bir şekilde; "Gemi kazasından
beri iyi değilsiniz sanırım."

"Bayıldım--ben--ve neden? Kimdi burada? Sanki
bir rüya içindeymişim gibi hissediyorum--o adam--kesinlikle onun kollarındaydım--alnımı--dudaklarımı--öptü"

"Sir William karanlıkta sizi Leydi Phipps ile karıştırdı," dedi Norman,
açıklama yaparak.

"Hatırlıyorum ve bana çok tuhaf baktılar--hepsi--o genç kız--"

"Elizabeth'i mazur görün, Madam; o sadece bir çocuk--kaprisli ve şımarık."

"Hepsi nerede? Beni neden burada seninle yalnız bıraktılar? Bana bir an bile acıyıp yardım edemediler mi?"

"Sir William ve Leydi Phipps hastalığından habersizdi - eve girmişlerdi - onları takip edebilecek kadar iyi misin?"

"Henüz değil - henüz değil. Onlara karışmayacağım - burada daha iyiyim."

"Sana biraz su getireceğim -"

"Hiçbir şey - sadece birkaç dakika sessiz kalmama izin ver, iyi olacağım.
Bu çiçekler baskıcı - beni uzaklaştır."

Onu biraz uzaktaki bir koltuğa oturttu ve yanındaki pozisyonuna geri döndü. Barbara alnını eline yaslayarak oturdu, düşüncelere dalmıştı ve sanki soğuktan titriyordu.

"Gece havası soğuk," dedi Norman; "Pelerinini getireceğim. "

Zengin mantoyu aldı ve onun üzerine sardı; kadın hiçbir
direnç göstermedi, öne eğilirken ona baktı ve sabırlı, teslimiyetçi gülümsemesiyle, onun bakımı için minnettarlığını göstererek gülümsedi.

"Şimdi daha iyi misin?" diye sordu, bakışındaki güzel teslimiyetten tarifsiz bir şekilde etkilenerek.

"Çok daha iyi. Bana karşı çok naziksin--çok, sana her zaman
teşekkür edeceğim yeni bir şey oluyor."

"Keşke sana herhangi bir hizmette bulunabilseydim."

"Ah, gençsin ve gençler için etraflarındakilere hizmet edebileceklerini hissetmek büyük bir mutluluk! Ama senin nezaketine
hak iddia edemem. Sana ve etrafındaki her şeye yabancıyım."

"Bir yabancı--ah, hanımefendi, bunu nasıl söyleyebilirsin? Senin gerçekten bir
yabancı olduğunu asla hissedemedim - ilk bakışta, insanın yıllarca - bir ömür boyu - tanıdığı gibi görünen kişiler vardır."

"Sen de bunu hissettin mi?" dedi Barbara kederle. "Zavallı çocuk! Bu his, sahibine çok fazla acı çektiren nadir ve tuhaf bir organizasyonla gelir."

"Ve ben çok fazla acı çekmeyi mi bilmeliyim, sence?" diye sordu genç, yarı meydan okuyan bir bakışla, kaderin ona
yapabileceği en kötü şeye cesaret etmeye hazırmış gibi hevesle. "Acı çekmeli miyim, sence?"

"Bu insanlığın kaderi değil mi? Tahammül, hayatın en büyük dersidir!
Ama sabırla acı çekmeyi öğrenmek çok zordur - acı,
kabullenme mücadelesi kadar değildir. Ah, buna katlanmak zor!"

Barbara'nın başı tekrar öne düştü ve gözlerinin üzerine bir sis çöktü,
ta ki karanlık sulardaki yıldız ışınlarının yansıması gibi parıldayana kadar.

"Dayanıklılık--bu kelimeyi sevmiyorum! Sabırlı olmayı asla öğrenemem,
asla!" diye haykırdı Lovel, hızlı aceleciliğiyle. "Bana gelen her acıya
dayanabilirim, ama pes etmem.
Sanki farkında olmadan bana saldıran bir düşmanmış gibi zorluklarla savaşırım."

"Zavallı çocuk--zavallı, geçici hayat kaynağı!" diye mırıldandı Barbara. "Hayır, hayır--bunu şimdi, ruhunuzun esnekliği bozulmamışken düşünüyorsunuz, ama
bu büyük bir üzüntüden daha uzun süre dayanmaz, tüm umutları yok eden bir üzüntüden! Hayatı olduğu gibi kabul etmeyi öğrenmelisin - dikenli tacı
cesaretle kalbine bastır ve Tanrı'ya teselli ve güç için dua et - O'nun uygun zamanında ve yöntemiyle sana gelirlerdi." 

"Eğer sefil olsaydım dua edemezdim," diye karşılık verdi Lovel; "Tanrı'nın beni cezalandırmak istediği sürece beni duyduğuna inanmazdım." 

"Bu, bu Püriten ülkesinin dili değil," dedi Barbara, hüzünlü bir ciddiyetle; "çocukluğunun öğretileri bu tür düşüncelerin doğmasını
engellemeliydi. Nereden geliyorlar?" 

"Bilmiyorum - beni çok fazla işkenceye sokuyorlar. Kilisede sık sık beni rahatsız ediyorlar, dua ve şükran sesini bastırıyorlar." 

"Tanrı'ya dua et!" dedi Barbara; "Sadece O sana yardım edebilir." 

"Ama o çok uzakta görünüyor - duyulduğumu hissedemiyorum! Rahiplerimizin öğrettiği din çok sert ve katı - çok affedici ve merhametsiz. Elbette, eğer Tanrı adil ve mükemmel bir varlıksa, hatalarımıza bu kadar
sertçe bakamaz!"

"Ah, evlat, O insanların yaptığı gibi yargılamaz - O, sebebi görür ve çoğu zaman, zavallı, zayıf ölümlülerin, dar görüşlülükleri içinde, acımasız bir
şekilde kınadıklarını affeder."

"Ama başkalarını bu şekilde yargılamaya ne hakları var, o soğuk, demir
vaizler? Dindarlık, kalbin tüm doğal ve
güzel dürtülerini boğmaktan ibaret değildir -"

"Bu dürtüler ruhun en iyi dinidir," diye sözünü kesti Barbara, nazikçe.

"Bu adamlar doğalarındaki her duyguyu dondurmuşlardır ve eğer hiçbir
yanlış yapmazlarsa, bunun tek nedeni kalplerinin o kadar buz gibi olmasıdır ki, geriye çok az
zayıflıkları kalmıştır. Hiçbir hata yapma isteği olmadığında, pasif iyiliğin pek değeri yoktur."

"Onları suçladığın hataya sen de düşmüyor musun?" dedi
Barbara, daha neşeli bir şekilde gülümseyerek.

"Olabilir," diye cevapladı Lovel; "ama onların batıl inançlarına karşı tüm sabrımı kaybediyorum. Kalbim neredeyse inançlarından nefretle döndü, çünkü bu cadılık kabusu birçok mutlu yuvayı harap etti ve birçok masum yaratığı öldürdü."

"Gerçekten korkunç," dedi Barbara titreyerek; "Tuhaf hikayeler okudum, ama gerçeklik için fazla korkunç görünüyorlardı."

"Hanımefendi, doğruydular - korkunç derecede doğru! Bu zulümlerin barbarlığı kelimelerin gücünün ötesinde."

"İnsanlar batıl korkularla bu kadar mı yanlış yola sürüklenebilir?" dedi Barbara, düşüncenin dehşeti altında yeniden titreyerek.

"Bir keresinde bir infaz gördüm," diye devam etti Lovel, anımsayınca solgunlaşarak, "ve o zamandan beri uyurken ve uyanırken beni rahatsız etti.
Kurbanlar iki kadındı - biri solgun yaşlı bir cadı, diğeri Elizabeth Parris kadar genç ve güzel bir kız. Onları haftalardır yattıkları hapishaneden çıkardılar - bağırıp çağıran ve küfürler savuran o bağıran kalabalığın önünde. Yaşlı kadın, eğilip kırışarak, büzülüp çığlık attı, ama vahşi hayvan sürüsünden merhamet dileyebilirdi. Ellerini bağladıklarında çırpındı ve kıvrandı, ama o öfkeli adamların pençesinde onun zayıf gücü neydi? Kız tek başına dışarı çıktı - çok solgundu ama sunağa doğru giden bir gelin kadar sakindi. Elinde bir İncil vardı. Gözleri yukarı kalkmıştı ve gülümseyen dudakları hararetli bir duayla aralanmıştı, sanki yakında katılacağı melekler ona o korkunç saatte güç veriyormuş gibi. Ona lanet okudular, ona hakaret ettiler - ama o aldırmadı. Onu sürüklemek için kolundan tuttular, ama o onları bir kenara itti ve darağacına doğru yürüdü. Kendi kız kardeşiydi onu kıskançlıktan suçlayan. Şeytan yanında durup onun işinin tamamlanmasını izledi! Ellerini bağladılar - ilmik ayarlandı - söz verildi; yaşlı kadın bir çığlıkla sonsuzluğa koştu. Sonra o kızın saf ruhu onu takip etti, dudakları dua edercesine sonuna kadar hareket etti."

Lovel sözünü kesti ve tasvirinin uyandırdığı
korkunç görüntüleri uzaklaştırmak için ellerini gözlerinin önünden geçirdi. Barbara
koltuğuna geri düşmüş, yüzünü ellerinin arasına saklamış, dehşet ve acıyla titriyordu.

"Korkunç! Korkunç! Tanrı onları affetsin!" diye soludu, "çünkü ne yaptıklarını
bilmiyorlar!"

"Size söylüyorum ki onları bunun için lanetleyecek - evet, bir
sonsuzluk acısının olduğuna inanıyorum ve buna katlanmak zorunda olanlar da bu tür insanlardır. Orada bakanlar ve yargıçlar ciddi bir şekilde duruyorlardı, kilise ve kasabanın seçkinleri ve buna benzer büyüklükler, din diyorlardı,"

"Daha fazla konuşma, daha fazla konuşma!" diye yalvardı Barbara. "Her şeyi hissediyorum, nefes alamıyorum, sanki boğazımda cellat ipi var, kolumda sertçe tutuyor, bir daha bundan bahsetme."

Garip bir ızdırapla kıvranıyordu, sanki adamın sözleri bir felaketin habercisiymiş gibi geliyordu ona!

"Bahçede yürüyüp gitmeliyim," dedi ayağa kalkarak; "bu beni çılgına çevirdi."

Basamaklardan aşağı indi ve genç adam onu ​​takip etmek için döndü; ama o anda, meşe kapıdan, iki kez tekrarlanan buyurgan bir çağrı geldi:

"Norman Lovel! Norman Lovel!"

Bu, valinin sesiydi, çok heyecanlanmadığı sürece asla kullanmadığı bir emir tonunda. Norman, Barbara'nın duymadığı bir özür diledi ve salona koştu.

BÖLÜM XX.

ÇILGIN KISKANÇLIK.

Eve aniden girdiğinde, Elizabeth Parris odasına gitti ve yatağına oturdu, orada karanlıkta kaldı,
aşağıdaki sahnenin
ortaya çıkardığı tutku ve üzüntüyü düşünerek. Öfke ve kederin karışımıyla acı bir şekilde ağladı, ellerini
yorganın üzerine vurdu ve alışılmadık bir heyecanla yüksek sesle hıçkırdı.

Barbara Stafford'un genç sevgilisini sadakatinden
çektiğine ve sessizce durup bu yabancı kadının, o ana kadar tamamen kendisinin olduğunu düşündüğü sevgiyi gasp edip talep etmesini izlemeye bırakıldığına inanıyordu.

Anlar geçerken orada oturdu, sanki ona saatler gibi. Aralıklarla, açık pencerelerden, verandadan gelen seslerin mırıltısı duyuluyordu, bazen Sir William Phipps'in daha derin tonlarıyla karışıyordu, karısıyla aşağıdaki dairede ciddi bir sohbette oturuyordu.

Sonunda Elizabeth ayağa kalktı ve pencereye yaklaştı, sabırsız bir hareketle muslin perdeleri geriye attı ve geceye baktı. O iki form, oymalı koltukta yan yana oturmuş, belli belirsiz bir şekilde algılanabiliyordu ve daha önce hiç hissetmediği kadar keskin bir kıskançlık sancısı, genç kız kalbini burktu. Pencere pervazına eğildi, o alçak tonları yakalamaya çalıştı, sonra, kendisinin becerebileceğine inanmadığı bayağılıktan irkilerek geri çekildi ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı, kendisini boğuyormuş gibi görünen hızlı, kasılmalarla hıçkırıklarla ağlıyordu.

Yine de o seslerin mırıltısı işkence görmüş kulağına kadar ulaştı,
sanki konuşmanın konusu derin bir ilgi
çekiyormuş gibi eşitsiz bir şekilde yükselip alçalıyordu. Bu, arkadaşları için bu kadar huzursuz düşüncelerle
o kasvetli nöbeti tutan zavallı kız için sadece ek bir acıydı.

Sonunda gerilim ve sefalet genç
kalbi için fazla büyük oldu. Tüm bunlarla birlikte, zihninde, etrafındaki herkesin
putu olarak
davranmaya alışmış, şımartılmış bir çocuğun inatçı gururu ve kararlılığı başladı.

"Onu benden çaldı - kötü, düzenbaz kadın!" diye haykırdı. "Ama
bu
sürmeyecek - burada kalmayacak - onun tarafından
cesaretlendirilip tapınılsın diye bir kenara atılmayacağım! O görecek ve Norman
Lovel da; bana gülüyorlar, sanırım, şu anda - ama uzun süre gülmeyecekler."

Bir kez daha pencereye yaklaştı ve dışarı baktı. Barbara ve Norman
Lovel, daha önce olduğu gibi yan yana duruyorlardı; eli onun kolundaydı, o da onun yüzüne bakıyordu. Elizabeth onun yüz hatlarını net bir şekilde ayırt edemiyordu, ama kıskanç hayal gücü o bakışı resmetmek için hiçbir yardıma ihtiyaç duymuyordu. Kendi gözleri tutkulu ateşinin altında sık sık düşmüştü, her zaman titreyen kız gibi kalbi o heyecan verici sesin tonlarına o kadar tam olarak karşılık vermişti ki - evet, her şeyi hayal edebiliyordu!

Perdeleri tekrar aşağı fırlattı ve yanaklarına dökülürken epeyce acı veren gözyaşlarını geri iterek odadan çıktı ve huzursuz nöbeti sırasında oluşan bir kararı yürürlüğe koymak için aşağı indi.

Sir William Phipps karısını eve götürdüğünde, o utanç verici sahnenin sonunda, uzun koridordan geçip valinin çalışma odası olarak kullandığı bir daireye girdiler.

"Bu gece gelmeni beklemiyordum," dedi Leydi Phipps, bir sandalye koyup yanına oturduğunda.

"Çok acele ettim, çünkü geri dönmek için can atıyordum--"

"Karanlıkta tekrar nasıl geldiğine dikkat et," dedi, şakacı bir tonla sözünü keserek, kocasının hatasının neden olduğu hafif bir rahatsızlığın fark edilebileceğini söyledi.

"Buna üzüldüm," diye cevapladı Sir William, ciddi bir şekilde; "ama hanımefendinin benim güzel karımdan başkası olmadığını varsayarak, onu selamlamaktan çekinmedim."

"Daha fazla konuşmayalım--hanımı biraz kendi haline bırakalım, tedirginliğinden kurtulduğunda."

"Çiftlik evinden arkadaşın mı?"

"Evet--Bayan Barbara Stafford; adını ve gemi kazasını hatırlıyorsun."

"Hatırlıyorum; ve sonunda onu misafirimiz olmaya ikna ettin?"

"Evet. Onaylamıyor musun? Bunu arzuladığını sanıyordum."

"Ne yaparsan yap, güzel hanım, iyi yapılmalı - sana zevk veren her düzenleme
her zaman benim onayımı alır."

Lady Phipps, onun alışılmış nezaketi hakkında gülerek bir yorum yaptı,
ama Sir William onun sözlerini neredeyse hiç duymadı. Derin düşüncelere dalmıştı, o kadar belirsiz ve tuhaftı ki
kendisi bile kaynağını
izleyemedi. O kadının varlığının kilise ayinleri sırasında onu nasıl etkilediğini, kutsal şarabı dudaklarına götürdüğünde elinin titrediğini ve zihnini olayın ciddi ilgisinden uzaklaştıran duyguları nasıl harekete geçirdiğini hatırladı. Sonra yine o gece - o başın dokunuşu hala yüreğinde gibiydi - onun ağzına bastırdığı öpücüğün izi hala dudaklarındaydı, karısının saf kucaklaması bile onu yok etmeyi başaramamıştı - o gözlerin büyüleyici büyüsü onu takip etti ve ruhunun derinliklerine işledi, sanki bir Kirke büyüsü gibi - hatta kendisi ve yanındaki sadık kadın arasında bile. Güçlü bir çabayla o çılgın düşünceleri uzaklaştırdı ve karısının sorduğu boş soruya cevap vermek için kendini uyandırdı, sakin ve kayıtsız görünüyordu.

"Ve hanımdan memnun musun?" dedi sessizce.

"Çok çekici," diye karşılık verdi Leydi Phipps; "tavırları mükemmel, o
büyük doğal yeteneklere sahip, yetiştirilerek geliştirilmiş bir kadın. En ufak
sözlerinde ve hareketlerinde karşı konulamaz bir zarafet, her gülümsemesinde ve bakışında açıklanamayan bir çekicilik var, yine de--"

"Peki," dedi Sir William, durakladığında, "devam et, peki ya?"

"Anlayamıyorum! Açıklanamayan bir büyüyle ona doğru çekildiğimi hissediyorum; sanki
beni istediği gibi çekiyor, yargısıyla düşüncelerimi yönlendiriyor ve
konuşmalarımız sırasında beni tamamen etkisi altında tutuyor."

"Bu sadece bir fantezi olmasaydı, kolayca çok tehlikeli bir arkadaş olabilirdi."

"Bu bir fantezi değil, Sir William--kendin fark edeceksin. Ondan
çok hoşlanmayan küçük Bessie var ve yine de, Hanım Stafford'un emriyle, ayaklarının dibine oturup saatlerce onun konuşmasını dinliyor, büyülenmiş gibi."

"Bu bizim küçük Bess'imizdeki ikiyüzlülük değil mi?"

"Hayır--oh, hayır. Çocuk hakikatin ve samimiyetin ta kendisi! Onu büyüye karşı koymaya çalışırken gördüm, yarı büyülenmiş bir kuş gibi
huzursuzca etrafta dolanırdı; ama Hanım Stafford onu o harikulade gözleriyle sürekli takip ederdi ve sonunda, gücüyle, ne olursa olsun, kesinlikle fethedecekti."

"Ama Elizabeth Parris ondan neden hoşlanmıyor?"

"Kız kıskanç; Norman Lovel'ın son zamanlarda onu ihmal ettiğini söyledi; bu yabancının onu kandırdığından yakınıyor ve sonunda onun sevgisini
tamamen kaybedeceğinden korkuyor."

"Ve bu doğru mu, yoksa aptal bir kızın şüphesi mi?"

"Bunu söyleyemem; Hanım Stafford'un buraya gelmesinden
bu yana Norman'ın onun toplumuna çok fazla dahil olduğu kesin, ama onun üzerinde
uygunsuz bir etki uygulayacağına veya karşılıklı sevgileri
bakması çok güzel olan o iki genç kalp arasında
bir soğukluk yaratmaya çalışacağına inanamıyorum."

Sir William bir anlığına tekrar sessiz kaldı; karısının yabancının
üzerlerinde yarattığı etkiyi anlatışı, karısının kendi duyguları üzerinde yarattığı izlenimle o kadar uyumluydu ki,
şaşkınlık ve şaşkınlık içindeydi.

"Ve kendisi hakkında ne anlatıyor - kim o ve
onu bu yeni dünyaya, yalnız ve korumasız bir şekilde
getiren ne?"

"Geçmişinden veya gelecek planlarından belirsiz bir şekilde bahsediyor. Bana
yakında İngiltere'ye dönebileceğini söyledi; sonra, konuşurken
birden bayıldı ve kollarımda baygın düştü, tıpkı Goody Brown'da onu ziyaret ettiğimde olduğu gibi."

"Çok garip," dedi Sir William. "Bunlar içinde yaşadığımız
huysuz zamanlar ve hepimizin dikkatli olmamız gerekiyor; ruhların büyük düşmanının bizim için tuzaklarını nasıl
öreceğini bilmiyoruz."

"Kocam hakkında kötü düşünmek beni üzüyor ve yine de, onun görüş alanının dışındayken, zihnimde kötü önseziler yükseliyor ve gözlerinin ilk bakışıyla bunları yok edeceğinden eminim. Bu geceki tavrı o kadar kaprisliydi ki -başka biri açıklayabilirdi- bağırırdı-hiçbir kelime, hiçbir işaret. Ne hareket etti ne de herhangi bir insanın varlığını fark etti. "

"Bu yabancıyla konuşmalıyım; onu arkadaşımız ve misafirimiz olarak kabul ettikten sonra, onun hakkında biraz daha fazla şey bilmemiz uygun olur."

"Aklınızdaki tüm şüpheleri giderecektir, bundan eminim. Ne tavsiye edeceğimi bilmiyorum, ancak geri döndüğünüze sevindim, çünkü nasıl davranacağımı çok merak ediyordum."

"Dostlarımız nerede? Korkarım ki onları biraz törensiz bir şekilde terk ettik."

"Onlara geri dönelim," diye karşılık verdi Leydi Phipps. "Gerçekten de, ani ayrılışımız için biraz özür dilememiz gerektiğine inanıyorum."

BÖLÜM XXI.

TUTKULU İHBARLAR.

Vali Phipps ve eşi kütüphaneye girdiklerinde Samuel
Parris'i odanın ortasında, bastırılmış bir sabırsızlıkla kızının ortaya çıkmasını beklerken buldular. Leydi Phipps eşiği geçtiğinde, gözlerinde hevesli bir ateşle bir iki adım
yaptı; ancak özlemini çektiği şeklin gelmediğini görünce,
sinirli bir utangaçlıkla geri çekildi, sanki kalbini ısıtan dürtüsel sevgi saklanması ve utanılması gereken bir günahmış gibi kendi içinde büzüldü.

"Bay Parris, tekrar hoş geldin," dedi Leydi Phipps, tombul küçük elini uzatarak. "Seni bu kadar uzun süre yalnız bırakmak kabalık oldu."

"Hayır, leydim, önemli değil. Ama çocuk -Elizabeth'im-
babasını karşılamaya gelmeyi geciktirmesinde kesinlikle bir sakınca yok?"

Leydi Phipps bir anda düşünceli bir tavır takındı ve etrafına baktı,
Elizabeth'in kendini nereye verdiğini merak etti.

Yaşlı adam bembeyaz kesildi ve titremeye başladı.

"Çocuk hasta mı? Hangi hastalık onu buldu? Bana söyleyebilirsin, leydim,
korkmadan; Tanrı'nın yardımıyla ben--ben buna dayanabilirim."

Zavallı, kendine işkence eden yaşlı adam bir sandalyenin kenarına oturdu ve
büyük, vahşi gözlerini hanımın yüzüne kaldırdı, acıklı bir tedirginlikle beklenen darbeyi bekledi.

Lady Phipps, iki elini uzatmış ve yüzünde nazik bir sempatiyle ona yaklaştı.

"Dostum, canım, iyi dostum, hiçbir sorun yok; Elizabeth
iyi."

"Tanrıya şükür," diye atıldı yaşlı adam, kenetlenmiş elleri
kendilerini çözüp yavaşça aşağı inerken.

"Sadece nerede saklandığını merak ediyordum," diye devam etti kadın.
"Elbette, babası beklerken burada olmalıydı."

"Hayır, çocuğu hiç yorulmadan bekleyebilirim, bu yüzden o sadece
iyi," diye cevapladı yaşlı adam, derin bir rahatlama nefesi alarak.
"Yine de, eğer yakınlardaysa--"

"Soracağım, soracağım," dedi kadın, daireden çıkmak için dönerek, ancak o anda kapı aceleyle açıldı ve
Elizabeth Parris onlara doğru ilerledi, yüzü solgun, gözleri kırmızı ve ağlamaktan
şişmişti.

"Neden Bessie, çocuk, bu ne?" diye haykırdı Leydi Phipps, "hasta mısın?"

Samuel Parris ayağa kalktı, Daha önce aklının demir zincirlerini hiç kırmamış olan
daha tutkulu bir şefkatle iki kolunu uzatarak.

"Elizabeth! Elizabeth!"

Genç kız kendini o uzatılmış kollara attı ve babasının boynuna
sarıldı, şiddetle hıçkırarak ağladı.

"Ah, baba! baba! beni eve götür! beni eve götür! Burada sefilim--ah,
çok sefil!"

Yaşlı adam saçlarını eliyle düzeltti ve sıcak alnını öptü
kadınsı bir şefkatten daha fazlasıyla.

"Sus--sus, çocuğum," diye mırıldandı. Sonra yüzünü
Leydi Phipps'e çevirerek ekledi:

"Onu affedin, hanımefendi, o daha bir çocuk."

"Korkarım ki hasta," diye cevapladı vali karısına bakarak. Hanım başını iki yana salladı ve gülümsedi. Elizabeth yüzünü bakanın
göğsünden kaldırdı ve altın saçlarını çocuksu bir meydan okumayla
geri attı.

"Hayır, hayır, hasta değilim," diye hıçkırdı, "ama buna daha fazla dayanamıyorum: beni
gönderin - babamın evine geri döneyim - onunla aynı çatı altında
kalmayacağım."

"Kiminle?" diye sordu Sir William; "bu ajitasyonun anlamı ne, küçük bir?"

"Bu Hanım Stafford ile; onunla aynı
evde bir gün daha yaşamayacağım--onun bir cadı olduğuna inanıyorum. "

Samuel Parris aniden vahşi kızı kucağından kurtardı ve
yüzünde dehşetle onu kol boyu mesafede tuttu. Diğer dinleyiciler, New England'da çoktan korkunçlaşmış bir kelimeyi tutkuyla söylemesiyle
irkildi. Önce Sir William konuştu; ama onun
her zamanki kararlı sesi bile boğuktu.

"Kızım, ne yaptı ki böyle konuştun?"

"Beni perişan etti; kimse beni sevmiyor, kimse umursamıyor artık ve
bu tamamen onun işi!"

"Yazıklar olsun, çocuk, yazıklar olsun!" diye çıkıştı Leydi Phipps.

"Bayan Stafford şimdi nerede?"

"Nerede?" diye haykırdı Elizabeth, artan bir şiddetle; "bahçeye gir ve onu Efendi Norman'ın yanında oturmuş, kötü gözleriyle yüzüne
bakarken ve yılan diliyle onu büyülerken bulacaksın."

"Bu doğru mu?" diye haykırdı Sir William; "Kızım, bu doğru mu? Neden onları
bıraktın?"

"Sen içeri girdikten sonra bayıldı ve beni sertçe suçladı; sonra ben onları
bıraktım--tam yarım saat oldu ve hala birlikteler."

Kız babasının kollarından kendini attı ve Leydi Phipps'e sarıldı, arkadaşının boşuna engellemeye çalıştığı yeni bir ağlama patlamasıyla. Sir William koridora doğru yürüdü ve tüm malikaneyi
tıp bir trompet gibi delen bir sesle seslendi--

"Norman Lovel! Norman Lovel!"

Genç, Barbara Stafford'u merdivenlerden aşağı takip ederken çağrıyı duydu ve sertliğinden ürkerek eve doğru koştu. Vali onu koridorda karşıladı ve elini tutarak onu ağlayan Elizabeth'in hala Leydi Phipps'e sarıldığı daireye çekti.

"Bunun anlamı ne?" dedi sertçe; "Bu zavallı çocuğa ne yaptın, Norman Lovel?"

"Hiçbir şey, efendim; onu bir süredir görmedim. Hanım Stafford bayıldı, Elizabeth biraz su almak için içeri geldi ve geri dönmedi."

"Ne kadar zaman oldu?"

"Belki de on beş dakika."

"Görüyorsunuz ya," diye fısıldadı Leydi Phipps; "zamanın tüm farkına varamadı. William, beni korkutuyor - ne yapılabilir?"

"Bu kıza mı öfkelendin, Norman?" diye sordu Sir William.

"Öfkelendin - Bessie'ye mi?" diye tekrarladı genç adam; "Bunu nasıl düşünebilirsin? O benim olmadığımı biliyor."

Elini aldı ve dudaklarına içten bir şefkatle bastırdı; Leydi
Phipps genç kızın kolunu boynundan nazikçe çözdü, iki elini Norman'ın ellerine koydu ve şaşkın çifti yan yana, sahnenin ortasında şaşkınlıkla
kaybolmuş yaşlı adamın önünde bıraktı.

Elizabeth'in yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi ve yarı
korkmuş, yarı utanmış bir şekilde, en ufak bir seste kaçmaya hazır bir geyik yavrusu gibi durdu. Sıcak yanaklarına anında düşen ipeksi kirpiklerin altından babasına utangaç bir bakış attı ve sonra sevgilisinden uzaklaştı, kendi mükemmel mutluluğundan utandı.

"Kalplerinizin arasına yeni bir sorun girmesin," dedi Sir William, ciddi bir şekilde. Sonra Samuel Parris'e dönerek derin bir duyguyla ekledi--

"Sevgili eski dostum, bu iki kişi birbirlerini derinden seviyor, gerçekten, sanırım; Daha önce de senin ve benim sevdiğimiz gibi. Mutluluk vaat eden bir
bağlılığı kutsamanı mı istemeliyim?"

"Ama o bir çocuk. Elizabeth'im henüz bir bebek. Daha dün
dizimde oturup alfabesini öğreniyordu. Neden herhangi biriyle genç bir yaratık arasındaki aşktan böyle bahsediliyor? Bu bir küfür; zalimce, zalimce. Ben
senin
ellerinden bunu hak etmedim, William Phipps!"

"Hayır," diye cevapladı vali, derinden etkilenmiş ama kendi fikrinde kararlı;
"annesi Elizabeth'ten sadece bir yaş büyüktü, o senin karın olduğunda."

"Ne! ne!" diye bağırdı yaşlı adam, çocuğuna bir tür dehşetle bakarak. "Bebek kadınlığına bu kadar mı yaklaştı? Başkasını seviyor ve yaşlı adam yalnız kalacak. Tanrı hepimize yardım etsin, çünkü bu
ağır bir darbe."

"Hayır, dostum," diye ısrar etti vali. "Genç adam herhangi bir
gencin sevgisine fazlasıyla layık. Onu neredeyse kendi oğlum gibi gördüğümü bilin. Bu,
sadece başka bir çocuk, Samuel Parris kazanmaktır; güçlü koluyla hayatının gerileyen yıllarını destekleyecek bir oğul."

Parris, genç adama uzun, yarı isteksiz bir bakış attı, genç adam onun incelemesine açık, dürüst bir karşılık verdi, bu endişeli yaşlı yüzdeki dehşet ifadesini yarı yarıya azalttı.

"Ah, baba, bize mi kızgınsın?" diye yalvardı Elizabeth, papazın yanına
sürünerek.

"Kızgın! Ve sana mı, Elizabeth?"

"Ona mı? Ah, baba, eğer ona kızarsan bu benim
kalbimi kıracak!"

"Kalbini_ kırmak, çocuk! Ne! Başka biri mi? Hayır, hayır; daha önce kalplerin
kırıldığını gördüm ve bunu yapan bendim - Tanrı'nın merhametli dininin bir papazı olan ben. Genç adamı sev, kızım; onu tüm kalbinle ve ruhunla sev. Hiçbir
itirazda bulunmayacağım--hiçbir işaret vermeyeceğim."

Elizabeth, yaşlı adamın duygularının yarattığı belirsiz dehşetin arasından gülümseyerek, Lovel'ın yanına geri çekildi. Parris onlara
garip, şaşkın bir tavırla baktı.

"Bir şey bekliyorlar," dedi, Sir
William'a hüzünle bakarak. "Yaşlı adamın duası mı? Bunu esirgememeliyim, diyorsun.
Genç ve güzeller ve birbirlerini çok seviyorlar. Ah, ben! O sevgi
kelimesinde ne kadar
acı gömülü olabilir! Evet, onları kutsayacağım. Tanrı
bana yardım ederse, onları kutsayacağım. Diz çök, genç adam--diz çök, Elizabeth.
İnsan kalpleri birbirine adandığında, bu evliliğin sadece mührü olduğu bir
kutsamadır. Norman Lovel, elini tut--ve Tanrı sana çocuğum Elizabeth'e davrandığın gibi davransın--" Burada yaşlı adamın sesi gözyaşlarıyla doldu. Bir an mücadele etti, genç çiftin önünde dizlerinin üzerine
çöktü, başını yere eğdi ve iki eliyle yüzünü
kapatarak bir çocuk gibi ağladı.

Sir William Phipps papaza doğru yürüdü ve üzerine eğildi,
kulağına kimsenin duymadığı sözler fısıldadı. Bir süre sonra,
Parris dizlerinin üstünden kalktı, iki titreyen elini o genç kafaların üzerine koydu ve onlara o kadar nazik ve sevgi dolu bir şekilde
konuştu ki, hatta
Leydi Phipps bile ağladı. Gençler ayağa kalktıktan sonra odada birkaç dakika sessizlik oldu. O ciddi dua,
hazır bulunan herkesi, daha hafif duygulara mümkün olan
hızlı tepkiyi veremeyecek kadar derinden etkilemişti. Fakat, bir süre sonra, Leydi Phipps,
hala hoş bir şekilde gözlerinde.
"Şimdi, Elizabeth, sanırım misafirimizi biraz dinginlikle karşılayabilirsin," dedi, neredeyse gelin olanın artık solgun yanağını öperek.
"Ah, o küçük, kıskanç kalp, şimdi başka bir melodiyle atıyor. Tatlım, Tanrı'nın kutsaması seninle olsun ve seni benim kadar mutlu etsin." Sıcak kalpli bir kadının hızlı dürtüsüyle hanım tekrar hıçkırmaya başladı. Bu, üzüntüye yabancı bir kalbin kendini şımartmayı sevdiği
Nisan ayındaki gibi bir ağlamada en iyi şekilde kendini tüketen bir heyecanın ölmesiydi. Ama
Sir William gözyaşlarını her zaman kederle ilişkilendirirdi. Göğsünde yükselen şefkatli hıçkırıkları duyduğunda, kolunu uzattı ve onu kendine doğru çekti,
okşamalarla onu yatıştırdı.

Böyle dururken, bahçeye açılan pencerede beyaz bir yüz belirdi ve umursamadan, bir çift vahşi göz, birbirine dokunaklı bir şekilde bir araya gelmiş yüz hatlarının her hareketini takip etti.

Bahçede huzursuz bir ruh gibi dolaşırken, Barbara Stafford
birden sahneye düşmüştü. Her şeyi gördü: gençler
dizlerinin üstünde; yaşlı adam önlerinde eğilmiş; ve Sir William
Phipps karısını okşamak için eğilmiş.

Yere kadar uzanan atkıyı sıkıca etrafına sardı ve takip edilmekten korkan biri gibi bahçe yollarından kaçarak
ötesindeki sokağın karanlığında kayboldu.

XXII. BÖLÜM.

ÖLÜM YANGINI.

Salem kilisesinin rahibi Samuel Parris'in evi,
köyün biraz dışında, ıssız bir yerde duruyordu; denizle, bitmek bilmeyen ritmi plaj boyunca bir nabız gibi
vurarak duyulabiliyordu. Her şey sakinken ve ormanda uyuyan böceklerin uğultusu,
mavi okyanus kadar uçsuz bucaksız, zıt yönde uzanan,
karanlık ve gizemli gölgelerle dolu, neredeyse
dehşet vericiydi. Sonra, özellikle, bu dalgaların süpürmesi, papazın evine belirgin bir şekilde
gelip,
orman yapraklarının titremesiyle ve karanlığa şarkı söyleyen kuşların çığlıklarıyla
birleşerek,
o ücra evdeki geceyi tuhaf bir kederliliğe dönüştürüyordu.

Ama sessiz bir akşamın geç saatlerinde küçük aile odasında oturan genç kız, karanlık saatleri sevmeyi öğrenmişti ve bu yüzden o dalgaların güçlü ve bitmek bilmeyen nabzını garip bir sempatiyle dinliyordu. Tabut benzeri çerçevesi oymalarla ağırlaşmış eski bir meşe saatin donuk tik takları, evrensel doğanın ilahilerine cevap vermeye çalışan bir insan sesi gibi, küçük sesiyle ebedi ilahiye cevap veriyor gibiydi; ve bu küçük ses sinirlerini bozarken, uzaktaki sonsuz titreşim
yüreğini şişirdi ve gözlerini yaktı.

Abigail Williams huzursuzca oturup dinlerken, yaşlı Kızılderili kadın Tituba odaya girdi ve ayaklarının dibine yere oturdu.
Kadın konuşmadı, ancak kuru erik gibi buruşuk yüzünü genç kızın yüzüne doğru kaldırdı ve hitap edilmesini bekledi. Abby Williams'ın iri, ciddi gözleri Kızılderiliye baktı.

"Geç oldu, Tituba," dedi, "saat on bire vurdu ve onun
geldiğine dair hiçbir belirti yok!"

"Burada olacak--Wahpee çoktan eve dönmüş olurdu, eğer genç şefi uzak tutan bir şey olsaydı. Uykulu musun, Abigail?"

"Uykulu! Hayır. Bir daha asla uykulu olmayacağım. Kim olduğumun ve hayatım boyunca kimin koynunda uyuduğumun bilgisi, huzuru benden uzak tutuyor--Yahuda'nın Efendisini sattığında neler hissettiğini çok iyi biliyorum."

Tituba başını iki yana salladı. İncil'i yoktu ve Abigail bebekliğinden beri Salem'deki papazla birlikte yaşamasına rağmen, İncil'in ne anlama geldiğini anlaması sağlanamıyordu. Onunki daha vahşi ve daha romantik bir dindi--Kızılderililerin Manitou'su onun Tanrısıydı ve onun sözlerini ormanın yapraklarında ve dağ deresinin akışında okuyordu. Ona göre, beyazlara ihanet etmek Kızılderililere inançtı. Yahuda düşmanına ihanet etseydi, onu bir kahraman olarak görürdü: ama Efendisine ihanet etmek - yaşlı Tituba bunu anlayamazdı!

"Şimdi ona benziyorsun," diye fısıldadı kadın, ellerini dizlerinin üzerine koyup, her zaman geçmişten bahsetmek üzereyken yaptığı gibi yerde ileri geri sallanarak.

"Annem - ona benziyor muyum?" dedi Abigail.

"Gözleri hakkında, sıkıntı olduğunda; ama onunkiler maviydi, sabahleyin bir menekşe gibi, seninkilerse daha koyu ve öyle de değişiyor."

"Ve o - o diğer kadın - ruhu dinlenmeyen o görkemli, tatlı dilli kadın - Anna Hutchinson - büyükannem? Onu gördün mü, Tituba?"

"Evet, savaşçılar onu kurban etmek için ormana getirdiklerinde. Oradaydım. Kadınları, çam kozalakları toplarken ve cesurların onun ölüm
ateşine yığdığı odunların üzerine terebentin
serpiştirirken izledim!"

"Ona işkence ettiler mi?"

"Hayır. Odunlar yığılmıştı; Pequod kadınları yığınla
çam getirmişti; onu ve küçüklerini tutan savaşçılar, onları birlikte
ateşe atmaya hazır bir şekilde öne çıktılar; sadece şefi
beklediler!"

"Ve o bu korkunç ölüme hazırdı?" diye araya girdi Abigail. "Cesur muydu, yoksa sadece
konuşarak mı yiğit olduğunu kanıtladı?"

"Cesur! Savaşçılar kurbanlarıyla gurur duymaya başladılar, o ölüme o kadar
görkemli baktı ki. Şef geldi ve onu gördüğünde gözleri parladı. Onun şerefine yakılan ölüm ateşine layıktı."

"Ve o, bir kral, yanında durup bu cesur kadının işkence gördüğünü gördü?"

"Neden, sachem'in önünde daha aşağılık bir kurban sunmalarını istiyorsun?"

"Korkunç bir zulümdü," dedi Abigail titreyerek.

"Kendisi için cesurdu, ama çocukları için değil," diye devam etti Tituba. "Küçükleri etrafına sarıldığında, giysilerine tutunarak, solgun ve dehşet içinde, kollarını açtı ve yüksek sesle onları alıp işkenceden kurtaracak birini çağırdı. Savaşçılardan tüm güçlerini düşünmelerini ve acıyı ona yüklemelerini istedi; her şeye katlanacaktı; onu günlerce öldürebilirlerdi; sadece çocuklarını alıp onları görme ve duyma alanından uzak tutmaları gerekirdi, o ölürken!"

"Ve hiç kimse ona acımadı mı - o şeytanların ete kemiğe bürünmüş hali bile?"

"Onların damarlarında yanan aynı kan senin kanında da atıyor," diye cevapladı Kızılderili kadın sertçe. "O bir arabaya bağlanıp köyden köye polisler tarafından vahşi bir tazı gibi kırbaçlandığında ona kim acıdı? Ölüm ateşinin buna kıyasla merhamet olup olmadığını kendinize sorun! Savaşçılar onun cesaretine nasıl saygı duyulacağını biliyorlardı; ama kendi halkı ona işkence ederken onun utancıyla alay ediyordu."

"İkisi de korkunçtu. Peki ya küçük çocukları? Annem o çaresiz yaratıklardan biriydi!"

"Kabilemizde bir yasa vardı, bakire, yaslı bir anne, gömdüğü çocuğunun yerine, isterse bir esiri evlat edinebilirdi. Sachem'in yanında, Mayıs çiçeği kadar parlak bir çocuğunu kaybetmiş bir kadın duruyordu; ve saçları güneş ışınları gibi olan, gözleri genç bir geyiğinkiler gibi iri olan küçük bir kızın ateşi açtığını gördüğünde yüreği kederle ağırlaştı.
Bakire, Manitou bazen annesinin kalbi kırıldığında, ölen bir çocuğun ruhunu başka bir şekilde eve geri gönderir. Kadın, çocuğunun büyük avlanma alanından, saçları altın sarısı, gözleri yaz gökyüzü gibi mavi bir şekilde geri döndüğünü biliyordu. Bu yüzden birçok sözle şefe gitti ve çocuğunu istedi. Aynı anne, Pequod sachem'i ve küçük kızı talep eden kadını doğurdu, bu yüzden ona sadece altın saçlı çocuk, ama ikisi de Anna
Hutchinson'ın çocukları; diğeri cesur bir kızdı, küçük kız kardeşiyle alevler arasında duruyordu, ta ki elleri ve giysileri alevler tarafından kavrulana kadar."

"Ve Kızılderili kadın ikisini de aldı mı?"

"Parçalanmayacaklardı. Anna Hutchinson bunu gördüğünde, Kızılderili kadına işaret etti ve iki kız kardeşi ormanın derinliklerine, ölüm çığlıklarının sesinden uzağa götürmesini rica etti. O küçük çocuğun görüntüsü, kadının kalbini yumuşattı. Ağlayabilirdi, ama onun ırkının kadınları gözyaşlarından
utanıyor. Büyükannen bunu gördüğünde, eğildi ve fısıldadı, 'Onları götür ve
yığını yak; beni kendi ellerinle öldür ve eğer seni memnun edecekse acımla ziyafet çek.'

"Böylece Pequod kadını, biri genç bir kız, diğeri çok uzun boylu olan iki çocuğu aldı ve kendi kulübesine götürdü. Ölüm ateşine geri döndüğünde, ateş yükseklerdeydi. Savaşçılar etrafına
yaklaşmışlardı; yukarıdaki ağaçlar dumanla ağırlaşmıştı ve sıcak rüzgarda
çıtırdıyordu. Anna Hutchinson ölüm ateşine zincirlenmişti. Kolları
kabuk kayışlarıyla bağlanmıştı ve gümüş ipliklerle kalın saçları
ölüm ışığında kasvetli bir şekilde parlıyordu; çünkü alevler çoktan
elbiselerini ele geçirmişti ve katları yukarı doğru tırmanıyordu, ilerledikçe tıslıyordu.
Sabit bir şekilde durup, küçüklerinin
kaybolduğu patikaya doğru baktı. Kadın geri döndüğünde, büyük bir hıçkırıkla,
'Çocuklarım, çocuklarım!' diye seslendi.

"'Kulübemde güvendeler,' diye yanıtladı Pequod kadını.

"Sonra savaşçılar Anna Hutchinson'ın yüzünde bir gülümseme belirdiğini gördüler,
bu gülümseme alevler yükselip onun vücudunu bir ateş bulutuyla
örtünceye kadar orada kaldı.

"Sonra duman siyah bir şekilde yükseldi ve sıcak ateş parlamaları
azap içindeki yılanlar gibi içeri ve dışarı kıvrıldı. Büyük bir rüzgar esintisi ormanın dallarından geçti ve dumanı süpürerek uyuyan alevleri
öfkeye sürükledi. Sonra o zavallı kadından korkunç bir çığlık koptu. Bileklerini bağlayan kayışlar koptu - kolları çılgınca dışarı fırladı
sıcak alevlerin ve yükselen dumanın arasından ve haykırışı korkunç bir yalvarışla
birilerinin merhamet edip onu öldürmesi için kelimelere dönüştü. "Pequod kadınının yumuşak bir kalbi vardı. O çığlık bir
ok gibi içinden geçti. Büyük av alanından çocuğunu geri getiren, her zamankinden daha güzel olan kadının, tıslayan, sıçrayan ve etrafına ateşli yılanlar gibi
sarılan
sıcak ateşte kıvrandığını görmeye dayanamıyordu. Kızılderili kadın ok kılıfından bir ok çıkardı ve alevlerin binlerce sıcak dille
yaladığı
beyaz göğse nişan aldı. Ok, ölüm ateşinde kaybolup hedefini ıskaladı. Sonra
Kızılderili kadın tomahawk'ı kemerinden çıkarıp dengeledi. Dumandan
kör ve acıdan deliye dönmüş olan Anna Hutchinson, bu hareketi gördü ve
öne çıkıp darbeyi karşılamak için
şiddetle mücadele etti. Ancak onu kazığa bağlayan
ipler yeşildi ve alevlere meydan okuyordu. Böylece Kızılderili kadın tek bir sıçrayışla ateşe atladı ve tomahawk'ıyla o geniş, beyaz alnını yardı."

"Cesurca, nazik bir hareketti," diye haykırdı Abby, gözlerinde biriken yaşlar kırık elmaslar gibi aşağı doğru parlarken. "Ve bu, lanetler yağdırarak ve zulmedenleri suçlayarak ölen kadın mıydı? Onların korkunç lanetleri benim hayatıma yapıştı mı? Tituba, söyle bana! Anna Hutchinson'ın lanetinin o ölüm alevlerinden çıktığını duydun mu?"

"Hayır, bakire--bu, Boston halkı tarafından sürüldüğü Aquiday'de ailesi katledildiğinde ondan koparılmıştı.
Sonra delirdi ve kelimeler dudaklarından sıcak kömürler gibi döküldü; çünkü parçalanmış çocuklarının görüntüsü onu bir peygamber yaptı; ama sonra, kazıkta, en küçük iki çocuğu güvende olduğunda, alevlerin ortasında gülümsemeye başladı."

Yaşlı kadın Kızılderili dilinde konuşuyordu ve anlatısı hiçbir modern dilin ulaşamayacağı bir derinlik ve güç kazandı. Abby Williams, çizdiği
korkunç resmin etkisiyle titreyerek oturdu, çünkü
Anna Hutchinson'ın kanı yüreğinde yüksek sesle atıyordu.

"Peki Pequod kadını--çocuklarla nereye gitti?"

"Onları kulübesine götürdü ve ikisini de kendi çocukları gibi sevdi.
Ama kabilesi dağıldığında ve Uncas öldüğünde, onlarla birlikte
eski avlanma alanlarında hala yaşayan Pequod'ların parçaları arasında dolaştı. Ama büyük kız ormanlara asla sıcak bakmadı;
kalbi annesinin halkına döndü; ve onları
görmeyi özledi. Kızılderili kadının yumuşak bir kalbi vardı; bu yüzden kız ve küçük kız kardeşiyle birlikte deniz kıyısına geldi, onlara beyazlar arasında bir yuva bulmak için."

"Ah ben! Her şeyi biliyorum," diye haykırdı Abby. "Bu kasabaya geldiler.
Annem, annesi gibi, polis memurunun kırbacıyla
sürülerek vahşi doğaya zorlandı. Kral Philip tarafından ormanda neredeyse ölmek üzereyken bulundu ve Philip onu karısı yaptı. Nasıl savaştığını ve öldüğünü biliyorum, o kadını iki çocukla dul bıraktı. Biri, asil bir çocuk,
Bermuda'nın kavurucu güneşi altında köle olarak satıldı ve
kurtarılarak babasının bir zamanlar hüküm sürdüğü ormanda kaçak ve dışlanmış biri oldu. Diğeri, ölmekte olan dul tarafından bu eve getirildi ve
Anna Hutchinson'ın kız kardeşinin yargıcı Samuel Parris'in karısı olan altın saçlı kızıyla birlikte bırakıldı. Güzel bakanın karısı ve Kral Philip'in dul eşi, tam bu odada buluştular.
Dul kadın, maruziyetten, kederden ve açlıktan ölüyordu; ve kocasına katılmadan önce
çocuğuna barınak bulmak için kaçtı. Soğuktan dudaklar
papazın karısı ilk kez Anna
Hutchinson'ın çocuğu olduğunu duydu; tek kız kardeşinin kocasının emriyle
kırbaçlandığını. Gerçek onu öldürdü. O gece çocuğu Elizabeth
Parris doğdu. İki gün sonra, Kral Philip'in dul eşi ve papazın
karısı o toplantı evinin arkasındaki mezarlığa gömüldüler. İki çocuk birlikte bırakıldı ve kardeşlerin yapması gerektiği gibi sevgiyle büyüdüler, ta ki bu hikayenin tüm hüzünlü ayrıntıları Kral Philip'in kızına, kaçak kardeşi Bermuda kölesi tarafından anlatılana kadar. "Görüyorsun ya, bu korkunç hikayeden hiçbir şey unutmadım; nasıl unutabilirdim ki?
Yüreğime kazındı ve her izi bir yara bıraktı. Ama sana daha fazlasını anlatayım, yaşlı kadın; aşkının uzun zamandır baktığı zavallı orman kızı hakkında daha fazlasını. Bu hikaye ilk kez kulağına ulaştığında, bu iki kız kardeşin çift mezarının yanında durdu ve nasıl haksızlığa uğradıklarını öğrendi. Sonra doğasının tüm tatlı sevgisi öfkeye dönüştü;
aynı tekerlekli yatakta onunla yatan, ikinci hayatı olan o güzel varlığın görüntüsünden korktu.
Yüreğinin tekrar eski aşkına döneceği korkusuyla sürekli titriyordu. Bu kaba duvarların görüntüsü ona artık ev içi huzuru değil, annesinin haksızlıklarını hatırlatıyordu. Büyükannesinin laneti yüzünden acı çekiyordu. Ah,
Tituba, Tituba, bu korkunç şeye dönüştüm, ben, Abigail Williams!"

"Hayır, Abigail Williams değil. O isim oradaki toplantı evinde verildi ve Kral Philip'in kızına ait değil. Ona
Mahaska diyordu."

"Evet," dedi Abby; ve başı derin bir umutsuzlukla göğsüne düştü; "o benim adım; kalbimi yaktı! Okyanusun tüm
suları onu yıkamaz."

XXIII. BÖLÜM.

TITUBA'NIN HİKAYESİ DEVAM EDİYOR.

Abigail, biraz sonra, biraz canlanarak tekrar yukarı baktı.

"Pequod Kızılderilisi--ona ne oldu? Annemin kurtarıcısı
hayattaysa, onu görmeliyim!"

Tituba tekrar yere çöktü ve iki elini dizlerinin üzerine koydu ve cevap verdi:

"Kendini tutamadı. İki çocuğu ayırdılar. Biri ormana sürüldü; diğeri ibadethaneye götürüldü ve kız kardeşini ormana süren eller tarafından yeni bir isimle vaftiz edildi. Bu altın saçlı çocukta, kendi yavrularının ruhu
girmişti. Diğerini takip etmek için onu nasıl terk edebilirdi? Kurtlar ve panterler, küçük çocuğunu koruyan adamlardan daha merhametli değil miydi?

"Kızılderili kadın ormanın kenarına gitti ve kendine bir
kabuk çadırı yaptı; sahilden deniz kabukları toplayıp onları
wampum'a dizdi, bu da para demekti, tıpkı şimdi altın demekti. Dereden söğütler topladı ve sırtında köye taşıdığı sepetler yaptı,
böylece küçük çocuğu gördü. Bazen, bu dindar insanların Kızılderililerin ve zencilerin Tanrı'ya ibadet ederken gizlice girip onları izlemelerine izin verdiği karanlık köşeden, kendi çocuğunun ruhuna sahip olan güzel kızı görebilmek için toplantı evine giderdi. Kızılderili kadının her pazar, kederli yüzüyle geldiğini gördüler; bu yüzden zamanla onu dua eden bir Kızılderili olarak görmeye başladılar ve onlara uzaktan bakarak putperest ruhunun kurtuluşuna erişebilecek biri olarak gördüler. Zararsız, mütevazı bir yaratıktı, sadece çok sevdiği çocuğun adımlarını takip etmek istiyordu, küçük kızın kendisi için bir şey olduğunu belli etmeden; bir köpek gibi, hafta içi günlerde evden eve geçmesine ve pazar günleri toplantı evinde, hiçbir engel olmadan geçmesine izin veriyorlardı. Bazen çocuğuyla konuşma, ona bir parça wampum veya yaban mersini toplaması için minik bir sepet verme şansı buluyordu; ve bu onun
sorduğu tek mutluluktu.

"Bir Pazar günü Kızılderili kadın her zamanki gibi toplantı evine girdi.
Karanlık köşesinden dışarı baktı, eski yerde çocuğunu arıyordu.
Kız orada değildi, ama aşağıda, kürsünün yakınında, onu
beyazlar içinde, uzak avlanma alanlarından gelen bir ruh gibi buldu.
Yanında rahip Samuel Parris vardı, kız kardeşini yargılayan adam.
Başka bir rahip kürsüde vaaz veriyordu; insanlar uzun vaaz boyunca huzursuzca etrafa baktılar ve vaaz kapandığında evin her yerinde, ormandaki yaprakların kıpırdaması gibi,
bir elbise hışırtısı duyuldu. "Kızılderili kadın oturduğu yerde üşüdü. Kısa bir süre
göremedi; ama gözleri
açığa çıkınca, çocuğu, güzel çocuğu,
bir köle gibi uzaktan taptığı, o çocuk, beyaz giysileriyle
komünyon masasının önünde duruyordu, eli yaşlı rahibin elindeydi; ve onların önünde, kürsüden inen, zavallı Kızılderilinin durduğu karanlık köşeye
ulaşamayan kelimeler mırıldanan adam duruyordu. Ama genç kızı --çocuğunu-- karısı olarak o sert yaşlı adama verdiklerini biliyordu. Dehşet içinde,
bağırmaya ve buna karşı çıkmaya çalıştı; ama dili
damağına yapışmıştı ve dilsizdi. Galerideki yüksek yerinden inip kürsüye doğru ilerlemeye çalıştığında,
kilise görevlisi onu kaba bir şekilde durdurdu. 'Kızılderililerin oraya girmesine izin verilmiyordu,' dedi.

"Bu zavallı Kızılderili yanından geçmek için çabalarken, toplantı dağıldı. Kalabalık koridorlardan aşağı geldi, neredeyse onu sürükleyecekti; ama o, yaşlı adam çocuğunu elinden tutarak öne çıkana kadar dik durdu. Gelini, sadece belirsiz nezaketleri bildiği Kızılderili anneyi gördü ve yaklaşırken yumuşakça gülümsedi. Sonra zavallı yaratık, çok geç olduğunu; beyaz düşmanlarının genç kızı sonsuza dek kendilerine bağladığını anladı. Bu yüzden kendi halkını unuttu ve yaşlı adamı ve gelinini kederle evine kadar takip etti. Mutfakta bir hizmetçi yoktu. Arka kapıdan içeri gizlice girdi ve işe koyuldu. Kalbi acı ve sevgiyle doluydu: ona karşı nefret, ona karşı sevgi, uysal güzelliğiyle gelip evine bir güvercin gibi yerleşen nazik olana karşı.

"Kızılderili ilk başta genç karısına, annesinin zulmünün oğluyla evlendiğini; Parris'in babasının Anna Hutchinson'ın yargıçlarından biri olduğunu; ve onun, yani damadının, kendi asil kız kardeşinin en büyük düşmanlarından biri olduğunu söylemek için fırsat kolluyordu;
ama genç karısının yeni evine yerleştiğini, çok sakin ve memnun olduğunu görünce, Kızılderilinin yüreği dayanamadı ve acımasız görevi erteleyerek günden güne çalışmaya devam etti, ta ki en sonunda bir geceye kadar--"

Bu anlatı sırasında çok heyecanlanan Abby, aniden elini uzattı ve ağır ağır yaşlı kadının omzuna koydu.

"Ondan bahsetme. Kendi
hatırlamamda belirsiz, vahşi bir rüya gibi olan şeyi kelimelerle duymaya dayanamıyorum. Yeter! Annem o
sandalyede öldü; kız kardeşi Elizabeth Parris, ertesi gün kollarında uyuyan
yeni doğmuş bir bebekle öldü. O bebek benim kuzenim Elizabeth. O gece kalbi kırılmaya başlayan uysal, yaşlı adam, annemin zalim, zalim yargıcıydı. Peki ya Kızılderili kadın--ona ne oldu?"

Yaşlı kadın kollarını dizlerinin etrafında daha sıkı kavuşturdu ve sadık bir köpeğin bakışıyla
yukarı baktı.

"Çocukları ölmüştü, ama küçüklerinin annesi yoktu, bu yüzden o
mutfakta kaldı."

"Ve orada mı öldü?"

"Tituba öldü mü ki ona bu soruyu soruyorsun?"

Abby eğildi, tüm vücudu titredi ve yaşlı kadını
koynuna çekti. Solmuş yüzünü ve esmer ellerini tutkulu bir hisle
öptü.

"Öyle mi? Tanrım, bunu daha önce tahmin edemediğim için beni affet! Ve sen
bizim kölemiz, bizim kölemiz oldun! Evin en aşağılık işi her zaman Tituba'nın üzerine yıkıldı - zavallı yaşlı Tituba, annelerimizi alevlerden
kurtaran, bizi çölden yerleşime kadar takip eden, bizim için kendi halkını
terk eden. Ve sen de çok yaşlısın! Bu saçların bu kadar gri olması kaç yıl sürdü,
Tituba?"

"Tituba neredeyse yüz yaşında; ama bir gece şahini gibi
görebiliyor ve bir tilki gibi duyabiliyor. Çocukları yardım istediğinde,
düşüncelerinin keskin ve ayaklarının hızlı olduğunu görecekler!"

"Ama artık çalışmayacaksın. En azından seni angaryadan kurtaracağım."

"Hayır, hayır. Tituba'yı rahat bırak. O buna alışkın. İş--iş--iş. Tituba işsiz ne yapardı? Eskisi gibi devam etsin, Mahaska.
Ağaç kendi toprağında en iyi şekilde büyür. Odunlardan hanımeli ve yabani çilekler kazın - onları bahçenize dikin ve büyürler.
Ama eski bir köknar bu şekilde ölmeye başladığında, bırakın öyle kalsın - kökleri etrafındaki
toprağı kıpırdatmayın."

Yaşlı kadın konuşurken gri saçlarına dokundu ve eski
pozisyonuna geri döndü. Abby ona şefkatle şaşkınlıkla baktı.
Bu asil vahşiyi
vahşi doğadan amcasının mutfağında bir köle olarak
getiren büyük sevgiyi anlayabiliyordu; ayaklarının dibindeki yaşlı, solgun yaratığı bir kahramana dönüştürüyordu.

"Ve bizim için halkını, özgür hayatını, bir orman çocuğunun
mutluluğunu oluşturan her şeyi terk ettin; ve buraya köle olmak için geldin!"

"Tituba sadece çocuğunu takip etti!" basit bir cevaptı.

"Ama Elizabeth Parris bunların hiçbirini bilmiyordu! Ona göre sen sadece--"

Abby sözünü kesti, çünkü konuşmak üzere olduğu gerçeklerin
acımasız olduğunu hissediyordu.

"Ben onun için sadece yaşlı Tituba'yım, ama o benim için tüm dünya."

"Ve yine de babasından nefret ediyorsun--sert, iyi kalpli babası, çünkü o papaz."

"O, annenin babası olmadan önce onun yargıcıydı!"

"Ve o, benimle eşit derecede Anna Hutchinson'ın torunu!"
dedi Abigail, düşüncelere dalarak.

"Ama Kral Philip'in çocuğu değil. Wampanoag'ların son şefinin kız kardeşi değil, ki o şimdi bir zamanlar halkının sahip olduğu topraklarda vahşi bir hayvan gibi dolaşıyor. O, benim altın saçlı çocuğum, büyükannesinin
haksızlıklarının intikamını almak zorunda olan kişi değil. Başından beri, o ve annesi
beslenmesi ve bakılması gereken şarkı söyleyen kuşlar gibiydiler. Sen ve annen
düşmanlarına ve kendi düşmanlarına saldıracak güce sahip kartallardınız.
Elizabeth, yüzünü bu kadar karartan olayları asla bilmemeli."

"Ama neden, neden güneş ışığı sadece onun için, karanlık benim için?"
diye cevapladı Abigail, kederli bir acıyla.

Yaşlı kadın ellerini birbirine kenetlemeye ve sıkıntılı bir bakışla
bir ileri bir geri sallanmaya başladı.

"Kartal uçar; alaycı kuş şarkı söyler. Biri
yapraklarda yuvasını arar, diğeri kayalıklarda oturur."

"Benim için kasvetli, çıplak kayalıklar--onun için çiçekli oyuklar," dedi Abigail,
umutsuzca. "Annelerimiz için de böyleydi; Bizim için de öyle olmalı."

Konuşurken evin dış kapısı açıldı ve Tituba gibi yıllarca papazın mutfağının bir asası olan yaşlı bir Kızılderili olan Wahpee oturma odasına girdi. Birkaç
gün uzaktaydı ve genç kızla Tituba'nın bu kadar geç saatlere kadar oturmalarının nedeni onun geri dönmesini beklemekti.

Kızılderili yolculuktan yorgun görünüyordu. Ev yapımı keten elbisesi yer yer yırtılmıştı ve yırtıkları ağaçlarından yeni koparılmış dikenlerle
iğnelenmişti. Uzun saçları nemliydi ve ter yağmuru kızıl alnında parlıyordu. Abby yerinden kalktı ve hevesle ona doğru yürüdü.

"Wahpee--Wahpee, onu gördün mü?--şimdi nerede?
Hintlilerden ona katılan oldu mu?"

Wahpee başını iki yana salladı.

"Wahpee'ye hiçbir şey sorma; söyleyecek sözü yok. Ona ekmek ve kurutulmuş sığır eti verin.
Wampanoag'lar mısır ekmediler ve ormanda birer birer ilerlerken gözlerine bakmadan hareketsizce bakan
geyikleri vuracak tüfekleri yok. Genç yavrular bile savaşçılar silahlarını bıraktıklarından beri cesurlaşıyor."

"Yakınlarda mı ve aç mı?" diye bağırdı Abby, mutfağa doğru aceleyle giderken, yaşlı Tituba bir haftalık pişirmeden sonra içinde bırakılmış olan büyük bir fırından ekmek
sürüklüyordu; ve somun somunu bir un çuvalına
sıkıştırarak, Wahpee'nin sırtına kaldırmasına yardım etti.

Hem Abigail Williams hem de Tituba yaşlı Kızılderiliyi ormana kadar takip edeceklerdi; ama o sertçe geri dönmelerini emretti ve ekmek torbasını
taşıyarak kendisi devam etti. Onlar, onun emrine rağmen, toplantı evine gelene kadar, uzaktan onu takip ettiler. Burada
durdular. Ormanın kıyısındaki gölgeler ölüm kadar
karaydı; ve yaşlı adam içeri girdiğinde bir anda kayboldu.

"Bekleyelim," dedi Tituba, "birlikte çıkacaklar. Metacomet
annesinin mezarına gelecek; ve o zaman ne yaptığını öğreneceğiz. "

Abigail sessizce yaşlı kadının peşinden gitti ve büyük bir çam ağacının dibinde, iki mezarı barındıran, yarıya kadar yosun ve eğrelti otlarıyla kaplı düz bir taşın üzerine oturdu. Orada, geniş bir örtüyle örtülü gibi görünüyordu,
gölgeler ona öylesine ağır bir şekilde
düştü ki.

Tituba, Abby'nin ayaklarının dibine çöktü ve uzuvlarını bir araya toplayarak,
çam yapraklarının titreyişine tarifsiz bir kederle karışan alçak bir ilahiye başladı.

Abby başını çamın gövdesine yasladı ve dinledi. Gariptir ki,
bu ilahi, iç karartıcı olmaktan ziyade ruhunu ateşledi.
Hiçbir zaman o noktaya
gelmedi ve yaprakların gizemli fısıltısını duymadı,
harekete geçme isteği olmadan,
vahşi doğaya dalıp orada sonsuza dek kalma konusunda açıklanamayan bir arzu olmadan. Sadece bir hafta önce, aynı noktaya
gezmişti ve orada, ilk kez,
kendi dudaklarından, bir erkek kardeşi vardı; Kral Philip'in kanının, şehit Anna Hutchinson'ın kanıyla karıştığını; ve her iki tarafta da atalarına, bilinçsizce taptığı insanlar tarafından; hayır! beşikten itibaren ona sevgi dolu bir sığınak sağlayan çatısı olan adam tarafından en korkunç haksızlıkların yapıldığını.

O noktada, babasından miras kalan asil bir varlığın tüm ihtişamıyla, saf beyaz kanı kartal bakışlarını yumuşatan ve yüzüne bir ışıltı veren, aksi takdirde asık suratlı olacak olan ifadeyi sürekli değişen bir şiire dönüştüren bir annenin yumuşamış zarafetiyle harmanlanmış kral kardeşini görmüştü.

Köle şefi, Bermuda'daki zincirlerinden kurtarılmıştı; ve birçok ülkeyi dolaştıktan sonra, sıradan bir vahşinin kavrayışının çok ötesinde olan şeyleri inceledikten sonra, halkının parçalarını toplamak ve haklarını geri kazanmak veya haksızlıklarının intikamını almak için memleketi ormanlarına geri dönmüştü. Gecelerce o mezarların yanında, çam ağacının altında beklemişti, kız kardeşinin gelip onunla buluşmasını ummuştu.

Sonunda geldi, düşünceli, masum bir kız. Şefkatin nazik romantizmi, çünkü annesini sadece rüyalarında gördüğü gibi
hatırlayan bir çocukta bundan daha fazlası olamazdı, onu
vahşi doğanın kıyısına götürdü. Tekrar gitti, korkunç bir bilgiyle yaralanmıştı - hayalinde bir sihir, annesinin haksızlıklarının,
babasının ve büyükannesinin cinayetinin yeminli intikamcısı.

Böylece Kral Philip'in oğlu ve kızı, çocukluklarından beri ilk kez
bir araya gelmiş oldular. Çocuk, hala bir kız kardeşi olduğunu biliyordu ve bu düşünce onu daha büyük mücadelelere teşvik etti. Sonra Abby Williams, kardeşinin dudaklarından, kaşlarının kuzeni Elizabeth'in güneşli alnından daha koyu olduğunu öğrendi; haksızlık ve
ölümün ailesini dağıttığını, onu bir intikamcı olması gereken yerde,
bir bağımlı bıraktığını.

Umutsuz kız, o hafta boyunca doğumunun dehşetini ve ailesinin
yaşadığı haksızlıkları düşündü; günleri uzun, belirsiz bir rüyaydı - geceleri savrulan düşüncelerle huzursuzdu. Bir daha asla o çatının altında ne kadar huzurlu bir huzur olduğunu bilemeyecekti! On beş millik bir yolculuk onu amcası Parris ve Elizabeth'ten ayırıyordu, mekan açısından;
ama onların ruhları ile kendisininki arasında tek bir haftada büyüyen sonsuz mesafeyi ölçmenin bir yolu yoktu.

O gece yine anne ve babasından bahsetmiş ve kardeşini görmeyi beklemişti. Beklediği saatler boyunca, yaşlı Tituba yeni ifşaatlarla ve daha şaşırtıcı sürprizlerle
ayaklarına kapanmıştı. Genç kız, annesinin ölüm döşeği olan sandalyede
oturarak dinledi. Hassas duygulara ve keskin hayal gücüne sahip bir yaratıktı, düşünceli, ateşli bir kızdı, bu tür bilgiler ona çelikten gelen ateş gibi gelirdi, aynı anda erir ve sertleşirdi.

BÖLÜM XXIV.

GÖLGELER ARASINDA. Şimdi Abigail Williams, belirsiz bir beklentiyle kardeşini bekliyordu,
çünkü Wahpee şefinin hareketlerinden hiç bahsetmemişti ve Abby sadece
orman çimenliğindeki ayak seslerini dinleyebiliyordu.

Birdenbire, gözleri ormana doğru kayarken, bir
hareket duydu, ama o yönde değil. Toplantı evi ormanın kenarındaydı ve kürsünün arkasındaki kemerli pencere,
neredeyse sallanan ağaç dallarına değiyordu. Aralarında ve bina arasında Abby, karanlıkta hızla hareket eden bir insan figürü gördü.

"Tituba, Tituba--yukarı bak," diye fısıldadı, nefesini bile susturarak, çünkü
figür yıldız ışığına çıktı ve bir hayalet gibi onlara doğru kaydı.

Tituba yüzünü kaldırdı ve titreyen ilahiyi dudaklarında tuttu; ikisi de
çamların derin karanlığındaydı; ama öne çıkan kadının yüzünde yıldız ışığı vardı.

"Annem mi o?" diye fısıldadı Abby, o anın heyecanıyla garip bir şeye inanmaya hazırdı. "Ne kadar üzgün, ne kadar güzel olduğunu gör."

Tituba genç metresine yaslandı, kendini
daha da karanlığa gömmeye çabaladı.

"Annem mi o, yoksa çok sevdiğin kişi mi?"

Tituba derin bir nefes aldı, ama cevap vermedi; çünkü figür iki mezara
yaklaştı ve eğilerek taştaki yosun tutmuş harfleri seçmeye çalıştı, ışık yetersiz kaldığında
işaret parmağıyla taslağı çizdi.

"Anne!"

Kelime Abby'nin dudaklarında öldü ve çam yapraklarının fısıltısıyla
taşınıp gitti.

Tituba elini kaldırdı, Abby'nin kucağındakini uyarıcı bir
güçle kavradı.

"Elizabeth--evet! Elizabeth--Elizabeth Par-r-ris! Yosun ismi boğuyor, ama burada. Zavallı kız--zavallı genç eş!" diye mırıldandı gölgelerin arasından alçak,
tatlı bir ses. "Ve bu mezar, bu kadar yakın, ikisinin de üstünden
asmaların
geçtiği. Bu kim olabilir? Elizabeth Parris bir
yetimdi, kilisenin güzel bir hayır kurumu çocuğuydu--kim bu kadar
yakın yatıyor olabilir?"

Kadın bu kopuk kelimeleri söylerken diz çöktü ve iki mezarın üzerindeki
yapraklara elleriyle hafifçe dokundu.

"Yaşlı adamın kalbini gömdükleri yer burasıydı. Neredeyse içinden
çiçekler fışkırdığını hissediyorum!" diye mırıldandı ses. "Ah, keşke burada başka biri için bir yer daha olsaydı--bu yer kesinlikle hepimiz için yeterince sessiz ve ferah olurdu!"

Garip kadın konuşurken belinden yavaşça bir kurdele çıkardı ve
yıldız ışığında tuttu.

"Bunu boğazıma sıkı sıkıya bağlamam ve uzanmam gerekiyor - bir iki sancı - bir mücadele ve ışık bu gölgeleri ormana geri gönderdiğinde, biri beni burada bulacaktı - hayırseverlik olsun diye çimleri biraz
kazıp beni tatlı Elizabeth Parris'in yanına yatıracaklardı. Bunu kim bilebilirdi? Geniş dünyada kimin umurunda olurdu? Sadece zavallı, yalnız bir kadın, zamanından önce ölüme düşen - yorgun, bitkin bir dünyada yolculuktan
yıpranmış, sadece uzanıp
sakin olmayı isteyen bir gezgin."

Bu sözlerin hassas hüznü - yüzündeki umutsuzluk, Abby Williams'ın yüreğine dokundu. Ayağa kalkmak üzereydi ama Tituba onu
geri tuttu.

Kadının eli düştü, kurdeleyi çimenlerin üzerinde sürükledi. Düşüncelere dalmış gibiydi. Gözleri yıldızlara doğru yükseldi ve ciddi bir kederle tekrar konuştu:

"Biraz sonra, bu ruh orada olacak, o parlak kapıların önünde duracak ve yeryüzünün reddettiği o cennetteki sevgiyi isteyecek;
beni çağırmayan ama önce boynumdaki kızıl lekeye bakacak olan Tanrı'dan bunu isteyecek. Hayır, hayır; ölüm bile benim
alacağım şey değil--Tanrı merhamet edip beni çağırana kadar, dolaşmaya devam etmeliyim!"

Ellerini yavaş ve yorgun bir şekilde hareket ettirerek kurdeleyi tekrar beline bağladı ve Elizabeth Parris'in mezarına oturarak, sanki almaya cesaret edemediği ölümü beklermiş gibi, tarifsiz bir umutsuzluk ifadesiyle kollarını kavuşturdu.

O anda ormanda bir hareket oldu. Abby ve Kızılderili kadın o tarafa baktılar, ama bu sadece çalılıkların arasından atlayarak gelen ve daha güçlü bir hayvanın onu korkuttuğu çalılığa dönmeden önce bir an yıldız ışığında güneşlenen genç bir geyik yavrusuydu. Abby tekrar mezara baktığında, orada hiçbir şey yoktu. Serin, yeşil yapraklar sanki hiçbir insan
dokunmamış gibi yıldız ışığında parıldıyordu. Ayağa kalktı ve çimenleri aradı. Hiçbir ayak izi bulunamadı ve aralarındaki ve toplantı evi arasındaki açık alan boştu. Kızılderili kadına belirsiz bir endişeyle baktı.

"Bu kadın kimdi? Ve nereye gitti?"

Tituba başını iki yana salladı. Hayaletlere ve büyücülüğe sıkı sıkıya inanıyordu.
Bu hayalet onu korkunç bir huşuyla doldurmuştu. Hayatında bir kez daha, bir yaz akşamının yıldız ışığında önünde parlayan aynı yüzü görmüştü; ve bundan sonra evde büyük bir sıkıntı başladı.

"Annem huzur mu arıyordu? Sonsuza dek mi dolaşacak,
eğer intikamını almazsam?"

"Eve gel, çocuğum, sabah yaklaşıyor: şef bu gece burada
olmayacak."

"Söyle bana," diye haykırdı Abigail, ciddiyetle, "çünkü bilmeliyim: annem miydi?"

"Yüzünü göremedim. Gözlerime bir şey çarptı ve onları kör etti;
ama o da annen gibi uzun boylu ve heybetliydi."

"Bir daha gelmesine gerek yok, tereddüt etmeyeceğim," dedi Abigail, hüzünlü bir ciddiyetle.

Birlikte eve girdiler, belirsiz bir korkuyla. Tituba genç kızı yukarı kata kadar takip etti ve onu yatmaya zorlayarak,
yatak ayağına kıvrıldı ve parlak, siyah gözleri kocaman açık bir şekilde
sabah olana kadar yattı. Sonra yavaşça kalktı ve mutfağa inip kahvaltıyı
hazırlamaya başladı. Wahpee henüz ormandan dönmemişti ve üst kattaki genç kızdan başka bakacak kimse yoktu; ama yaşlı kadın mısır ekmeğini karıştırdı, altın rengi tereyağı parçalarını ezdi ve çavdar kahvesini konik teneke kabında kaynamaya bıraktı, sanki tüm aile onun hazırladığı yemeğe katılacakmış gibi bir hazırlık telaşıyla. Her şey hazır olduğunda, yuvarlak kiraz ağacı masa oturma odasının köşesindeki yerinden indirilip, tatlı yaz havasının yabani güller ve acı-tatlı asmaların arasından dalgalanarak geldiği pencereye doğru çekildiğinde, Tituba Abby'nin uyuduğu odaya çıktı. Yaşlı kadının baktığı tek bir yüz vardı. Kuzguni saç yığınları, uzun, mürekkep gibi kirpikler ve çok güzel kırmızı olan ağız, diğer özelliklerin ajitasyonunun tamamen yok edemeyeceği nadir bir güzelliğe sahipti. Ama alnı
çatışla kasılmıştı, dudakları sıkıntılı bir ifadeyle kıvranıyordu,
ve kabarık saçları, huzursuz uykusunda aradığı sürekli pozisyon değişikliğinden dolayı yastıkta ileri geri dalgalanıyordu.

"Abby--Abby!" diye fısıldadı yaşlı kadın, "hadi, uyan; saat neredeyse yedi oldu ve kahvaltı hazır."

Abby yastığın üzerinde döndü ve alnı ağır bir kaş çatmasına dönüştü.

"Bana seslenme, anne. Neden sonsuza dek, sonsuza dek, sanki çocuğun yeminini tutmuyormuş gibi, böyle huzursuzca dolaşıp duruyorsun? Biraz bekle, ben de yüzüne bakarken. Beyaz giysilerinin dalgalanması
beni rahatsız ediyor. Yıldız ışığı loş. Seni bakışlarımda tutamıyorum veya
elimle kavrayamıyorum--oh--"

Gözlerini inleyerek açtı ve yatakta doğruldu. Tituba'nın ona verdiği nazik sarsıntı, rüyalarında
elinden sertçe tuttuğu
elbiseleri koparmış gibiydi.

"Kahvaltı hazır, çocuğum."

"Kahvaltı!"

"Evet, çocuğum, kahvaltı; sıcak Johnny keki ve güzel bir parça jambon.
Daha fazla düşünme. Büyük Ruh cadıları gönderirse,
onları nasıl altında tutacağını bilir."

"Aşağı ineceğim," dedi Abby yorgun bir şekilde, bir elini alnına koyarak.

"Bu iyi bir çocuk--ve eski zamanlara benzemeye çalış. Ya
papaz ve Lizzy'miz bugün geri dönerse?--kim bilir?"

"Allah korusun!" diye bağırdı genç kız, soluk bir korkuyla. "Henüz hazır değilim. Kadın benimle konuşana kadar ne istediğini nasıl anlayabilirim? Eğer Anna
Hutchinson'ın intikamı alınacaksa, kötülüğün nasıl yapılacağını açıkla.
Sevgili Tituba, bana doğruyu söyle. Rahibin bugün eve gelmesini beklemiyor musun?"

"Neden, kesin olarak nasıl anlayabilirim? Haftalar önce eve gelmiş olmalıydı."

"Değiştim mi, Tituba? Aynayı tut da kendim göreyim."

Tituba, kiraz ağacından oyulmuş çerçeveli küçük aynayı kaldırdı
ve kızın yüzüne tuttu.

Abby başını kederle salladı.

"Ne kadar da yaşlı görünüyorum! Bu gözlerde ne garip bir ışıltı gelip gidiyor. Sanırım bu Kızılderili kanı. Bu ve bana söylenenler,
Tituba. Rahibin gitmesinin üzerinden üç haftadan fazla zaman geçmiş gibi görünmüyor mu?"

"Bilmiyorum--evet! Öyle görünüyorsa şaşırmamalıyım; ama Tituba, Bayan Elizabeth'in Boston'daki görkemli, yeni evinde Leydi Phipps'i ziyaret etmek için gittiği haftadan itibaren zaman sayıyor. Ah, eve döndüğünde
yuvasına dönen bir kuş gibi olacak."

"Yuvasına dönen bir kuş--yaşlı Tituba? Peki, neden olmasın?
Sessizce uyuyacak ve her zamanki gibi tatlı rüyalar görecek. Sadece ben--ben. Gel, yaşlı
Tituba, kahvaltıya inelim; en azından önümüzde on iki saatlik bir gün var: bir sonraki gecenin ne getireceğini kim bilebilir?"

"Evet, evet--kahvaltıya gel; aç karnına konuşmak sağlıksızdır."

Merdivenlerin altındaki küçük girişten geçerken, dış kapıya yumuşak bir vuruş geldi. Abby öne çıkıp kahvaltı masasına
oturdu, Tituba ise tahta mandalı kaldırıp kapıyı açtı.

Kırmızı bir mantoya sarılı, başlığını yüzüne çekmiş bir kadın basamakta duruyordu. Solgundu ve çok uzun bir mesafe yürümüş gibi görünüyordu, çünkü yabancı yapımı hafif çizmeleri yanlardan yırtılmıştı ve nemli toprakla kirlenmişti, mantosunun altına düşen açık gri ipek elbisesinin kenarı ise ıslak çimenlerin üzerinde sürüklenmiş gibi yıpranmış ve lekeliydi.

Kadın konuşmadan bir an önce gözlerini Tituba'ya kaldırdı; sonra,
tuhaf bir şekilde alçak ve nazik bir sesle, Bay Parris'in eve
varıp varmadığını sordu.

Yaşlı Tituba, biraz anlaşılmaz bir tereddütle, papazın Boston'a gitmişti; Bayan Elizabeth'i
eve getirmeyi planlıyordu; ancak kesin olarak ne zaman geleceklerini
söyleyecek bir şey yoktu.

"Bir veya iki saat içinde onları bekleyebilirsiniz," dedi yabancı, nazikçe,
"bu yüzden içeri girip bekleyeceğim."

Konuşurken yavaşça salona doğru kaydı, oturma odasının
kapısını evdeki gibi açtı ve içeri girdi.

Abby masaya oturmuştu, ancak yabancı içeri
girdiğinde doğal olarak o tarafa bakarak ayağa kalktı.
Vücudundan geçen heyecan neredeyse bir şoka dönüştü. İki çatışan istek onu ele geçirdi.
Pencereden fırlayıp kaçmayı özledi; ancak ne anlayabildiği ne de karşı koyabildiği bir güç tarafından
yabancıya doğru itildi.

Sinirlerinin bu çatışmasını yüzünde görerek öne çıktı
ve elini yabancının elinin içine koydu. Tekrar heyecan geçti üzerinden, ama o yumuşak parmaklar elini kavradığında, bu tekil
tedirginlik hoş bir ürpertiyle geçti ve iki kadın birbirlerine
üzgünce gülümsediler, sanki ciddi bir kayıptan sonra ilk kez karşılaşmış kişiler gibi.

"Yaşlı hizmetkarın bana rahibin henüz evde olmadığını söyledi," dedi kadın, "bu yüzden içeri girip beklemeye cesaret ettim. Ama kahvaltıda seni rahatsız etmeme izin verme; şuradaki toplantı evine doğru yürüyeceğim;
tuhaf, eski bir bina gibi görünüyor."

Gitmek ister gibi döndü, ama Abby elindeki eli, neredeyse acıya varan bir duygu hissetmeden bırakamadı.

"Hayır, kadın, kal ve benimle kahvaltı et. Yalnızım, görüyorsun; yaşlı
Tituba asla bir masaya oturmaz, işini yaparken yemeklerini yer. Yorgun görünüyorsun ve sanki sıcak bir fincan kahve seni canlandıracakmış gibi.
Şömineni çıkar ve şu sandalyeye otur. "

Abby büyük meşe sandalyeyi masaya çekti ve bir eliyle
arkaya yaslanarak misafirinin pelerinini atmasını bekledi. Fakat hanımefendi
sadece başlığını omuzlarına doğru itti ve beyaz şakaklarından yoğun dalgalar halinde süpürülmüş bir miktar muhteşem saç ortaya çıktı. Bu şekilde sergilenen
yüz genç değildi ve sıradan bir gözlemci
ona güzel demezdi; fakat yine de görkemli bir yüzdü ve
hiçbir büyük yürekli erkek veya kadının
heyecanla bakmadan
bakamayacağı bir yüzdü.

Meşe sandalyeye oturdu, Abby'nin kendisi için
doldurduğu toprak kahve fincanını aldı ve içindekileri yavaşça ve yorgun bir şekilde içmeye başladı.
Ara sıra mısır ekmeğinden bir lokma kopardı, iştahı zorlanan birinin kayıtsız tavrıyla, fakat ev sahibine birkaç nazik söz söylemeyi ihmal etmedi, iyi yetiştirilmiş bir kadının kendi yorgunluğunu veya acısını
unutmasını sağlayan o narin özveriyle, zamanlar, başkalarının duyguları söz konusu olduğunda.

Abigail'de güçlü bir heyecan tepkisi vardı. Ancak bu kadını
çevreleyen büyülenme o kadar karşı konulamazdı ki, varlığının cazibesi dışında her şeyi
unuttu.

Yaşlı Tituba odaya girip çıktı, iki kadın yemeklerinden geri çekilirken kahvaltı eşyalarını
temizledi. Sonunda, yabancıya yoğun bir ilgiyle bakan yaşlı kadın meşe sandalyeye yaklaştı ve kadının omzunun üzerinden bakarak, kısa bir şekilde,

"Rahibi sorduğunda bana adını söylemeyi unuttun." dedi.

"Adım," dedi kadın hafif bir gülümsemeyle. "Evet! Unuttum. Benim adım
Barbara Stafford."

BÖLÜM XXV.

SABAH YOLCULUĞU.

Yaşlı bir adam ve genç bir kız, valilik üniforması giymiş, biraz uzakta ciddi görünümlü bir uşak tarafından takip ediliyordu, hepsi güzel atlara binmişti, Barbara Stafford'un papazın evine gittiği sabah Boston ile Salem arasında uzanan orman yolunda hızla ilerliyorlardı. Şafaktan beri yurtdışındaydılar, gün doğumunun çam tepelerine ve tomurcuklanan köknar dallarına ilk altınını
dökülmesini, parlak bir günden gelen coşkuyla izlemişlerdi. Genç kız, atına gem vurup ileri atılmaktan zorlukla kaçınabiliyordu, hayvansal yaşamla o kadar neşeliydi ki, kalbini dolduran tatlı sevinçle o kadar neşeliydi ki.

Elizabeth Parris babasının gözünde asla yanlış yapamazdı. Arada sırada atına dizginleri verip orman dallarının altından hızla geçtiğinde, geçerken çimenleri elmas fırtınalarıyla dağıttığında, yaşlı adam onu ​​ancak endişeli bir gülümsemeyle takip edebildi, ta ki tekrar dönüp atını çimenlikte dans ederek ona doğru getirene kadar. Sonra ona katılırdı, eyerinde öyle neşeyle gülerdi ki, onu duyan kızılgerdanlar bile daha yüksek sesle şarkı söylerdi, sanki bir alaycı kuş onları müzikal bir rekabete davet etmiş gibi.

"Bak, baba, sabah ne kadar güzel," diye haykırdı, atını otoyolda duran büyük bir karaağacın gövdesinin etrafından
çevirerek ve tekrar onun yanına doğru
gezerek; "ormana giden her patika altınla döşenmiş gibi görünüyor, başımızın üstündeki tüm dallar, onları ıslatan çiy güneşte yanmaya başladığında tekrar titriyor. Haklısın, baba - kalbimin derinliklerinde hissediyorum - kürsüde ve dışarıda, Tanrı'ya sonsuza dek şükretmemizi, bizi bu görkemli, güzel dünyayı yarattığını söylediğinde haklısın. Ah, bir kuş gibi şarkı söyleyebilirdim, ama yeni bir melodiyle, baba; öğrendiğim hiçbir şey bu cennet sabahı için yeterince neşeli değil."

"Cennet! çocuğum," dedi papaz, nazikçe azarlama çabasıyla.
"Rabbimizin dinlendiği kutsal yerin kutsal olduğunu ve dünyadaki şeylerle
karşılaştırılmaması gerektiğini unutma."

"Neden olmasın, baba? Aynı Tanrı gökleri ve yeri yarattı ve
içlerindeki her şey de öyle. Öyleyse buradaki her şey cennet gibi göründüğünde, neden bunu tatlı bir şükranla
söylemiyorsun?"

Papaz başını salladı. "Gerçekten de, buna engel olamıyorum!" diye devam etti kız, kızıl kanatlı kara kuşun konduğu bir çalılığa
koşarak ve o güzel yaratığı
hırçın hayranlığıyla ormanın derinliklerine doğru korkutarak. "Güzel bir
sabah. Eve gidiyorum. Her dakika beni biraz daha yaklaştırıyor--kuzen Abby'yi
göreceğim. Ah, yukarı çıktığımızda kalbi nasıl da sevinçten sıçrayacak! Ve yaşlı Tituba, değerli yaşlı ruhu ve Wahpee'yi kutsa;
sözümün üzerine, baba, sanırım, eminim ki oradaki Wahpee'dir, avcılık giysisi içindeki o genç adamla. Gerçekten, eminim ki odur: belki de bizimle buluşmaya
gelecektir. Wahpee, Wahpee, mübarek yaşlı Kızılderili, nasılsın?
hepsi evde nasıllar?"

Dörtnala ilerledi, gölgelerin arasından, güneş ışığı alan alanların üzerinden hızla geçti ve babasına korkmaması için seslendi, sadece
önce sevgili yaşlı Wahpee ile konuşmak istiyordu; ama tam onun durduğu yere geldiğinde, sadece geyik derisinden bir avcı elbisesi, koyu kırmızı kumaştan tayt ve mavi ve kırmızı kadifeden çizgili, sol omzuna doğru bir noktadan inen, ipek püskül ve parlak boncuklarla sonlanan bir şapka giymiş genç bir adam gördü. Elizabeth binerken elinde ince bir tüfek tutuyordu, onu çimlere koydu, bir Apollon zarafetiyle ona yaslandı.

Genç kız atını çekti ve etrafına baktı, genç adamı yalnız bulduğunda şaşkına döndü ve Wahpee'nin bir çalının arkasından fırlayıp onu korkutmasını bekliyordu, tıpkı daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi.

Ama ormanda fısıldayan sabah rüzgarı, duyduğu tek sesti. Wahpee neredeydi? Onun başına ne gelebilirdi? Kesinlikle, o tek adamın yanında dururken bir an önce gördüğü onun şekliydi!

Tüm bunlar, garip genç adam hareket etmeye hazırlanırken aklından geçti; ama onun tamamen yalnız olduğunu gördüğünde,
yüzünde ateş gibi bir renk belirdi ve kendine hafifçe gülerek
atını bir kenara çekti ve bazen gençliğin cesaretini çok çekici kılan o zarif zarafetle,
"Bu vahşi şekilde dörtnala koştuğum için özür dilerim, efendim; ama aslında sizinle birlikte çok sevdiğim ve uzun zamandır görmediğim birinin olduğunu
düşündüm; lütfen bana nerede saklandığını söyleyin."

Genç adam ona yarım bir gülümsemeyle bakıyordu. İnce siyah gözleri, genç kızın yüzündeki kızarıklığı sıcak tutan bir hayranlık ifadesiyle karışmış bir tür alaycı neşeyle parlıyordu.

"Parlak bir sabah güneşinin yanıma yakın tuttuğu gölgeyi gördün ve onu bir savaşçı sanıyorsun, genç hanım; çünkü
kesinlikle benden daha yalnız kimse olamaz."

Bunu o kadar yabancı bir aksanla söyledi ki Elizabeth ona yeni bir ilgiyle baktı, dünyanın hangi yerinden geldiğini merak etti.

Yüzü kesinlikle karanlıktı, ancak başka herhangi bir şeyden çok güneşe maruz kalmaktan kaynaklanıyordu ve şapkasının altından düşen, şakaklarının etrafında neredeyse tam bir bukleye dönüşen kuzguni saç tutamı, siyah saçlar en parlak olduğunda bile nadiren görülen o morumsu çiçek açmıştı. Bu adam kim olabilirdi, o mükemmel kesilmiş yüz hatlarına sahip, aynı anda hem gururlu hem de vahşice zarif, her şeyden öte, sözleri tam olarak anlaşılmasa bile,
kırık tatlılığı hemen ruha işleyen bir sese sahip?

"Gerçekten de bu kadar zavallıca aldatıldım mı?" dedi Elizabeth, sonunda,
kafa karışıklığını gülerek gidermeye çalışarak. "Eh, eh, ben gölgeler tarafından yakalanan ilk kız değilim. Lütfen beni affedin, efendim. Wahpee'nin beni yürümeden önce sırtında taşıyan sevgili, yaşlı bir adam olması dışında hiçbir mazeretim yok; ve onu aylardır görmedim; ayrıca, eve dönmek için
yarı deliriyorum. Belki de uzun bir
uzaklıktan sonra eve dönmenin ne olduğunu bilmiyorsunuzdur ve, ve--affedin, efendim--sizi
kıracak ne söyledim?" diye bağırdı, aniden, o yakışıklı yüze
doğru fırlatılan bakışla irkilerek.

"Beni rahatsız mı ediyorsun? Hiçbir şey," diye cevapladı, garip bir gülümsemeyle. "Hayır, ama eminim ya öfkeli ya da acı çekiyor gibi görünüyordun," diye bağırdı genç kız endişeyle.

"Yine gölgeler. Sadece o ağaç dalının yüzümde sallanmasıydı.
Genç bir hanım uzun bir aradan sonra
arkadaşlarının yanına döndüğü için sevindiği için neden biri öfke ya da acı hissetsin ki?"

"Gerçekten de--neden hissetsinler ki?" diye cevapladı Elizabeth, atını yavaşça geri çekerek, tamamen yabancı biriyle yaptığı bu konuşmanın katı, sosyal hayatının olağan akışının biraz dışında olduğunun farkına varmaya başlayarak. "Şimdi, dikkatimi dağıtacak gölgeler kalmadığına göre,
geri dönüp babamın yanında kalacağım."

"Bir dakika," dedi genç adam atına yaklaşarak, "söyle bana--baban kim ve, ve--"

"Ah, işte kendisi için konuşuyor," diye bağırdı Elizabeth, derin bir nefes alarak, çünkü genç adamın yaklaşması ve ciddi tavırları onu
ürkütmüştü.

Yabancı, elini hafifçe dinlendirdiği atının boynundan indirdi, tüfeğini aldı ve papaza keskin bir bakış atarak ormana giden patikaya girdi.

"Bu ne, Elizabeth? Sevgili çocuğum, ne anlama geliyor?" diye bağırdı papaz, endişeli bir yüzle yaklaşarak; "Eli dizgininde bir yabancı."

"Hayır, hayır, baba: sadece atımın boynunda. Seni soruyordu -başka bir şey değil- ama yüzünü gördün mü?"

"Evet, çocuğum, karanlık, güzel bir yüzdü. John Milton'ın şiir kitabında bulduğumuz gibi, Lucifer'in tüm melekleri huzurunun ihtişamıyla utandırdığı gibi. Dikkat et kızım, böyle yüzlere nasıl bakıyorsun, gözlerini kaçırmadan, çünkü ruh için tehlikelidirler."

"Ah, ama baba, gülümsemesi--keşke bunu görebilseydin--şöyleydi--evet, baba, yaşadığım kadarıyla, kuzenim Abby'ninki gibiydi. Bunun
yüreğimi ağzıma getirmesinin sebebi olduğunu ilan ediyorum--ah, baba! Eğer onu gülümserken
görseydin, bir daha asla Lucifer ve meleklerden bahsetmezdin.
Kim olabilir o?"

"Hintli bir aylak, şüphesiz."

"Hayır, baba, hayır. Saçları kıvırcık; gözleri ateş dolu, ciddi ve somurtkan değil; sık sık gülümsüyor ve alnı beyaz--evet, kuzeniminki gibi--sadece biraz Hint modası giymiş; ama en çok bunu seviyorum."

"Ve onu konuşurken duydun--bu seni biraz yönlendirmiş olabilir. Dili
hızlı ve net miydi?"

"Tam olarak değil: garip bir aksanı vardı."

"Hintli mi?"

"Hayır, hayır; ama kırık konuşmasını müzik kadar tatlı yapan bir şey."

"Tuhaf, çok tuhaf!" diye mırıldandı bakan, kalbinde açıklayamadığı bir ağırlıkla. "Yolumun üzerinden bir gölge gibi geçen bir adamdan başka bir şey değil, ama yine de bundan dolayı üzgünüm."

"Tuhaf," diye düşündü Elizabeth, tüm fazladan yaşamı gitmiş, onu sakin ve düşünceli bir şekilde bakanın yanında bırakmıştı--"tuhaf! Sadece tüfeğinin üzerinde dinlenen bir avcıydı; yine de yüzünün güzelliğinden
korkuyorum. Norman Lovel ne derdi acaba? Kuzen Abby ne derdi? Bunu Lady Phipps'i ziyaretim sırasında olan diğer harika şeyler arasında anlatsam mı?
Ah, ben! Eğer evden hiç ayrılmasaydım, ne kadar daha mutlu olurdum!
Ama o zaman bu kadar hafif mi binmeliydim, bu kadar güzel mi görünmeliydim ya da
minuet dansı yapmayı ve bir hanımefendi gibi giyinmeyi mi öğrenmeliydim? O zaman Norman beni bu şeyler olmasa hiç beğenir miydi? Umarım evden bıkmam ve
sevgili eski odayı görüp herkesi öptüğüm anda tekrar eve dönmek için can atmam; bu zavallı babamın kalbini kırardı. Neyse, sonuçta, kimin bu yabancı -gerçekten bir Kızılderili-
daha çok bir krala benziyor."

Ancak tüm bu düşünceler, eve yaklaştıkça giderek daha da tanıdık hale gelen nesnelerin
görüntüsüyle genç kızın kafasından hızla
silindi. Şimdi yeşil meyvelerle dolu bir meyve bahçesi, hasat elmalarını topladığı
yol kenarına kadar sıkışmıştı: sonra yaşlı, buruşuk bir şeftali ağacı, gövdesinde yaşlılığın yosunu sürünüyordu, bir çitin kıvrımına
asılmıştı ve otoyolun her iki tarafındaki çimenlerin üzerine bir veya iki sağlıklı dal sarkıyordu. Burada, elbisesini yüzlerce kez yırttığı
bir böğürtlen çalılığı vardı; sonra, çürümesi kırmızı ahududu asmalarının salkımlarına
doğurmuş olan kocaman, yaşlı bir kütük geldi, ki bunları aklından çıkara çıkara
çöpe atmıştı. Sonra, yol kenarına eğilmiş, üzerinden çelenkler halinde donmuş üzüm asmalarının düştüğü,
güneş ışığına doğru çırpınan ve her nefeste rüzgara meydan okuyan,
yaprakları şarkı söyleyen ve olgunlaşmamış meyve salkımları aşağıda düşler gibi uyuyan
yabani çiçeklerin üzerinde titreyen genç bir karaağaç geldi.

Sonunda ev göründü, büyük koruyucu ağaçları,
küçük kare pencereleri ve hanımelleri ve sabah sefası asmalarıyla kaplı kaba kütükleri,
gözlerinizin gördüğü en güzel küçük kuş yuvası
yer. Denizin uzaklardaki dalgalarını duymaya başladı
ve havada canlandırıcı bir tuzluluk hissetti, bu da ona bir zevk parıltısıyla
hayatı geri getirdi.

"Baba, baba, devam et, devam et--bir dörtnala koş. Hadi
koşalım. Bu küçük yolun üzerinden geçmek için kanatlar istiyorum. Ah,
baba, bir kereliğine o sinir bozucu dörtnala koşmaktan vazgeç!"

Hayır. Samuel Parris çocuğunun ihtiyarlamasını severdi, ama o bile onu
onursuz bir hareketle kilisede skandala yol açmaya ikna edemezdi.
Kim Presbiteryen kilisesinin bir papazının kendi ibadethanesinin kapısının önünde ve cemaatinin yarısını uyuttuğu
mezarlığın önünde evine doğru dörtnala gittiğini gördü?
Tüm sabırsızlığına rağmen papaz eski ölçülü
hızında yürümeye devam etti. En sevdiği her şey yanındayken, kızının kalbine kanat
veren nefessiz hevesle kıyaslanamazdı.

XXVI. BÖLÜM.

ÇİFTLİĞE GERİ DÖNÜŞ.

Elizabeth sonunda serbest kaldı ve uşağı
çok geride bırakarak
gitti. Toplantı evinin önündeki yeşil ormanın üzerinden,
tepeciklerin üzerinden ve asık suratlı kütüklerin arasından, atının nallarının altından uçan
yeni yapılmış talaşlarla dolu bir şekilde atını sürdü,
gözleri parlıyordu ve kalbi eve ilk kez dönmenin sevinciyle
ateşleniyordu.

Kapının önündeki çite geldi, etrafına hevesli bir bakış attı,
birisinin dışarı fırlayıp onu karşılamasını bekliyordu; sonra, her şeyin
durgun olduğunu görünce, eyerinden fırladı ve eve doğru koştu,

"Kuzen Abby! Abby Williams, diyorum, neredesin?
Eve geldiğimi
bilmiyor musun? Abby! Abby!--Tituba! Tituba! Aman Tanrım! Herkes
nereye
gitti?"

Küçük oturma odasında durup, nefes nefese bir beklentiyle etrafına
baktı. Mutfağa koştu: Yaşlı Tituba oradaydı, ateşi
yakıyordu.

"Tituba, canım anacığım, canım yaşlı anacığım!" diye bağırdı genç kız, öne doğru
sıçrayarak, dizlerinin üzerine
çökerek ve yaşlı kadını tüm gücüyle
kucaklayarak.

"Ah! Seni şaşırttım mı anneciğim? Seni uyurken yakaladım ha? Seni
gördüğüme ne kadar sevindim, canım, mübarek yaşlı ruh! Neden konuşmuyorsun? Neden beni
öldüresiye öpmüyorsun? İşte, bu bir şeye benziyor. Peki, kuzen
Abby nerede? Ve hepiniz bensiz nasıl idare ediyorsunuz? Ve yavru geyik nerede?
Onun için yeni bir zil buldum--ve--ve--"

Burada sıcak kalpli genç yaratık bir Nisan fırtınasına
gülümsedi ve gözyaşlarına boğuldu, yaşlı Tituba şık başlığını çözdü ve binicilik pelerinini bir tür utangaç alçakgönüllülükle çıkardı, çünkü yaşlı kadının tarafında, genç metresinin yokluğunda Abby Williams'a duyduğu güven yüzünden, dadı ve çocuk arasındaki tüm aşk
parçalanmıştı. Bir şekilde yaşlı yaratık, o gece kuzeniyle yaptığı
sohbetle, kollarına bu kadar açık ve nazik bir şekilde geri dönen genç kıza haksızlık ettiğini hissetti.

"Neyin var senin, Tituba anne? Seni her yere
yüzümden başka bakmaya iten ne? Gerçekten beni gördüğüne yarı yarıya sevinmiş gibi görünmüyorsun!"

"Ah, evet, çocuk nasıl böyle konuşabilir!" diye bağırdı yaşlı kadın, büyük bir özdenetim çabasıyla. "Ama bütün bu güzel giysiler ve o
başlık varken; aman Tanrım, insan kendi çocuğunu bile zor tanır. Sonra, canım, o kadar
gururlu ve yakışıklı oldun ki, yaşlı bir Kızılderilinin seni eski şekilde, sert ve içten bir şekilde öpmeye
cesaret etmeden önce iki kere düşünmesine yetecek kadar."

"Poh--poh. Ben her zaman aynı eski kuruşum, biraz daha aydınlandım, hepsi bu," dedi Elizabeth, kıpkırmızı kızararak. "Yani benim
değiştiğimi - biraz daha geliştiğimi mi düşünüyorsun," diye ekledi, zarif bir kibirle kendine bakarak. "Acaba kuzen Abby ne düşünecek? Ah! İşte orada."

Elizabeth öne atıldı ve kollarını Abigail
Williams'ın boynuna doladı, eski oyun arkadaşıyla tekrar buluşmanın verdiği sevinçle öylesine kör olmuştu ki
tüm coşkusunun karşılandığı kısıtlamayı fark etmedi.

Üç ay önce ilk ayrılışlarında, bu iki kız
hiçbir zaman paylaşılmamış bir düşünceye sahip olmamıştı; ama şimdi, o yakın kucaklaşmada
birbirlerine karşı atan kalpler, asla tam olarak anlaşılamayacak sırlarla
dolup taşıyordu. O kısa sürede
çocukluk geride kalmıştı ve her biri, bu noktada, onlarla birlikte, hayatın vahşi doğasına doğru ayrılmaya başlayan
yolu tek başına yürümeyi öğrenmişti.

Ama eski aşk, yatağında yatan düşüncelere rağmen, bir derenin yatağına atılan taşlar gibi,
engelden daha da parıldayarak geri dönecekti.

"Abby--Elizabeth."

Bu sözleri söyleyen sesler ne kadar da farklıydı! Elizabeth'inki sevgi dolu ve şefkat doluydu; Abby Williams'ınki neredeyse acıyla karşılık verdi; ikisi de ağladı, biri acı acı, diğeri hızlı sevinç
fışkırıklarıyla.

"Ah, Abby, Abby, sana anlatacak çok şeyim var," diye haykırdı Elizabeth, yanağında titreyen gözyaşlarının altında kıpkırmızı
olarak. "Bana henüz ne olduğunu sorma, sadece biraz bekle, birlikte ormana girelim.
Hadi, işte babam kapıda atından iniyor, Vali Phipps'in uşağı yeni üniformasıyla gösterişli bir şeyler yapıyor.
Giriş yoluna gir, yoksa benim gibi o da sabah zaferi sarmaşıklarının arasından dışarı bakan yüzünü göremediği için hayal kırıklığına uğrayacak."

Elizabeth, babasından bahsederken, kalbinin kendisine karşı güçlü bir şekilde çarptığını, aniden bir şokla geri çekildiğini hissetti; ve neredeyse zorla kuzenini kapıya çekti ve papazla karşılaştı. Papaz her zamanki tereddütlü yavaşlığıyla kapıdan içeri girdi ve elini uzattı, yeğenine yaklaşırken ciddi bir şekilde gülümsedi.

Elini uzattığında titreyen bir kavak gibi eli titriyordu ve dokunuşu buz kadar soğuktu.

Ama papaz sadece,

"Bir derdin mi var, Abigail?" dedi ve geçip gitti, şapkasını duvardaki bir
çiviye astı ve binicilik kırbacını kapının arkasına koydu.

Abby aniden gelen bir dürtüyle kuzenini basamak taşına çekti ve
geçidi açık bıraktı.

"Gel, ormana gel," diye fısıldadı Elizabeth, kuzenini beline
sımsıkı sararak ve onu nazikçe çekerek. "Birlikte konuşabileceğimiz
gölgelere girmek istiyorum."

Abby derin bir nefes aldı ve aceleyle evden ayrılmaya
eşinden daha istekliydi; çünkü yaşlı adama karşı tüm doğasının geri çekilmesinden baygındı, kendisi için bir babadan daha fazlasıydı.
O elin tekrar dokunmasından kaçınmak için herhangi bir yere kaçmaya hazırdı,
kuzeniyle birlikte ormana doğru acele etti.

Böylece ikisi, toplantı evi yeşilliğinin üzerinden, arkasındaki uzun otlardan yükselen
mezar taşlarının yanından ve yaşlı ağaçların fısıldayan dallarını eğdiği
o ikiz mezarların yanından hızla geçtiler. Elizabeth
o yöne dönecekti, çünkü asmalar çiy damlalarıyla titriyordu ve
periwinkles aralarındaki gök mavisi yıldızlar gibi titriyordu, gölgeler neredeyse öğlene kadar orada öyle derin yatıyordu. Ama Abby aceleyle devam etti, gözlerini kararlılıkla oradan çevirdi ve kuzenini neredeyse ormanın karanlığına
zorladı.

Bir vadinin kenarına yığılmış, kızılcık ağaçları, sassafras ve yabani hanımelleriyle
doldurulmuş bir kaya çıkıntısı vardı; kızların
çocukluklarından beri oynamayı çok sevdikleri. Yüce bir lale ağacı onu koruyordu,
ve onun üstünde, güneşin asla nüfuz etmediği, en üstteki dallarda kaybolan altın parıltılar dışında, büyük köknarlarla kaplı bir yamaç yükseliyordu. Bu küçük uçurumun farklı çıkıntıları sadece sıralanmış değildi, aynı zamanda her tarafta güzelce kalın bir şekilde uzanan yosunlarla tamamen yığılmıştı. Bir rafta, zümrüt kadar yeşil ve Cenova kadifesi kadar yumuşak yastıklar vardı; sonra başka bir tür, bir kuşun tüyleri kadar parlak ve tüylü, kenarla paralel bir çizgide duran devasa eski bir kütüğün üzerinden sürünerek geçti,
onu yeşil dantellerle işledi,
ta ki bu basit doğa harikası tarafından dikilmiş, bir imparatoriçenin koltuğundan daha lüks,
yabani bir ahşap kanepe olana kadar.

"Bakın, bakın, yosunlar buraya geldiğimizden beri ne kadar uzağa sürünmüş," diye bağırdı Elizabeth, kendini kanepeye atarak. "Ben gittiğimde, kütüğün o ucu
çıplaktı; şimdi her santimi yeşil. Bak, ayaklarımızın dibindeki çıkıntının tamamında, karaçalı yosunu
gevrek bir halıya dönüşmüş; ve
yabani akasma çiçekleri her tarafta bir bordür oluşturmuş. Neden, Leydi Phipps'in
oturma odası daha güzel değil."

"Evet," dedi Abby, etrafına belirsizce bakarak. "Elizabeth, sen gittiğinden beri her şey büyüdü ve
gelişti; ama yer bana eskisi kadar
güzel görünmüyor; yalnızlık kasvetli görünüyor."

"Evet, evet, tabii ki; o zamanlar ben uzaktaydım. Ama şimdi ormanlar yine
bahar zamanı kadar neşeli olacak. Otur, kuzen. Yosun yünleri bu kadar yumuşakken
ve gölgeler bu kadar serinken neden orada, uzun ve hareketsiz, bir hayalet gibi dikilip duruyorsun? Burada gün batımı kadar hoş. Arıların ve mavi sineklerin vızıltısıyla neredeyse uyku geliyor. Gel, yanıma otur:
Kolunu boynumda olmadan kendimi yalnız hissediyorum, kuzen Abby."

Bu tonlar ve o eski sevgili isim, Abigail'in gözlerine hızla yaşlar
getirdi. Kuzeninin yanına yavaşça yanaştı ve oturdu.
Elizabeth beline sarıldığında, kolunun altındaki göğüs inip kalkmaya başladı;
ve birdenbire Abby büyük bir ağlama krizine girdi: Elizabeth'in onun teslim olduğunu gördüğü ilk
mutlak tutku fırtınası.

"Ne oldu Abby canım? Ne için ağlıyorsun? Nasıl da titriyorsun! Ben yokken sana ne yaptılar? Yapma, lütfen, bu kadar ağlama!"

Abigail gözyaşlarını başladığı gibi aniden kontrol etti; ve
bir anlığına ellerini sıkıca kenetleyerek,
sinirlerini sert, zihinsel bir güçle kontrol ediyor gibiydi.

"Beni umursama," dedi kısık bir sesle. "Çok yalnız kaldım--ama bana
söyleyecek bir şeyin vardı--belki Lady Phipps veya vali hakkında;
elbette seni yanlarında görmekten çok memnun oldular; gel, bana her şeyi
anlat; mektuplardan çok az gerçek bilgi edinebilirsin."

"Ah! Sana anlatmak istediklerimi yazamadım, en azından,
gündüz vakti her şeyi anlatamadım. Ayrıca, bir gökkuşağının renklerinin nasıl birbirinden yükseldiğini anlamak için onu görmek gerekir;
onu tarif etmenin bir yolu yoktur; ve insanın bildiği ve hissettiği bazı şeyler aynıdır.
Sahip olduğun en iyi arkadaş bile onları tahmin etmelidir."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Abby, yavaş yavaş kuzeninin kolunun
kılıfından çekilerek. "Anlamıyorum.
Leydi Phipps'e yaptığın bu ziyarette, konuşulmaması gereken sırlarla ezildin mi?
Annenin hatırası seni
rahatsız etmek için bir lanet gibi
ortaya mı çıktı?"

"Annemin hatırası, ilk kez göğsüne yatırıldığımda ölen genç yaratık,
çiyin ani ağırlığıyla kırılan zavallı bir çiçek gibi, babamın sık sık söylediğini duydum!--Annemin hatırasında seninle
konuşamayacağımız ne olabilir ki?"

"Hiçbir şey," dedi Abigail belirsiz bir şekilde. "Annelerimizden mi bahsediyorduk? Bu sıkıcı bir konu; başka bir şey düşünelim. Tanrı yardımcımız olsun! - başka bir şey, Elizabeth - orman ölüler hakkında konuşmak için çok ıssız. Bana bir şey söylemek üzereydin."

"Evet! ama söyleyemem; sesin çok garip! Uzaklara bakıyorsun,
sanki uzaktaki biriyle konuşuyormuşsun gibi. Ne gözlerini yakalayabiliyorum ne de elinin eski dokunuşunu hissedebiliyorum. Abigail Williams, senden korkuyorum!"

Abigail'in dudaklarından çıkan alçak kahkaha, bir ağıt kadar hüzünlüydü.

"İşte bu. Biliyordum, bekliyordum: bir saat bile beraber olmadık ve o şimdiden benden korkuyor."

Birdenbire döndü, kuzeninin yanına yaklaştı ve iki
kolunu ona dolayarak, tarifsiz bir üzüntüyle mırıldandı,

"Yapma, Bessy--sevgili, sevgili Bessy, benden korkma. Kendimden korkmam
yeterince yeterli değil mi? Şimdi, bana bunun ne olduğunu söyle! Böylece
ölülerle ilgili olmasın, dinleyip memnun olabilirim."

"Ölülerle mi ilgili? Abby, ne kadar da tuhaf konuşuyorsun! Seninle benim
ölülerle ortak ne yanımız var? Güneş ışığı benim için hayattan daha hoş değil
çünkü, çünkü--"

"Ne zamandan beri, Bessie?"

"Beni sevdiğinden beri."

Abigail Williams'ın üzerine garip bir hayret çöktü. Kuzenine belirsiz bir endişeyle baktı. Aşk kelimesi onun için yeni bir şeydi; henüz hayalperest hayatına girmemişti. Elizabeth, kızarmasının arasında
ilk başta gülümsedi, ama Abby ona aralık dudaklarla ve gözlerindeki o hayretle bakmaya devam ettikçe, dudakları titremeye başladı ve
sıcak renk yüzünden çekildi.

"Unuttum," dedi küçümseyerek, "onun hakkında hiçbir şey duymadın. Yazamıyordum ve babam bile benden sonra Boston'a gelene kadar hiçbir şey bilmiyordu. Ama ah! Onu görebilseydin, Abby! Konuşurken duyabilseydin; ya da yazdığı güzel şiirleri okuyabilseydin; "Onu bu kadar çok sevmem garip
görünmezdi."

"O zaman sen de hainlik mi yaptın? Birini benden daha çok mu seviyorsun?"

"Affet beni, affet beni," diye yalvardı Elizabeth, "Kendimi tutamadım. Aynı
evdeydik - o, Lady Phipps için bir oğul gibiydi."

"Belki de babandan daha iyi," diye devam etti Abby, zihninde bu yeni konuyu
düşünerek, kendisine gösterilen gözyaşlarına ve kızarmalara aldırmadan. "Böyle şeyler duymuştum ama bunların bu kadar yakın olacağını hiç
ummuyordum. Yani birini hepimizden daha çok mu seviyorsun, Elizabeth
Parris?"

"Affet beni, sevgili kuzen! Neden bu kadar öfkelisin?"

"Öfkeli mi? Ah! Öyle bir şey değil. Sadece birinin nasıl
ileriye bakabildiğini merak ediyorum, ölüler dinlenmezken--bir insanın sevme ayrıcalığı, bir diğerinin nefret etme görevi nasıl oluyor!"

"Bir başkasının nefret etme görevi!--neden, kuzen, var--böyle bir görev olamaz. Tanrı sevgidir, İncil bize bunu söyler; ve oh! kalp bu
kutsanmış, kutsanmış hisle
dolduğunda, onu her yerde görürüz. Nefretten
bahsetmeyin, bu ikimiz arasında yeni bir kelime."

Abigail Williams gülümsemeye çalıştı, ancak bu çabayı sadece soluk dudakların titremesi izledi. Yine de daha sakinleşti ve birkaç soruyla
sıcak kalpli kuzenini tekrar parlak düşüncelere geri döndürdü.

"Adı? Ah, evet--adı Norman--Norman Lovel--Vali Phipps'in özel sekreteri, ona bir oğul gibi davranıyor. O evde yaşıyor ve ismi olmasa valiyle hiçbir şekilde akraba olmadığına asla inanmazdınız. Yine de o sadece bir yabancı, Londra'daki bir arkadaşı tarafından tavsiye edilmiş ve kendi ebeveynlerini bile tanımayan biri. Onları hiç görmemiş veya tanıdığı hiç kimseyle hayatı boyunca akrabalık bağı yok. Ama herkes ona neredeyse tapıyorken bunun ne önemi var?"

"Ya sen diğerlerinin arasında?"

"En çok ben," diye cevapladı Elizabeth, beyaz alnından inen göğsüne kadar kızıl bir ışıltıyla yıkanmış bir şekilde.

"Ve bu mutluluk mu, sanırım?"

"Mutluluk mu? Bana garip gelen şey bu, hayat ışıltıyla doluyken,
ve sevinçten kırılmaya hazır gibi görünen bir kalbin zengin şişkinliğinden
nefes alamıyorum, içime müthiş bir acı
sürünüyor ve bundan mutluluğun daha fazla artamayacağını biliyorum!"

"Ama bu acının bir nedeni olmalı!"

"Bir neden mi? Evet! her şeyin bir sebebi olmalı, cesaret edebilirim, eğer
biri bunu bulabilseydi. Sadece o fırtına çıkana kadar neşenin mükemmel olduğunu biliyorum
ve gemi, baktığı her şeyi
rahatsız eden bir kadınla birlikte geldi. Lady Phipps bile evdeyken
derin bir nefes almamış gibi görünüyordu. Bana gelince! Abby, Abby, sen
birine tüm kalbini verene ve bir başkasının onu senden çaldığını görene kadar işkencenin ne olduğunu bilemezsin!"

"Bu," dedi düşünceli bir ilgiyle dinleyen Abby, "bu kıskançlık dedikleri duygu sanırım. Bu kadar acı verici mi?"

"Bir süre," diye cevapladı Elizabeth, çektiği acıyı hatırlayınca solgunlaşarak, "sanki ölmem gerekiyormuş gibi geldi. Utanç,
öfke, onu kaybetme korkusu beni sessiz tuttu. Ama yalnız kaldığımda,
kapı kapalı ve yatağımın perdeleri çekilmişken, tüm bu
gurur ve güç kayboldu; beynim ısındı; nefesim
kalkarken beni boğdu; Ne uyuyabiliyordum ne de dinlenebiliyordum, ama bütün gece odada dolaştım, acaba o da onu düşünüyor mu, penceresindeki ışığı mı izliyor yoksa ikisi de uyuyor ve birbirlerini mi hayal ediyor diye merak ettim. Bazen onları bahçede, en derin ilgiyle sohbet ederken gördüm; bazen karanlık bir
örtü gibi etraflarını sarana kadar büyük revakta oturuyorlardı; ve tüm bu zaman boyunca ben göz ardı edildim ve
unutuldum. Ara sıra Norman beni irkilerek hatırlıyor ve birkaç güzel söz söylemeye zorluyor gibiydi; ama söylediklerinde ne derinlik ne de samimiyet vardı: Kadın onu büyülemişti, bundan eminim."

"Büyülenmiş mi? Bu korkunç bir kelime," dedi Abby, sanki kuzeninin kullandığı kelime hayatının temellerini sarsmış gibi vahşi bir bakışla etrafına bakarak.

"Evet, Abby, onun bir cadı olduğuna inanıyorum; o an
gittiğinde hayatımın tüm güzelliği geri geldi; Norman yine kendisiydi;
bir rüyadan uyanmış ve ne yaptığını merak ediyor gibiydi;
ilk başta, ne kadar acı çektiğime inanmak istemedi ve
zayıfladığımı ve sanki kendi ihmali sebep olmamış gibi gözlerimin altında mavi gölgelerin belirdiğini merak etti; ama Leydi Phipps ona durumu anlattığında--ona bildirmektense elli kez ölmeyi tercih ederdim--hiçbir şey
onun üzüntüsünden daha cömert olamazdı. Neredeyse dizlerinin üzerinde özür diledi.
Daha sevgi dolu bir ifadeye dönüştürmediği hiçbir nazik bakış veya tatlı söz yoktu, beni eski mutluluğumuza geri döndürmek için."

"Ve o zaman mutluydun?--şimdi mutlu musun?" dedi Abby, gülümsemelerin ve kızarmaların gelip geçtiği ve
yaz bulutundaki gün batımının parıltıları gibi kaybolduğu parlak yüze hüzünle bakarak.

"Mutlu musun? evet, benden o kadar nazikçe ayrıldı ki - aramızdan bir hayalet gibi kaybolan o tehlikeli kadını
unutmam için o kadar istekliydi ki - beni her zamankinden daha çok seviyor gibiydi, bu yüzden mutlu olmaktan kendimi alamadım. Ayrıca, bizi görmeye geliyor. Ona seninle ilgili her şeyi anlattım, sevgili kuzenim. Babam bir veya iki yıl içinde, eğer fikrimizi değiştirmezsek, yani--"

"Seni tamamen götürecek; ve bu, ben hiçbir şeyden habersizken oldu. Ah, Elizabeth! İki ruhu bölecek kadar çok şey büyüyebilirken, oradaki küçük kır çiçeklerinden biri tomurcuklanıp çiçek açar
ve solar!"

"Ama burada hiçbir ruh bölünmez, Abby!" diye haykırdı genç kız, içtenlikle.
"Sana ve babama duyduğum sevgi, onu tanıdığımdan beri daha da genişleyip derinleşiyor. Ayrılmadık, kuzenim."

"Aşkla değil. Bunu biliyorum!"

"Hiç de değil. Bana bak, kuzen Abby! Ne kadar da garip bir şekilde
uzaklara bakıyorsun, sanki karanlıktaki bir şey gözlerini yüzümden çekiyormuş gibi!
Ne görüyorsun, kuzen?"

Elizabeth öne eğildi ve kuzeninin gözlerinin gittiği yöne dikkatle baktı. Çukurun aşağısında, birkaç saat önce yolda onu şaşırtan genç avcıyı gördü.

"Sus, Abby! Henüz konuşma; ama bak ve bana kim olduğunu söyle?"

Elizabeth konuşurken, altın rengi bukleleri rüzgarı alıp havadaki güneş ışınları gibi uçuşana kadar öne eğildi. Adam onu ​​gördü, döndü
ve çukurun çalılıkları arasında kayboldu. "Onu daha önce hiç gördün mü?" diye sordu Elizabeth kuzenine, bir tür batıl korkuyla geri çekilirken, çünkü adam bir hayalet gibi
kaybolmuştu; "yoksa ben gittiğimden beri orman perili mi oldu?"

Abby Williams sinirli bir telaşla ayağa kalktı. "Hadi, hadi, bu saatte
aç olmalısın: neredeyse öğlen oldu; yaşlı Tituba bekliyor olacak ve bilirsin ki hiçbir şey onu Johnny-cake'ini soğuk yenmeye bırakmaktan daha çok kızdıramaz. Bizi asla affetmeyecek."

Elizabeth iç çekti. Güneşli doğasına bir hayal kırıklığı sancısı çöktü.
Abby neden bu kadar değişmişti? Nasıl olmuştu da, çekindiği ve hayalini kurduğu bir itiraf, o
kadar sert, sıradan bir şekilde söylenmişti? Neden ona bu kadar
çok tedirginlik
veren tatlı haberler, o zamana kadar kendisiyle
paylaşılmayan bir düşünce veya duygu hissetmemiş olan tek yaratık tarafından bu kadar soğuk karşılanmıştı?

"Pekala," dedi ve konuşurken parlak gözleri doldu, bu sırada dudaklarında acı tonlar olan bir kahkaha yükseldi, "Bütün bunları bu kadar soğuk karşılayacağını düşünmemiştim. Ama boş ver; dediğin gibi, Tituba'nın Johnny keki soğumamalı."

Hafifçe sıçrayarak altındaki kaya rafına ulaştı ve hızla uzaklaştı, ardından her iki anda bir durup endişeyle etrafına
bakan ama yine de kuzeninin yanından ayrılmayan Abigail Williams geldi.

"İşte orada - diyorum Abby - işte yine orada, o kızılcık çalılığının arasından geçiyor," dedi Elizabeth, nefesini tutarak ve fısıldayarak.

"Sessiz ol; sadece geyik veya yabani hindi arayan bir avcı."

Konuşurken, Abigail eliyle hızlı bir işaret yaptı ve bu da genç orman bekçisini tekrar gizlice içeri gönderdi.

"Kim o? Onu daha önce hiç görmememizin sebebi ne?" diye düşündü Elizabeth, eve doğru yürürken; ama kuzeninin sessizliği
hiçbir soru sormaya teşvik etmedi ve iki kız
yabancıdan tekrar bahsetmeden eve ulaştı.

BÖLÜM XXVII.

ŞEF VE KADIN.

İki kuzen ormandan ayrılır ayrılmaz, tam da yürüdükleri patikada, o sabah evindeki papazı soran kadın olan Barbara Stafford belirdi. Kahvaltıdan hemen sonra
açık havaya çıktı ve toplantı evinde bir süre oyalandıktan sonra ormana girdi. Böceklerin uğultusu ve yaprakların hışırtısı ona huzur verici bir şekilde düştü ve düşsel bir isteksizlikle ilerledi, garip veya merak uyandırıcı görünen bir çiçek veya çalıya geldiğinde bazen oturdu; ama sık sık onu yarı incelenmiş bir şekilde bırakarak, huzursuzca başka bir şey aramaya devam etti.

Sonunda kuzenlerin yeni ayrıldığı çıkıntıya çıktı ve gri yosun halısını geçerken hafifçe iç çekerek
kaya kanepeye oturdu ve düşüncelere daldı. Bu yer onun için tuhaf bir
büyüleyiciliğe sahip gibiydi, çünkü o loş dinsel ışıkta giderek daha da solgunlaştı ve en derin yalnızlıkta ancak kontrolsüzce yükselebilen duygulara
yer verdi. Sonunda, heyecanı o kadar arttı ki
yastıkların üzerine düştü ve dayanılmaz hale geldiğinde ağlama gücünü kaybetmiş olanların acısını ifade ettiği gibi hafifçe inlemeye başladı.

Böylece kalırken, kuzenlerin önünde iki kez beliren genç avcı, kayanın alt rafına çıktı ve onu görmeden
kendisini kenara attı ve sanki birini
bekliyormuş gibi hareketsizce yattı.

Barbara Stafford'un sesi dikkatini çekti. Ayağa kalktı,
kayanın daha yüksek rafına yavaşça tırmandı ve bir an durdu,
silahına yaslandı, ona belirsiz heyecan ürpertileriyle baktı.
Yüzünü göremese de,
tanıdık bir kişiyi çevreleyen gizemli atmosfer onu etkiledi ve
onu hemen tanıdı.

Sonunda, görünmeyen ve duyulmayan bile olsa, hassas bir şekilde organize olmuş bir kişiye kendini hissettirecek bir insan varlığı tarafından ezilen Barbara,
başını kaldırdı. Konuşmadı, ancak dudakları aralandı, gözleri büyüdü ve
yüzünde vahşi bir şaşkınlık parıltısı belirdi. "Cennet adına bu ne?" diye haykırdı sonunda, sanki varlığın gerçek olduğundan şüphe ediyormuş gibi elini uzatarak.

Genç adamın yüzünde bir his kasılması geçti; silah
elinden düştü ve dizlerinin üzerine çökerek, sanki iradesi dışında,
elini yakaladı ve çılgınca, delice dudaklarına bastırdı, sonra
kendisine öfkeyle, erkekliğinin utandığı bir zayıflık için bir hareketle
uzaklaştırdı.

Barbara Stafford'un bu çılgınca saygıyı geri püskürtme gücü yoktu.
Daha yeni onun hayatta olduğunu ve önünde olduğunu fark etmeye başlamıştı -- ona dokunan
sıcak dudakları ve ateşini ona
aktaranın onun parlayan gözleri olduğunu. Bıraktığı el isteksizce yanına düştü.
Doğruldu, ona kibirle baktı.

"Philip!"

Ses azarlamayla sertti. Öfkenin beyazlığı yüz hatlarına yerleşti.

"Evet," dedi genç adam. "Bu, bilgi yollarını açtığın ve ruhunu medeniyetin zarif incelikleriyle
güçsüzleştirdiğin köle Philip'tir. Bu,
özgürleştirdiğin ve tekrar köleleştirdiğin Bermuda serfidir. Ama yine de bir kralın oğlu ve
cesur bir halkın şefidir. Kadın, bu uzuvlardaki zincirleri
sadece ruhumu kuşatmak için kırdın; sonra da beni kendimi
ölümle kıvranmaya, hem köle hem de köle olmaya bıraktın!"

"Philip, sen delisin - daha da kötüsü - nankörsün. Seni bir kölecinin kırbacından kurtaran ve seni tüm yüceliğin anahtarına - bilgiye - ulaştıran o şefkat dürtüleri yüzünden sonsuza dek acı mı çekeceğim? O çok ateşli doğanın minnettarlıkla yetinmemesi, özgürlüğü ve özgür erkekliğin tüm ayrıcalıklarını elde ettikten sonra, hayırseverinin veremediği - ki bunu istemek küstahlıktı - istemesi beni suçlayabilir mi?"

"Ben bir kralın oğluydum," dedi avcı gururla, "cesur bir adamın tek oğluydum ve senin kadar güzel bir kadının, damarlarında benim varlığımın senin yanağından korkuttuğu
kadar beyaz ve saf kan olan bir kadının. Etrafına bak: okyanustan
dağlara kadar her şey babamındı, ta ki senin ırkının insanları denizin ötesinden, bir salgın gibi gelene kadar ve güçten çok kurnazlık ve ikiyüzlülükle, onun egemenliğini elinden alıp halkını ölüme veya köleliğe sürükleyene kadar. Hanımefendi, Mount Hope'lu Philip'in haksızlığa uğramış varisi, özgür, cesur bir adamın aşkını, hem nasıl düşünüleceğini hem de nasıl davranılacağını öğrenmiş olan bir adamın--"

"Sus! Seni suçluyorum, sus!" Barbara ayağa kalkarak bağırdı, "burada bile o ismi telaffuz etmemelisin - kendimi tamamen
tamamen
bilinmez sanıyordum. Sana karşı hiç iyi davrandıysam - seni kölelikten gözyaşları ve yalvarışlarla kurtardığımda bir nezaketse, bu reddedilemezdi - eğer yılların dostluğu, fedakarlıklar, çabalar ve çocuksuz bir annenin, memnuniyetle bir oğul olarak göreceği genç adama verebileceği o saf şefkat, senin hoşgörün üzerinde bana herhangi bir hak iddia ediyorsa, gizliliğime saygı duyulsun! Zaten yeterince yorgunum, perişanım,
kalbim kırık: pervasız bir sözle veya dikkatsiz bir bakışla durumumun sefaletine
bir şey ekleme!"

Barbara ellerini kavuşturdu ve bu çağrıyı yaparken saf bir heyecanla dizlerinin üzerine çökmek üzereydi.

Genç avcı ani bir hareketle hareketi engelledi ve cömert bir tevazu dürtüsüyle
ayaklarının dibine düştü.

"Hanımefendi, bana emret! Yalvarma! Ne yaptım ki
beni bir ricayla azarlıyorsun?"

Barbara gülümsedi ve alnına hafifçe dokundu.
Anında, yumuşak bir sis o muhteşem gözlerin ateşini söndürdü ve
genç adam başını eğdi, bakışının
gururlu çekiciliğiyle yüreği heyecanlandı.

"Söyle bana, Philip," dedi çok nazikçe, "söyle bana, seni burada, bu kadar tehlike dolu bir yerde
nasıl buluyorum. Halkının elinden sonsuza dek alınmış topraklara neden geri dönüyorsun - süpürülmüş ve medeniyetin pençesinde güvenle tutulan topraklara? Bu çılgın dönüşle ne
umut edebilirsin - ne bekleyebilirsin?"

"Ne umut edebilirim, hanım? Üzerinde durduğum toprağın hala
benim olmasını. Ne bekliyorum? Babamın halkının ovaların bataklıklarından ve dağların mağaralarından toplanıp, eski avlanma alanlarının ortasında birleşerek düşmanlarıyla
yüz yüze gelmesini ve babamın yaptığı gibi onlarla savaşmasını - göğsündeki hainler olmasa onun yapacağı gibi onları yenmesini; ya da başarısız olursa, onun gibi
yok olmasını!"

"Zavallı, cesur Philip!" dedi Barbara, genç adama tarifsiz bir şefkatle bakarak, "insanlar baban ve şeflerinin
dediklerini ve boşuna neler yapabilirdi. Burada adam adama savaşmıyoruz. İnsan gücü veya erkek zekasının adil bir mücadelesi yoktur; ama sen
kaderle mücadele edersin--o büyük, zalim şey, medeniyet biçiminde gelir. Ah, Philip, buna karşı mücadele yok."

"O zaman beni kral diyen insanlarla birlikte ölmeme izin ver; ama şeflerimizi köleliğe sürükleyen ve kabilelerimizi sepetçiler ve misk faresi avcılarından başka bir şey bırakmayan haksızlıkların intikamını alarak öleyim!" diye haykırdı genç, çaresizce.

"Hanımefendi, burada bana akıl verme veya beni engelleme; iki ırkın kanı, ateşli ve haksızlık hissiyle
sıcak, beni teşvik ediyor. Beynim düşüncelerle sızlıyor,
kalbim babamı öldüren ve ruhumu aç bırakarak mutlu bir köleliğe
döndürmeye çalışan adamlardan intikam alma umuduyla yüksek sesle atıyor.
Ne kalp ne de beyin tartışılmayacak veya teslim olmaya ikna edilmeyecek. Bunun ötesinde ve her şeye ilham vererek, o gülümsemenin hüzünlü alaycılığının kaybolmasını bekliyorum. Halkı bir kez daha bir millet olduğunda, Mount Hope'lu Philip'in oğlunun sizi sevmesinin küstahça olduğunu söyleyemezsin."

"Ve bu vahşi duygu her şeyin altında mı?" dedi Barbara pişmanlık dolu bir sesle.

"Beni okyanusun ötesine getirdi, seninle aynı geminin ambarında bir tazı gibi gizlendim - beni ezilmiş bir halkın talihini yeniden inşa etme hırsıyla doldurdu. Vahşiler dedikleri bu cesur adamlar ortak bir çete ve ortak bir davada birleştiğinde - İskoçya'nın şefleri gibi, her biri kendi başına egemen bir lord - bu kurnaz beyaz adamlarla karşılaşacağız ve bizden zorla aldıkları ormanları geri alacağız. Şimdiye kadar onların beyin yetenekleri bizim güçlü kollarımızı fazlasıyla geride bıraktı; ama beni gönderdiğiniz topraklarda onların korkak bilgeliğinden bir şeyler öğrendim. İngiltere'de hukuk ve askeri bilim okuduysam, insanların diğer insanları yönetme sanatını öğrenmek içindi. Bana verdiğin araçları, güçlü bir koldan veya belirli bir gözden daha emin bir şekilde kalabalıkları etkileyen o zihin gücünü öğrenmek için kullandım. Hanımefendi, halkınızın Kızılderililerin doğum hakkını çaldığı büyük sırrı ararken, fatihlerimizi hor görmeyi öğrendim. Ama sen değil! Sen değil! Minnettarlığım seni hepsinin arasından sıyırdı. Ruhum sana o kadar şefkatle teşekkür etti ki, kendini aşka kaptırdı."

"Ah, Philip," dedi hanımefendi, "ama bu çılgınlık için ne kadar da büyük olabilirsin!"

"Öyle deme. Sahip olduğum tüm büyüklük susuzluğu, senin dinlemeyeceğin
kudretli aşktan kaynaklanıyor," diye cevapladı genç adam.

"Çünkü bu bir çılgınlık - delilik. İkimizin arasına duvar gibi
örülmüş rütbe ve medeniyet engellerinden bahsetmiyorum; ama doğa
kendisi bu duyguları doğumlarında soğutmalı. Genç adam, sen doğmadan önce
ben umut etmeyi ve acı çekmeyi, tıpkı kadınların umut edip acı çekebileceği gibi
öğrenmiştim."

"Öyle olsun - umurumda değil. Sonsuzluk için yaratılmış ruhlar birkaç yıl içinde ne parlar
ne de donuklaşır. Ben sadece bu kalbin bir savaşçının sevgisine
layık gördüğü ırkının tek kadınında görkemli ve güzel olanı görüyorum."

Genç adam konuşurken gururla yukarı doğru yükseldi. Vahşi haliyle
üstesinden geldiği muhteşem cübbe, göğsünün üzerine
toplarken sallandı ve şakırdadı. Kadın ona karşı konulamaz bir hayranlıkla baktı. Onun aşkını azarlayabilir ve kadınsı bir nezaketle onun umutlarının gerçekleşmesinden çekinebilirdi, ki bu da aslında yıllarının görkemli onurunu rencide ediyor gibiydi. Ama genç adamda onu ona saygı duymaya zorlayan bir ihtişam vardı, tüm sempatisini toplayan bir dürüstlük. "Philip," dedi, elini uzatarak, sanki bir imparatoriçeymiş ve o yosun tahtını döşemiş gibi, saygıyla öptü, "Sana büyük, ama umutsuz olduğunu düşündüğüm, üstlendiğin görevde Tanrı'nın yolunu açık eylemeyeceğim, seni haksızlığa uğrattığımı düşündüğüm kadar; çünkü seninkinden daha sakin olan yargım, medeniyetin önündeki barbarlığın karanlığını nasıl süpüreceğini söylüyor. Bu yeni dünyanın bakir toprağı, eski dünyadan yavaş ama istikrarlı bir gelgitle Atlantik'i aşan
fazla nüfus için gıdanın büyümesi için gereklidir. Medeniyetin talep ettiği şey, elde edilecektir. Anglosaksonların keskin enerjisine karşı savaşçılarının cesaretiyle boy ölçüşmemeyi um. Onun
ayak bastığı yerde, muhalefet, hatta adaletin kendisi geriye doğru sallanır. Soğukkanlı, kararlı, bazen vicdansız, asla geri çekilmez, ama zaman ilerledikçe o da hızla geri çekilir. Kıyıya bak O, güçlü ormanı çoktan
yonttu ve güneş ışığının, sizin çadırlarınızın görüş alanına ekilen tahılı
olgunlaştırmasına izin verdi. Şehirler ve kasabalar şimdiden
gökyüzüne kulelerini
gönderiyor. Manzarada bu şekilde işaretlenmiş her adliye binası ve her ibadethane, şimdi o
göğsü kabartan ve o gözleri
ateşlendiren Kızılderili egemenliği fikrine karşı herhangi bir askeri kaleden daha güçlü bir bariyerdir."

Genç adamın dudakları kıvrıldı ve cevap verirken gözleri parladı:

"Hanımefendi, beni affedin; ama siz bir kadın gibi konuşuyorsunuz, kaderi düşünmek, hareket etmek değil. Ama kalbimde gerçek
kahramanların
çıktığı barbarlık ve övündüğünüz Anglosakson kanı bir araya gelip
birlikte güçlü bir karara
dönüşüyor. Önce düşmanlarımızı yeneceğiz;
sonra da onlardan toprağın yiyecek ve güzellikle
dolup taşmasını sağlayan sırları söküp alacağız. Dünya dönerken ve güneş parıldarken, tüm ulusların cesur
adamları savaş yolunu arayacak; kilise kuleleri ve adalet salonları
bunu asla engelleyemeyecek. Ama beyaz adam gibi,
toprağın insan kanıyla en zengin hale geldiği yere mısır ekeceğiz ve
ölü düşmanlarla nefretle doldurduğumuz
mezarların üzerinde yabani çiçeklerin açmasına izin vereceğiz."

"Ama şimdiye kadar halkımızın önderliğini takip etmeye hazırsan," dedi Barbara, "neden şimdi onlara dostlukta katılmıyorsun?"

"Çünkü Kızılderili ektiği toprağın ve vurduğu
avın efendisi olurdu. Mount Hope Kralı Philip hiçbir eşini tanımadı. Onu öldürdüler, ama o bir hükümdarın mezarını doldurdu. İnancı uğruna şehit edilen beyaz bir kadının kanı oğlunu o kadar mı zayıf yaptı ki, otoriteyi onunla paylaşmak için Anglosakson
maceracılara ve tatminsiz din adamlarına ihtiyaç duyuyor?"

Barbara ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Elveda!" dedi, tatlı bir kederle. "Burada ve böylece sizinle karşılaşmam, yeni bir sancı ve yeni bir üzüntü. Avrupa'ya döndüğümde sizi mutlu ve memnun bulmayı ummuştum; ama ne yazık ki, bu korkunç ormanlar zavallı kalbimin yaslandığı her şeyi yutuyor gibi görünüyor. Tanrım bana yardım et, çünkü
şimdi her zamankinden daha yalnız hissediyorum. Ah, Philip, eğer
tekrar Atlantik'i geçmeye ikna edilirsen--sadece orada güvende olursun."

"Hanımefendi, ben gerçekten bir şef olduğumda ve cesur savaşçılarım
övündüğün kiliseleri
kamplara çevirdiğinde, denizi geçeceğim ve tekrar soracağım
büyük işler ve ölümsüz aşk en azından sabırlı bir dinlemeyi hak edebilir mi?"

Barbara başını iki yana salladı.

"O umutla değil--bu niyetle değil," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "çünkü
asla olamaz. Şimdi, elveda."

"Elveda, ama sonsuza dek değil," diye cevapladı genç adam, uzattığı
elin üzerine eğilerek. "Bunlar güvensiz zamanlar ve tüm gururunla
bir gün bana ihtiyacın olacak. Anna Hutchinson'ı ormana
avlayan ve annemi açlığa
götüren ruh henüz yatışmadı. Yeni kurbanlar aranacak. Bahsettiğiniz büyük Anglosakson zihni, sonuçta, kölece ve yarı gelişmiştir - tam da kaçınmak için kaçtığı o fikir tiranlığının bir sonucudur. Şehitliğe cesaret edenler, zulümde her zaman en öndedir. Hanımefendi,
bu yeni insanlara dikkat edin. Hayır, daha iyisi, aldırmayın; çünkü kölelikten nefret eden, köleniz olmaktan övünen ben, sizi iyi koruyacağım."

Genç bu sözlerle tüfeğini kaptı, Barbara'nın döndüğü
bir patika yolunu işaret etti ve ikisi de zıt yönlere doğru kayboldu.

BÖLÜM XXVIII.

KÖTÜ BÜYÜNÜN ÇALIŞMASI.

Elizabeth Parris, babasının kütük evinin üçgen çatılı ucundaki kendi küçük odasındaydı; pencere denize bakıyordu ve
güneşin güzel bir parıltısı, kıyı ile arasında uzanan otlak arazisine vuruyordu, suyu pırıl pırıl safirlere,
toprağın yeşilini ise gün öğlene doğru yaklaşırken daha zengin bir zümrüt tonuna dönüştürüyordu.

Elizabeth'in odasında çok güzel ve pitoresk bir şey vardı.
Valilik konağında yeni bıraktığı yere kıyasla
çok küçük bir yer olmasına rağmen, ilk bakışta Kalbinde tatlı bir yuva hissi vardı,
tüm varlığında bir müzik trili gibi dalgalanıyordu. Böylece nesneden nesneye geçti, birini düzenledi, diğerini yerinden etti ve açık havada uzun, keyifli bir uçuştan sonra kafesine dönen bir kuş gibi oradan oraya çırpındı.

"Ah, her şey ne kadar beyaz ve güzel!" dedi, kapının yanında duran ve keskin, siyah gözlerinde memnuniyetle onu izleyen yaşlı Tituba'ya hitap ederek. "Bu perde, oradaki denizin üzerinde asılı duran bulutlar kadar yumuşak ve saf. Yatağa gelince, gittiğimden beri içinde uyunduğunu sanmıyorum, yastık kılıfları kar kabuğu gibi parlıyor."

"Yatak, hemen eve geleceğini bildiğimizden beri içinde uyunmadı, çocuğum," dedi yaşlı Tituba, kendi ustalıkla kullandığı ütülerle cilalanmış yastık kılıflarına hoşnut bir bakış atarak. "Her şeyi
taze olarak dün giydim: hepsi senin için."

"Kullanılmamış, Tituba, kullanılmamış! Peki kuzen Abby nerede uyudu? Dün gece
nerede uyudu?"

"Arka odaya, evin diğer ucuna gitti;
senin geleceğini duyduğumuz gece oraya girdi."

"Ne? Otları, kurutulmuş elmaları ve her türlü şeyi sakladığın kiler odası - eski çekmeceli dolabın durduğu yer? Bu ne anlama geliyor, Tituba?"

"Sanırım Abby yalnızdı."

"Burada, bu aydınlık odada, güneş her
zaman sızdığında suyun parıltısıyla, ve ilk güller her zaman o pencereden içeri
göz atarken, yapraklarında çiğle yalnız mısın?--Tituba, rüya görüyor olmalısın! Ben uzakta olsam bile Abby kendi odamızdan nasıl bıkabilir? Ama
sonra, tam geri döneceğimden eminken--anlayamıyorum, Tituba!

"Gel de gör," dedi Tituba, açık tavan arasının küçük bir bölümünü geçip
karşıdaki üçgen çatıya açılan bir kapıyı açarak. "Kesinlikle,
burası artık Abby Williams'ın odası."

Elizabeth küçük odaya girdi. Az önce bıraktığı odaya benzer büyüklükteydi; ama o şekilde, açık, neşeli bir renkte ahşap panellerle çevrili değildi veya yaşlı Tituba'nın ovma bezinin sürekli kullanımıyla beyaza boyanmış ince tahtalarla kaplı değildi. Ama bu hala, ihmal edilmiş odada, kirişler kasvetli bir şekilde açığa çıkmıştı,
ışık çatlakları
burada ve orada zona arasından sızıyordu,
pürüzlü zemin
düğüm delikleriyle doluydu ve
üzerinden geçilirken basamakların altında gevşekçe sallanıyordu.

Mavi-beyaz bir iplik yorganla kaplı alçak bir çekyat,
çatının eğimine yakın bir köşede duruyordu. Yakınında tek bir sandalye vardı
ve kapının yakınında çatıya doğru yükselen uzun bir çekmeceli dolap vardı.
Görünen tüm mobilyalar bunlardı. Odanın daha önce kaba ev işleri için kullanıldığı çok açıktı; çünkü yatağın karşısında, hala kirişlere asılı olan
nane, adaçayı ve kişniş salkımları vardı; ve pencerelerin her iki yanında, bir perde gibi çatıdan zemine kadar uzanan kurutulmuş elma ve kabak halkaları vardı, ancak altlarındaki kaba kütükleri yarı yarıya gizliyordu. Pencereler mezarlığa ve onun ötesindeki derin, karanlık ormana bakıyordu.

Elizabeth karışık bir şaşkınlık ve sıkıntıyla etrafına baktı. Güzel şehir hayatından sonra, bu sade daire dayanılmaz bir kasvetle
dolmuş gibiydi.

"Ve Abby burada uyumayı mı düşünüyor? Bizim güzel odamızı çok seven o? Bunların hepsi ne anlama geliyor? Lütfen söyle bana, yaşlı Tituba, bunların anlamı ne?"

Tituba başını iki yana salladı.

"Bunların anlamı ne?" diye ısrar etti genç kadın, doğal sabırsızlığının bir patlamasıyla. "Bununla ilgili her şeyi anlamak istiyorum!"

O anda kapı açıldı ve Abby Williams içeri girdi, solgun ve
tacizli görünüyordu.

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye haykırdı Elizabeth, kuzenine dönerek, öfkeli bir şefkatle. "Geri döndüğümde, Abby Williams, sevgili eski odamızı bir kar yığını kadar beyaz ve soğuk buldum - bardaklarda bir çiçek bile yoktu - şöminede bir çam veya köknar dalı bile yoktu - ve en kötüsü, yatak o kadar pürüzsüzdü ki sanki hiç kimse içinde uyumamış veya içinde uyumamalıymış gibi görünüyordu, üşümeden ölmeden. Neden güzel odamızı terk ettin, Abby Williams? Seninle aynı beşikten
aldığımızdan beri uyuduğumuz odayı; onu da terk ettin, bu kasvetli köşeye, tam da eve çok mutlu, çok, çok mutlu dönerken, o düşüncelerle--ah! Abby, sevgili, sevgili Abby, ben yokken sana ne oldu?"

Abby Williams çekmeceli dolaba yaslanmış duruyordu. Kuzeninin neredeyse tutkulu
çekimiyle heyecanlanmaktan ziyade üzgün ve yorgun görünüyordu.

"Buraya geldim," dedi nazikçe, "çünkü sen gittiğinden beri,
Elizabeth, yalnız olmayı öğrendim. Şimdi eski hayata geri dönmek doğal görünmüyor:
kalbin kendi sevinçleriyle dolu. Ama benimki--görüyorsun,
yalnızlığa düşkünüm ve bu yüzden artık birlikte uyuyamayız."

Elizabeth'in mavi gözleri öfkeli gözyaşlarıyla doldu; güzel yüzü kızardı,
ve soldu ve sonra cennetteki yerinden bir meleği kazanacak kadar parlak görünen o cennetsi gülümsemelerden birine büründü.
Kuzenine doğru yürüdü ve bir kolunu omzuna attı.

"Ah, nasıl olduğunu anlıyorum," diye haykırdı, üzgün yüzünü ona doğru çevirerek elini hafifçe okşadı: "şimdi başkasını düşüneceğim için kıskanıyor, hem de eskiden birbirimizi düşündüğümüz gibi, bütün gün ve gece boyunca onu değil. Duygunun ne olduğunu biliyorum, canım Abby, ve sana vermektense ölmeyi tercih ederim. Ama o zaman çok yanılıyorsun! Bu aşk--dikkatini verme, yaşlı Tituba--gerçekten birini seviyorum, çok, çok--sen çarpık bakışlı yaşlı şey--ve o aşk, tüm sevgili eski ev içi duygulara sıcaklık ve genişlik verir, hiçbir şey kalbimden asla
sıkıştıramaz, tıpkı iyi bir annenin tüm çocuklarını sevmesi gibi,
her yeni bebek için daha da iyi. Hadi, kıskanma,
kuzen!"

"Kıskanmıyorum, Elizabeth Parris," diye cevapladı Abby, genç kızın okşayan şefkatiyle ezilerek, "sadece üzgünüm ve kendi arkadaşlığıma aşığım. Bizim gibi iki kız bir kez ayrıldığında, eski yollara geri dönmek o kadar kolay değil."

"Gerçekten, gerçekten, bu kıskançlık, başka bir şey değil. Ama seni çok seviyorum, Abby Williams, ne kadar öfkeli olsan da; evi gördüğümde kalbimin nasıl sıçradığını bilemezsin; uçmak, seni öpmek istedim,
böyle, binlerce, binlerce kez. İşte--işte."

Elizabeth sözünü kesti, kuzeninin dudaklarına, alnına ve saçlarına öpücük üstüne öpücük kondurdu, sanki o sıcak okşamalarda zehir varmış gibi, onun kucağında küçülüp solgunlaştı. "Abby, neden beni geri öpmüyorsun - kaçmaya mı çalışıyorsun - bunun sebebi artık beni sevmemen mi - gerçekten öyle mi?"

Elizabeth geri çekildi, kuzeninin yüzüne sitem dolu gözlerle baktı,
Abby ise somurtkan bir şekilde arkasını döndü.

"Bu zor, çok zor!" diye mırıldandı Elizabeth, boğazında çırpınan hıçkırıkları bastırarak. "Tekrar evdeyim, kalbim sevinçle dolu ve kimse umursamıyor gibi görünüyor; yaşlı Tituba bile bana bakıyor, sanki asılmayı bekliyormuş gibi ve bir yerlerde ipim vardı. Kuzenimin benden bu kadar nefret etmesine sebep olan ne yaptım veya yapmadım?"

Abigail kendi kendine bir şeyler mırıldandı. Çocukların ebeveynlerinin günahlarını miras aldıklarından bahseden Kutsal Kitap'ın o parçasıydı. Zavallı kız, bu kötü mirasın görevinin intikam değil, sabır ve kefaret olduğunu hatırlamıyordu. Ama tüm varlığı bir karmaşa içindeydi. Kendini bir intikamcı olarak görmeye başladı ve kuzeninin bu demirden itirazı, tek yürüyebileceği yol gibi görünen
kasvetli yolda attığı ilk adımdı.

"Ne diyordun, Abigail?" diye sordu Elizabeth, giderek
yumuşayan bir mırıltı olduğunu düşündüğü şeyle yumuşadı.

"Hiçbir şey. Konuşmadım," dedi Abby, pencereye doğru hareket ederek ve
dışarı bakarak.

Elizabeth de dışarı baktı: bakışları mezarlığın
dış tarafına düştü, orada bir kadın figürü hızla eve doğru hareket ediyordu.

Elizabeth nefesini tuttu. Abigail o anda gözlerini çevirdi ve
o parlak yüzde fırtına gibi gelen değişimi gördü.

"O burada!" dedi Elizabeth, Abby'ye ve yaşlı
Tituba'ya şüpheli bakışlar atarak. "O burada! O zaman her şeyi anlıyorum. O, sonsuza dek yolumda dolaşan, herkesi bana karşı çeviren kötü huylu cadı. Abby
Williams, eve dönmeden önce Barbara Stafford'u gördün mü?"

"Evet," dedi Abby belirsiz bir şekilde, "Onu gördüm; garip, tatlı bir kadın,
rahatlatıcı, huzur veren her şeyle dolu."

"Onun işi!" diye haykırdı Elizabeth, tutkuyla. "Bu kadın
bana karşı sonsuza dek entrika çeviriyor. Tekrar söylüyorum, Abigail Williams ve sen,
yaşlı Tituba, bu kadın, Barbara Stafford, benim düşmanım!"

Elizabeth bu suçlamayı dile getirirken bembeyaz ve sertti. Her bir
yüz ifadesi, söylediklerine ciddi bir şekilde inandığına dair bir inanç taşıyordu.

Yaşlı Tituba odanın bir köşesine sindi, ellerini
sinirli bir korku nöbetiyle birbirine kenetledi, çünkü çocuğunun sıkıntısını görmek onu
korkak yapıyordu. Ruhu batıl inançtan daha rahatsız edici bir sorunla dolu olan Abby bile, vücudundan bir ürpertinin
geçtiğini hissetti ve garip, elle tutulamayan bir korku onu ele geçirdi. Neredeyse
kuzeninin delirdiğini
düşündü.

"Bakın! Bakın!" diye haykırdı Elizabeth, pencereden içeriyi işaret ederek, "o benim
babam; onunla konuşuyor - ona dokunmaya cesaret ediyor - dönüyor - o
yanında yürüyor - dinlemek için başını eğiyor. Aman Tanrım, onu
onun gizli gücünden kurtar; hareket edemiyorum, koşamıyorum, onu uyaramıyorum: Kötü kadının
görüntüsü bile uzuvlarımdan gücü alıyor!"

Konuşurken genç kız aniden bayıldı. Şiddetle titremeye başladı ve kendi odasına doğru sürünerek uzaklaştı, giderken inliyordu. Kuzenindeki değişim, Barbara Stafford'un ani varlığının şoku, içinde yaşadığı heyecan, hepsi birden geri çekildi ve ciddi şekilde hastalandı.

Birkaç dakika önce ona çok soğuk gelen karlı yatakta kıvranarak bir süre yattı. Üzüntü veya herhangi bir endişe onun için o kadar
tamamen yeniydi ki, ilk karşılaşmada tüm gücünü
harcadı.

Yaşlı Tituba odaya bir kase bitki çayıyla geldi, genç kız çayı içmeye çalıştı; ancak ilk damla boğazının histerik bir şekilde şişmesiyle karşılandı ve kaseyi iterek, "Yutamıyorum! Yutamıyorum!" diye haykırdı.

Yaşlı Tituba yatağın yanında durdu, küçük, kahverengi elleriyle kaseyi kavradı, önündeki hafif bedeni garip sancılarla sarsan bir duygu patlamasıyla dehşete düştü. Böyle bir paroksizmi anlayabilecek veya ona ulaşabilecek hiçbir beceriye sahip değildi, çünkü o günlerde aşırı heyecan ve düzensiz öfkeden kaynaklanan histerik duygular, moda bir hastalığın onuruna ulaşmamıştı.

Abby Williams odaya girmedi. Bu inlemeleri ve hıçkırıkları
zorla kayıtsızlıkla duydu. Polis memurunun annesinin beyaz omuzlarına
inen kırbacı ve büyükannesi Anna Hutchinson'ın geniş alnına
merhametli bir şekilde gömülmüş Hint tomahawk'ı düşünürken, genç bir kızın sebepsiz inlemelerine
kaybedecek hiçbir sempati duymuyordu. Ona önemsiz ve alaycı görünüyorlardı. Geçmişteki gibi büyük haksızlıklar varken, herhangi birinin sıradan ev içi sevginin
kaprisli yükselişi ve akışına inlemeye hakkı var mıydı?

Büyük bir haksızlığın bilgisi altında, Abby Williams doğal olarak insan iyiliğiyle dolu bir kalbin hassas dürtülerini bastırdı. İntikamın ciddi bir yükümlülük olduğunu düşünmeyi öğrenmişti. Bu genç yaratık, sevgisinin ilk geri tepmesiyle kıvranmıyor muydu, annesinin yargıcının çocuğu değil miydi? O, Abigail Williams, düşmanlarının lütfunun yaratığı değil miydi? Beşikten itibaren, annesini kırbaçlayan
elden günlük ekmeğini almamış mıydı?

Bu düşünceler kalbindeki tüm şefkati dondurdu; ama o odadan gelen hıçkırıkları, göğsünde buz gibi büyüyen aşk için korkunç bir pişmanlık duymadan dinleyemiyordu. O demir kaderin pençesinde, zavallı kalbi, özünde çırpınan binlerce nazik dürtüyle, kendini kurtarmak için titriyordu, ama hiçbir
gücü yoktu. Kendisiyle bir zamanlar ikinci hayatı olan genç yaratık arasında granit bir duvar örülmüş gibiydi. Böylece, şaşkın ve önündeki demir kadere kilitlenmiş bir şekilde, açık çatı katına oturdu ve
kuzeninin hıçkırıklarını duyacak şekilde bekledi.

BÖLÜM XXIX.

BARINAK İSTEMEK.

Abigail Williams, iki elini dizlerinin üzerine
kilitlemiş, sanki bir mengenedeymiş gibi, bedeni ve ruhuyla kendini tutarak tahta bir kutunun üzerine oturmuşken,
oda kapısı açıldı ve Elizabeth dışarı çıktı. Saçları darmadağınıktı ve
yüzü ağlamaktan kızarmıştı; ama kararlı bir hareketle
yürüdü ve evin alt kısmına hızla indi.

Oturma odası boştu, ama pencereden babasını gördü,
Barbara Stafford ile birlikte duruyordu. Kadın içtenlikle konuşuyordu,
arada sırada söylediklerini nazikçe bir el hareketiyle destekliyordu.

Samuel Parris uzun süre sabit bir bakışla yüzüne bakıyordu. Kalbi, yakınlarda yatan genç karısının, bebeğini kutsamak ve ölmek için kucağından ayrıldığı günden beri, bir insan sesi tarafından bu kadar etkilenmemişti.

Barbara'nın bakışında veya sesinde, hafızasının tüm
derin sularını rahatsız eden bir şey vardı ve yine de o, uzun zaman önce kaybettiği o güzel
genç yaratık gibi değildi.

Parris, kızı yukarı çıktığında konuşuyordu. Hayatında neredeyse ilk kez, evinin putuna yaklaşırken, onunla buluşmak için bir adım bile
atmadı; fakat verdiği daveti sürdürdü.

"Elbette, ihtiyacın olduğu sürece sana yiyecek ve barınak bulacağız," diyordu; "biz basit bir aileyiz ve Yüce Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak yaşarız, Tanrı'nın armağanlarını tutumlu bir şükranla alırız. Şüphesiz daha görkemli yemeklere ve daha görkemli bir çatıya alışmışsınızdır, hanımefendi; ama benim zavallı evimde huzur ve ev sevgisi bulacaksınız, ki bu
altın kadehlerden ve gümüşten yapılmış
siperlerden daha iyidir. Öyleyse bizimle kalın,
sizin için uygun olduğu sürece. Bakın, işte kızım geliyor, o
bizim hoş geldiniz konuşmamızı benden daha iyi yapacak--gerçeği söylemek gerekirse, misafirperver nezaketlere biraz
alışkın değilim. Elizabeth, çocuğum, bu hanım bir süre bizim misafirimiz olacak, onu bir hanımefendiye yakışır şekilde karşılayın, çünkü o böyledir. "

Elizabeth yukarı çıktığında, yanağı alev alevdi ve gözleri tutkulu bir kararlılıkla
parıldıyordu; ancak babasından
Barbara Stafford'a döndüğünde, dudaklarında gururlu bir reddedişle, kadının sakin, mavi gözleri
bir gök gürültüsü bulutundaki güneş ışığı gibi ona doğru eğildi.
Dudağında yanan
tiksinti, bir hoş geldin mırıltısına dönüştü;
gözleri yere düştü ve tutkusundan utanmaya başladı.
Yanağında yanan
ateş mütevazı bir kızarıklığa dönüştü ve sesi
yeni doğmuş bir alçakgönüllülükle tatlıydı.

Ve tüm bu değişim, bazı insanlara
harika bir etki
veren o büyüleyici güçle uzun ve canlı, tek, sakin bir bakıştan kaynaklandı -- böyle bir çağın batıl inancını
uyandırabilecek ve sahibine tehlikeli bir
hediye olabilecek bir etki.

Elizabeth önünde sessiz ve kızararak dururken, Barbara elini uzattı ve genç adamın elini kavradı kıza nazik bir baskıyla.

"Beni sorunlu bulmayacaksın," dedi, hüzünlü bir gülümsemeyle, daha önce hiç tanışmadıklarını sessizce görmezden gelerek; "Dinlenmek ve düşünmek için biraz zamana ihtiyacım var. Evinde bir köşeyi veya günde iki kez bir kabuk ve soğuk suyu bana kıyamazsın. Benim isteklerim bundan
fazla olmayacak."

"Hoş geldin, hanımefendi," diye mırıldandı Elizabeth, neredeyse fısıldayarak.
"Ama bize nazik davran, çünkü senin büyük bir gücün var."

Elizabeth'in vermeyi amaçladığı cevap bu değildi; ama ne itiraz edecek ne de itiraz edecek cesareti vardı; kalbi şişti ve
uzuvları titredi, ama yabancıyı babasının kapısından
kovma yeteneğini veya isteğini kaybetmişti.

"Şimdi içeri girelim mi?" dedi Samuel Parris, kızının misafirlerine verdiği karşılamada
olağandışı hiçbir şey görmemişti. "Yeğenimle henüz pek konuşmadım; ama Elizabeth, üzgün göründüğünü düşündüm, sanki yokluğumuzun yalnızlığı derinden etkilemiş gibi. Lütfen, çocuğum Abigail Williams'ı çağır. Onu bir kez daha selamlayıp, misafirimize takdim edeyim."

"Genç hanımı çoktan gördüm," dedi Barbara, yaşlı adama gülümseyerek; "bu sabah, sen gelmeden önce bana kahvaltı verdi!"

"Ve birlikte olduğumuz tüm o zaman boyunca bundan hiç bahsetmedi," diye mırıldandı Elizabeth, kalbinde kıskanç bir öfkeyle; "Abby'nin benden bu kadar acımasızca kaçınmasının sebebi bu!"

"Güzel bir yüzü var - hayır, doğru kelime bu değil - garip bir şekilde ilginç bir yüzü var," diye devam etti Barbara, yumuşak bir sesle, "sibilli bir yüz, tatlı bir ciddiyetle dolu. Hiç bu kadar güzel yüz hatları görmemiştim."

"Hayır, hayır," dedi saf yürekli yaşlı adam, kendi çocuğuna kıskanç bir sevgiyle bakarak, "Abby yeterince güzel bir kız; ama büyük ressamlar, bana söylendiğine göre, meleklere mavi gözler ve güneşli saçlar veriyorlar."

Barbara gülümsedi. Sözleri iki kat iltifat içeriyordu, çünkü kendi saçları, dantel bir başlığın kıvrımları altında gizlenmiş olsa da, hafifçe altın rengiydi ve
gözleri, bir zamanlar Elizabeth'inkiler kadar canlı ve canlı olabilecek o koyu mavimsi griydi; ama şimdi üzgün ve bulanıktı, ezilmiş gözyaşlarıyla.

Samuel Parris bunu fark etmemişti. Kalbi, yıllar önce gerçekten de ocağının
meleği olan başka bir güzel yaratığa dönüyordu; ve onun anısı onun için tam bir insan güzelliğiydi.

Barbara Stafford onun düşüncelerini anlıyor gibiydi.

"Evet," dedi, "haklısın; saf, genç bir yüzde neredeyse ilahi bir şey var, tıpkı--gibi--" aniden sözünü kesti, yaşlı adamın çocuğuna olan güçlü sevgisini tatmin eden küçük bir şaşkınlıkla.
Elbette, yabancı kadın Elizabeth'in güzelliğini övemezdi,
ve o oradaydı. Kızına baktı, alnındaki buluta
şaşkınlıkla baktı.

Barbara öne çıktı ve elini genç kızın elinin üzerine koydu;
Elizabeth geri çekildi, ancak Barbara'nın parmakları onun parmaklarının üzerine kapandığında, neredeyse fark edilemeyen bir zevk heyecanı kalbindeki acıyı çaldı,
ve mezarın altındaki yaramaz bir çocuk gibi kızardı, yüzüne
yapışmış nazik bir bakış. Abby Williams küçük odasının üçgen çatılı penceresinden dışarı baktı ve
olayları gördü. Belirsiz bir yalnızlık hissi onu tekrar odaya
sürükledi. Kapıyı kilitledi, kendine ahlaki bir çöl yarattı,
oturdu, ikinci bir İsmail olarak, beyaz ırkın her
yaratığına karşı elini kaldırmaya hazırdı.

Bir hafta geçti ve o iki kızın
kalbinde başlayan tüm acı duygular, bir bahçenin tüm tatlı çiçeklerini
büyüten patlıcangiller gibi
büyüdü ve gelişti. Elizabeth kederlendi ve soğukluğa
düştü. Abby sessizleşti ve sıcakkanlı
kuzeninden uzaklaştı. Yaşamının tüm alışkanlıkları değişti. Tüm zarif iğne işlerini ve pasif örgülerini bıraktı; seçimden vazgeçerek bütün gün mutfakta yaşlı Tituba ile birlikte çalıştı,
en zor ve en kaba işi, gücünü
yok etmekle tehdit eden bir şevkle yaptı. Hayatının tatlı, düşsel kısmı yerini sert gerçekliğe bıraktı. Bir köle gibi çalıştı
ve bir şehit gibi düşündü.

Samuel Parris bazen yeğenine ciddi ve nazik bir şekilde
azarladı; ama o ona belirsiz bir şekilde cevap verdi ve kendi yoluna gitti, sadece yeni yaşam biçimini değiştirmeyi ısrarla reddederek
onu azarlama yetkisini reddetti.

"Kendi ekmeğimi kendim kazanacağım," derdi kendi kendine, "anneme vuran el çocuğunu beslemeyecek."

Sonra aldığı barınağa ve beşikten itibaren yediği yemeğe karşı acı, acı bir nefret gelirdi. Uzuvlarının yuvarlaklığından ve güzelliğinin zenginliğinden nefret ederdi, çünkü ikisi de
annesinin baş düşmanının nezaketiyle gelişmişti. Yine de garip, çok garip, herhangi birinin, azizleri en acımasızca zulmettiğinde, kendisini de Paul'ün inandığı gibi
sanarak, demir çağının ışığına göre hareket eden o iyi yaşlı adama karşı bir anlığına acı hissedebilmesi
gerekiyordu.

Böylece Samuel Parris'in hanesi kendi içinde bölünmüştü; ve bu büyüyen anlaşmazlığın ortasında, Barbara Stafford, birçok ağır sıkıntıdan sonra, varlığının yarattığı iyi veya kötü şeyin farkında olmadan dinleniyordu. O, ülkede bir yabancıydı, gelişinin nedenleri koynunda bir sır olarak saklıydı. Sıkıntılı, hayal kırıklığına uğramış ve büyük pişmanlıklarla dolu olarak, papazın evine yaptığı ziyaretin etkisine ilişkin daha az meşgul bir kişiyi aydınlatabilecek keskin algıyı kaybetmişti. Tüm bunların yanı sıra, Barbara ailenin önceki alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve şimdi çok uzakta olan iki kızın, son iki aya kadar, bir fırtınanın hiç dokunmadığı ikiz çiçekler gibi olduklarını öğrenmesinin bir yolu yoktu. Ama günler, sanki o mütevazı çatının altında hiçbir hoşnutsuzluk bilinmiyormuş gibi, geçip gidiyordu. Abby Williams mutfakta çalışmadığı zamanlarda, zamanını ormanda geçiriyordu; ve bu, en büyük tehlikeydi, çünkü hayatları boyunca, iki kız, birlikte ormanın
kuyruklarını dolaşmışlardı. Şimdi Abigail, gündüz ve gece, içeri girdiğinde veya çıktığında tek bir açıklama yapmadan tek başına gidiyordu.

Barbara Stafford'un zamanını nasıl geçirdiğini veya onu bu kadar açık havaya
neden çıkardığını bilmiyorum. Deniz kıyısında saatlerce birlikte oturuyor,
suların şişkin maviliğine hüzünle bakıyor, kendi düşüncelerinden başka bir dünyası olmayan biri gibi bekliyor ve düşünüyordu. Nadiren ormana
gidiyordu, ama bazen yavaşça dışarıdaki ağaçlara doğru yürüyor ve
sanki bir şey onu korkutmuş gibi hızlı nefes alarak geri dönüyordu.

Bazen Elizabeth, kendisine dayatılan yalnızlıktan bıkmış bir şekilde, alt kattaki oturma odasında Barbara'ya katılırdı, çünkü genç kız sürekli olarak zıt etkilerle parçalanmış gibi görünüyordu. Babasının misafirinin yokluğunda, kıskançlık, şüphe ve hoşnutsuzluk patlamaları her düşünceyi
kızdırıyordu; ancak garip bir güç sürekli olarak ikisini bir araya getiriyor gibiydi. Sonra Elizabeth küçük bir çocuk gibiydi, o kadar nazikti ve
yalnızlığının acı hislerinden o kadar pişmandı ki, tüm karakteri çelişkilerle bozulmuştu.

BÖLÜM XXX.

TUHAF GÖLGELER. Bir akşam, Barbara Stafford Samuel Parris'in çatısı altında sığınak bulduktan sonra, Jason Brown ve karısı yalnız şöminenin başında oturdular,
tam da iki fitilli mum yakıldıktan ve akşam örgü işi bittikten sonra. Jason yuvarlak sehpanın yanında oturuyordu,
odun evinden getirdiği kalın bir çam parçasından kaba bir tereyağı kepçesini çakısıyla çıkarıyordu. Kiralık adam loş ışıkta daha yakın bir yerde duruyordu; çünkü
kırık bir koşum takımını onarmak gibi daha zor bir işle uğraşıyordu.

"Bak Jase," dedi kiralık adam, işinden başını kaldırıp, iki mumlu ucu deriden geçirip kol boyu mesafede sıkarken. "Ahırdaki o ağır kutular hakkında ne karar vermek istiyorsun? Saman neredeyse bitti ve yakında onları
öldürecek kadar
kalmayacak. Ayrıca--içlerinde ne var? Bunu bilmek isterim, benim işim olsun ya da olmasın."

"Bunun hakkında ne biliyorsun ya da umursuyorsun?" diye cevapladı Jason, tereyağı kepçesini ışığa doğru kaldırıp büyüyen simetrisine büyük bir memnuniyetle bakarak.

"Hiçbir şey bilmiyorum ve zerre kadar umursamıyorum," diye cevap verdi, mükemmel bir kendini beğenmişlikle; "sadece tamamen ateşlenen şeyler,
dövmeye geldiğimizde yolumuzda korkunç bir şekilde engel olacak."

"Ama o zaman hareket ettirilebilirler."

"Hareket ettirildiler! Neden bir mezar sersemliğini kaldırmayı deneyebilirsin ki. Sanırım denedim."

Goody Brown bu konuşmaya katılmadan işine devam etti
ve birkaç dakika boyunca iğnelerinin tıkırtısı ve takırtısı kocasının çakısından fırlayan
kıymıklarla aynı tempoyu tuttu.

Sonra kiralık adam tekrar konuştu.

"Ne kadar zaman sonra tekrar denize açılacaksın, Jase?"

"Bu rayther unsartin. Gemi tekrar yola çıkmadan önce yapılacak çok daha fazla iş olacak. O fırtına en
parçalarını kopardı."

Goody Brown dudaklarında bir gülümsemenin hayaleti belirerek örgüsünden başını kaldırdı.

"O zaman burada daha uzun süre kalman gerekecek," dedi.

"Wal, evet; Şükran Günü'nde beni bu aynı noktada bulmasına pek şaşırmam."

İyi kadın derin bir nefes aldı ve iğnelerinden mutlak bir müzik
çıkararak işine devam etti. Sonra kiralık adam tekrar konuştu.

"Bu yolculukta yolcu var mı?"

"Kamara için özel olarak hazırlanmış bir tane."

"Bosting halkından kimler şimdi gidiyor?" diye sordu ev hanımı.

"Hiç duymadığım bir Bosting kadını," diye cevapladı Jason, "ama fırtınadan sonra seninle bu kadar uzun süre kalan aynı kadın. Sanırım
doğruca geri gidiyor. Yolculuğu Vali Phipps'in kiliseyi
döverdiği gün başladı. Bir kez
çıkmak konusunda yeterince huzursuzdu ve geminin olduğu gibi, ister hızlı ister
hızlı olsun, tam olarak açılmasını istiyordu. Ancak kaptan, teknesi baştan kıça sağlam ve gergin olana kadar yelken açamayacağını ve açmayacağını söyledi, kadın ona gövde ağırlığını gine altını olarak teklif ederse. Bu yüzden buna katlanmak zorundaydı."

"Zavallı kadın, ne kadar da memleketini özlüyor olmalı!" dedi ev hanımı, belinin sağ tarafına tutturulmuş kırmızı kumaştan bir örgü kılıfının tüyüne yeni bir iğne yerleştirip ipliği işaret parmağına dolayarak. "Gerçekten güzel bir kadındı, değil mi, Jase? Gitmeden önceki sabah bana ne verdiğini burada gör." Goody Brown işini bıraktı ve bir elini cebine sokarak çelik bir yüksük, sarı mumdan bir parça, üzerine çizdiği ipliğin izleriyle çaprazlanmış ve tekrar tekrar çaprazlanmış, bir sandık anahtarı, iki büyük bakır peni ve eski bir kitap yaprağına sarılmış minik bir paket çıkardı. Bunu dikkatlice açtı ve sehpaya dört altın gine koydu.

"Onları alabilirsin, Jase," dedi alçak, boğuk bir sesle. "Artık bana
hiçbir faydası yok."

Jason onu anladı ve tereyağı kepçesine pervasızca bir kesik attı, çünkü
eli birdenbire titremeye başladı.

"Kendimizi göndermek için cimrilik edip para biriktirirken--"

"Wal! wal! Şimdi bundan bahsetmenin bir faydası yok," diye bağırdı baba, öfkeli bir keder tutkusuna kapılmış bir şekilde. "Tanrı'nın yaptığı yapıldı. Bunun için üzülmenin ne faydası var?"

"Neden, Jase," diye cevapladı karısı, onu ciddi, derin gözleriyle azarlayarak,
"Bunu demek istemedim--sadece altının benim için hiçbir faydası yok, çünkü eğitecek
çocuklarım yok. İlahi takdirin yüzüne
uçmak bana göre değil ve bunu hiç düşünmedim."

"Parayla bir çift öküz al," diye araya girdi ücretli adam. "İnsanların öküzlerini neredeyse çocuklar gibi sevdiğini duydum. Bir adamın kalbinin, yaratıkların tek bir boyunduruğun altında ne kadar sabırla eğilip birbirlerine nasıl yardım edeceklerini görmek için
özlemesini sağlayacak kadar. Arkadaşlıktan ve kardeşçe duygulardan bahsetmişken--eğer o şey bir çift öküzde bulunmuyorsa
birlikte boğalardan yetiştirilmişse, onu aramanın bir faydası yok. Duygularınız dokunduysa ve daha nazik arzularınız sevgiye dair bir şey istiyorsa, bir öküz boyunduruğu satın alın - benim tavsiyem bu."

Jason Brown düşünceli bir şekilde kepçesinin kenarını yontuyordu. Karısı, yavaş bir monotonlukla uzadıkça örülen örgüsüne başladı, çünkü her ilmeği göz yaşlarının kör edici bir sisi arasından geçiriyordu; ancak kiralık adam, mumlu uçlarını sanki yay kirişleriymiş gibi şaklattı, yarma ucunu sert deriye
öfkeyle vurdu ve ara sıra, tavsiyesinin bu kadar boş karşılanmasına belli belirsiz bir şaşkınlıkla, bükülmüş kaşlarından dışarı baktı. Birdenbire, iki ipliği de yarı çekilmiş bir şekilde durdu ve dinledi.

"Bu da ne?"

Sanki biraz uzaktaki ağır bir nesnenin düşmesinden gelen bir ses, bu ünlemi doğurmuştu. Jason Brown ve karısı, işlerini şaşkınlıkla ve birbirlerine bakarak oturdular.

"Gidip bakacağım," dedi Brown, bıçağını meydan okurcasına bir şekilde kapatarak. "Bu
atların ayak sesine benzemiyor."

"Sus!" diye fısıldadı ücretli adam. "Hemen otur ve
arkana bak!"

Jason'ın kendine has güçlü bir iradesi vardı ve kimse tarafından emir alamazdı, ancak adamın yarmasıyla işaret ettiği
pencereye doğru döndü ve karanlık yüzlerle dolu olduğunu gördü, büyük, ateşli gözler ve sert, dik tüyler tarafından korkunç hale getirilmişti, karanlıkta bir ok kılıfından çıkan oklar gibi
yukarı fırladılar.

"Aman Tanrım, bize yardım et, çünkü Kızılderililer!" diye haykırdı Brown, kısık bir fısıltıyla.

Kadın, sanki elinde donmuş gibi eserini askıda tutuyordu. Kiralık uşak dikişine devam etti, ancak güneş yanığı yüzü ipliği her çekişinde daha da beyazlaştı ve pencereye attığı yan bakışlar, katı inatçılığının bastırdığı keskin dehşeti ele veriyordu.

"Katılıp mı kalacağız, yoksa hareketsiz mi kalacağız?" diye fısıldadı Brown.

"Hareketsiz kal," diye cevapladı kadın.

"Yoksa Tanrı bize merhamet etsin," diye mırıldandı kiralık adam, "çünkü yüzde bir olduğunu söyleyebilirim."

"Karım, babamın tüfeği nerede?" diye sordu Brown, kendi ocağının üzerinde çaresizce durmaktan utanarak.

"Yatak odası kapısının arkasında, Jason."

"Dolu mu?"

"Saçmayla," diye cevapladı kiralık adam. "Vahşi av için yükledim,
ama istersen o yaratıklara ateş et, ben de seni
ateş küreğiyle desteklerim. Yaşlı kadın bir ütü veya
oklava ile yardım edebilir. En azından, kafamızı kesmeden önce bize kum göstermediğimizi
söylemeyecekler. Kahretsin!"

"Dinle! Gittiler."

Gerçekten de, yüzlerden oluşan kalabalık pencereden gölgeler gibi kayboldu,
ve ayakların karışık sesleri takip etti, o kadar yumuşak ve sakindi ki
sanki toprak hafif bir nabızla titriyordu. Bu ses birkaç
dakika sürdü ve sonra kıyı boyunca taş çiftliğe kadar sürünen ormanın fısıltılarında kayboldu.

Her şey tekrar sakinleştiğinde, bir ayak sesi çimlerin üzerinden geçti ve
eşiğin önünde durdu. Bunu alçak bir vuruş ve mandal ipinin hafifçe kıpırdaması izledi. Brown kapıya gitti. Kırmızımsı renk yanağından
gitmişti, ama eli tahta çubuğu kaldırıp kapıyı ardına kadar
açarken kararlıydı. Genç bir adam açıklıkta duruyordu ve ışık
yüzüne düştü.

"Wal, şimdi, eğer bu her şeyi yenmezse. Sen mi geldin? İçeri gir, içeri gir ve
kapıyı aç, çünkü senin yaşadığın kadar gerçek, bu gece etrafta yaşayan Kızılderililer var."

Genç adam içeri girdi, içeri girerken şapkasını başından kaldırdı. O, gemide çalışan bir işçiydi. Sonra Brown ilgisiz görünmeye çalıştı, ancak yüzü rahatsızdı ve sesi titriyordu.

"Neden, korkmuş gibi görünüyorsun," dedi genç adam. "Neden?"

"Yolda hiçbir şeyle karşılaşmadın mı?" diye sordu Brown.

"Evet, denize doğru uçan bir martı sürüsü."

"Ve başka hiçbir şey yok--Kızıl Kızılderililer yok mu?"

"Kızıl Kızılderililer! Gerçekten de kendimden daha kötü bir şey görmedim," neşeli
cevaptı.

"Peki pencerenin yakınından mı geçtin?" diye sordu ücretli adam.

"Evet, pencerenin önünden geçtim."

"Ve bir yüzü ona çevirip hepsini kartal dikenleriyle taçlandırdın mı?"

"Hayır, tam olarak öyle değil, ama içeri baktım."

"Ve başka hiç kimse?" diye sordu Brown.

"Gerçekten dostlar, beni yakından sorguluyorsunuz, ama yalnızdım."

"Kocam," dedi Goody Brown, ciddi bir fısıltıyla, "bir cadı toplantısı olabilirdi. Kim bilir?"

Jason Brown ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu ve ücretli adam yarma bıçağını başparmağından geçirdi.

"O zaman bundan bahsetmesen iyi olur," dedi genç adam, biraz ciddi bir şekilde. "Cadılar tarafından ziyaret edilmek, onların kötü isyanına katılmak kadar tehlikelidir. Hatırlıyorum, son duruşmada,
buradaki ormanların büyücülüğe teslim edildiği kanıt olarak ortaya konmuştu: Ben buna inanmıyorum ama yine de yüzleri gördünüz mü?"

"Gördük! Gördük!"

"Kartal tüyleriyle taçlandırılmış mı?"

"Evet, vahşi Kızılderililer gibi."

"Ama hiçbir Kızılderili bu mahallede savaş tüylerini sergilemeye cesaret edemez.
Bunun için Boston'a çok yakın."

"Doğru, bu nasıl mümkün olabilir? Kabileler artık sessiz," diye cevapladı Brown, düşünceli bir şekilde.

"Bu kesinlikle büyücülük," diye fısıldadı iyi kalpli kadın. "Hatırlıyorum,
şimdi, iğneler ellerimde taşa dönüştü. "Onları hareket ettirmek için tüm gücümü kaybettim."

"Ve ayaklarım ocağa çivilendi," diye cevapladı Jason. "Hayatımda korkmanın ne olduğunu
hiç bilmemiş olan ben, hareket edemedim."

"Bakın, vebalı şeyler beni nasıl yaraladı," diye ekledi ücretli adam,
kanın ağır damlalar halinde aktığı başparmağını göstererek.

"Dinle! Tekrar ayak sesleri duyuyorum," diye fısıldadı iyi kalpli kadın.

Gerçekten de, çimlerin üzerinden yavaş ve istikrarlı ayak sesleri geldi ve
kapı çalındı.

"Açacağım," dedi genç adam neşeyle. "Hiçbir büyücülük
bana zarar veremez, parlak bir göz ve kiraz dudaklı olan hariç."

Bu sözleri söylerken cesurca kapıyı açtı, ama
dehşetle geri çekildi, çünkü orada, yolun çakıllarında, omuzlarında kırmızı bir pelerin ve başlığını yüzünün etrafına
sıkıştırmış bir kadın duruyordu.

"Hanım ya da kocası evde mi?" diye sordu kadın, ev hanımını ürküten berrak ve zengin bir sesle. "Jason Brown'ı ya da karısını görmek istiyorum."

"Dürüst bir kadınsan ve cadı değilsen içeri gir," diye cevapladı genç adam, davetine rağmen kapıyı ona doğru yarı kapatarak.

Kadın kapıya doğru ilerledi ve yavaşça iterek açtı. Goody Brown
yanakları kızarmış bir şekilde ayağa kalktı ve sonsuz bir rahatlamayla
seslendi, "Hanımefendi! Hanımefendi!"

Barbara Stafford odaya girdi ve heyecanlı ev hanımının yanına gitti.

"Zamansız bir saatte geldim," dedi, kırmızı başlığını yüzünden geriye iterek, "ama çaresi yoktu."

"Otur, otur ve eşyalarını çıkar," dedi ev hanımı,
çok rahatlamıştı, çünkü nazik hanımı sevmeyi öğrenmişti ve ona inanıyordu.

"Otur. Uzun zaman önce çay içtik ama Jase ateşi açacak ve
çaydanlığı hemen asacak."

"Hayır, hayır, bu imkansız! Bekleyemem," diye cevapladı hanım, Bayan Brown'ın pelerinini çözme çabasına direnerek. "Sadece birkaç kelime ve
geri dönmeliyim."

"Ne! bu gece mi?"

"Evet, hemen."

"Boston'a mı - valinin evine mi?" diye sordu Goody Brown.

"Hayır, hayır, daha da uzağa. Ormanın içinden uzun bir yolculuğum var."

"Ormanın içinden!" diye bağırdı dört ses aynı anda. "Neden,
vahşi hayvanlar ve vahşi Kızılderililerle dolup taşıyorlar!"

"Ah, ben," diye cevapladı hanım, "korkarım onlardan değil: en iyi
dostlarım ormanda."

"Peki, nasıl bineceksin hanım?" diye sordu genç marangoz, ona giderek artan bir güvensizlikle bakarak.

"Hızlı ve emin bir atım var ve gece bile nasıl binileceğini biliyorum.
Yanında bir refakatçiyle geldim."

"Beyaz adamlardan mı yoksa şeytanlardan mı?" diye sordu ücretli adam, başparmağını okşayarak ve hanıma
uğursuz bakışlarla bakarak.

"Hayır, ormanın bu mutsuz çocuklarından bu şekilde bahsetmek yanlış. Onlar büyük bir halktı ve hâlâ güce sahipler.
Böyle bir nefretle takip edilmelerine şaşıyorum."

Konuşurken asil yüzünde beliren iyiliksever gülümseme, o kaba
yüreğindeki batıl inancın yarısını büyüledi. Diğerlerine gelince,
tüm güvensizliği unuttular ve ona misafirperverlik teklifleriyle baskı yaptılar.

"Bu gece olmaz. Tekrar gelip senin güzel odanda uyuyacağım," dedi, küçük elini Goody Brown'ın omzuna koyarak. "Ama şimdi acele etmeliyim. Söyle bana, Brown, çünkü geminin ne zaman yelken açmaya hazır olacağını bilmem acil."

"Söylemesi zor," diye cevapladı Brown, "ama işte usta işçi:
o en iyisini bilir."

Barbara, genç adama sorgulayıcı bir bakış attı, genç adam da sanki konuşmuş gibi
cevap verdi.

"Bu sonbaharda bir ara gemi hazır olacak."

"Bu sonbahardan önce değil!" diye bağırdı Barbara, sesinde şaşkınlık ve hatta
acı vardı. "Aman Tanrım! Bu yorucu
zamanı nasıl atlatacağım?"

"Bu yavaş bir iş ve el kıtlığı var," dedi marangoz.

"Ama altın çok şey yapabilir, her şeyi, bana öyle söylüyorlar ve bende bolca var," diye haykırdı Barbara, gergin bir hevesle. "Genç adam, bu işi hızlandıracak hiçbir şeyi esirgeme. Daha fazla adam bul - gece gündüz çalış. Her şey için bir yol
bulacağım. Sadece yapraklar yeşilden kırmızıya dönmeden önce gemi hazır olsun."

"Hanımefendi, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı marangoz.

"Sana tekrar söylüyorum, paranın ödeyebileceği hiçbir şeyi esirgeme.
Emek maliyeti ne olursa olsun, her talebi karşılayacak altın bulacağım. Jason Brown, bu konuyu ilerlet. Bana hizmet edenleri zenginleştirebilirim."

"Evet, hanımefendi, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Bu gece bunun için geldim. Geminin yelken açmaya hazır olduğu haberini bekledim, ta ki gecikme beni yüreğim burkana kadar ve daha fazla dinlenemedim. Şimdi, ah, bana, sonbaharı bekle diyorsun, sanki kolay bir şeymiş gibi."

"Memnun ol, sevgili hanımefendi," dedi Goody Brown, bu acıklı hayal kırıklığı çığlığından etkilenerek. "Yaşlım işçi aramaya gidecek. Aklına estiğinde her şeyi yapabilir."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Bak, yanımda para getirdim," dedi Barbara.
"O bitince daha fazlasını bulabilirim."

Barbara konuşurken altınla dolu ağır bir keseyi şamdana koydu.
Üç adam da batıl inançlı bir korkuyla ona baktı.
En sonunda Brown konuştu.

"Bu İngiliz altını mı, dürüst gine mi, üzerinde Majestelerinin yüzü var mı?"

Barbara gülümsedi.

"Elbette," diye cevapladı. "Başka bir tane yok. İngiltere'nin parası burada geçerli. Bu tereddüt neden?"

Brown keseyi aldı ve içindeki altının bir miktarını sert avucuna boşalttı.

"Gerçekten de kralın başı ve tüm ağırlığıyla," diye mırıldandı. Sonra
hanıma daha güvenle dönerek şöyle dedi:

"Ve bunu gemi için mi kullanacağım?"

"Evet! evet!"

"Ve elimizden gelen tüm işi yapalım," diye katıldı marangoz.

"Evet! evet!"

"Bu kolayca anlaşılıyor," diye belirtti kiralık adam. "Keşke
geniş bir balta sallayabilseydim."

"Şimdi gitmeliyim," dedi hanım, Goody Brown'un sert elini dostça
kavrayarak. "Bana karşı nazik davrandın ve bunu asla unutamam.
Sadece bu kıyılara ulaşmama yardım et ve nankör olup olmadığımı gör."

Bu sözler hanımın dudaklarından henüz dökülmüştü ki, kapının dışındaydı ve ormana doğru hızlı bir yürüyüşle ilerliyordu.

Bu üç adam ve Goody Brown pencereye akın ettiler ve yarım zamanını sürüklenen bulutların tüylü beyazlığı altında
gömülü bir ayın ışığında hareket ederken ona baktılar. Ormana yaklaştı ve
onun, rüzgarla birlikte hareket edip sallanıyormuş gibi görünen gölgelerin içinde kaybolduğunu gördüler. Hemen, kurşuni gölgelerin arasından mermer kadar belirgin bir şekilde
dikkat çeken süt beyazı bir ata binerek dışarı çıktı; o an
ay bulutların tüylü yükünü üzerinden attı ve
mavi bir gökyüzünün ovasında berrak ve parlak bir şekilde ilerledi. Tam o sırada, uzaktan abanoz kadar siyah görünen başka bir at ve binicisi gölgelerden çıktı ve sonra
üçüncüsü; ama bu siyah atların binicilerinin erkek mi yoksa kadın mı olduğunu kimse söyleyemedi. Atlar bir süre ormanın kenarında kaldılar, ama sonunda bir orman yoluna daldılar ve gittiler.

Çiftlik evinin sakinleri hala pencereden izliyorlardı, çünkü kadının gidişinde merak uyandıran garip bir şey vardı.
Onlar baktıkça, ormanın kenarları canlandı. Karanlık şekiller, bazen karanlıkta, bazen de düzensiz ışık parıltılarında ileri geri hareket ediyordu; ve ormanlar sanki kötü bir varlık tarafından eziliyormuş gibi sallanmaya ve inlemeye başladı, bu da tüm dallarının
kalkıp titremesine ve yapraklarının
titremesine neden oldu. Sonra ormanın kalbinden boğuk bir haykırış
koyuldu ve insan
şeklinde görünen bir sıra, ormana yakın olan açık bir alana girdi ve devasa bir yılan gibi
ileri doğru kıvrılarak karanlığın içinden sürünerek uzaklaştı.

O gece çiftlik evinde bu gizemli görünümler hakkında pek bir şey söylenmedi, ancak belirsiz bir batıl inanç o üç adamı ele geçirdi ve hepsi sabah olmadan aldıkları altının
havaya karışıp gideceğini hissettiler.

Gün doğduğunda, Brown ve tuttuğu adam, tüm engelleri
temizlemek için ahıra girdiler. Kapıyı kapalı ve her şeyin yerli yerinde olduğunu gördüler. Ama adam o ağır kutuların saklandığı köşeye gittiğinde, kutular gitmişti. Sonra Jason Brown'ın başındaki gür saçlar dehşetle dikildi ve arkadaşının şaşkın bakışlarından
yüzünü çevirerek eve girdi.

"Karım, koynundan o altın kesesini al ve bana ver."

Kadın ona itaat etti ve keseyi çıkardı. Adam keseyi kadının elinden kaptı, evden çıktı ve kıyıya doğru koştu.
Suyun kıyısına
geldiğinde, alnında büyük damlalar oluştu ve nefes nefese kaldı. Biraz ötede, gizli kayalardan oluşan bir kümeden sıçrayan bir dizi dalga vardı. Brown dizlerine kadar suya girdi, kolunu geriye doğru salladı ve keseyi kaynayan köpüğe fırlattı.

BÖLÜM XXXI.

ORMANDA ÖĞLEN.

Yaşlı Wahpee, Barbara Stafford için ormanda yetiştirilmiş bir at ve
kendisi için de bir tane daha bulmuştu. Ülkeyi terk etme konusunda güçlü bir arzudan huzursuz olan kadın, ondan taş çiftlik evine rehberlik etmesini rica etmişti. Amaçları aile tarafından bilinmiyordu, çünkü Kızılderili Samuel Parris'in işteki payını bilmesinden
çok korkuyordu ve bu nedenle Barbara yolculuğunu gizli tutmaya söz verdi.
Evdeki herkesten sadece Tituba sırdaşlarıydı ve Barbara'nın hareketlerinden dikkati başka yöne çekmeyi üstlendi.

Bu çok zor bir konu değildi, çünkü kuzenler birbirleriyle meşguldü ve Samuel Parris, bir hafta boyunca uzak kalsa bile misafirini pek özlemezdi. Böylece bir gün Barbara her zamanki gibi ormanın kenarına gitti, Wahpee'nin dizginlerinden tuttuğu beyaz ata bindi ve Kızılderilinin kendisine Boston'a giden kısa bir yol olduğunu söylediği bir patikayı takip ederek korkusuzca macerasına atıldı. Vahşi doğanın uçsuz bucaksız yalnızlığı, kendi düşüncelerinin ciddi depresyonuyla uyum içindeydi. Derin sessizliği onu
yüce bir teslimiyet duygusuyla doldurdu. Bazen, at sürerken,
fısıldanan bir dua yüzünü aydınlattı ve siz onun
o derin orman gölgelerinden doğrudan yorgunların dinlendiği
o daha mutlu dünyaya doğru yolculuk ettiğini düşünürdünüz. Konuşmaya gelince,
tamamen yalnızdı. Wahpee hiç konuşmadı ve ona bir soru
sorduğunda, kısa bir tek heceli kelimeyle cevaplandı. Orman o kadar derin ve yol o kadar uzaktı ki, vahşi geyikler yolunu kesip
bir kereden fazla neredeyse insan merakıyla ona bakmak için durdu.

Mutsuzluk ne kadar derin veya kalıcı olursa olsun,
doğada onu yarı yarıya büyüleyecek bir şey vardır, eğer rahatsız ettiği kalp gerçek şiirsel duyguya
sahipse. Bencil olmayan ve saf düşünceli olanlar, Tanrı'nın her yerde güzellik ve yararlılık nesnelerine
sergilediği tüm cömertliğe bakamazlar -çünkü evrenin görkemli Sanatçısı,
tavsiye edecek özel bir güzellik armağanı olmayan hiçbir şey
yaratmamıştır--bir şükran patlaması olmadan.
Kalbinin açlıkla özlediği yüce nesne esirgenirse, doğa, ruhu kendinden çekip böylece Tanrı'sına
yaklaştıracak binlerce güzellik cazibesi sunar.

Barbara Stafford çok mutsuzdu. Amerika'ya ayak bastığından beri hayatı
bir mücadele olmuştu. Yumuşak huylu bir kadındı, iradesi sağlam ve dayanıklılık gücü harikulade olduğu için daha az esnek ve tatlı değildi. Artık kesinlikle dünyevi umuttan yoksundu. Geçmişe
dönse bile, acı doluydu. Gelecek önünde bir çöl uzanıyordu.
Yaklaşan deniz yolculuğu ile mezar arasında kalan çoraklığı
aşmaya, düşüncede bile tahammül edemiyordu. Ama mutsuz,
hayal kırıklığına uğramış ve umutsuz olmasına rağmen, ne buruk ne de alaycıydı.
Onu sessizce neredeyse imkansız fedakarlıklar yapmaya
yöneten ihtişam ve karakter genişliği, onu
tökezlemeden sona kadar taşımaya yetecekti. Tarihi ve amacı, her ne ise,
kendi koynunda bir sır olarak kaldı. Ağzının etrafındaki çizgilere ve o gözlerdeki gölgelere bakan hiç kimse
bu acıyı
şüphe edemezdi. Ancak sıradan bir gözlemci bunun hiçbir şeyini tahmin edemezdi ve
bir arkadaş bile bazen onun nezaketini ve nezaketini
sakin bir hayatın ifadesiyle karıştırabilirdi.

Tarihi ne olursa olsun, kadın kendi kendine yeterliydi.
Umutsuz ve öğütsüz, "acı çekmeyi ve güçlenmeyi" biliyordu. O gün, yapraklarla dolu, güzellikle dolu ormanda at sürerken, ruhu kendisine açılan tatlı etkilere minnettarlıkla genişledi. Artık genç değildi, ama belki de tam da bu nedenle Tanrı'nın işleriyle baş başa kaldığında daha fazla keyif alabiliyordu. Bu yüzden bir saatliğine hayatını rahatsız eden tek büyük üzüntüyü bir kenara bıraktı ve neşeyle ormanda at sürdü, her eğrelti otlu tepeciğin veya çimenli çukurun tadını çıkardı, dibinde bir dere fısıldıyordu, sanki kalbinde sadece güneş ışığı varmış gibi.

Wahpee, ağaçlarda küçük bir
açıklığa rastladığında öğleden sonra biraz geçmiş olmalıydı, burada bir Kızılderili avcısı çalılıkları temizleyip bir kulübe inşa etmek için birkaç ağaç kesmişti, kulübe artık yosunlu kütüklerden oluşan bir yığındı. Ormanın seviyesinden biraz yüksekte, yarım düzine görkemli yaşlı ağaçla
tepelenmiş, içinden güneş ışığının orman çimlerine doğru parıldayarak geldiği,
on binlerce güzel çiçeğin yeşilliğinin arasından yukarı doğru çektiği güzel bir yerdi. Yarı güneş ışığında, yarı sarkık çam ve köknarların gölgesinde, güzel bir dere, kıvrımlı eğrelti otları ve kökleri kristal dalgalarından hayat içen yabani asmaların arasından şarkı söyleyerek akıyordu; bu parlak noktanın etrafında ise ormanın karanlık bariyerleri üç taraftan toplanmış,
yeşil yamaçlarını kasvetli kontrastlarıyla daha güneşli hale getiriyordu.

Barbara, güneş ışığının yolunun üzerinde sıcacık bir şekilde
parladığını hissettiğinde atını çekti ve yarı şaşkınlık, yarı sevinçle bir ünlem attı: "Neden, Wahpee! Cennete giden yolu gösterdin," dedi, etrafına bakarak. "İnsan böyle bir yerde neredeyse ölümlü olmayı unutuyor,
ama atım bize en azından aç olduğunu hatırlatıyor. "

Hayranlık içinde, Barbara dizginini gevşetmişti ve bindiği güzel
hayvan çimenleri büyük bir şevkle biçiyordu, sanki bir sonraki anda elinin onu tatlı yemeğinden
alıkoymasından korkuyormuş gibi
bir güzel ağız dolusu ot ve çiçekleri hevesle süpürüyordu.

Wahpee kendi atından indi ve onu serbest bıraktı. Sonra
Barbara'yı eyerinden kaldırdı ve sadece "Buraya gel" diyerek onu
derenin kenarına götürdü, orada biraz şaşkınlıkla otların ve eğrelti otlarının yakın zamanda bir patikaya
benzer bir şeye dönüştüğünü gördü.
Dere, kristal kıvrımlarını güneşi çok sıcak alan açıklığın bir tarafına doğru süpürdü,
sonra altın söğütlerle çevrili, vahşice büyüyen, asmaların görkemli bir örtüsünün altında güzel bir havuza
dönüştü. Barbara bu su havzasının ötesinde mavi bir duman
büyük bir köknarın dibinden kıvrılarak yükseliyordu ve ateş parıltıları
titreyen yeşil çalılıkların arasından içeri ve dışarı fırlıyordu.

Barbara, o güzel yere tesadüfen getirilmediğini düşünmeye başladığı için memnun ve umutluydu, rehberini sessizce takip etti ve sonunda, o kadar yoğun bir şekilde çimenle kaplı
büyük bir çevreye sahip bir höyüğe çıktı ki ayakları yüzlerce minik çiçeği
görmeden ezip geçti.
Minyatür gölün dibini çevreleyen söğütler ve ormandan yukarı doğru çıkan köknarlar, bu güzel yüksekliği çevreliyor, kenarlarını karışık gölgeler ve
güneş ışığıyla titretiyor, ancak zirvede altın rengi ışıkla yıkanmış geniş, düz bir kaya bırakıyordu. Bu kayanın etrafında, yabani trompet asmalarının kümeleri, uzayan
arbutus ve altın acı-tatlı, güzelliklerini
birbirine örerek
güçlü bir vahşilikle, kayanın üzerinde zengin desenler halinde sürünerek veya
höyüğün çimenli kenarlarından çelenkler halinde aşağı düşerek ördüler. Bu kayalık
masanın merkezi, ışıltılı kristallerle parlıyordu ve granitten yapılabilecek kadar temizdi. Orada doğanın elinden daha fazlası çalışıyordu.
Kayada veya çimenlerde
çöp gibi dağılmış tek bir ölü yaprak veya kırık dal bile bulunamıyordu.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı hanım, mantosunun başlığını geriye atarak ve hoş bir şaşkınlıkla etrafına bakarak. "Elbette, Wahpee,
bu senin eserin değil mi?"

"Benim eserim olsaydı, gücenir miydin hanım?" dedi yakındaki bir ses,
ve eğilen baldıranların altından, kaderi onun kaderiyle garip bir şekilde iç içe geçmiş olan genç adam, Philip veya Metacomet çıktı.

"Hayır, Philip, ne gücendim ne de şaşırdım. Bana dinlenmek için bu güzel yeri
sağladığın için nazik davrandın ve bir kez daha
bir arkadaşın yüzüne bakmaktan mutluluk duyuyorum."

Barbara konuşurken kayanın üzerine oturdu ve kırmızı pelerininin tokasını
açarak, üzerine serbestçe düşmesine izin verdi. Philip
kendini onun ayaklarının dibindeki çimenlere attı, vahşi giysisinin muhteşemliğiyle
yeşilliğini tutuşturdu. Böyle otururken, söğüt dallarının altında mavi suyun parıltılarını yakalayabiliyor ve geniş nilüfer baklalarının
insan nabızlarıyla hareket ediyormuş gibi yumuşakça yukarı aşağı inmesini izleyebiliyorlardı.

Barbara'nın yüzü aydınlandı ve dudakları gülümsemeyle aralandı. Doğal olarak neşeli bir mizaca sahipti ve bu güzellik tüm varlığını sevindiriyordu.

"Büyüleyici görünüyor," dedi; "burada güzel bir büyücülük iş başında."

"Yüzünde bir gülümseme oluştu ve mutluyum," diye cevapladı genç adam.

"Burayı uzun zamandır mı tanıyorsun?" diye sordu Barbara. "Bir İngiliz parkındaki
bir köşeye benziyor. Bu açıklık yıllar önce yapılmış olmalı, çünkü,
bir zamanlar devasa olan ve şimdi yarısından fazlası yosun olan o kütük dışında, baltanın
hiçbir izi yok."

"Yıllar önce temizlendi, hanımefendi, çünkü ben burada doğdum."

"Burada!"

"Evet, babam kabilesinin şefleriyle ava çıkmıştı. Karısının takip etmediği ve kendisine yakın bir yerde dinlenmediği
savaş yoluna bile hiç gitmedi. O yıl kulübesini buraya inşa etti. Birkaç eski kütük hala oradaki açıklıkta duruyor, yıllardır üzerlerine
yayılan yosun tarafından bir arada tutuluyor. Wahpee bana ormandan geçeceğini söylediğinde, seni bu patikaya
getirmesini söyledim. Ama yorgun görünüyorsun ve aç olmalısın."

"Evet, biraz yorgunum ve biraz da aç," diye cevapladı Barbara. "Endişem
içindeyken yolda yiyeceğe ihtiyaç duyulabileceğini tamamen unuttum."

"Keşke her zaman senin için düşünebilseydim!" diye mütevazı bir
cevap verdi. "Ah, hanımefendi, eğer hiç
çıkmasan bu ormanlar ne kadar güzel olurdu!"

Barbara etrafına baktı ve gözleri yaşlarla doldu. "Eğer sen benim
oğlum
olsaydın."

Genç adam sabırsız bir hareket yaptı.

"Ya da kardeşim," diye ekledi. "O zaman, Philip, dünyadaki diğer tüm yerlerin bana vermediği
o huzuru burada bulabilirim. Ama kaderim beni
dünyaya götürüyor, orada senin burada olabileceğinden çok daha yalnız olacağım."

Genç adam Barbara'nın yüzüne dikkatle baktı ve ne kadar
dürüstçe konuştuğunu gördü.

"Biliyorum! "Bu ölümcül aşkın ne kadar umutsuz olduğunu en başından beri biliyordum," dedi tutkuyla. "Yine de her şeye rağmen
seni gücendirmek için patlak verecek."

"Hayır, gücenmedim," diye cevapladı kadın. "Tanrı korusun ki dürüst
sevgi beni kızdırsın! Sadece kaderimin her zaman
acı vermek olması beni üzüyor. Seninle bile tartışmıyorum, Philip, çünkü insan sevgisinin insan iradesinin büyümesi olmadığını çok iyi biliyorum. Ama sabretmeyi öğrenmelisin,
dostum, ve benim gibi, yararlı ve Tanrı'nın yardımıyla
mutlu, sevgisiz olmaya çabalamalısın."

Philip başını salladı ve aniden ayağa kalktı, böylece ağlamaya ne kadar yaklaştığını görmeyecekti. Ormana doğru birkaç adım ilerledi ve
ağaçların arasında küçük bir açıklığa daha geldi. Orada, etrafı kızıl kızıl yanan bir ateş vardı, etrafını saran bir grup Kızılderili kadın vardı, onlar da üstlerindeki dallara narin kabuklarla tutturulmuş yarım düzine kuşu çevirmekle meşguldüler ve ateşin önünde
kızıltılar yakıyorlardı.

"Gel," dedi şef, Kızılderili dilinde, "her şey hazır mı?"

Bir kadın, yakındaki bir fidanın gövdesinden huş ağacı kabuğu şeritlerini soymakla meşguldü. Kabuğu parçalara ayırdı ve ateşin etrafındaki kadınlara verdi, onlar da kızarmış kuşları zarifçe üzerlerine koydular,
her birini yakınlarda yetişen altın renkli bir baharat çalısının yapraklarına yerleştirdiler.
Sonra sıcak küllerden mısır kekleri ve serin bir çalılığın altından mavi meyvelerle dolu iki küçük boyalı sepet, üzerlerinde çiçeklerle birlikte getirildi.

Kadınlar bu rustik yemeği höyüğe getirdiler ve
yabancıya karşı merak belirtisi göstermeden veya
söylenen bir söz olmadan
kayanın üzerine koydular. Barbara hayretle baktı. Tüm sahne ona gerçekten de
büyüleyici geldi. Philip yanındaki keseden bir kutu aldı
ve içinden gümüşle kaplı bir bıçak ve çatal çıkardı. Barbara'nın
gözü parladı: Bunlar, o kasvetli esaret yıllarından sonra ilk kez seyahatlerine çıktığında genç adama hediyesiydi.

"Ye," dedi, av bıçağıyla kuşlardan birini keserek, "ve
ormanda sağlıklı yiyecek bulunup bulunamayacağına bak."

"Evet, eğer sen de yersen," diye cevapladı kadın. "Hayatımızın zorlu yolculuğunda
en azından bu sessiz yemeği birlikte yiyebiliriz."

Philip kuştan bir parça aldı ama yiyemedi; kalbi çok
doluydu.

"Bu belki de dünyadaki son yemeğimiz," dedi kırık bir sesle. "İngiltere'ye dönersen burada yok olabilirim ve bir daha asla yüzüne
bakamam."

"Dostum, başka bir dünya var," diye cevapladı Barbara, "ve en fazla birkaç yıl bizi ondan ayırır."

"Ya Kızılderililerin avlanma alanları ve beyaz adamın cenneti sonsuza dek
ayrılırsa?" diye cevapladı genç şef kederle.

"Bu olamaz," diye cevapladı nazik bir şekilde. "Eğer dostluk ve sevgi
ölümsüzse, Tanrı en kutsal armağanlarını bir işkenceye dönüştürmez. Öbür dünyada olduğu gibi bu dünyada da kesinlikle senin dostun olacağım."

"Ve meleklerin dostluğu dünyevi aşktan daha tatlı olmalı," diye cevapladı genç. "Bu beni tatmin edecek, hanımefendi; bir şey bana
bu güzel vaadi talep etmemin çok uzun sürmeyeceğini söylüyor,
yukarıda. Seçtiğim yol tehlikelerle dolu ve sonu
hızlı bir ölüm olabilir. "

Barbara, gözlerinde asil bir ruhun tüm ışığıyla ona baktı.

"Ah, Philip! Ölümün umutlarının bir insan ruhu için ne kadar tatlı olabileceğini asla öğrenemeyeceksin."

Genç adam kederle gülümsedi.

"Belki de bunu çoktan öğrendim," dedi. "Ama yanılıyorum,
misafirperver değil, bencil; şikayetlerim seni rahatsız ediyor ve yemek yiyemiyorsun.
Gel, gel; Başka bir kuş oymama izin ver, bu soğuk."

Bundan bir saat sonra Barbara atına bindi ve eski
rehberiyle birlikte orman yoluna tekrar çıktı. Gece çökerken ve etrafındaki gölgeler giderek daha da siyahlaşırken, ağaç tepeleri kızıl ve altın renginde alev alev yanıyor olsa da, ormanda garip bir arkadaşlığın farkına vardı. Bazen sanki yumuşak toynak sesleri
ormanın girintilerinden yukarı doğru süzülüyormuş gibi geliyordu. Sonra dalların
eğilip sallanmasını duyabiliyordu; ve daha da yakınlarda, yaprakların arasında fısıldayan sesler, sanki etrafındaki her şey aktif bir yaşamla doluymuş gibi.
Bu işaretlerin ne olabileceği onun için bir mucizeydi; ne huzursuz kuşlar
ne de sürüler halinde çalılıkların arasından sıçrayan geyikler, aynı anda hem bu kadar hafif hem de ısrarcı bir ses çıkarabiliyordu. Ama hiçbir zarar gelmedi veya onu tehdit ediyor gibi görünmedi. Aksine, hayalet lejyonları yolunu görünmeden koruyor gibiydi. Barbara gelmeden önce hava karanlıktı ormanın
kalınlığından çıktı ve çiftlik evine doğru yol aldı. Ağaçların en uç noktasına kadar bu fısıldayan sesler ve neredeyse duyulamayan ayak sesleri ona eşlik etti. Barbara'nın ayakları o eşiği geçtiği anda yüzlerce insan ormandan
çıktı ve sessizce Jason Brown'ın ahırına doğru hareket etti.

Binadan, kırık tahtaların çıkardığına benzer bir çatırtı ve ardından gelen alçak, takırtı sesi geldi.
Sonra, her adam kapının önünden geçerken eline bir tüfek verildi ve onu doğrudan ormana götürdü, vahşiler savaş yolunda yürürken
önceden giden savaşçıyı takip etti. Jason Brown'ın gördüğü bu alay, Barbara Stafford beyaz atıyla ay ışığına çıkıp uzaklaştıktan sonra, ormanın kenarı boyunca bir yılan gibi kıvrılarak ilerledi. Ahırda saklanan tüm silahlardan geriye bir tüfek bile kalmamıştı; Kutular bile
parçalar halinde taşınmıştı.

BÖLÜM XXXII.

İŞARET YANGINI.

Barbara, etrafındaki ormanın saatlerdir onu uzaktan takip eden silahlı adamlarla dolu olduğunun tamamen farkında olmadan yoluna devam etti.
Ama birdenbire yolunda bir nal sesi daha duyuldu ve
çevresine baktığında, karanlıkta siyah görünen bir ata binmiş genç Philip'in yanında, Wahpee'nin ise geride kaldığını gördü.

"Korkmayın; ben her zaman yanınızdaydım," dedi genç atlı.

Orman, üzerinden geçtiği patikaya berrak bir ay ışığının
girebildiği yerler dışında o kadar karanlıktı ki, Barbara refakatçisine bu
eklemeden memnundu. Böylece birlikte hızlı bir tempoda yola devam ettiler,
vahşi doğanın kalbine doğru daha da derinlere doğru ilerlediler.
Uzaktaki bir rüzgar akımı gibi görünen şeyin uğultusu ve uğultusu
hala yolunu rahatsız ediyordu. Bazen çalılıkların çıtırtılarını duyuyordu, uzaktan; ama bu sesler o kadar sürekliydi ki, kısa süre sonra onları dinlemeyi bıraktı. Sonra, bir iki mil boyunca her şey derin bir sessizlik içindeydi. Sanki
her canlı şey aniden toprağa ve
yapraklara dalmış gibiydi. Ay ışığı bile orman çimenleri boyunca titremeyi bıraktı, çünkü onu yolunun etrafında donmuş gibi titreten dallar, Barbara'nın başının üzerinde hareketsizce asılı duruyordu.

Yumuşak çimenlerin üzerinde üç at, ay batana ve gece yarısı gelene kadar hızla ilerledi. Sonra, birdenbire, bu grubun hemen önündeki ormanlar aniden alev aldı; canlı bir ateş sütunu göğe yükseldi,
zıplayarak, tıslayarak ve ölü bir çam ağacının özsuyu olmayan dalları boyunca isyan etti, bu ağaç, etrafından geçtikleri bir yüksekliği taçlandırdı. Böylece
gecenin karanlığı süpürüldü ve tüm orman ağaçları
anlaşılmaz derecede güzel, zengin, altın yeşiline döndü. "Kamp alanına yakınız," dedi Philip ve gururlu bir gülümseme yüzünü aydınlattı, aniden parlayan ışık. "Bin, sevgili hanım; dünkü mola yerin hemen önünde: o alev alev çam ağacı bizi oraya götürecek. Bu sefer orayı savaşçılarla dolu bulacaksın."

Philip konuşurken, onun bindiği at öne doğru sıçradı,
ve Barbara'nın beyaz atı da coşkulu bir sıçrayışla peşinden koştu.

Tam o sırada, ormanla aynı seviyedeki bir kaya çıkıntısıyla yükseltilmiş, arkasında titreyen ateşten bir kule gibi yükselen yanan çamın aydınlattığı açıklığı gördüler. Bu altın ışıkla
yıkanan Barbara, o öğle yemeğini yediği çimenli tümseği ve altında tüm kristal dalgalarıyla ateşle renklendirilmiş minyatür gölü gördü. O yanan ağaçtan sürekli bir fırtına halinde düşen kıvılcımlar, sularının derinliklerinde girdap gibi dönüyor ve parıldıyor gibiydi ve üzerlerine sarkan söğütler, rüzgarın her kıpırtısında titreyen zengin, parlak bir yeşildi.

Daha büyük açıklık, ışıkta daha az genişti, ancak insan gözünün
gözüne iliştiği en görkemli sahnelerden birini sunuyordu. Orada,
bir araya gelerek, itişip kakışarak, muhteşem kütleler halinde
bir araya gelerek, vahşilerin
kalabalıkları açık alanı doldurmuştu. O kudretli konsey ateşinin parıltısı içinde, Pomperoag'ların dağılmış kabilesi, öldürülen krallarının
oğluyla buluşmak için toplanmıştı. Savaş boyasıyla yanarak ve vahşi süslemelerle
göz kamaştırarak, sabahın tatlı kırsal manzarasını o kadar vahşi ve pitoresk bir savaş kampına dönüştürdüler ki, kadın aniden
buraya geldiğinde şaşkınlıktan bir çığlık attı.

"Korkma," dedi Philip, atını dizginleyip zorla misafirine
muzaffer bir bakış atarak. "Burada güvendesin.
Benim yanımda kal, sana cesur bir
halkı
boyun eğdirmenin ne kadar zor olduğunu göstereceğim."

Barbara dizginlerini sıkıca çekti: bu sahne, o kadar görkemli bir şekilde güzeldi ki, arkadaşının bakışındaki ve sesindeki tutkulu belagat, onun doğasının tüm coşkusunu
uyandırdı.

"Bin; ben seni takip edeceğim;" dedi.

Genç adam, ciddi bir vakarla ve gözlerinde yanan kahramanca ateşi dizginleyerek açıklığa doğru ilerledi. Barbara, silahlı savaşçıların kalabalığının arasından geçerek onları takip etti, bazıları gruplar halinde duruyordu, diğerleri yarı aydınlatılmış çimenlikte oturuyordu, ormanın kenarları ise vahşi yaratıklarla doluydu; çünkü o noktada toplanan kalabalık çoktan açık alanı istila etmiş ve ormana geri dönmüştü.

Barbara atını gölün kenarına çekti ve söğütlerin altında bir atlı heykel gibi oturdu. Philip doğrudan höyüğe
çıktı ve savaş atının toynakları zirvesindeki kayaya çarptığında,
ordugahın her köşesine
işleyen yüksek, çınlayan bir sesle seslendi:
"Şefler ve savaşçılar, Kral Philip'in oğlu Metacomet, kabilesinin halkından buraya gelip onlarla bir konuşma yapmasını istedi. O
burada."

Genç adamın yüzü ve vücudu ateşin ışığıyla muhteşem bir şekilde
aydınlandı. Sadece pitoresk hale getirilebildiği yerlerde vahşi olan elbisesi,
varlığına krallara layık bir asalet kazandırıyordu. Kendisini şef ilan eden kartal tüyü, altından parlak saçlarının kıvrık dalgalar halinde süpürüldüğü kırmızı bir kumaştan yapılmış bir şapkadan
yükseliyordu. At hareketsiz duruyordu, boynu gururla
kavislenmişti, vahşi gözleri hayvan ateşiyle parlıyordu.

Philip'in sesi henüz o vahşi kalplerde titreşirken, silahlarla yüklü bir savaşçı sırası, ormanın görünmeyen bir
yolundan çıktı ve tepeciği, mızraklar ve süngülerle o kadar yoğun bir şekilde diken diken olan
üçlü bir cesur duvarla sardı ki, onları taşıyan adamlar neredeyse görünmezdi. Ateşli çam gökyüzüne doğru alev alev yanarken ve bu dikenli çeliğe parıldarken,
ormanda gizlenmiş vahşilerin saf saf, ışığa doğru ilerlediği, ta ki tüm açıklık Kızılderililerle dolup taşana kadar, bazıları savaş yolu için silahlanmış, diğerleri ise
kalemler taşıyordu, ormandaki saklandıkları yerlerden meclis toplamak veya savaş narası
atmak için çağrıldıklarından şüphe ediyorlardı. Fakat tüm kalabalık her ikisine de hazırdı ve koyu renk yüzlerden oluşan bir deniz, genç şefe sert bir dikkatle
kalktı.

"Eğer Philip'i kral ve Pomperoag'ların şefiyken tanıyan bir savaşçı yaşıyorsa, öne çıksın, bu yüze baksın ve sizinle konuşanın
oğlu olmadığını söylesin?"

Böylece genç Metacomet, ormandan gelen vahşi kalabalığına seslendi.

İki yaşlı şifacı safların arasından çıktı ve onlara serbest geçiş sağlamak için
geriye doğru süngülerle dolu bir şeritten geçti. Philip'e yaklaştılar ve gözlerini sıcak ışıktan koruyarak, keskin bakışlarla yüzünü incelediler. Memnun bir şekilde geri çekildiler ve zayıf seslerinin ulaşabildiği kadarıyla, vahşiler şu kısa kararı duydular:

"Yüzü yalan söylemiyor."

Burada, onaylayan alçak bir haykırış veya daha doğrusu inleme, o vahşi saflar arasında duyuldu ve ormanda kayboldu. Metacomet tekrar kalabalığa döndü.

"Savaşçılar, büyük suların ötesinden geri döndüm,
Kral Philip'in yüreği göğsümde yüksek sesle atıyordu. Halkı için savaşarak öldü. Ben de öyle yapacağım ya da onları özgür bırakacağım,
onların hiç ayak basmadığı kadar geniş avlanma alanları ve düşmanlarının
ekmeyi
öğrendiğinden daha zengin mısır tarlaları olacak. Kral Philip öldüğünde, düşmanları korkaklar gibi güldüler, çünkü
büyük bir savaşçının düştüğünü biliyorlardı, öyle ki mısır tarlalarını asla
ayak basmayacak, on bin yıl boyunca babalarının mezarlarının üzerine
ekmiş olsalar bile. O düştüğünde, Pomperoaglar fethedilmiş bir halktı,
cesaret eksikliğinden değil, beyaz adamın kurnazlığı,
tüm savaşçılarımızın güçlü kollarından daha güçlü olduğu ve başlarında yaşamış en cesur adam olduğu için.

"Savaşçılar, kralınız, bir hain tarafından ihanete uğradı, vahşi bir
hayvan gibi avlandı,
katledildi. Oğlu tüfeği elinden düşerken yakaladı
ve son kurşunu beyaz bir askerin beynine sapladı, bu asker onu ölmekte olan babasından
uzaklaştırmaya çalıştı. Silahsızlandırıldığında,
kanarken, çaresizce onu yakaladılar. Savaşçılar, o gözlerdeki
ateşten ve o ellerin tutuşundan görüyorum ki, hiç biriniz
bu hikayeyi
unutmamışsınız. Bu zavallı çocuğu esir alanlar onu köle olarak sattılar. Uzuvlarını zincirlediler ve onu kırbaçladılar - onu
sıcak güneşin altına, bir yük hayvanı gibi çalışmaya gönderdiler. Çalıştı ve
acı çekti, ama kölelik asla Metacomet'in ruhuna ulaşmadı - sonsuza dek
halkına geri döndü. Yine de vahşi bir hayvan gibi ölmüş olmalı,
çabadan bitkin düşmüş, ama orada oturan kadın
gördüğü şeye hayretle yüzünü bu tarafa çevirdi. Kırbaç altında
çalıştığı adaya geldi ve ne kadar zavallı olduğunu gördü. Altınıyla zincirlerini kırdı. Gülümsemeleriyle yaralı kalbini iyileştirdi. Ona nasıl düşünüleceğini öğretti ve bundan düşünceyi büyük bir amaca dönüştüren bir güç çıktı, o günden bu yana beyninden bir an bile ayrılmadı.

"Büyük suları geçti ve düşmanlarımızın kızılderilileri fethettiği tüm kurnazca sırları öğrendi. Savaşmadan fetheden
harika gücü araştırdı. Bilginin tomahawk'tan daha güçlü ve tüfek mermisinden daha hızlı olduğunu öğrendi. Beyaz adamların kartal tüylerini kalemlere kestiğini ve keskin uçlarıyla düşünceleri oklar gibi göndererek tüm kabileleri aynı anda vurduğunu öğrendi.

"Savaşçılar, Kral Philip'in oğlu bu bilgiyle güçlü kollarınıza güç verecek. Bu gece hızlı koşucular kıyı boyunca dost ülkelere ve büyük göllerdeki büyük avlanma alanlarına doğru yola çıkacak. Burada konuşan düşünce, ateşin ölü ağaç boyunca sıçrayarak, birbirimize duyduğumuz nefreti yakıp
yakıp, kabileden kabileye, milletten millete bizi birbirine bağlayarak, kıyı şeridi bir konsey ateşi kuşağıyla
aydınlanana, ormanlarımız savaş yollarıyla
örtülüp, düşmanlarımız tarafından temizlenen tarlalar sadece Kızılderililer için mısır yetiştirene kadar. Savaşçılar, şefinizin oğlu iyi konuştu mu?"

Bir kez daha o vahşi kalabalığın içinden boğuk bir şekilde genel bir onay iniltisi duyuldu, ormanın derinliklerinde
öldü. Metacomet tekrar konuştu:

"Savaşçılar, Kral Philip'in oğlu gibi köle oldunuz. Beyazlar
tüfeklerinizi aldılar ve sizi köpekler
dışarı çıktığında tilkiler gibi saklanmanız için
deliklere ve köşelere sürdüler. Ama ben büyük suların
üzerinden tüfekler ve elden ayrılmadan öldüren
keskin mızraklar getirdim. Barut ve kurşunumuz bol miktarda var, düşmanımızın asla bulamayacağı
kuru mağaralarda saklı."

Philip, süngü ormanının altında duran ve onu en yakından çevreleyen Kızılderililere döndü. Bu adamlardan bazıları iki tüfek ve bir mızrak taşıyordu,
bazıları daha fazla.

"Silahlarınızı istifleyin," diye emretti.

Anında ve büyük bir kesinlikle, vahşiler öne çıktı ve
silahlarını istiflediler. Bu adamlar haftalardır genç liderleri tarafından eğitilmişlerdi ve çabucak öğrendiler. Philip atını diken diken silahların arasından geçirdi ve Barbara'ya doğru sürdü, orada heyecandan solgun ve belirsiz bir korkuyla
titriyordu.

"Hanımefendi," dedi, "ödülünüzü nasıl kullandığımı affedebilir misiniz? Tüm bu yıllar boyunca, sadece bu amaç için, 'Babasının halkını özgürleştirmek için, Philip köle olarak çalışmayı bıraktıktan sonra dilenci olmayı kabul etti.' diye cömertçe harcadığın altını biriktirdim." 

"Aman Tanrım! Ve bunu yaptım mı?" diye haykırdı Barbara, şiddetle 
tedirgin bir şekilde. "Tanrım, eğer iyi niyetim kan dökülmesine yol açarsa beni affet." 

"Cesur bir halkı özgürlüğe götürecek! Ah, hanımefendi, yaptığın hiçbir şeyden
pişman olma. Dünyada altın bundan daha kutsal bir iş yapmamıştır."

Barbara cevap vermedi: gördükleri ve duydukları karşısında dehşete düşüp sessizliğe gömüldü.

Philip dizginini nazikçe tuttu ve atını gölden çevirdi.

"Savaşçılar yüzünü görsün, hanımefendi," dedi: "tehlikeli zamanlar geliyor ve korumalarının kime
vaat edildiğini bilmeleri iyi olur."

Barbara direnmedi, ancak eyerinde titredi. Atı höyükte Philip'inkiyle yan yana durduğunda, esmer yüzlü bir kalabalık ona doğru yükseldi ve binlerce yakıcı gözün vahşi ışığı altında solgunlaştı, oklar gibi onu deler gibiydi.

"Cesurlar," dedi Philip ve sesi trompet gibi gür ve net duyuldu, "bu hanıma bakın ve kabilemizden bir adam yaşadığı sürece onun sorumluluğunda olduğunu unutmayın. Beyaz adam bizim olduğu gibi onun da düşmanı olabilir. Diğer kadınlar gibi o da ormana sürülebilir,
ama sizi, nerede bulunursa bulunsun, ormanda veya yerleşim yerinde, ona itaat edin ve onu halkımızın bir peygamberiymiş gibi koruyun."

Bu konuşmayı izleyen onay iniltisi neredeyse bir haykırışa dönüştü ve
vahşi hayvanların boğuk ulumaları gibi ormana doğru yuvarlandı.

Korkmuş ve sıkıntılı olan Barbara, genç şefe onu
göndermesi için yalvardı. Yüzü bembeyazdı, konuşurken dudakları titriyordu.
Bu beklenmedik sahnenin şokuyla
tamamen yenilmiş gibiydi.

"Cesurlar," diye haykırdı Philip, üzengilerinde ayağa kalkarak, "Metacomet doğduğu bu yerde ilk büyük konsey ateşini yaktı:
Bu hanımla birlikte ormanda yolculuk ederken pipolarınızı yakın ve dumanınızı
tüttürün ve hiçbir erkek bu andan itibaren onun kabilemizin bir kızı olduğunu unutmasın."

Yine o boğuk, homurtu benzeri bağırış istediği gibi karşılık verdi ve bu
yolu boyunca yükselirken Barbara kamptan ayrıldı, Wahpee tarafından takip edildi ve Philip ona eşlik etti. Tüm gece boyunca yanından ayrılmadı ve o hiçbir itirazda bulunmadı. Sahnenin vahşi ihtişamı, kelimelerle ifade edemediği bir hayranlıkla onu hâlâ etkiliyordu ve kamp alanına vardığında saatlerce süren bir yolculuk neredeyse gücünü tüketmişti. Şafaktan bir saat önce Philip onu terk etti ve acil isteği üzerine işaret ateşinin yanına geri döndü. Sabahın ilk ışıkları, doğuda gül yapraklarının dağılmasına ve Barbara Samuel Parris'in meskenini gördüğünde uzaktaki dalgaların sıvı opallere dönüşmesine neden oluyordu. Ağaçların sığınağına attan inecekti ama o kadar yorgundu ki toplantı evinin önündeki açık alanda yürümesi imkansız görünüyordu. Ama yaşlı Wahpee atını çekti ve inatla daha fazla gitmeyeceğini işaret etti.

"Ama atla ne yapacağım?" diye sordu kadın yorgun bir şekilde.

"Onu serbest bırakın: Wahpee'nin çağrısını duyacaktır," diye cevapladı Kızılderili.

Barbara binmeye devam etti, o kadar yorgun ve bitkindi ki eyerini zor tutuyordu.

Elizabeth Parris yatak odası penceresinden dışarı bakıyordu ve daha önce hiç görmediği bir at üzerindeki babasının misafirinin garip hayaletine hayret ediyordu; ancak Tituba o anda odasının eşiğinden geçti ve yaşlı kadının sorduğu bir soruyu cevaplamak için döndü. O kadar meşgulken Barbara atından indi.
Ayağı yere değdiği anda yaratık Wahpee'den gelen tiz bir ıslık sesi duydu ve ormana doğru sıçradı. Elizabeth birkaç dakika sonra pencereden dışarı baktığında, Barbara Stafford yavaşça eve doğru yürüyordu, ancak beyaz attan eser yoktu; bunun üzerine genç kız acı içinde nefesini tuttu ve korkunç bir korkuyla
sarsılarak bir sandalyeye çöktü.

"Tituba! Tituba!"

Merdivenlerin yarısına kadar inmiş olan yaşlı kadın tekrar geri geldi, o keskin çığlıktan
korkmuştu.

"Tituba, Bayan Barbara Stafford'un hasta olduğunu ve yalnız kalmak istediğini söyledin."

"Öyle," diye cevapladı yaşlı kadın, odaya girip kapıyı ardından
kapatarak.

"Ama onu az önce gördüm."

"Onu gördüm, Bayan Lizzybeth!" diye cevapladı Kızılderili, merdivenlerden gelen hışırtı sesini dikkatle dinlerken. "Onu gördüm! Neden evde herkes uyuyor. Neden kalktın çocuğum?"

"Ah, Tituba, çok huzursuzum! Bu evde garip, korkunç bir şeyler oluyor. Abby'nin nesi var? Kimse onu istemediği halde bu kadını burada tutan ne? Gerçekten hasta mı? Onu en son ne zaman gördün?"

"Bu sabah," diye iddia etti Tituba, aslında Barbara'yı kapının yakınında görmüştü ve şimdi arka odada hareket ettiğini duyuyordu.

Elizabeth, sanki üzücü bir düşünce canını acıtıyormuş gibi başını bir eline yasladı.

"Garip! garip!" diye mırıldandı.

"Beni daha istiyor musun?" diye sordu Kızılderili, hala dikkatle dinlerken.

"Hayır. Evet, Tituba, henüz aşağı inme. Abby nerede?"

"Yatakta ve derin uykuda."

"Benden uzakta nasıl uyuyabilir? Ah, Tituba! Tituba! Çok yalnızım."

Tituba genç metresine yaklaştı ve diz çökerek omzuna o sarkık başı aldı.

"Yaklaş, Tituba. Ah, annemi şimdi ne kadar istiyorum!"

Bu doğa çığlığı yaşlı Tituba'nın kalbine dokundu, ama söyleyecek sözü yoktu.

Elizabeth yüzünü kaldırdı ve o solgun yüz hatlarını güzel gözleriyle inceledi.

"Tituba, yaşadığım kadar eminim, Barbara Stafford az önce beyaz bir atın üzerinde
oturuyordu. At kayboldu. Sonra onu kapının yakınında
yürürken gördüm," dedi çılgınca. "Bu ne anlama geliyor? Ne anlama gelebilir?"

Yaşlı kadın kızı okşamak için belli belirsiz çabalar sarf etti, ama hiçbir şey söylemedi.
Sonunda Elizabeth ayağa fırladı.

"Doğruyu mu söylüyorsun, Tituba?" diye haykırdı, "yoksa büyülendim mi?"

Bu cümlenin son sözcükleri bir fısıltıyla söylendi: büyücülük kelimesi bile o genç kalp için hayranlıkla doluydu. Sonra, ani bir
kararla kapıyı ardına kadar açtı. "Kendim göreceğim! Kendim
göreceğim!"

Koridordan dışarı çıktı, Barbara Stafford'un odasının kapısını açtı ve ayak ucunda, nefesini tutarak içeri süzüldü. Barbara Stafford
yataktaydı--derin bir uykudaydı. Başı yastığa değdiği anda
aşırı yorgunluğun ardından gelen ölüm benzeri uykuya dalmıştı.
Giysileri yerde bir yığın halinde duruyordu, sadece duvarda her zamanki yerinde asılı duran kırmızı pelerini vardı.

BÖLÜM XXXIII.

HER ŞEY YA DA HİÇBİR ŞEY.

Samuel Parris'in Boston'dan dönmesinden sonraki üçüncü hafta Norman Lovel
evine geldi. Bu genç adamla ilk tanıştığımızda bir meleğin yüzüne ve bir çocuğun dürtüsel tavırlarına sahipti; o zaman bile
sadece yüksek ve cesur nitelikleri ortaya çıkaracak kadar önemli bir durum olduğunda ortaya çıkan bir duygu derinliği ve samimiyetine sahipti.

Ancak birkaç haftalık düşünceli deneyim onu ​​büyük ölçüde değiştirmişti.
Birdenbire erkekliğe sıçramıştı. Aşırı gençliğin
çiçeklenmesi ve zarafeti, sessiz öz güvenin sakin onuruna yükselmişti. Bu, genç adamın Barbara Stafford gibi, başkalarına asla kendinden vazgeçmeyen öz saygıyı veren bir kadınla olan yakın arkadaşlığından sonra ortaya çıkması muhtemel bir sonuçtu.

Elizabeth genç adamın geldiğini gördüğünde, tüm soğukluğunu unuttu ve
sevinçli bir çığlık atarak, Abby
Williams'ın onun düşünceleri üzerinde düşünerek oturduğu küçük çatı katı odasına koştu.

"Ah, Abby! Sevgili, sevgili Abby! Geldi! Norman geldi! Koş ve
inerken ona bak. Sonra söyle, eğer en zeki, en yakışıklı değilse--ah, gel!"

Heyecanla, Abby'yi neredeyse yataktan kaldırdı ve
başka tarafa bakan yüzünü tekrar tekrar öptü. Abby şaşırdı:
kalbi vahşi bir
sıçrama yaptı ve yanakları kızarıp ısındı. İyi, gerçek
kalbi bir an için acı yükünü attı.

Çatı katını geçtiler, her biri diğerinin beline bir kol dolamış bir şekilde ve genç adam attan inerken pencerenin yanında durdular. Abby, o genç kalbin kendi kalbine çarptığını ve çırpındığını sıcak bir sempati
tisi olmadan hissedemezdi ve kısa bir süre için eski aşk zafer kazandı.

"Biraz geri çekil, sadece bir adım, kuzen Abby, yoksa bizi onu izlerken
görecek," diye bağırdı Elizabeth, korku zihninden geçerken kıpkırmızı kızararak.

"İşte şimdi--ah!"

Elizabeth irkildi ve geç önlemini unutarak pencereye yaklaştı. Genç adam eyerinden fırlamıştı ve Barbara Stafford'un onu beklediği kapı eşiğine doğru hevesle ilerliyordu. Net ve sevinçli bir
şaşkınlıkla dolu sesi, durdukları yerdeki iki kıza ulaştı.

"Buradasınız hanımefendi--ah, keşke ne kadar endişeli olduğumuzu, siz böyle garip bir şekilde ayrıldıktan sonra evin ne kadar yalnız olduğunu bilseydiniz. Vali o zamandan beri neredeyse hiç konuşmadı, sadece devlet işleri hakkında--ve Leydi Phipps'e gelince,
bir gölge gibi dolaşıyor. Bir şekilde siz kaybolduğunuzda
tüm güneş ışığı söndü."

Barbara Stafford, kısıtlı bir sesle ama nazik bir şekilde cevap verdi,

"Gemi yola çıkmadan önce beklemem gereken birkaç hafta var. Bu topraklardaki
işim tamamlandı. Sadece dinlenebileceğim bir yer istiyordum, ta ki zamanı gelene kadar ve valinin misafirperverliğini bu kadar uzun süre rahatsız etmek istemedim. Resmi bir vedalaşmadan kaçınarak buraya geldim, iyi papazın bana barınak sağlayacağını bilerek."

"Ah, ama sizin ani kaybolmanız bizi çok üzdü: çok
acımasızdı."

"Kaybımı hisseden oldu mu?" diye sordu Barbara, sesinde bir şefkat ürpertisiyle. "Ölü müyüm yoksa diri miyim diye sormaya kim zahmet etti?"

"Bu soruyu ciddiyetle mi soruyorsun? İnanmayacağım.
Arkadaşlık ve terk ettiğin aşk hakkında ne kadar az şey biliyordun!"

Bu sözler pencereye diğerlerinden daha az belirgin bir şekilde yükseldi;
ama Abby, hala kolunun çevrelediği şeklin sanki düşmek üzereymiş gibi titrediğini hissetti.

"Dinle--dinle," dedi, "kendisinden bahsetmiyor."

Elizabeth cevap vermedi. Nefesi kesilmişti. Tüm ruhuyla
bir sonraki sözcükleri dinledi. Parlak suların fışkırması gibi geldiler. "Ama şimdi seni güvende bulduğuma ve Sir William ve Lady Phipps'e iletecek iyi haberlerim olduğuna göre, içeri gireceğim, hanımefendi, çünkü sert dörtnala koşmam
mükafatlandırılmadan önce bir başkasını görmeliyim. Elbette, Bayan Parris
evden
uzakta veya hasta değil mi?"

"Seni düşünüyor - seni soruyor!" diye fısıldadı Abby. "Onu bu kadar uzun süre kapıda tutan şey
şaşırma, sadece şaşkınlıktı."

"Aşağı ineceğim. Hemen ineyim mi? Sevgili kuzen, söyle bana - kız gibi değilse veya çok
üşüdüğünü düşünüyorsan beni bırakma.
Gidelim mi, kuzen Abby?"

"Evet, git," diye cevapladı Abby Williams, kolunu çekerek. "Seni
bekliyor!"

Elizabeth iki eliyle saçlarını düzeltti, küçük aynadan dönerken
kuzenine utangaçça baktı ve kaydı. Alt salona girdi; Orada, onun ve sevgilisinin arasında, başında güneş ışığı olan ama kapı eşiğine koyu bir gölge
düşen Barbara Stafford duruyordu. Böylece gençler kısıtlamayla karşılaştılar ve her biri diğerinin soğuk olduğunu düşündü.

Barbara Stafford, Elizabeth'i görünce uzaklaştı ve yolunu
deniz kıyısına doğru çevirdi. Genç Lovel, uzun ve ciddi bir bakışla onu izledi ve meyve ağaçlarından oluşan bir koruluğun arkasında kaybolduğunda derin bir
iç çekti ve düşüncelere daldı. Elizabeth, kapının pervazlarına yaslanarak eşikte durdu. Yanakları kızardı ve o ölümcül anda belirgin bir
şekil alan korkunç bir düşüncenin
hızıyla titremeye başladı.

"Tuhaf, tuhaf kadın!" diye mırıldandı genç. "Kendisine ait olmayan tüm düşünceleri
kalbinden nasıl emiyor?"

Elizabeth büyük bir hayal kırıklığıyla geri çekildi. Genç adam onun varlığından habersiz görünüyordu; yine de haftalardır birbirlerini görmemişlerdi.
Gururla döndü ve eve girdi. Hareket Lovel'ı uyandırdı.

Babarbara Stafford'un uzaklaşan formundan gözlerini çekti,
ki sanki biraz büyülenmiş gibiydiler ve genç kızı takip etti, onu yaralayacak veya gücendirecek bir şey yaptığının farkında değildi.

Elizabeth annesine ait olan meşe sandalyeye oturdu.
Üzerine sinsice yayılan demirden duyguları anlayamıyordu.

"O kadının gölgesi kalbimdeki tüm sevgiyi ve onunkini de soğuttu mu?" diye kendi kendine sordu. "Çok mu büyülendim?"

BÖLÜM XXXIV.

SAHİL'E DOĞRU.

Bu kelime, onu uzun süredir rahatsız eden fikri acı verici bir şekilde elle tutulur hale getirdi. Genç kız, üzerine
çalkan düşünceler karşısında ürpermeye başladı. Bu genç adama olan aşkıyla bağlantılı tüm duygular,
en başından beri garipti. Acının o kadar çoğu tatlılığıyla karışmıştı ki, o kadar çok tutku, öfke ve her ikisinden de kaynaklanan acı gözyaşları, bunları kavrayamıyordu. Daha önce hiç bilmediği bir tutkunun işleyişi altında kendi doğasının gelişimi, içinde gizemli bir şey barındırıyordu, bu da doğaüstü bir güç olduğu fikrini uyandırıyordu, onu kontrol ediyor ve vahşi bir acıya dönüştürüyordu.

Barbara Stafford şüphesiz kendini kötü güçle ilişkilendirmişti, bu güç bazen kalbini bir mengene gibi kuşatıyordu ve yine genç yaratığı pişmanlık dolu bir şefkatle kadının göğsüne atmaya zorluyordu.

Son birkaç haftaya kadar hiç görmediği bir kadın olan Barbara Stafford'u neden sevecek ya da ondan nefret edecekti ki - sanki okyanusun köpüğünden, geçmişi olmadan, sanki bir yabancı gibi,
ve gerçek bir ismi olmadan da ortaya çıkabilirdi. Kaderleri birbirine çarpıyorsa, neden hepsi aşk ya da tamamen nefret olmasın?

Elizabeth Parris, bu şeyleri düşünerek hareketsizce oturuyordu, Norman
Lovel ise ona yakın zamanda bıraktığı arkadaşlarından bahsediyordu.
Leydi Phipps'ten bir sürü tatlı mesaj ve
valinin kendisinden nazik anılar getirdi. Ailenin misafirleri ayrıldıktan sonra yaşadığı yalnızlıktan bahsetti; ancak
Barbara Stafford'a söylediği sözlerden sonra, ona söyleyebileceği her şey soğuk ve
sıradan görünüyordu. Elizabeth, bilmeden, her gerçek kadının gerçekten sevdiğinde hissettiği o gururlu açlığa, yani birçok asil kalbi mutsuz eden her şey veya hiçbir şey olma arzusuna sahipti.

Evet, Elizabeth Norman Lovel için her şey olacaktı ya da hiçbir şey olmayacaktı.
Bu sözleri söylemedi ya da bu düşünceleri düşünmedi; ama karar
kalbinde bir ateş gibi yükseldi ve yandı. Bu hislerin
kargaşasıyla dolup taşan Elizabeth, sevgilisinin ne söylediğine aldırmadı. Adamın sesi
uzaktan geliyor gibiydi; ve konuşmasının anlamına gelince, kulakları bunu
içermeyi reddetti.

Norman onun dikkatinin dağıldığını gördü ve buna şaşırdı. Ormanda on beş mil, neredeyse kesintisiz dörtnala gidip, yarım bakışlarla mı karşılaşmış ve sadece tek heceli sözcüklerle mi selamlaşmıştı? Genç adam hemen ateş aldı. Elizabeth'e düşüncelerini toparlaması için bolca zaman verecekti. En nazik sözleri artık somurtkan bir heykele harcanmamalıydı.

Bu öfke anında Norman şapkasını aldı ve dışarı çıktı. Elizabeth
irkildi, omzunun üzerinden çılgınca baktı ve onu geri çağırmaya çalıştı;
ama sesi boğuktu ve konuşmayı reddetti; eşikten geçip gidene kadar ne konuşabildi
ne de hareket edebildi. Birkaç
an hareketsiz oturdu. Sanki uzuvları sandalyeye bağlanmış gibiydi. Barbara Stafford'un kötü iradesinin gücünün onu sıkıca tuttuğunu acı bir şekilde düşündü, oysa bu sadece kendi aşırı duygularının tepkisiydi. Şeytan Kıskançlık ona işkence ediyordu.

Elizabeth bu acı dolu esaretten kurtuldu, ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti, bir eliyle gözlerini siper ederek okyanusa doğru baktı. Uzakta, mavi ve ışıltılı, safir sırtları ve dalgaları gibi, elmas tozu akıntılarını
yararak uzanıyordu. Güneş ışığının ihtişamı onun için hiçbir şeydi. Arkasını dönüp kıyıyı aradı; orada
genç Lovel'ın Barbara Stafford'un az önce kaybolduğu patikada hızla yürüdüğünü gördü.

"Ona gidiyor! O ona gidiyor!" diye bağırdı genç kız, bir elini alnına bastırarak, beynini bir engerek
gibi kemiren bir düşünceyi susturmak için. "Onu büyüledi, o ve o tatlı tonlu tanıdık, sesiyle fısıldayan ve o kadifemsi gözlerinden bakan--"

"Elizabeth, çocuk! Elizabeth!"

Girişte, arkasında, fark edilmeyi bekleyen Tituba'nın sesini duymadı.

"Çocuk!" diye tekrarladı, kaldırdığı kolu parmağıyla dokunarak,
"çocuk!"

Elizabeth elini indirdi ve küçüldü, omzunun üzerinden Tituba'ya şüpheyle baktı.

"Beni incittin, yaşlı Tituba. Bak, kolum tırnaklarının olduğu
yerlerde siyah ve mor. Bunu sana o öğretti, yaşlı kadın. Onu mutfakta gördüm, çay yaptığın taze otlarla;
ve kıyıdaki deniz yosunu yığınları arasından bir hançerle
çıkardığı köklerle. Benden uzak dur, yaşlı kadın; sen yaklaştığında
etim
ürperiyor."

Yaşlı Tituba şaşkına dönmüştü. Genç beyefendinin geceyi orada geçirmesi muhtemelse, genç hanımına bir tavuk öldürmenin ve bir parti böğürtlenli turta yapmanın uygun olup olmadığını danışmaya gelmişti;
ve dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği yaratığı incittiği suçlaması onu susturdu. Sonunda konuştu.

"Hastasınız, Bayan Lizzybeth; korkunç bir şey var, yoksa
yaşlı Tituba'ya bunu asla söylemezdin. Yukarı çık ve ben çay yaparken
yat."

"Hayır; dün gece ve bu haftadan önce bir kez bana şifalı ot içeceği verdin. O içeceği kimseden almayacağım."

"Neden, çocuğum?"

"Sus, Tituba, sus, eğer beni seviyorsan! Kızmak istemem; ama
kafam korkunç düşüncelerle dolu; onlar bana zavallı yaşlı Tituba'ya bile
zavallı şeyler söyletiyor."

"Zavallı çocuk--ve hiçbir şey yemiyor," dedi yaşlı kadın,
kurutulmuş bir şeftali gibi koyu ve buruşuk yüzü, Kızılderili kanını
ağlamaya en yakın yaklaşımla çalışmaya başlarken. "Ne yapabilirim? Genç cesur nerede?"

"Şurada," dedi Elizabeth acı bir şekilde, "denize doğru gidiyor!"

"Onu geri getireyim mi? Ona kalbini gözyaşlarıyla doldurduğunu söyleyeyim mi?"

Tituba sanki bir sıçrama yapacakmış ve tam hızla yürümeye başlayacakmış gibi küçük, solgun ellerini enerjiyle sıktı, keskin gözleri genç adamın geri çekilen figürünü
takip etti. Ama Elizabeth onu
geri tuttu.

"Hayır, hayır. Bak, Abigail aşağı iniyor. Ona söyleyeceğim. Abigail! kuzen
Abigail!"

Ama yarım saat önce çok şefkatli ve nazik olan Abigail Williams, alnında donuk, ağır bir kaş çatmasıyla
geçide girdi, ki bu artık alışkanlık haline gelmişti; kuzeninin çağrısına elinin itici bir hareketiyle karşılık vererek yanından geçti ve açık havaya çıktı.

Güneş çok parlaktı ve bir an için
basamak taşının üzerinde durdu, bir eliyle gözlerini gölgeleyerek, önce ormana doğru baktı ve sonra daha fazla ciddiyetle, bakışlarıyla ufku taradı, gökyüzü okyanusa karışıyordu. Suyun parlaklığı arasında bir
nokta gibi duran bir tekne. Eğer Abigail onu
aramıyor olsaydı, mesafeyle bu kadar küçülen bir nesne
gözlemden kaçardı. Ama yüzen lekeyi gördü ve geride bıraktıklarına
bakmadan veya bir kelime etmeden kıyıya doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXXV.

AÇIKLANAMAYAN BAŞ SEVGİSİ.

Barbara Stafford, orman çiminin kenarlarını bir arada tutan, tam da plajın beyaz kumlarına
dönüştükleri yerde duran yaşlı bir meşe ağacının köklerinin üzerine oturdu. Kıyının o kısmındaki ormanlar seyrekleşmişti ve meşe, yaban mersini çalıları, eğrelti otları ve seyrek toprağı çok renkli bitkileriyle kaplayan alçak dallı böğürtlenlerin ortasında neredeyse tek başına duruyordu. Arkasında orman yükseliyordu; önünde okyanus yuvarlanıyordu. Güneş ışığı ikisinin de üzerine vuruyordu, birini safire, diğerini hareketli zümrütlere dönüştürüyordu. Güneş ışığı her yerdeydi, kendi
kalbi hariç - orası tarifsiz bir şekilde kararmıştı.

Doğadaki tüm bu parlaklığın onun etrafında bir alay gibi düştüğünü söylemiyorum; çünkü ruhu dışsal nesneleri düşünmek için bile fazla ağırdı. Sadece ani veya hafif üzüntüler dışsal şeylere doğru büzülüp heyecanlandırır. Depresyon bir hayatın alışkanlığı haline geldiğinde, durgun suların bir manzarada uyuması gibi varoluşa ağırlık
yapar. Rahatsız edildiklerinde, miasma ortaya çıkar ve yeryüzüne, nefesi zehir olan, hiçbir gücün kavrayamayacağı ve parlaklığın ısıtamayacağı bir ağırlığın göğsünde sonsuza dek olduğunu hissettirir.

Bu büyük yük Barbara Stafford'un omuzlarındaydı. Okyanus fırtınalarla
vurulmuş olsaydı, ona hayranlıkla bakabilirdi, çünkü o kadınsı bir çekingenlikle
dolu bir kadındı ve sadece birkaç hafta önce, yeni ayrıldığı genç tarafından dalgalardan
kopurulmuştu.
Gençliği
düşünüyordu, ama onu kurtardığı dalgaları değil--onu belirsiz özlemlerle ve derin pişmanlıklarla düşünüyordu, ki bunlar umutlarının ıssızlığı boyunca parıldayan insan şefkatinden ibaretti.
Bu genç adamın görüntüsü her belirdiğinde, hayatının kasvetliliği içinde bir neşenin şarkı söylediğini hissediyordu. Nedendi? diye tekrar tekrar sordu kendine. Ruhundan, uzun yıllar boyunca harap olduktan sonra, yeni bir aşkın çiçekleri mi fışkırıyordu? Ölü umutların külleri hayatını yeniden gübrelemiş miydi ki, çocuk konuştuğunda veya gözlerinin içine baktığında, bu sevgi parıltısını hissetsin? Barbara bu soruları kızararak soracak bir kız değildi. Bunların anlamını çok iyi biliyordu ve kendi kalbini, bir cerrahın bir yarayı araştırması gibi, derinliklerine kadar araştırdı. Bu bağlanmanın doğal olmayışı ilk başta gururunu ürkütmedi; çünkü ruhları, üzerlerine düşen yıllara göre değil, kapasitelerine göre ölçenlerden biriydi. Yine de her hassas duygu, bu gençlikle bağlantılı olan, en geniş ve en güzel anlamıyla, aşkın fikriyle yaralanmıştı. Derin ve kararlı bir sevgi, onu kutsal dürtülerle heyecanlandıran bir aşk buldu;
ama saf anaç kanını yanaklarına daha fazla
ısıtabilecek veya açık gözlerinin onun bakışlarından uzaklaşmasına neden olabilecek hiçbir şey yoktu. Kendine itiraf etmek zorunda kaldığı duygular
anlaşılmazdı, çünkü minnettarlık asla yarı yarıya daha şefkatli, aşk asla bu kadar
bencil değildi. Barbara, bir annenin yaşayan bir çocuğa duyduğu tatlı tapınmayı hiç deneyimlememişti, bu nedenle bu hislerin o en kutsal hisse ne kadar yaklaştığını yargılayamıyordu; ama bu garip duygunun varlığının onu tarif edilemez
bir memnuniyetle doldurduğunu biliyordu. Durumunun sert gerçekleri, bu genç adamın yaklaşmasıyla
yok oldu ve gençliğinin tüm nazik hisleri hayatının çölünden yumuşakça geri geldi, ruhunu bir süredir onu tehdit eden umutsuzluktan uzak tuttu.

Genç adamı düşünüyordu, başka bir şey değil, ama gözleri denizin üzerinden hüzünle bakıyordu ve yüzü düşünceliydi, sanki derinlerdeki
uzaktaki mavilikten hoş bir yaklaşım bekliyordu. Bu yüzden,
ayak sesleri bankın üzerinden geçtiğinde irkildi ve Norman Lovel yaklaşıp ayaklarının dibindeki bir taş parçasına oturduğunda, göğsünde bir güvercinin kanatları açılmış gibi göründü.

Barbara dürtüye karşı koyamadı, ama elini okşayarak onun başına koydu, parmaklarını saçlarının zengin dalgalarına gömdü.

Adam başını kaldırıp gülümsedi. Elizabeth'in onu yanından uzaklaştırdığı soğukluktan sonra, bu nazik okşama hoştu.

"Ne kadar derin düşünüyordun!" dedi. "Seni rahatsız etmekten neredeyse korkuyordum."

"Evet," diye cevapladı Barbara, "Son bir saat içinde hayatımdan bu kadar çok karanlığın ne tarafından süpürüldüğünü bulmaya çalışıyordum."

"Ve mutlu bir son buldun mu? Umarım öyledir, çünkü o zaman
gelişimin senin düşüncelerine bir miktar
haz kattığını düşüneceğim. Ah, sevgili
hanım, kaybını ne kadar derinden hissettiğimizi asla bilemeyeceksin."

"Ve yine de hepinize yabancıyım."

"Bazı insanlar asla yabancı değildir. Sanki seni beşikten beri tanıyormuşum gibi hissediyorum - sanki sen uzakta olsan mutluluğum asla tamamlanmayacakmış gibi.
Elinin dokunuşu beni rahatlatıyor ve sesin kalbimi harekete geçiriyor, tıpkı düşünce veya anı gelmeden önce duyulan
müzik gibi. Sana yakın olduğumda, ciddi bir
sevinç beni çok
bir çocuk gibi sakinleştiriyor. Ah, hanım, seni çok seviyorum."

Barbara irkilmedi veya rengini değiştirmedi. Bu dil ona, sahildeki dalgaların
hızı gibi doğal geldi. Sadece eğildi ve
elini alnına koydu. Adam derin bir nefes aldı ve sessiz kaldı.
Dudaklarındaki gülümseme, dua eden bir bebek Samuel'in gülümsemesi gibiydi.

"Seni sonunda buldum; bir daha asla, asla bizi terk etmeyeceksin!"

"Gemi yelken açtığında oraya gitmeliyim," diye cevapladı, denizi işaret ederek.

"İngiltere'ye! Neden gidesin ki? Orada geride bırakacaklarından daha değerli arkadaşların var mı?" diye sordu genç, endişeyle.

"Orada hiç arkadaşım yok ama birçok görevim var," dedi Barbara ve sesi acıyla titredi. "Bu kıyılardan ayrıldığımda, sevdiğim her canlı geride kalacak."

"O zaman neden gideyim? Seni şefkatle sevenleri neden terk edeyim, hiçbir arkadaşı olmayan bir toprak için?"

Barbara o güzel, hevesli gözlere bakarken solgunlaştı.

"Çünkü," dedi elini okyanusa doğru uzatarak, "çünkü o
bizimle ve -ve bu kıta arasında yuvarlanmalı, ben o ağır dinlenmeye düşmeden önce, ki şu an tek umduğum veya istediğim bu."

"Ama neden gidiyorsun? Bu yeni bir ülke; senin gibi bir zihin ve enerji
burada çaba göstermek için bolca alan bulabilir. Zekanın
misyoneri ol. Okul binalarımız var ama çok az öğretmenimiz var. Hem güçlü hem de nazik bir öğretmenden dünyaya ne büyük adamlar
ve asil kadınlar verilebilirdi."

Barbara biraz gururla gülümsedi. Kolonilerden birinde okul öğretmeni olma fikri
belli ki hiç aklına gelmemişti.

Norman gülümsemeyi gördü ve kızardı. "Bunun mütevazı bir iyilik aracı olduğunu düşünüyorsunuz," dedi, "ve belki de,
bunu adlandırdığım için bana güceniyorsunuz. Ancak Vali Phipps bunun bu yerleşim yerlerinde
en büyük öneme sahip bir çağrı olduğunu düşünüyor. Küçüklerimize bilgelik ve Hıristiyanlık veren erkek veya kadının, ülkedeki herhangi bir yargıç veya devlet adamından daha yüksek bir makamda olduğunu söylüyor."

Barbara, Norman konuşurken onun yüzüne hüzünle baktı. Gözlerine
samimi bir
parıltı geldi ve dudakları titremeye başladı. Konuşurken sesi neden bu kadar kısık bir fısıltı gibiydi?

"Vali Phipps bu bağlamda benden bahsetti mi?"

"Hayır, ama sizden bahsederken, sanki fikir
sizin adınızla birlikte gelmiş gibi söyledi."

Barbara başını yavaşça ve kederle salladı.

"Asla olamaz. Bu topraklar artık benim için dinlenme köşesi değil. Burada mücadele, ayartma, acı ruh mücadelesi var; orada dinlenme var, o kurşun gibi dinlenme, umut edilecek veya korkulacak hiçbir şey olmadığında gelen. Ah, genç dostum, hayatın tepelerine ulaştığında,
ve ötesinde geniş, kül rengi bir çöl bulduğunda,
diğer tarafında bir mezarla,
ulaşmak istediğin ama ulaşamadığın."

"Ama kesinlikle senin durumun bu değil, hanımefendi?"

"Ah! Başka ne olabilir?" diye fısıldadı, o hüzünlü bakışı tekrar denize doğru
atarak. "Ne sevinç, ne umut, bir daha bana gelebilir?"

"Ve sen bu kadar mutsuz musun?" diye sordu genç, neredeyse gözlerinde yaşlarla.

"Mutsuz! Bilmiyorum--ama başka şeylerden konuşalım: bu güzel kız
Elizabeth."

"Ondan bahsetme - soğukluğuyla beni yaralıyor, bana
şüpheyle hakaret ediyor - ondan başka herhangi bir şeyden konuşalım."

"Ama o seni seviyor, buna rağmen."

"İnanmıyorum!" diye haykırdı genç, aceleyle: "Aşk, gerçek bir kalp ona hitap ettiğinde
bir kızı taşa çevirmez. Bir saat
beni geri çevirmezsin, bir sonraki saat bana hayran olmazsın. Kızlardan bıktım!"

Barbara, sanki bir bebeğin gevezeliği onu eğlendirmiş gibi gülümsedi.

"Ateşli genç kalp," dedi elini onun omzuna koyarak, "seni rahatsız eden duyguları ne kadar az anlıyorsun!"

"Sesinin onun sesinden ne kadar daha tatlı olduğunu, sözlerinin ne kadar
görkemli olduğunu, ayaklarının dibinde dinlenmeme ve okyanusa bakmama izin verdiğinde dünyanın ne kadar cennet gibi göründüğünü ancak anlayabiliyorum. Seninle
her şey huzur içinde - onunla, heyecan, hoşnutsuzluk. O beni sevmiyor ve
ben de onu sevmediğimi düşünmeye başlıyorum."

"Oğlum, sakın. Bu delilik. Kalbin burada konuşmuyor.
Böyle bir acelecilik kötülükle sonuçlanacak. Kontrol et. Vahşi mizacın asil bir doğayı
yalanlıyor. Elizabeth Parris'in nişanlın olduğunu unutma!"

"Hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece seni gücendirdiğimi," diye cevapladı genç, tutkuyla, "ve burada, ayaklarının dibinde ölmeyi tercih ederim."

"Şşş," dedi Barbara, "işte Samuel Parris geliyor. Bu tarafa dönüyor.
Ben
sana sohbet ederken sahile doğru yürüyeceğim."

"Hayır! Seni takip edeceğim."

Barbara ayağa kalkmıştı. Genç adam ayağa kalktı ve onunla birlikte yürümeye hazırlandı. Rengi yükseldi ve alnına kibirli bir kızgınlık geldi, Samuel Parris'i gördü, o da onlara doğru hızla yürüyordu, yüzü ise ciddi bir endişeyle alçalmıştı.

"Dur," diye bağırdı yaşlı adam asasını kaldırarak. "İkinizle de yüz yüze konuşana kadar sağa veya sola hareket etme."

Barbara Stafford gururlu figürünü en yüksek noktasına çekti. Onun emrinde, onun mütevazı dayanıklılığı için fazlaca zorunlu bir şey vardı.
Bazen, imparatorlardan doğmuş gibi görünen kan, o geniş alnın üzerine örtülüyordu. Şimdi kırmızı ve sıcaktı.

Norman Lovel yanında duruyordu, dudakları kıvrılmış, gözleri ateş saçıyordu.
İkisi de kibirli şaşkınlıklarında garip bir şekilde birbirlerine benziyorlardı, çünkü o emir sesi ayak seslerini durdurmaya çalışıyordu.

BÖLÜM XXXVI.

RUH İŞKENCELERİ.

Elizabeth Parris kapının önünde dikilip herkesin kıyıya doğru sürüklendiğini gördüğünde, o kadar garip ve hatta korkunç bir his kapladı ki, kendisinin öldüğünü düşündü. Kanı damarlarında durmuş gibiydi, hayatın tüm yollarını tıkamıştı. Nefesi boğazını tıkadı ve kalbinden uzuvlarına kadar taşa dönüşüyor gibiydi. Birkaç ağır dakika boyunca, mermerden bir şey gibi bu pozisyonda durdu,
sadece saçlarında güneş ışığı vardı ve gözleri koyulaştı
ta ki siyaha döndüler. Sonunda, bir heykelin tabanından
dönmüş gibi döndü ve eve girdi.

Samuel Parris'in kitaplarını sakladığı ve söylevlerini yazdığı binaya küçük bir kanat eklenmişti. Loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve yaşlı adamın zihin alışkanlığına uygun olarak
üzerinde ciddi bir kasvet asılıydı. Samuel Parris, eve dönmenin heyecanından sonra bu dairede çok zaman geçirmişti; ve nazik bir memnuniyet duygusuyla
masanın üzerinde duran tanıdık kitaplardan bazılarını inceliyordu. Bu eski dostlarla meşgulken, kapının açıldığını ve çocuğunun içeri kaydığını fark etmedi. Küçük, mum kadar soluk eli, okuduğu açık sayfaya
ağır ağır düştü, onu ilk önce sevgili
varlıktan uyardı.

Yaşlı adam elini nazikçe bir kenara itti.

"Bu Kutsal İncil," dedi, eylemi açıklarken.

"İncil," diye mırıldandı Elizabeth, eğilip okumaya çalışırken.

Ama kelimelerin hepsi bir araya geldi ve bakışları altında elle tutulamayan bir karakter
ağma dönüştü. Korku dolu bir inlemeyle geriye doğru irkildi ve
iki elini gözlerinin üzerine koydu.

Rahip, aptalca bir şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Ne--bu ne?" dedi, çok rahatsız olmuştu. "Seni bu kadar acınası bir şekilde inletecek ne yaptım, Elizabeth?"

Genç kız ellerini yüzünden çekti ve acı bir
ızdırapla sıktı.

"Baba, gözlerimin önünde vuruldum. Damarlarımda kan dondu. Nefes boğazıma yerleşiyor, konuştuğumda beni boğuyor. Dokunuşunu neredeyse hissetmiyorum. Derin bir nefes alamıyorum. Bakışlarımı İncil'e çevirdiğimde, sayfalar sanki Tanrı değil de bir şeytan tarafından yazılmış gibi, yırtık, siyah çizgilerle çizgili."

"Çocuğum, bu ne? Kısa bir süre önce sessiz ve neşeliydin.
Üzerine hangi hastalık düşmüş olabilir? Sana hangi kötü şey dokundu?"

Dizlerinin üzerine çöktü, yerde süründü. Gözleri acıyla parlıyordu, dudakları mavimsi beyazdı.

"Baba, bana dokunma. Vuruldum. Bak! _büyülendim_."

Yaşlı adam tüm uzuvlarında titremeye başladı. Çocuğundan uzaklaştı, ona vahşice baktı, sanki bir kutsal adam gözlerinin önünde bir meleğin
bir şeytana dönüşmesini izliyormuş gibi.

"Elizabeth, kızım Elizabeth," diye haykırdı, "aman Tanrım--Aman Tanrım!"

Yüzünü aşağı eğdi, giysileriyle örttü, hıçkırarak ağladı,

"Bana dokunma, baba. Ben kutsal değilim--bedenim ve ruhum kutsal değil. Tanrı
görümü onun sözüne karşı kör etti. Ateşli iblisler ayak izlerini O'nun vaatleri üzerine
sürükledi. Ah, ben--ah, ben--lanet geldi!"

Çocuğundan daha solgun, daha korkunç bir şekilde vurulmuş olan yaşlı adam ayağa kalktı
ve ince ellerini kavuşturarak yavaşça göğe kaldırdı. Sonunda, zavallı kızın
yüreğine titreşen ciddi bir emir sesiyle konuştu:

"Elizabeth Parris, ayağa kalk ve bana söyle, bunu kim yaptı--senin sıkıntın nereden geliyor?"

Elizabeth çok yavaşça ayağa kalktı ve babasının yüzüne baktı.

"Gel ve gör!"

Sadece bu tek cümleyi söyleyerek evden çıkıp
açık havaya doğru ilerledi. Güneş ışığında ve patikalar boyunca hızla
deniz kıyısına doğru ilerledi, arada sırada omzunun üzerinden babasının onu yakından takip ettiğinden emin olmak için baktı,
ama asla yana dönmedi veya tek kelime etmedi.

Sonunda plajın bir kıvrımına, Barbara Stafford'un Norman Lovel ile birlikte oturduğu meşe ağacının görüş alanına geldi.

"İşte!" dedi, elini uzatarak, bir rahibenin bakışı ve hareketiyle. "İşte o garip kadın, Barbara Stafford--bizi işkence etmek için
denizin derinliklerinden fırlatılan kötü kadın. İşte o CADI!"

Genç kız bu korkunç sözleri söyledikten sonra, o günlerde korkunçtular,
baba ve çocuğun üzerine ölüm sessizliği çöktü. Sonunda ikisi de
döndüler, yavaşça adımlarını geri çektiler ve birlikte
eve girdiler. Kütüphanede yalnız kaldıklarında, papaz
sandalyesine çöktü ve ağlamaya başladı - kızının sorumluluğunda olan şeyin
kendisini ele geçirdiği korkunç etkiyi kanıtlayan sıkıntılı bir
anilikle ağlamaya ve dua etmeye başladı. Şimdi onun üzerindeki
tam değişimi, gözlerindeki vahşiliği, yüzünün ölümcül beyazlığını görüyordu. Bir haftalık endişenin onun kişiliğine
yaptığı
girişimler onu dehşete düşürdü ve karşı konulamaz bir inançla
sarstı. Şeytani bir
etkiden başka, gençliğinin pembe çiçeklerini o
donuk, umutsuz bakışa ne değiştirebilirdi?

"Diz çök," dedi sonunda, "Elizabeth, çocuğum; çünkü kara diyarın tüm kötü ruhları o biçime girmiş olsa bile, sen hala benim çocuğumsun. Diz çök ve elini İncil'e koy, bana bu garip kadının genç hayatını nasıl zehirlediğini anlat; her şeyi anlat ki, bu sıkıntıda bize yardım etmesi için En Yüce Tanrı'ya dua edeyim."

Elizabeth, dehşet halinin gerektirdiğinden daha tutarlı bir şekilde cevap verdi. Belli ki bu konu üzerinde derinlemesine düşünmüş ve sevgi dolu bir kalbin endişesiyle keskinleşmiş bir zekayla akıl yürütmüştü. Çok solgundu ve arada sırada keskin, sinirli titremeler onu sarsıyordu, ancak karakterinin o güzel inatçılığı tamamen kaybolmuştu. Ciddi bir kehanete hazırlanan bir rahibe gibiydi.

"Öncelikle sana sorayım, baba, senin ve Norman Lovel'in denizin derinliklerinden sürükleyip çıkardığınız bu kadın kim?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı papaz, çok endişeliydi. "Sana, Elizabeth, Boston'a vardığımın ikinci gününde olduğunu söylemedim mi?"

"İkinci gün; ve o zaman seni görmemiştim."

"Gerçekten, bu sözler rahatlatıcı, çocuğum. Seni hemen ziyaret etmek için bu zayıf kalp tarafından kuşatılmıştım, ancak yukarıdan gelen bir his beni geri tutuyordu, sürekli 'Bu güzel çocuğu kendine bir put yapma, çünkü senin Tanrın kıskanç bir Tanrı'dır, babaların günahlarını çocuklarına yükler.' diye fısıldıyordu. Sonra, göğsümdeki büyük sevginin, benim suçum için öfkeyle sana düşebileceğini hissederek, tek çocuğum, seni görmeye cesaret edemedim; ama fırtına tarafından sanki okyanusa bakan
yükseklere doğru sürüklendim."

"Ve orada ne gördün, babam?"

"Bulutları yarıp geçen, uzakta, etrafında ve üstünde ateşli bayraklar gibi dalgalanan ve yükselen bir gemi."

"Ve bu kadın yanlardan aşağı indi, bir tekneye bindi ve dalgalara kapıldı, siz ve nişanlım Norman Lovel onu kurtardınız.
Geri kalan her şeyi biliyorum. Ama o kim? Ülkesi nerede ve hangi
iyi veya kötü etkiden, her kalbi bakışına
kazandıran o harikulade gücü elde etti?"

"Elizabeth, bilmiyorum!"

"Baba, adil olalım. Ruhumun derinliklerinden bu kadının, hayatlarımızın uyumunu bozmak için buraya gönderilen Şeytan'ın bir elçisi olduğuna inanıyorum. Ama konuş onunla, baba; bir yargıcın kutsal olmayan bir şekilde hüküm vermekten korktuğu zaman yapabileceği gibi, ona soru sor. Eğer bu zavallı kalbe yerleşen inanç, aşırı yoğun duyguların bencilliğinden kaynaklanıyorsa, bana kanıt verin ve Barbara Stafford beni affedene kadar ayaklarının dibinde diz çökeceğim. Ama eğer bu şeylerde doğruluk payı varsa - eğer şeytani etki şüphesini üzerinden süpürüp atacak güce sahip değilse - o zaman kendi gücümle onu yargıçlara teslim edeceğim ki kötü ruh evimizden
kovulsun."

Samuel Parris çok şaşkındı. Bu sadeliğiyle, bu garip kadının evine
girişi, olağan açıklamaların hiçbiriyle yapılmamıştı. Kadında bir şey vardı, bir ihtiyat vakarı, tatlı nezaketine rağmen, her türlü yakın sorgulamayı yasaklıyordu. Samuel Parris, ilk karşılaşmalarıyla ilgili tüm olayları hatırladığında - o zamandan beri korunan çekingenlik - valinin evinden garip bir şekilde kaçtığında geride kalan karmaşayı ve onu koruduğu çatısı altında büyüyen düşmanlıkları - kızının suçlamasının adaleti ona sıkıca bağlandı. Korkuyla ürperdi. Şimdiye kadar basit bir çözümle çözülen olaylar, gözlerinde korkunç bir hal aldı. O güzel gözlerdeki sıkıntıya - kendisine doğru kaldırılan solgun yüze hüzünle baktı ve o kötü etkinin o genç ruha kendisinin aracılığıyla ulaştığını düşündüğünde acıyla haykırmaya hazırdı.

"Burada kal," dedi, sandalyesinden kalkıp asasını ararken, çünkü yaşlı uzuvlarındaki titreme acı verici bir şekilde görülüyordu. "Burada otur ve yardım için dua et. Rab'bin huzurunda bu kadını sorgulayacağım."

Kızını alnından öptü, sanki dudakları bir cesedin alnına değiyormuş gibi her yeri titriyordu ve asasını alıp dışarı çıktı,
ardından kızın ağır bakışları ve bir dizi alçak inleme geldi; çünkü
büyük zihinsel ızdırapla birlikte bedensel acı geldi ve Elizabeth Parris bir süre
buzla örtülü gibi göründü.

Yaşlı adam adımlarını bir kez daha sahile doğru eğdi.

BÖLÜM XXXVII.

KİNLEME VE SUÇLAMALAR.

Barbara Stafford, rahibin ani meydan okumasından hem rahatsız oldu hem de
kırıldı. Davranışında vahşi, hatta kaba bir şey vardı ki bu, onun gerçekten gururlu doğasının tüm gücünü
uyandırdı.

"Beni bırak, Norman!" dedi nazikçe. "Genç hanımı, gelişinizin ilk saatinde terk etmek yanlıştı; böyle
saygısızlıkları kolay kolay affedilmez. Eve geri dön ve kefaretini öde."

Norman, papazın yanından geçerken şapkasını kibirli bir saygıyla kaldırarak itaat etti. Yaşlı adam döndü ve onu evin yarısına kadar takip etti.
Sonra durakladı - bir an düşüncelere daldı ve yavaşça geri döndü.

Barbara onun gelişini beklemeyecek gibi görünüyordu. Sık sık yaptığı gibi, güzelliklerinden dolayı botanik hayalini
uyandıran nadir çiçekler veya papazın evinde faydalı olabilecek bazı tıbbi özelliklere sahip kökler aramak için dışarı çıkmıştı. Yaşlı adamı
dikkate almamış gibi görünerek meşe ağacının dibinden ayrıldı ve orman çiminin beyaz kum yüzeyine
döküldüğü yerde oluşan kıvrımlı çizgiler boyunca yürüyordu. Arada sırada bir yaprak veya biraz ağaç çiçeği toplamak için duraklıyor ve bunları koluna astığı küçük bir Kızılderili sepetine koyuyordu.

Bakan yanına geldiğinde, çimenlerin üzerinde diz çökmüş ve
iki veya üç zengin yaprağın
fışkırdığı, kırmızı meyvelerden oluşan bir koniyi alev gibi
gölgelediği soğanlı bir kökü hevesle
çıkarıyordu.

Bakan yaklaşırken omzunun üzerinden baktı ve elinde kazdığı küçük stilettoyla
yarım doğruldu.

"Bir dakika," dedi, tekrar işine dönerek. "Bu nadir bir
örnek. Soğanı neredeyse söküyordum. Yaşlı Tituba içkilerini
hazırlarken bunu harika bir şekilde
yararlı bulacak."

Bakan, bastonuna yaslanıp köke bakarken solgunlaştı. Barbara, egzersiz ve parlak bir deniz melteminin onu biraz heyecanlandırdığı için oldukça neşeli bir şekilde tekrar konuştu.

"Sanırım buradaki insanlar arasında yaygın bir adı var. Uyan
robbin--doğru değil mi?"

"Uyan robbin--yabani şalgam, ölümcül bir zehir," diye cevapladı yaşlı adam,
boğuk bir sesle.

"Ah, işte böyle alırsın. İyi kurutulup toz haline getirildiğinde,
bazen sağlıklı bir ilaçtır. Tituba'ya nasıl kullanılacağını öğreteceğim."

"Tituba--kadın hizmetçim, Tituba--ve o bu şeytani
birliklerden mi?" diye mırıldandı yaşlı adam, bir dehşet hissi onu
üzerine çökerken. "Şeytanlarla mı kuşatıldım?"

Barbara yerden kalktı, kırmızı meyvelerden oluşan kozalağı güneşe doğru kaldırdı, soğanı elinde tutuyordu ve yeşil yapraklar
üzerine düşüyordu.

"Zehirli şeyler nasıl bu kadar güzel olabilir?" dedi iç çekerek. "Kim bu parlayan damlalardan birinin bir insan hayatını alabileceği
ne inanırdı ki?"

"Ölümcül olduğunu mu biliyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

Sesi o kadar kısıktı ki Barbara ona içtenlikle baktı.

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "Bütün iyi ve bütün kötü özelliklerini biliyorum. Hayattaki diğer birçok şey gibi hem iyileştirebilir hem de öldürebilir."

Barbara konuşurken, yaprakları ve kırmızı koniyi poignardıyla kesip kökü sepetine attı. Sonra stilettoyu elbisesinin kıvrımlarının bir yerine koydu ve beyaz ellerine yapışan
toprağı silkeledi.

"Sanırım benimle konuşurdun?" dedi biraz endişeli bir şekilde.

"Bunu zaten biliyor," diye düşündü yaşlı adam, Barbara Stafford'un söylediği her kelimeyle şüphelerini besleyerek: ama sadece şunu söyledi:

"Hanımefendi, birkaç dakika önce sizinle meşe ağacının altında oturan genç adamla ortak noktanız ne?"

Barbara gülümsedi. Bu sözler onu rahatlattı. Garip
tavırlarından daha önemli bir şey bekliyordu.

"Ah, Bay Lovel--kötü öksürüğü olan yaşlı Tituba için istediğim bir çalıyı aramaya gittiğim kıyıda bana katıldı. Umarım
benimle birlikte olma isteği daha keyifli görevlerine müdahale etmemiştir."

"O da mı?" diye mırıldandı yaşlı adam--"o da mı?"

Barbara dikkatle dinledi ama kelimeler ağzından kaçıyordu. Ancak sessizliği etkileyiciydi.

"Şuradaki meşe ağacına doğru ilerleyelim," dedi asasıyla yolu işaret ederek.

Barbara tek kelime etmeden döndü ve meşe ağacına doğru yavaşça yürüdü.

Birlikte oturdular, yaşlı adam ve garip kadın--kadın hazırlıklı olmanın sakin bir
bakışıyla; adam sert ve solgun, ama nasıl başlayacağını
kararsızca. Kadının onuru ve beklediği ciddi dikkat, onun tüm kendine güvenini
aldı.

"Benimle konuşmak istiyorsun," dedi Barbara sonunda: "tedirgin görünüyorsun.
Evden ayrıldığımdan beri kesinlikle hiçbir şey ters gitmemiştir!"

Yaşlı adamın yüzü değişti ve konuşurken sesi titredi.

"Hanımefendi, sizi derinliklerden kurtarmaya yardım ettim. Kutsal şarabı, ülkemizde en yüksekte duran adamın
dudaklarına değdikten sonra size teslim ettim. Evimde size barınak verdim ve sizi kızım ve yeğenimle aynı masaya yerleştirdim; ancak dünyevi hayatınız söz konusu olduğunda, ne gidişinizi ne de gelişinizi tanımıyorum. Rab bana, 'Samuel
Parris, ekmeği böldüğün ve aynı çatıyı paylaştığın kadın kim?' dese, ona ne cevap verebilirdim? 'Rabbim, bilmiyorum - iyi ya da kötü, o benim bakımıma, büyük derinliklerden gelen bir deniz yosunu gibi - geçmişi olmadan - dostu olmadan!' diye cevap verebilirdim." 

"Ve cevabınız bu açıdan doğru çıkacaktır. Memnun olun, nazik yaşlı adam, kurtardığınız zavallı kadın nankörlük yapmayacağı bir Hıristiyan görevi yerine getirmişsiniz." 

Bakan başını iki yana sallayarak kendi kendine mırıldandı,

"Baş düşman, tatlı bir sesle konuştuğunda en güçlüsüdür ve
bir meleğin uysallığını üstlenir."

Barbara bu alçak sesle konuşmanın sadece bir iki kelimesini duydu, ancak yaşlı adamın
sıkıntıda olduğunu gördü ve dudaklarında hüzünlü bir gülümseme belirdi.

"Benden bıktınız, evinizde bir yük oldum; bunu söylemekten
korkmayın."

"Yük değil, hanımefendi, bir gizem -- istenmeyen bir misafir değil,
gökyüzünde fırtına bulutları gibi gözyaşları ve anlaşmazlıkların toplandığı biri.
Hanımefendi, Tanrı adına soruyorum, siz kimsiniz ve
aramızda hangi amaçla ikamet ediyorsunuz?"

Barbara Stafford ayağa kalktı, bir anlığına iki elini gözlerine bastırdı ve
cevap verdi--ah, çok üzgün bir şekilde--

"Ben yalnız, yalnız bir kadınım, Samuel Parris, kederli bir kadınım
ki hayat tarzı ölü umutların külleri arasında yatıyor. Ben
aşkın yasak bir lütuf olduğu bir kadınım. Bu senin ilk cevabın. Aranıza gelmemdeki
amacıma gelince, bu başarılmış değil, ölü. Birkaç
hafta ve ben öleceğim. Beni merhametle
boğmayan deniz, sularını aramızda ve mezarımın
kazılacağı topraklar arasında yayıyor. Bırak da huzur içinde dinleneyim ihtiyar, bir gemi İngiliz limanına yelken açana kadar: o zaman artık kimseyi rahatsız etmeyeceğim."

"O zaman artık kimseyi rahatsız etmeyecek," diye mırıldandı Parris, bastonuyla yere yazarak. "Tanrı bana bu güzel
şeytanla nasıl başa çıkacağımı öğret, eğer öyleyse: sözleri ruhumu, iradesine karşı şefkatle rahatsız ediyor."

Gidip nazik hanımı, kök sepeti ve aralarına serpiştirdiği hoş kokulu çiçeklerle birlikte rahat bırakmak için cazip geldi. Ona soru sorma görevi onun nazik doğası için çok fazlaydı; sesinin tatlılığından ve varlığının çekiciliğinden etkilenerek, bir çocuk gibi alçakgönüllü ve nazik hissetti.
Kızı tamamen unutulmuştu; ancak, kararsız bir şekilde dururken, uzaktan bir çığlık geldi ve evine doğru baktığında, Elizabeth'in hızla onlara doğru geldiğini gördü, altın rengi saçları güneş ışığında yüzüyordu,
mavi gözleri elmaslar, dudakları aralık ve hıçkırarak gelen
haykırışlarla titriyordu.

"Çocuğum! Çocuğum!" diye bağırdı yaşlı adam, genç kız yaklaşırken kollarını uzatarak. "Kadın, kötü işine bak!"

Barbara şaşkına dönmüştü. Gözleri yaşlı adamdan kıza döndü,
kızı hızla geldi, yüzü ateşten kızarmıştı, gözleri yanıyordu,
ve dudakları havayı kırık sözlerle dolduruyordu.

"Baba! Baba! Uzaklaş! Gözlerinde büyücülük var:
Onu kandırdılar ve şimdi sana dönüyorlar. Uzaklaş, yoksa seni kumların üzerine
çekecek ve kız kardeşleri, deniz cadıları tarafından
yapılmış mercan mağaralarına şarkı söyleyecek."

"Ah! Zavallı çocuk hasta. Bu ateşin deliryumu!" diye bağırdı
Barbara, çılgına dönmüş genç yaratığa doğru giderken, kendini
geriye attı ve eliyle kadını uzaklaştırdı.

"Çık! Arkama geç!" diye haykırdı, ilham dolu bir rahibenin sesi ve havasıyla. "Endor'lu kız kardeşi, seni kınıyorum.
Dalgaların yıkımımıza fırlattığı iblis, seni kınıyorum.
Yaşlı adamı rahat bırak. Köklerini tatmayacak veya elinin bir dokunuşuyla
zehirlenmeyecek. Bak, damarlarımda, gözlerimde
yanıyor ve alnımda ağrıyor - bedenim ve ruhum, senin kötü gücün
beni ele geçiriyor; ama unutma, o Yüce'nin bir hizmetkarı.
Yüreği dualarla
dolu, beyni kutsal düşüncelerle silahlanmış. Hizmet ettiğin
şeytanlar bu kutsal adama karşı galip gelemeyecek!"

Barbara şaşkınlıkla sarsıldı. Bu sözler ona
söylendiğinde ölümcül bir şekilde beyazladı, ama hastalıklar hakkında çok fazla bilgisi vardı
ve gerçeği anında gördü.

"Zavallı çocuk!" Elizabeth'e yaklaşarak, "Bu beyin ateşinin
hezeyanı. Çok hasta!" dedi.

Elizabeth kollarını açtı, sendeleyerek geriye doğru gitti ve
acıdan inleyerek yere düştü.

"Geri çekil," dedi yaşlı adam, yere serilmiş çocuğunun önünde dikilerek, "büyücülüğün işini yaptı; bir iblis ona musallat oldu. Kadın, en kutsal Tanrı önünde, seni bir Cadı olarak kınıyorum!"

Barbara, rahibin ciddi
kınamasıyla sersemlemiş ve bembeyaz bir şekilde sendeleyerek geriye doğru gitti.

Bu suçlamanın korkunç büyüklüğü onu felç etti.

"Bu ne anlama geliyor? Beni kim kınıyor?" diye haykırdı sonunda, tüm ihtişamıyla
kalkıp
kendisini suçlayan kişiye kederli bir öfkeyle baktı. "Ben bir yabancıyım ve çaresizim!"

Yaşlı adam çocuğunun üzerine eğilmişti. Kızarmış yüzü
güneşe doğru dönmüştü, gözleri oradan oraya geziniyordu, acıyla kamaşmış ve parlıyordu. Artık mırıldanmayı bırakmıştı ve hareketsiz yatıyordu.

Barbara yaşlı adama yardım ederdi ama adam onu ​​bir kenara koydu ve sert bir
sesle gitmesini söyledi.

Mutsuz kadın vahşice dışarı baktı, okyanusa -karaya--her şey ona
kasvetli bir vahşi doğa gibi görünüyordu. Neden erkeklerin ondan bu kadar nefret ettiği
bir yerde kalmalıydı? Neden o yaşlı adamın sözlerinin tehdit ettiği korkunç tehlikeden kaçmak istiyordu? Kadın, rahibin bariz nefretinden olduğu kadar sonuçlarından duyduğu korkudan da kaçarak döndü ve yavaşça
ormana doğru yürüdü. Samuel Parris, çocuğunu yerden kaldırarak ayağa kalktığında, Barbara
Stafford ortadan kaybolmuştu. Duyulmadan ve görülmeden onun varlığından kaybolmuştu; ve bu ona karşı bir başka kanıt olarak hatırlanıyordu.

Sahne devam ederken, bir tekne kumsalın kumlarına sürtündü ve iki kişi farklı yönlere doğru yürüdü: genç adam
ormana doğru yolunu çevirdi; kız, Samuel Parris'in çocuğunun ağırlığı altında sendeleyerek durduğu yere yavaşça yaklaştı.

"Bu ne amca? Elizabeth ayaklarını tutamayacak kadar mı yaralandı?" dedi Abigail Williams, son zamanlarda onu etkileyen soğuk ve hareketsiz şekilde.

"O ele geçirilmiş - Tanrı bize merhamet etsin! Çocuk ele geçirilmiş!"

Abigail, kuzeninin yüzüne baktı ve bir acı spazmı kendi yüz hatlarını da etkiledi.

"Gerçekten çok hasta - üzerinde korkunç bir şey var. Hadi eve gidelim: sıcak güneş onu daha da kötüleştiriyor."

Yaşlı adam Elizabeth'i göğsüne daha da yaklaştırdı ve bu öneriye uymak için döndü. Hareket ederken ayağı Barbara'nın taşıdığı küçük sepete çarptı ve köklerin ve çiçeklerin bir kısmını yere
saçtı.

"Onu da getir!" dedi, yere bakarak; "Onu da getir!"

Abigail sepeti aldı, dağılmış kökleri yerine koydu ve rahibi eve kadar takip etti.

BÖLÜM XXXVIII.

ORMANDA KORUNMAK.

Barbara Stafford kendini vahşi doğanın derin gölgelerinde buldu,
ağır ve karanlık, ruhuna yerleşen dehşet gibi etrafını sarana kadar yavaş ve istikrarlı bir şekilde yürüdü.

Barbara acı çekmek, dayanmak ve harekete geçmek için güçlü bir kadındı; ama yine de bir kadındı, cinsiyeti gibi çekingen, acıdan çekinen ve şiddetten korkan,
gerçek kadınlık gibi. Daha yumuşak niteliklerle harmanlandığında çok güzel olan o nazik cesaretle dolu olmasına rağmen, suçlamaya karşı hassastı
ve kişisel onurunda kolayca yaralanıyordu. Bu ani
cadılık suçlaması onu ruhundan sarstı. Her şeyden vazgeçip, bir sevgi şehitliği mi çekecekti ve
bir iblis olarak damgalanmış olarak mezarına mı gidecekti? Barbara, Samuel Parris'in ağzından kendisine yöneltilen böyle bir suçlamanın önemini çok iyi biliyordu.
Kolonilerde, karakter gücü bu tür bir suçlamaya hem mahkemelerde hem de cemaatte daha ezici bir güç verecek
bir kişi yoktu. İyi yaşlı adamın kendi isteklerine karşı onun kötü gücüne ikna olduğunu hissetti - doğal fanatizmine, eski ülkeden kolonilere yayılan ciddi bir cadılık inancı da eklenince, hızlı hayal gücü ele geçirmişti ve dürüst bir görev duygusuyla onu ölüme kadar takip edecekti.

Tehlikenin yaklaştığını hissediyordu. Ama nereye kaçabilirdi? Kime
başvurabilirdi? Tarihi olmayan, kolonilerde tamamen bilinmeyen bir isme sahip, kendi topraklarını terk etmek veya
bu topraklarda bir saat kalmak için görünürde hiçbir nedeni olmayan bir yabancı, onu savunmak için kim öne çıkacaktı? Norman
Lovel? Ne yazık ki! Gençti ve tamamen Vali Phipps'e, Samuel Parris'in deneyimli ve yakın dostuna bağımlıydı. O yönde nasıl bir umut olabilirdi?

Hiçbir sığınak yoktu - hiçbir yardım yoktu. Garip bir ıssızlık hissi
üzerine
çaldı. Kendini yalnız ve hayatının sıkıcı olduğunu düşünmüştü,
ama kalbi, en kötü saatlerinde bile, liflerini ortaya koyan ve tutunacak bir şey arayan nazik sempatiyle doluydu.
Şimdi kelimenin tam anlamıyla vahşi doğaya sürüklenmişti, yaklaştığı her yerde tüm şefkati nefrete
dönüştürecek olan
korkunç bir suçlamayla damgalanmıştı. Üzerinde altın vardı, ama o çok güçlü metal bile burada değersizdi.
Kınanmış bir cadıdan gelen madeni paraya kim dokunurdu? Geçerliliğine kim inanırdı veya
işlenirken zehirli bir ilaca dönüşebilecek parayı almaya kim cesaret ederdi?

Barbara, sıkıntısı içinde, daha birkaç gece önce gördüğü, çok ciddi bir şekilde dost olduğu adamın etrafında toplanmış olan dağılmış Kızılderili kabilesini düşündü. O,
tek bir sesle
vahşiliğin kalbini harekete geçiren, onu koruma sözünü hatırladı. Bu vahşilere güvenmeye ve şeflerinden korumayı hiç çekinmeden kabul etmeye hazırdı. Ama
bu kadar derin bir ormanda ve bir rehber olmadan onların saklanma yerlerini nasıl bulabilirdi?

Gece yaklaşıyordu, karanlık ve ağır. Güneş batarken
üzerinde fırtına bulutları kümeler halinde toplandı, tüm altını kurşuna çevirdi ve
ormanı soluk gölgelerle doldurdu. Sonra, uzak okyanustan esen
rüzgarların uğultusuyla karışan alçak gök gürültüsü sesleri geldi. Yalnızlık korkunçlaştı. Dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti,
cennette veya yeryüzünde, yalvarabileceği tek varlık olan Tanrı'ya.

Dua ederken yağmur yağmaya başladı. Yaprakların arasında şıpırdayarak geldi,
karanlığı karşıt kasvetle böldü. Yapraklar
doyup damladığında, damlalar
çoğunlukla etrafına düşmeye başladı, ama barınağı yoktu, arkadaşı yoktu. Elementler onu
cennete yaklaşmaktan alıkoyuyor gibiydi. Yüreği buruk bir şekilde ayağa kalktı ve
bir kaya parçasının üzerine oturdu, yüzünü kavuşturduğu kollarının arasına gömdü ve ağladı.

Omzuna konan bir el kederinin donukluğunu bozdu.
Başını kaldırıp genç Kızılderili şefini gördü.

"Hanımefendi, neden burada yalnızsınız, evden bu kadar uzaktasınız ve bir fırtına kopuyor?"
dedi.

Yüzünü dokunaklı bir minnettarlıkla kaldırdı.
İnsan hayatının yakın olduğunu hissetmek bir şeydi--yağmurda titremek zorunda kalmaması ve
derin ormanda açlıktan ölmeye terk edilmesi.

"Beni takip ediyorlar--ırkımdan beyaz adamlar--bana ağır suçlar yüklüyorlar--beni ormana sürdüler," diye cevapladı dokunaklı bir kederle.

Genç adam kendini toparladı ve tutkulu bir şekilde tuttuğu silahı kavradı.

"Yine," dedi acı bir şekilde, "eski işlerindeler mi? Başka bir parlak kafa darbelerinin altında eğilmeli mi? Benimle gel. Verebileceğim
sadece
vahşi yiyecek ve vahşi koruma var, ama bizimle güvende olacaksın.
Kızılderili bir kadına vurduğunda, alnına vurur, kalbine değil.
Biz ateşle işkence ederiz, sözlerle değil."

Barbara onun nezaketine minnettar bir şekilde ayağa kalktı, ama uzuvları titriyordu.
Çok
kilometrelerce yürümüştü ve şimdi o koruma gelince gücü tükendi.

"Beni nereye götüreceksin?" diye sordu. "Çok mu uzak?"

Ne kadar çaresiz olduğunu gördü ve kaşları çatıldı. Kamp yeri, kırık tepelerin üzerinden çok
uzaktaydı.

"Biraz bekle," dedi; "güç ve cesaret topla. Buradan çok uzakta olmayan, yerleşim yerlerine yaklaştığımda beni her zaman takip eden birkaç kişi var. Yakında onlara ulaşabiliriz."

Barbara cesurca bir çaba gösterdi ve onu toplanan karanlıkta takip etti.

Yerin kırıldığı ve tırmanmanın zor olduğu çalılıkların arasından ona yardım etmek için gerekenden fazla durmadı.

Sanki yalnız durumu ve tamamen çaresizliği, önceki görüşmelerini belirleyen
ateşli bağlılığı susturmuş gibiydi.

Bir veya iki kez yardım için uzattığında elini saygıyla dokundu,
ama asla yüzüne bakmadı veya
yüreğinde yanan o tutkulu saygıyı dile getirmedi.

Sonunda tepelerde, bir çıkıntılar zinciriyle kilitlenmiş, ağaçlarla taçlandırılmış ve sürünen eğrelti otları ve yosunlarla kaplı bir havzaya ulaştılar. Bu küçük çukurda bir ateş yanıyordu; yağmur dalların arasından ona vuruyordu,
ama yine de alevleniyordu, geceye parlaklık ve sıcaklık veriyordu. Bu ateşin etrafında bir grup Kızılderili sabırla oturup şeflerini bekledi. Şef onlara yumuşak bir şekilde yaklaştı ve birkaç nazik söz söyledi. Kızılderililer ayağa kalktı ve Barbara'ya saygılı bir hayretle baktılar. O da onların görkemli formlarına ve yıpranmış giysilerine garip bir
güven duygusuyla baktı.

Bu adamlar boya giymemişti; geyik derisinden yapılmış cüppeleri solgun ve
süssüzdü. Onlarda, yaslandıkları silahlar ve barut ve kurşun sakladıkları keseler dışında, bakıma değer hiçbir şey yoktu.

Genç şef, takipçileriyle kendi dillerinde konuşuyordu. Onlara Barbara Stafford'un geçmişinden Amerika'daki herhangi birinin kendisinden başka bildiğinden daha fazlasını anlattı. Ana vatandaki gururlu yaşlı bir şefin kızı olduğunu, neredeyse bulundukları vahşi doğa kadar geniş topraklara sahip olduğunu, bir dağ zirvesi gibi yerden yükselen muazzam bir meskenin olduğunu anlattı. Vahşilerin bundan fazlasına ihtiyacı yoktu, çünkü onun konuşmasını işaret ateşinin yanında duymuşlardı, ancak o, onlara, çok nazik ve iyi olan hanımın, Tanrı'nın vahşi doğasının misafirperverlik sağlayabildiği ölçüde, onu iş sahiplerinden satın aldığını ve yabancı ülkelere götürdüğünü, orada kendisi ve babasının birlikte hüzünlü bir arkadaşlık içinde seyahat ettiğini, çünkü ikisinin de mutsuz olduğunu ve onun sevgisini bir teselli bulduğunu söylemekten gurur duyuyor gibiydi. Güzel nezaketiyle, köle sahibinin kırbacından bedenini satın aldığı gibi, ruhunu da cehaletten kurtarmıştı. Bundan sonra o ve gururlu babası onu İngiltere'deki evlerine götürdüler - şefler ve prensler olarak tutuldukları o görkemli eve - yaşlı şefin öldüğü ve kızını gururlu topraklarında yalnız bıraktığı yere.

Burada genç adam durakladı, gözleri düştü ve kibirli dudakları titremeye başladı. Barbara'nın anlayamadığı Kızılderili dilinde konuştu, ancak gözleri ona döndüğünde alnındaki esmer kan yandı ve bir an için tüm gerçeği söylemekten çekindi; ancak cesur doğası ustalık kazandı ve sesinde alçakgönüllülük ve aşağı bakan gözlerinde utançla devam etti.

"Çocuklarım, elinin zincirlerimi çözdüğü andan itibaren hanımı sevdim, ama sır kalbimin derinliklerinde saklıydı ve kimse orada nasıl
yandığını tahmin edemedi. Babası öldüğünde ve onu yalnız gördüğümde, ona akıl verecek veya onu rahatlatacak
benim dışımda kimse olmadığında, bu aşk gizli yerinden
çıkarıldı ve neredeyse benden nefret edecek kadar korkuttu. Bana
alay etmedi, ama--"

Burada Kızılderililer kasvetli sessizliklerini bozdular ve aralarında
gururlu öfke belirtileri geçti. Sonunda biri konuştu.

"Kadın neden sana küçümseyerek davransın? Eğer o büyük bir şefin çocuğuysa, baban Philip, güçlü bir kabilenin kralıydı--annen çiçek açmış şimşir kadar beyazdı ve bir uçurumdaki baldıran kadar
gururluydu. Hangi kadın bir kralın oğlunun sevgisini almaya cesaret edebilir, alnı toz içinde olmadan?"

"Alaycı bir şekilde değil, yiğitlerim. Korktuğunu söyledim, öfkeli değildi: vahşi tutkum kendi düşmanıydı. Bana huzurundan emir verdi,
ben doğmadan önce yaşadığı yılları anlattı ve acımasız bir
şefkatle beni gönderdi.

"Ama gitmeyecektim. Utanç verici bir tazı gibi,
görünmeden, düşünülmeden, belki de, evinden ayrılıp deniz kıyısına inene kadar, bir geminin yelken açmaya hazır beklediği yere kadar onun izini sürdüm. Onu takip ettim ve
kendimi geminin ambarına gömdüm, umursamadan -Büyük Ruh beni affetsin!- geminin nereye gittiğini veya okyanusu ne kadar süre süreceğini. Bir kez daha aynı keresteler tarafından korunuyorduk ve bu yeterliydi. Başlamadan önce geminin Boston'a gittiğini biliyordum ve Büyük Ruh'un beni babamın halkına geri götürdüğünü hissettim - babamın düşmanlarının arasına, hayatımın büyük amacını başarabilmem ve hiçbir Kızılderilinin unutamayacağı haksızlıkların intikamını alabilmem için. Böylece, iki büyük tutkunun teşvikiyle, gücüm dahilinde olan savaş araçlarını elde ettim ve aranıza geldim.

"Hanımefendi karaya yaklaştığımızda gemimizden ayrıldı.
Zayıf bir tekneye
bindi ve fırtınalarla
kırılmış ve öfkeli limana doğru yola çıktı. Onunla gitmeye cesaret edemedim, ama fırtına onu
sürüp götürene kadar yüreğim buruk bir şekilde izledim.
Kırılan dalgaların arasına
atıldı, denize gömüldü; ama yaşlı bir adam, halkımızın zulmü, Salem papazı onu sürükledi ve yanında bir genç de vardı."

Şef aniden durdu ve sitem dolu gözleri hanıma doğru döndü.

"Benden daha gençti ve bir yabancıydı, yine de onu
varlığından uzaklaştırmadı."

Bu sözleri İngilizce söyledi, ancak Barbara bunların
anlamını veya bağlantısını kavrayamadı. Sadece gözlerinin hüzünlü bir sitemle dolu olduğunu biliyordu ve yumuşak bir şekilde gülümseyerek yanına yaklaştı ve mırıldandı,

"Şimdi esarete sürükleniyorum ve sığındığım yer sensin."

"Cesurlarıma kimi savunacaklarını söyledim. Onlar yaşarken
babamın avlanma alanı olan vahşi doğada güvendesiniz. Bana gelince, merhamet edin ve buradan gitmeme izin verin."

Barbara Stafford alnını nazikçe bir kabul
işaretiyle eğdiğinde alnı kızarmıştı. Şef kendi dillerinde birkaç emir verdi ve Kızılderililer hemen işe koyuldular
hemlocklardan ve çamlardan ıslak dalları kesmek, dev karaağaçlardan yeşil kabukları koparmak ve
toprağa diktikleri ve çadır şeklinde aşağı doğru kıvırdıkları genç fidanları kesmek için. Bunların üzerine kabuğu koydular ve
bir orman perisine layık bir çardak oluşana kadar
tümünü yeşil dallarla örttüler. Kızılderililerden ikisi çıkıntılardan büyük yosun yünleri getirdi ve onlarla bir divan yığdı ve hepsinin üzerinde asil bir beyaz çam, dolunayın binlerce gümüş parıltısı gönderdiği, sanki az önce kaçtığı fırtına bulutları
bankasına gülüyormuş gibi, büyük dallarını yaymıştı. Halkının bu çardağa yığdığı yosun divanın üzerine, genç şef deri bir cübbe serdi ve battaniyesini
omuzlarından çözdü. Sonra, kraliyet sarayının misafirperverliğini sunan bir prens havasıyla, Barbara Stafford'a yaklaştı, orada ateşin yanında oturuyordu ve onu kendisine sağlanan barınağa götürdü.

Barbara çok duygulanmıştı. Minnettarlık duygusuyla eğildi ve genç şefin elini, elinden çekmek üzereyken öptü; ama eli yaralı bir kuş gibi titriyordu ve muhteşem gözleri yaşlarla doldu - bir Kızılderilinin ruhunun utancı.

Genç adam zayıflığından dolayı öfkelenerek ondan uzaklaştı ve
ormana doğru koştu.

Barbara sabahleyin uyandığında, yorgunluktan dolayı uykusu ağırlaşmıştı,
genç adamı sordu. Kızılderililer, kabilesinin ana gövdesinin yattığı
vahşi doğanın daha derinlerine gittiğini ve
onu kabul etmek için bir kulübe hazırlandığında geri döneceğini; o zamana kadar geride bıraktığı beş savaşçının onu
canları pahasına koruyacaklarını söylediler.

BÖLÜM XXXIX.

ESİR ALINDI.

Samuel Parris kızını eve taşıdı ve onu kendi beyaz yatağına yatırdı,
karda yaralı bir geyik yavrusu gibi kıvranıyordu.
Yüzünde pembe bir renk vardı,
mermer üzerindeki ışık parıltıları gibi gelip giden kızarıklıklar vardı;
dudakları sürekli hareket halindeydi; sürekli Barbara
Stafford ve Norman Lovel hakkında mırıldanıyordu. Bazen annesini yüksek sesle çağırıyordu
ve çocukça bir ciddiyetle, altın saçları sıkı bir şapkanın altında düzeltilmiş ve
beyaz bir elbise bir meleğin kanatları gibi etrafında dönerek
odanın içinde süzüldüğünü gördüğünü ilan ediyordu.

Yaşlı papaz bütün bunları sert bir üzüntüyle dinliyordu.
Kuzusu gözlerinin önünde
yere vurulmuştu: Tanrı putperest aşkına
korkunç bir ceza vermişti. Ne yapabilirdi? O güzeli
perişanlıktan kurtarmak için nasıl hareket etmeliydi?

Norman Lovel üzgündü. Barbara Stafford bir efsane gibi ortadan kaybolmuştu.
Yaklaşımı onu
uzaklaştırmış gibiydi ve öfkeyle ayrıldığı Elizabeth'i, acı içinde bir yatakta kıvranırken, çılgın hayallerini mırıldanırken ve yardım için yüksek sesle ağlarken buldu.

Abigail Williams soğuk ve nefes nefese bir sessizlik içinde hareket ediyordu. Cadılığın
laneti evin üzerindeydi, nefret ve ölüm bir tabuta
örtüler gibi ona yapışmıştı. Ya o da ele geçirilmiş olsaydı - Kötü Olan'ın bir oyunu olan yaşlı Tituba'nın ve kendisiyle ilişki iddia eden, kendisi de baş şeytan olan, vahşice güzel genç şefin hikayesi? Aklının temelleri bu şüphelerle sarsılmış gibiydi ve Elizabeth'in inlemeleri ve haykırışları zaman zaman kulağına ulaştığında, işini durdurur ve bir mermer bloğu gibi hareketsiz dururdu, ta ki yeni bir ses onu tekrar hayata döndürene kadar. Samuel Parris bütün gece çocuğunun yatağının yanında, solgun ve düşünceli bir şekilde oturdu. Tekrar tekrar, bir yargıcın şüpheli bir tanığın sözlerini elemesi gibi, çılgın konuşmalarının ortasında ona sorular sordu. Bazen duyulabilir bir duaya daldı ve yine donuk bir sessizlik içinde oturup kasvetli bir şekilde düşündü. Sabah olduğunda dışarı çıktı ve atına binerek, kendi kilisesinde diyakoz olan ve demirden bir hakim olan en yakın yargıca gitti. Samuel Parris, bu adama başvurduktan sonra, kendisine çok az özgür irade kaldığını çok iyi biliyordu.

O zaman ağır ağır yürümesine ve içeri girmeden önce kapının önünde uzun süre durmasına şaşmamak gerekti. Çaresiz bir kadının hayatını avlamaktan çekindi ve geri çekilme şansı olmayan bir saldırıda bulunma düşüncesiyle ürperdi.

Rahip sonunda içeri girdi ve kapı arkasından ağır ağır kapandı. Boğuk bir davul sesi onun adımlarını bundan daha ciddi bir şekilde takip edemezdi.

Bir saat sonra yaşlı adam tekrar geldi ve köy sokağından ağır adımlarla kendi evine doğru yürüdü. Cemaatinin kapılarından geçerken, erkekler ve kadınlar dışarı çıktı ve ona alçak sesle ve hayret dolu bakışlarla çocuğunun durumu hakkında sorular sordular.

Hepsine sabırla ama merakını şefkate
dönüştüren hüzünlü bir bezginlikle cevap verdi.

Samuel Parris evinin eşiğinde, kendi cemaatinin üyeleri olan üç adamla karşılaştı.
Onlar onu, bir cenaze töreninde baş yas tutanları selamlayan komşular gibi sessizce karşıladılar.

Sonra dördü içeri girdi ve Elizabeth'in yattığı odaya çıktılar.

Çılgın gözleri tavana dikilmiş,
elleri havada sallanıyordu.

Bu dört iyi adam -zamanın âdetlerine göre iyilerdi- sessizce oturdular ve her biri çılgın kızın dudaklarından insan hayatını tehlikeye atacak kanıtları topladı. Bir saat boyunca dikkatle ve vicdanlı bir şekilde, her biri kendi
anlayışına göre dinledikten sonra ayağa kalktılar ve Samuel Parris'in elini dokunaklı bir ciddiyetle sıkarak dışarı çıktılar.

Yaşlı papaz, arkadaşlarının evden uzaklaştığını ve yargıcın
yoluna doğru yöneldiklerini gördü ve sonra Barbara Stafford'un kaderinin
ellerinden çıktığını
anlatılamaz bir üzüntüyle hissetti.

O gün, bir polis memurunun önderliğinde, Barbara Stafford'u büyücülükten tutuklamak için bir emirle silahlanmış bir grup adam köyden geçip
ormana girdi ve talihsiz kadının takip ettiği patikayı takip etti. Yosun ve orman çimenliği hâlâ nemliydi ve Kızılderili izlerini takip etmeye alışkın adamların keskin gözleriyle onun ilerleyişinin izlerini buldular - şimdi belli belirsiz bir ayak izi - sonra kırık bir dal veya giysisinin bir parçası. Böylece adım adım onu ​​takip ettiler, ta ki sonunda tüm grup Kızılderililerin orman kulübesini inşa ettiği çukura bakan bir arazi çıkıntısının üzerinde durana kadar. Girişte kırmızı bir şal gerilmiş, şimdi gün ışığının geçmesine izin vermek için geriye katlanmıştı ve ötesindeki sıcak gölgede aradıkları nesneyi kasvetli düşünceler içinde otururken gördüler.

Biraz ötede çimenlerin üzerinde tek bir Kızılderili yatıyordu, kulübeyi daha da dikkatli bir şekilde koruyordu çünkü arkadaşları yiyecek aramaya gitmişti.

Adamlar fısıldayarak bir istişare yaptılar. Durumu anladılar ve yardım gelmeden önce hemen harekete geçmeye karar verdiler.

Kraliyet kabilelerinin boyunduruk altına alınmasıyla sonuçlanan vahşi savaşta, Kızılderili yaşamı tepeleri istila eden vahşi geyik ve panterlerin yaşamından daha kutsal sayılıyordu. Polis memuru, geniş göğsü bronz bir heykelinki gibi açıkta olan o atletik vahşiyi çimenlerin üzerinde yatarken gördüğünde, omzuna koyduğu silahı sert bir gülümsemeyle çekti, Tanrı'dan cinayeti kutsamasını istedi ve ağır kilide parmağıyla dokundu. Keskin bir tıkırtı, yüksek bir
rapor, şiddetli bir çığlık: Vahşi havaya sıçradı, yüz üstü düştü, tüm uzuvları titredi ve tek bir spazmla Barbara Stafford'un saklandığı yerin girişinde ölü olarak yattı.

Barbara bembeyaz ve titreyerek dışarı çıktı, ayaklarının dibinde ölü vahşiyi gördü
ve korkuyla katillerini aradı. Bir grup adam ve havada kıvrılan soluk duman çelengi tüm tehlikesini ortaya koydu.
Geri çekilmedi, dizlerinin üzerine çöktü ve Kızılderilinin başını yerden kaldırdı. Kızıl damlalar bronz sandıktan aşağı
ve yavaşça çimlere düştü.

Barbara kaçmaya çalışmadı, ancak tüm tehlikesini bir bakışta gördü. Koruyucusu olan vahşi kalbinden vurulmuştu. Bu kadar çok yaşam ve gücün bir anda
yerden vurulması onu felç etti. Daha önce hiç şiddetli bir ölüme tanık olmamıştı ve
bu şok onu hem umuttan hem de korkudan mahrum etti.

Polis memuru anladı ve adamlarına onu takip etmeleri için fısıldayarak ona doğru
süründü. Kaçmaya aldırmadan onu gördü, ancak arkadaşının cesedinin üzerine eğilerek, yaklaşırken başını kederle salladı.

"Zavallı adam, onu sen öldürdün," dedi, gözlerini onun yüzüne
acıklı bir sitemle kaldırarak.

Polis memuru eğildi, cesedi ayaklarından sürükledi ve
üstünde durduğu toprak yamacından aşağı doğru fırlattı. Sonra, tek kelime etmeden, Barbara'nın iki bileğini yakaladı ve bir eliyle sıkıca kavradı, bu sırada cebinde bu durum için hazırlanmış geyik derisinden bir kayış aradı. Kayışın bir ucunu dişlerinin arasına alarak diğerini sıkıca bileklerine doladı - o kadar sıkı ki
narin elleri parmak uçlarına kadar morardı. Sonra
iki eliyle ve dişleriyle sıktığı çift düğümle barbarca işini bitirdi.

Öfkeli kadın, bu vahşi eylemi gerçekleştirirken gözlerini korkmuş bir ifadeyle yüzüne kaldırdı,
ama ne itiraz etti ne de mücadele etti;
bir keresinde ellerini incittiğini nazikçe fark etti, ama hiçbir dikkat edilmeyince, daha fazla itiraz etmeden devam etmesine izin verdi.

Elleri bağlandığında, polis memuru kulübenin girişinden şalını yırttı ve omuzlarına koydu, göğsünün üzerinden çaprazladı ve arkadan düğümledi, böylece kolları için çift esaret oluşturdu.

Her şeye sabırla ve sessizce katlandı; bir keresinde belki de vahşi arkadaşlarının kurtarmaya gelmesi umuduyla
ormanın derinliklerine içten bir bakış attı, ama sadece insan yaklaşımının onu sürüklediği bir dalda tembelce sallanan vahşi bir kedinin parıldayan gözleriyle karşılaştı. Orada bile bakışlarına alçak bir homurtu ve vahşi dişlerin parıltısı karşılık veriyordu. Vahşi hayvanlar ona bir yönde meydan okuyordu ve insan zulmü onu başka bir yönde ölüme sürüklüyordu.

Böylece çaresiz ve direnmeden, bir suçlu gibi bağlanarak
tekrar yerleşime zorlandı. Ne itiraz etti ne de direndi,
ama esir alanlarının elinde sessizce kaldı ve kaderini dokunaklı bir
teslimiyetle kabullendi.

BÖLÜM XL.

BARBARA'YI SUÇLAYANLAR.

Polis memuru ve takipçileri, aralarında Barbara Stafford ile birlikte Salem kasabasına geldiklerinde, sakinleri vahşi bir kargaşa sardı. Her kapı ve pencere insan kafalarıyla doluydu.
Kamuya açık sokaklar bir arı kovanı gibi kaynıyordu ve her noktada onu ciddi bir şaşkınlık ifadesi karşıladı. Solgun ve hareketsiz Barbara önlerinden geçti. Bastırılmış hissi, görkemi ve ihtişamı, birçoğunu hayretle, birkaçını da şefkatle etkiledi;
ama büyücülük yasağı onun üzerindeydi ve kimse onu savunmak veya rahatlatmak için öne çıkmaya cesaret edemedi. Hakaret edilmemişti: tüm
kalabalık arasında ona saldıracak kadar zalim bir adam veya çocuk yoktu. Cadıya fırlatmak için taş ve avuç dolusu çimen toplayan küçük oğlanlar, o büyük, kederli
gözler üzerlerine döndüğünde füzelerin avuçlarından düştüğünü hissettiler. Bazı küçük kızlar, gençliklerinin şefkatiyle, ellerinin nasıl bağlandığını gördüklerinde ağlamaya başladılar; ancak bir veya iki yaşlı kadın bağırdı ve alay ederek, tıpkı küfürbazların on altı yüz yıldan fazla bir süre önce Kurtarıcımızla alay etmesi gibi, kendi bağlarını kırarak şeytandan geldiğini kanıtlamasını istediler. Ancak doğaüstü bir güç bu kadınların seslerini bağlamış gibiydi ve söyleyecekleri kelimeler alçak inlemelerle
sönüverdi: o kadının varlığının nazik gücü, kurtarılmamış yaşlılığın kinini bile susturdu.

Polis memuru ve adamları, sanığın kurbanıyla yüzleştirileceği Samuel Parris'in evine doğru ilerlediler. Kasabanın sakinleri korteji takip etti ve papazın konutu ile toplantı evi arasında uzanan çimenlik alanda gruplar halinde toplandılar; kilise görevlileri ve hükümet yetkilileri ise eve girdiler.

Elizabeth Parris hala odasındaydı, ama sayıklamaları arasında her zamanki kıyafetlerini giymek konusunda ısrar etmişti ve babası yüzünde sıkıntıyla, onu garip
ziyaretçilerinin yaklaşması için hazırlamak üzere geldiğinde, genç kız aşağıdaki odalara inmeye kararlıydı
orada babasının misafirlerini gereken şekilde ağırlayacaktı.

Başkanlık edeceği büyük bir eğlencenin
olduğunu düşünen güzel deli--o zamanlar böyle bir ateş ve yoğun
heyecan onu bunaltmıştı--Lady Phipps'in misafiriyken
kendisini süslediği güzel süsleri çekmecelerinde karıştırmaya başladı. Yaşlı papaz ona karşı koymaya cesaret edemedi;
onun için bu kaprisler büyücülüğün ciddi kanıtlarıydı ve bunlara
müdahale etmek kutsal bir küfürdü.

Böylece, Barbara Stafford eve götürüldükten kısa bir süre sonra,
Elizabeth Parris, altın saçlarında kızıl renkte parlayan yapay güllerle taçlandırılmış bir şekilde merdivenlerde belirdi ve beyaz muslin cübbesini tek soluk eliyle göğsüne doğru çekti, sanki bir putperest rahibenin tipini bulmak için ruhunu
arayan eski bir efendinin ilhamı ona düşmüş gibi. Yanakları kızarmıştı, gözleri yıldızlar gibi parlıyordu ve merdivenlerden inerken yaptığı kayma hareketi, varlığını bir meleğinki gibi ruhani kılıyordu.

Abigail Williams, çok ciddi bir şekilde ve alnında korkunç bir acı ifadesiyle geldi; sıkıntıdan kararmış gözleri, kuzeninin hareketlerini izliyordu. Ruhu takip eden karanlık bir gölge gibiydi.

Sonra Samuel Parris geldi; saçları ne kadar da beyazlamıştı! O ince yüz hatları ne kadar da yaşlı ve kilitlenmişti! Tanrı'nın lanetinin kendisi ve tüm evi üzerinde ağır olduğunu hisseden biri gibi hareket ediyordu. Yıkım her hareketindeydi.

Yaşlı Tituba, bir tilki kadar hızlı ve dikkatli bir şekilde peşinden gitti. Tüm bu sıkıntıyı, şehit edilen Hutchinson'ların hikayesine kadar takip etti. Abby Williams'a güvendiği günden itibaren lanet efendisinin
evine girmişti. Halkın aradığı kötü ruh oydu. Hastalık sinsice üzerine sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sinsice sindiriyordu. Barbara Stafford, bu içeceklerin serinletici ve sağlıklı olduğunu söylemişti; ama böyle yabancı bir kadının sözüne inanmaya ne hakkı vardı? Sevgilisi, onu iyileştirmeyi umduğu kaynatmalarla, ruhu ve bedeni cadı tarafından vurulmamış mıydı? Kendi dilinin sözcükleri, Abigail Williams'ın sakin, nazik, düşünceli bir kızdan, halkının intikam için susadığında çağrıştırdığı türden sert bir peygambere dönüşmemiş miydi? Tituba bunları düşüncelerinde tekrar tekrar düşünmüştü, ta ki neredeyse kendisinin bir cadı ve bir iblis olduğuna inanıncaya kadar ve zavallı yaşlı yaratık, yaralı aileyi yargıçların huzuruna kadar bu ruh haliyle takip etti. Elizabeth Parris, bir zamanlar annesinin en sevdiği dinlenme yeri olan odaya girdiğinde, babasının arkadaşlarını nazikçe tanıyarak, zayıf vücudunu eğdi ve uzun zamandır ailede olan eski meşe sandalyeye doğru yürüdü, oturdu ya da daha doğrusu üzerine düştü, çünkü gücü tükeniyordu. Ama kendisinden bir şey beklendiğini hissederek etrafına baktı, hüzünlü bir şekilde gülümsemeye çalıştı. Bakışları, pencerenin yanında oturan ve onun hareketlerini nazik bir şefkatle izleyen Barbara Stafford'a kaydı. Birdenbire gözleri büyüdü ve ateş saçtı, alnı onu çevreleyen güllerin altında
şiddetli bir şekilde zonklamaya başladı ve sandalyeden kalkarak parmağıyla Barbara'yı işaret etti, Rachel'ın neredeyse kendi mezarının eşiğinde Marseillaise'i söylediğini hatırladığımız gibi ileri geri sendeledi. "Onu götürün! Onu götürün! O orada otururken nefes alamıyorum,
yumuşak, sakin gözleriyle! O bakışta zehir var!"

Titremeye başladı ve sandalyeye geri düştü, acıklı bir şekilde ağladı.

Yaşlı adam Barbara Stafford'a yaklaştı ve solmuş ellerini
birleştirerek ona yalvarmaya başladı.

"İşte," dedi, ona doğru uysalca eğilerek, "işte senin kötü işin!
Daha birkaç gün önce buraya geldiğinde, o, gülün
açtığı zamanki kadar parlak ve güzeldi. Her şey onu mutlu ediyordu. Dışarı çıktığında, onu neşe takip ediyordu; geri döndüğünde, ayak seslerinin sesi
yanıtlanmış bir dua gibiydi. Sen gelene kadar, Rab evimizde yaşadı ve onu
kutsadı. Birbirimizi sevdik ve birbirimize yardım ettik, tıpkı Hıristiyanların yapması gerektiği gibi. Kadın, ev meleklerimizi kovman ve yerlerini karanlığın iblisleriyle doldurman için ne yaptık? Hayatını kurtardım ve işte, tek çocuğum, Tanrı ve insanlar önünde lanetlendi!"

Rahip, konuşmayı bırakırken ellerini kaldırdı ve yüzünü
kapatarak yüksek sesle ağladı.

"Ah!" dedi Barbara Stafford ve sesi dökülmemiş gözyaşlarıyla doluydu,
"Sana hiçbir kötülük yapmadım, iyi kalpli ihtiyar. Kurtardığın hayat
değersizdi, ama olduğu gibi, bu çatı altında bir kez daha huzur getirmek için onu memnuniyetle feda ederim. Bana inan, benim için değil, kendin için: Elizabeth Parris doğal sebeplerden hasta, içimdeki herhangi bir
güçten, iyi ya da kötü, değil. Ani bir heyecan -belki gece havasında alınan bir soğuk algınlığı--genç doğasının alışık olmadığı bir endişe--bunların hepsi beynini rahatsız etmek için bir araya gelmiş olabilir."

Barbara daha fazlasını söyleyecekti, ama Elizabeth sesini duyduğunda
sandalyesinde kıvranmaya ve inlemeye başladı, ta ki onun ıstırabının sesi
ihtiyar adamı çılgına çevirene kadar.

"Aman Tanrım! Tanrım! Bu evi neden terk ettin!" diye bağırdı,
titreyen elleri ayrılıp aşağı doğru düşerken ve
acıyan gözleri çocuğuna dönerken.

"Ah, kadın, hem kurtarmak hem de zarar vermek için güçlü değil misin? Senin
gücün tamamen kötü mü?"

"Zayıf bir kadına ait olandan başka gücüm yok," diye yanıtladı
Barbara; "ama eğer ellerimi çözebilirsen, zavallı çocuğu
teskin etmeye çalışacağım."

"Ellerini çöz," dedi o zamana kadar konuşmamış olan yargıç.
"İçimizdeki ruhun tam hakimiyetine izin ver. Tanrı korusun, kesin kanıt olmadan yargılamayalım. Polis memuru, uzuvlarını serbest bırak!"

Polis memuru, Barbara'nın omuzlarındaki kırmızı şalı çözdü ve
bileklerini birbirine bağlayan ipleri gevşetti. Narin teninde geniş mor bir iz
kaldı ve güzel elleri acıyla
şişmişti. Derin bir nefes aldı, çünkü rahatlama hissi hoştu; ve
yerde yavaşça hareket ederek, iki elini Elizabeth'in
alnına koydu.

Bu ana kadar kız, dayanılmaz bir
acı içinde inleyip kıvranıyordu, ancak Barbara Stafford'un elleri alnına düşüp
orada durduğunda, gerginlik sinirlerini terk etti ve bir iç çekişle
sandalyeye geri
çöktü. Barbara gülümsedi, ellerini artık solgun olan yanaklarından aşağı doğru hafifçe gezdirdi, ta ki Elizabeth'in göğsünü
kapatan muslin üzerinde bir an durana kadar. Tekrar onları alnına doğru kaldırdı ve
her nazik dokunuşta sessiz kalarak tekrar göğsüne kaymalarına izin verdi.

Sonunda Elizabeth Parris uykulu bir şekilde başını çevirdi ve göz kapakları gözlerinin üzerine
beyaz gül yaprakları gibi uykuya dalarken düştü ve
mutlu bir ürpermeyle kendini mükemmel bir
dinlenmeye teslim etti. Sonra Barbara, suçlayıcılarına üzgün bir gülümsemeyle baktı ve
pencerenin yanındaki koltuğuna oturdu, az önce bir başkasının acısını dindiren
kutsal merhamet dürtülerinin, yargılanmasında sunulan en ölümcül
kanıt olacağını hayal bile edemiyordu.

"Onu götürün - kadını buradan götürün!" diye haykırdı yargıç, ayağa kalkarak,
tüm demir doğası sertleşerek. "Efendisi olan şeytan, bir kereliğine onu bir meleğin işi gibi görünen bir şeye
ihanet etti, ama bu bir
meleğin gücünden daha fazlasını kanıtlıyor - onu götürün!"

On yedinci yüzyılın bu hakimi, büyük cehaletiyle Kurtarıcımızı ölüme kadar avlayan ayaktakımının örneğini izledi.
Elbette dünya, o korkunç çarmıha gerilme gününden bu yana ruhsal bilgisinde ancak yavaş ilerlemişti.

Elizabeth Parris sandalyesinde tatlı bir şekilde uyurken -üç gündür bildiği ilk uykuydu- Barbara Stafford tekrar o utanç verici kayışlarla bağlandı ve odadan çıkarıldı. Samuel
Parris hareketleri bir şefkat heyecanıyla izledi: çocuğuna verilen dinlenme için minnettardı, o beyaz elleri bu kadar kaba bir şekilde bağlanmış halde görünce bir acıma heyecanı duydu.

Ancak dışarıdaki insanlar olup bitenler hakkında bilgi edindiler ve küfür ve küfür sözcükleri dudaktan dudağa yayıldı. "Ne," dedi biri, "cadı Kurtarıcımızın kutsal mucizeleriyle alay ediyor ve
el koyma yoluyla iyileştirmeye mi çalışıyor? En saygıdeğer yargıcımızın ve o gri saçlı Hıristiyan Samuel Parris'in huzurunda Tanrı'ya meydan okumaya mı cesaret ediyor? Neden bir yargılamayı bekleyelim? Bu kanıt yeterli değil mi? Onu denize götürüp
derinliklere atalım."

"Onu kasaba karakoluna asalım," diye bağırdı bir diğeri. "Deniz onu bir kez kustu; bunu denemenin bir faydası yok."

Sonra başka sesler duyuldu ve kargaşa genelleşti. Kalabalık
papazın evinin etrafında giderek daha da yakınlaştı; kadınlar en istekli ve en yüksek sesle cadının kendilerine teslim edilmesi için haykırıyorlardı.

Yargıç, kendi doğasına özgürlük tanıdığı sürece adil bir adamdı ve Barbara'yı kanuna teslim etmekte tamamen haklı olduğuna inanıyordu,
yine de onu kalabalığın uluyan öfkesinden hayatı pahasına korurdu. Ama onun istikrarlı cesaretinin bile onu kurtarabileceği şüpheliydi, heyecan o kadar yoğundu; ama tam kapının önünde, tutuklunun önünde dikilirken, sömürge üniforması giymiş bir asker bölüğü, başlarında Vali Phipps'in özel sekreteri Norman Lovel ile orman yolundan dörtnala geldi.

Genç adam öne çıktığında kalabalık gürültülü bir şekilde geri çekildi, çünkü o can veya uzuvlara pek aldırmadan
hızla ilerledi ve evin önünde durdu.

"Saygıdeğer efendim," dedi yargıca hitap ederek, "sizi
acı bir görevden kurtarmaya geldim. İşte Vali Phipps'in talebi.
Bu hanımefendi yabancı olduğu için, ekselanslarının bizzat
olayları görebileceği bir yerde yargılanacak.
Tutuklunuzu Boston'a götürme yetkisine sahibim."

BÖLÜM XLI.

BARBARA ZİNDANINDA.

Barbara Stafford, yakın esaret altında tutulduğu hapishaneden getirildiğinde ve Boston'daki Kuzey Kilisesi'nde yargılanmak üzere sunulduğunda, ağaçlar yapraksızdı ve yerde kalın bir kar tabakası vardı.
Cadılık davası, bir tür kilise mahkemesi olarak değerlendiriliyordu ve bu nedenle Boston ve Salem'in kutsal yapıları bu tür davalarda sıklıkla kullanılıyordu. Fakat bu, Kuzey Kilisesi'ne giren ilk yasal toplantıydı, çünkü valinin oradaki katılımı ve üyeliği, kiliseye diğer tüm ibadethanelerden daha fazla prestij kazandırıyordu. Ayrıca, son zamanlarda baş yargıcın gücünün bolluğuyla vaftiziyle iki kat daha kutsanmıştı; ve yıl boyunca onlarcası yargılanmış, asılmış ve boğulmuş sıradan cadılar için
burası fazlasıyla kutsal sayılırdı.

Ama Barbara Stafford sıradan bir suçlu değildi. Vali Phipps'in malikanesinde misafir olmuştu. Boston halkı onu, Leydi Phipps'le birlikte devlet arabasında, sağda ve solda hizmetçiler ve
halbertlerle yan yana otururken görmüştü. Ülkeye garip bir gemiyle geldiği, sanki şiddetli bir fırtınanın derinliklerinden
yükseltildiği her yerden biliniyordu; Elementlerin ona karşı savaştığını ve
onu derinlerde boğduğunu, kıyıya ulaşmaya çalıştığı tekneyi parçaladığını ve
şüphesiz kötü varlığıyla
öfkeye kapılmış girdaplarda yuttuğunu.

Bütün bu tehlikelerden, Salem rahibi Samuel Parris'in onu kurtardığı biliniyordu. Hayatını kurtaran çalışkan, kutsal kitap ve dua adamı, şimdi onun baş suçlayıcısı olarak öne çıkmaya hazırdı.

Birçok kişi, giysilerinin valinin hanımınınkinden daha zengin bir dokuya sahip olduğunu hatırlarken, Sir William Phipps'in vaftiz töreninde bulunan birçok kişi, onun yüzünün ihtişamından ve o unutulmaz günde ibadet edenlerin kalabalığının arasından süzülürkenki neredeyse doğaüstü ihtişamından etkilenmişti.

Bütün bunlar insanlarda büyük bir etki bıraktı, özellikle de Boston'daki hapishaneye yerleştirildiğinden beri onun hakkında hüküm süren derin sessizlik nedeniyle. Hapsedilmesinin ilk üç günü boyunca Vali Phipps tarafından ziyaret edildiği ve genç sekreterinin ısrarıyla onu görmeye
rıza verdiği söylendi. Ancak görüşme kısa ve tatmin edici olmamıştı. Valinin geleceğini öğrendiğinde, hanımefendi itiraz etmiş ve
gücündeki her yolla ziyareti
kaçırmaya çalışmıştı; ancak genç Lovel ısrarla ona güçlü bir arkadaş
kazanmayı umuyordu ve ikna etmesiyle
dayanamayarak boyun eğdi.

Zindanı kötü aydınlatılmıştı ve Barbara en karanlık köşede oturuyordu,
yüzü eğik ve vücudu büyük bir şalla örtülüydü. Vali yaklaşırken gözlerini kaldırdı ve bakışlarının karanlıktan çıktığını hissetti ama aslında gözleriyle buluşmuyordu. Vücudundan geçen heyecan, kadının sahip olduğu söylenen şeytani güç konusunda onu uyardı ve ona yaklaşırken ciddi bir çekingenlikle yaklaştı. Kadın ne konuştu ne de hareket etti, ancak vücudu küçüldü ve giysileri sanki soğuktan
acı çekiyormuş gibi titremeye başladı. Adam ona
konuştu, ancak kadın cevap vermedi. Kadına hitap etmek için eğildi ve titreme
krizine tekrar başladı. Sert kalbi şefkatle
dolmuştu, ancak kadın tek bir kelime bile etmemişti. Garip, şefkatli bir merhamet
göğsünü şişirdi ve gözlerinde çiy damlalarıyla, yirmi yıldır orada
parıldamamış gibi bir çiy damlasıyla, arkasını döndü.

Geri döndü ve kadının üzerine eğildi; pelerininin kadifesi kucağını süpürdü,
nefesi neredeyse saçlarını karıştırdı.

Ona vahşi bir bakış attı ve başını tekrar eğdi, iki eliyle pelerininin bir kıvrımını kavradı ve dudaklarına bastırdı. Elleri dizlerine düştü, pelerin doğal kıvrımlarına geri döndü,
ve adam bu hareketin farkında değildi. Ciddiyeti ve
ona anlık bir belagat bahşeden bir güç tarafından zorlanarak,
kendisi ve ona iyi dileklerde bulunanlar yargılandığında bir savunma yolu bulsunlar diye, ona gerçek adını ve geçmişini söylemesi için yalvarıyordu.

Onu, bir rüya gibi duydu - tatlı, vahşi bir rüya - çünkü dudakları
cennet gibi bir gülümsemeyle aralandı ve sanki
göğsünden kaçmasına izin vermeyeceği
güzel bir kokuymuş gibi nefesini tuttu.
Vücudundan hala bir ürperti geçiyordu. Artık bir acı ifadesi değildi, ama güney rüzgarının bir gül çalılığına verdiği o zarif titreme gibiydi. Tüm dünya onun sesine bağlı olsaydı konuşamazdı; bu yüzden
yalvarmaları boşunaydı. Bir ses çıkarsaydı, bu
çılgınca bir şükran çığlığı olurdu. Kımıldasaydı, kendini
onun ayaklarına
atmak olurdu. Kımıldadı ve oturduğu ahşap
sıradan yarı doğruldu, ancak genç Lovel'ı kapıda görünce tekrar geriye düştü, yüzünü şala örttü ve büyük bir tehlikeden
kurtulduğu için yalvarış ve minnettarlık duaları mırıldandı. Şal sesini
boğdu, ancak vali onun dua ettiğini gördü ve
kapıya doğru çekildi.

"Ona söylediklerimi düşünmesini söyle - bana herhangi bir bilgi göndermesini söyle - bunun bir itiraf olmasını
istemeyeceğim - yargıçlar önünde
bir savunma bulabileceği," dedi genç Lovel'a hitaben; "benim varlığımdan korkuyor ve konuşacak gücü yok; onu sana itiraf etmeye ikna et, Norman. Elbette, Tanrı yaşarken, bu kadının iyi veya kötü için büyük bir gücü var. Peter'ı hapishanede ziyaret edenler
benim şimdi hissettiğim gibi hissetmiş olmalı."

"Nasıl hıçkırdığını duyun!" dedi genç adam, derinden etkilenerek. "Ah! Ekselansları, geri dönün; kalbi yumuşadı; şimdi sizinle konuşabilir; daha önce hiç bu kadar hararetle ağladığını duymamıştım."

"Hayır," dedi vali nazikçe, "Kendimi onun acısına zorlamayacağım. Ona düşünmesi için zaman ve dua etmesi için fırsatlar verin. Şeytan, Kutsal Olan üzerinde kırk gün kırk gece güç sahibiydi. Bu zavallı kadın da benzer bir deneme sürecinden geçiyor olabilir. Sonunda bir meleğin
ışıltısıyla ortaya çıkabilir."

"O bir melek," diye cevapladı Lovel, şefkatli bir coşkuyla. "Ah! Keşke size itiraf etmeye
getirilebilseydi."

"En azından davayı erteleyebilir ve ona zaman tanıyabiliriz," dedi vali.
"Belki de bu kötülüğün belası, iktidar doruk noktasına ulaşana kadar korunursa, onu ezmeden geçebilir."

Vali, bunu söyledikten sonra düşünceli ve üzgün bir adam olarak gitti. Zekası açıktı ve karakterinin gücü, ülkenin birçok din adamını ve yargıcını etkileyen büyücülüğe olan o derin inanç için fazla güçlüydü. Cehaletin batıl inançları ile kurbanları arasında durması gereken insanlara katılacak bir kişi değildi,
daha ziyade bu batıl inanç çılgınlığına üstün zekalarının gücünü ve konumdan kaynaklanan onuru verdi. Bu konunun hükümetinde yarattığı kargaşa -çaresiz yaşlı erkekler ve kadınlar üzerinde yapılan ciddi davalar, ardından gelen kan dökülmesi ve terör-
zihnini çoktan kuşkuyla doldurmuştu. Her ne kadar bir mevsim boyunca halkın
yaygarasıyla öne çıksa ve kendi deneyiminde büyücülüğün doğrulanmasında ortaya çıkan olgulara karşı güçlü bir
kanıt olmasa da, mahkemelerin zulmüne asla yürekten katılmamıştı. Onlara karşı da ayaklanmamıştı, çünkü kendi ruhunda şüphe ve kuşku vardı.

Barbara Stafford onun huzurunda tek bir kelime bile etmemişti, ancak onun sessizliği
ve onu çevreleyen gerçek atmosferi onu
derinden etkilemişti. Bu görüşmeden sonra, günün büyük heyecanının zulme dönüşmeyebileceğinden; saf ve iyi olanların karanlığın prensine teslim olanlarla birlikte acı çekmeyebileceğinden her zamankinden daha fazla şüphe etmeye başladı.

BÖLÜM XLII.

KONSEYDEKİ ESKİ DOSTLAR.

Sir William eve döndüğünde, eski patronu ve ilk hocası Samuel Parris'in onu beklediğini gördü. İyi adam asasını alıp Salem'den tüm yolu yürüyerek gelmişti, güçlü dostunun nasihatini ve tesellisini aramak için.

Bu iki adam arasında kimsenin kavrayamayacağı bir bağ vardı - bir usta ile çırağı veya bir hayırsever ile bir koruyucuyu birbirine bağlayan bağdan daha güçlü bir bağ. Phipps, fakir bir çırak çocuğundan türemişti ve Yeni İngiltere'nin en zengin ve en güçlü adamı olmuştu. O, yılmaz enerjisiyle ana hükümetten ünvan ve servet kazanmıştı,
Samuel Parris ise, embriyo halindeki büyük adamın ilk hayır dersini aldığı çatının altında hayatını hayal etmişti. Ama biri düşünce adamı, diğeri ilerleme adamı olsa da, ne zaman ne de mevki onları ayıramazdı.

Vali Phipps hayatının en güzel dönemindeydi, asil bir duruşa sahip,
zekası ve gücü güçlü bir adamdı. Parris yaşlıydı ve sıkıntıdan yere eğilmişti; beyaz bukleleri şakaklarının üzerinden incecik süzülüyordu, siyah gözleri keskin ve uzun süren bir ıstırapla vahşiydi. Ama ikisi, yıllar önce yaptıkları gibi,
nazik bir şekilde buluştular. Güçlü adam,
başarılı hırsını ve bunun yol açtığı durumu unuttu.
Zayıf yaşlı papazla
yeniden çırak bir çocuktu.

Sir William, papazı kütüphanesinde otururken buldu, yorgunluktan bitkin ve
üzerine çöken korkunç sıkıntıdan tamamen yıkılmış. Yoldan gelen toz, ağır ayakkabılarının üzerinde ve
siyah giysilerinin dikişleri boyunca kalın bir şekilde duruyordu, kar beyazı
saçlarını donuk bir griye dönüştürüyordu. Kalın bastonu halının üzerine sertçe bastırılmıştı ve
yorgun başı titrek bir şekilde bastonun üzerinde sıkılmış kurumuş ellerin üzerine düştü.

Böylece yorgun, bitkin ve kalbi kırık yaşlı adam eski öğrencisini bekliyordu.

"Sevgili, eski hocam--en iyi arkadaşım!" diye haykırdı Phipps, hocasını gördüğünde hem acı hem de zevkle dolu binlerce anıya
vurularak. "Seni buraya neyin getirdiğini tahmin edebiliyorum. Aynı konu benim de yüreğimi kemiriyor. O mutsuz kadınla bir
konferanstan yeni döndüm."

Samuel Parris hevesle başını kaldırdı.

"Onu gördün mü? Seninle konuştu mu? Söyle bana, söyle bana, kadın
itiraf etti mi?"

"Hayır, konuşmadı."

"Ne, inatla sessiz mi? Kötü ruh bu yolu mu izliyor?" dedi
Parris.

"İnatçı bir şekilde sessiz değildi: Bunu söylemedim; tam tersine, derinden etkilenmiş gibi görünüyordu ve hıçkırıkları odadan çıktığımda her yeri doldurdu."

"Ama hiçbir şey itiraf etmedi mi?"

"Hiçbir şey!"

"Kendi geçmişinden kimseye tek bir kelime bile anlatmadı mı?"

"Tek bir kelime bile."

Yaşlı adam vahşi gözlerini arkadaşının gözlerine kaldırdı ve sanki hayatı buna bağlıymış gibi oradaki ifadeyi inceledi.

"William Phipps, bu kadının masum olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Masum olduğunu düşünüyorum, ancak yargıçlar hislerine göre yargılamazlar.
Adalet yalnızca beyne hitap ederken, merhamet kalbin bir çocuğudur.
Samuel Parris, Barbara Stafford'un hapishanesinden geldiğimde, Tanrı'nın beni onun yargıçlarından biri yapmamış olmasına minnettar bir ruhla geldim."

"Ama ben--ben onun suçlayıcısıyım!" diye haykırdı yaşlı adam, tutkulu bir üzüntüyle.

"Ama haklı gerekçeleriniz vardı. Bu suçlama sizden veya sizinkilerden gelmedi,
hafifçe veya kötü niyetle: bundan eminim," dedi vali,
teskin edici bir şekilde.

"Ama benden dehşet ve büyük bir şaşkınlıkla geldi.
Çocuğumun kötülüğe tutulmuş hali beni harekete geçirdi. William, William,
Tanrı'ya hizmet etmektense onu düşündüm! Beni rahatsız eden şey bu."

"Peki ya kız? O daha mı iyi yoksa bu şeytan onu hala parçalıyor mu?"

"Daha iyi. Kadının onu içine attığı derin uykudan beri,
Elizabeth sessiz; ama daha önce hiç görmediğim kadar düşünceli.
Yüzündeki kızarıklık kayboldu ve gözlerinin yarısı yaşlarla dolu,
ama pek konuşmuyor."

"Bunlar olumlu belirtiler," diye cevapladı Sir William. "Kız hala bu kadının hastalığının nedeni olduğunu düşünmeye devam ediyor mu?"

"Hem sebebi hem de çaresi. Ona göre hem gazap hem de merhamet meleğiydi. Ama evimde bir başka üzüntü sebebi daha türedi - Abigail Williams!"

"Ne, Lady Phipps'in çok güzel olduğunu düşündüğü koyu gözlü kız mı? Bu kötü hastalık ona da mı bulaştı?"

"Benim çocuğumdan bile daha kötü. Somurtkan bir kederle
ve ölümcül bir nefretle ruhuna saplanmış gibi görünüyor. Her şeyden çok, ilk başta bir köpek gibi odadan odaya onu takip eden, ama kız onu uzaklaştırdığında,
ayakları küllerin içinde mutfak ocağına oturan, yemek yemeyi veya uyumayı reddeden, ama gece gündüz evi ölümcül bir müzikle dolduran garip bir ilahiyi sürdüren yaşlı Tituba'dan korkuyordu."

"Bu yaşlı kadın kimseyi suçluyor mu?"

"Hayır, sadece kendini suçluyordu. Bir veya iki kez ormana
gitti ve bütün gün orada kaldı. Sonunda Abigail'i kendisiyle birlikte ormana gitmeye ikna etti. Bundan sonra, kıza
dayan garip düşmanlık
sönüp gitti ve o, ev işlerine tekrar sessizce devam eden yaşlı Tituba ile çok yakınlaştı."

Sir William tüm bunları ciddi bir dikkatle dinledi.
Rahibin evindeki rahatsız edici durumun ne kadar doğal sebeplerden kaynaklandığını anlamaya çalışıyordu, ancak Barbara Stafford'un tutuklanmasından önceki tüm bu
tedirginlik kaynaklarına dair derin cehaleti nedeniyle,
onlara büyücülükten başka bir çözüm sunamadı, çünkü sağlam yargısı buna şiddetle karşı çıktı.

"Söyle bana, ve Tanrı korkusuyla konuş, sana söylüyorum, söyle bana, William
Phipps, bu kadını suçladığım kanıtları dinledikten sonra, büyücülük suçlamasını haklı bir temele dayanmadan düşünmek için bir sebep bulabilir misin?"

Kütüphane masasına dirseğini dayamış oturan vali,
alnını düşünceli bir şekilde bir elinin üzerine eğdi.

"Dostum, ciddi bir soru soruyorsun, ve ben buna ciddiyetle cevap vereceğim.
Yüce Tanrı'nın önünde, insanların büyücülük dediği bu
muazzamlığa henüz tam ve özgür bir inanç veremiyorum. Yine de Hale ve benzerlerinden birçok yargıç buna inandığında ve ciddi mahkemeler kurduğunda,
benim yargımı onların yargısına karşı koymaya cesaret edemem."

Samuel Parris ayağa kalktı ve destek için bastonuna
ağır ağır yaslandı.

"Ya bu şüpheler doğruysa?" dedi, başını hareket ettirip boşluğa
bakarak. "O zaman ben yalancı tanıklık yapan, bir
zulmeden ve bu kadın ölüme sürüklenirse bir katil olmaktan başka neyim!"

"Tanrı'nın bize verdiği ışığa göre yürüyebiliriz," diye cevapladı Sir William.

"Söyle bana," diye devam etti Parris, "bu kadın sana şeytani gücüyle ilgili bir his verdi mi? Konuşurken kalbin düzgün bir şekilde attı mı? "Efor sarf etmeden nefes alabilir miydin?"

"Hayır, hissettiğim hissin kötü mü yoksa iyi mi olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Phipps. "Şefkat kalbimi daha önce hiç bu kadar patlamaya yakın bir şekilde şişirmemişti. Sana bir gerçek söylüyorum, Samuel Parris, o mutsuz kadınla konuşurken, dizlerimin titrediğini, nefesimin durduğunu ve varlığımın ona doğru hüzünlü bir şefkat selinde gittiğini hissettim, ölümlü bir kadın için hiç hissetmediğim bir şeydi bu --biri hariç."

"O zaman -- o zaman -- onu düşündün!" diye bağırdı Parris, aniden ayağa kalkarak. "Sormaya cesaret edemediğim soru buydu. Onun hatırası, sadece şimdi değil, o gemi fırtınada bana doğru sürüklendiğinden beri, gece gündüz beni rahatsız ettiği gibi seni de rahatsız ediyor mu?"

"Sus!" dedi vali ve sesi fısıltıdan biraz daha yüksekti,
yüzünde soğuk bir beyazlık belirdi. "Eğer bu şey büyücülükse, sevdiğimiz anıları mezardan çıkarıp bizi rahatsız etmesin mi?"

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Parris.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı Phipps, ayağa kalkıp odada uzun, güçlü adımlarla volta atmaya başlayarak, "çünkü kötü zamanlara düştük."

Samuel Parris, arkadaşının uzun boylu figürünü, odada ileri geri yürürken, hüzünlü bir ilgiyle takip etti.

"Daha genç ve daha güçlü zihninin tavsiyesi için buraya geldim," dedi, dokunaklı bir melankoli ile, "ama adımlarımı attığım her yerde, şüphe ve dehşet ortaya çıkıyor. Oğlum William, sözlerimin o yüzün rengini ve göğsündeki dinginliği silmesi beni çok üzüyor. Gitmeden önce beni affet!"

Phipps yürüyüşünde aniden durdu. Görkemli yüzü sakinliğini yeniden kazanmıştı: hala solgundu ama kararlı bir şekilde sakindi.

"Baba," dedi nazikçe, eski bir sevgi sözcüğü kullanarak, "bu konuda tavsiyede bulunmaya
uygun değilim. Ne kadar zayıf olduğumu görmüyor musun?"

Parris kendisine uzatılan eli aldı ve ciddi bir şevkle sıktı.

"William, ben de bu kadını hapishanede göreceğim: belki bana
biraz ışık
verilir."

"Ondan sonra tekrar yanıma gel," dedi vali.

Böylece iki arkadaş ayrıldı.

Bakan gerçekten de kurbanının tutulduğu hapishaneye gitti,
ama kadın onu görmeyi kararlılıkla reddetti. "Görüşmeden
hiçbir hayır gelmezdi," dedi. "Kaderine razıydı ve sadece aşağılanma günü gelene kadar sessiz kalması istendi." Huzuruna girmesine izin verdiği tek kişi, iyiliğine olan inancı bir an bile sarsılmamış olan Norman Lovel'dı. İki kez, koyu kaşlı ve son derece yakışıklı bir genç adam, hapishanesine kabul edilmek için acil bir talepte bulundu, ancak o bunu hiç duymadı. Gardiyan, garip görünümlü bir yabancı olduğu için, isteğini ona iletmeden onu reddetmişti, ancak gerçek, cahil ve batıl inançlı bir adamın verebileceği
yorumlarla Samuel Parris'e bildirildi. Ona göre, ziyaretçinin yüzünün eşsiz güzelliği, muhteşem gözleri ve simsiyah saçları, yalnızca kötü olana ait olabilirdi. Kesin olan şu ki, şehrin içinde veya dışında hiç kimse, cadı hapishanesini rahatsız etmeye başlayana kadar böyle bir insanı tanımamıştı. Burada şüphe için yeni bir sebep vardı ve bir kez daha papazın kalbi
kendini katılaştırdı. Validen alacağı tavsiye umutlarında hayal kırıklığına uğrayan
huzursuz adam,
kardeş ilahiyatçılarına gitti ve onlara
şüphelerini ve üzüntülerini karakterine çok doğal gelen basit gerçekle anlattı. Çocuğunun durumunu tarif ettiğinde ve ilk başta bir ışık meleği gibi görünen
Barbara Stafford'un evinde bir iblisin işini nasıl yaptığını anlattığında, papazlar onun inançsızlığını azarladılar ve
kendi duygularını kurtarmak için sürekli tetikte olan Şeytan'ın bir tuzağı olarak görmeye başlayana kadar onunla gayretle akıl yürüttüler.
Sir William Phipps sonunda bu inanca kendini getirdi, ama yavaşça ve isteksizce. Hanımı teslim ederken yüreği ona çarptı, ama böyle bir kanıta nasıl karşı koyacaktı? Bu kadar çok şeyi itiraf ettikten sonra, adil bir adamın, şeytani güçle, en sevdiği Elizabeth Parris'in güzel karakterini bozan kişiye karşı kutsal bir öfkeden başka bir şey hissetmesi imkansızdı. O zamandan itibaren, genç Lovel'ın tutukluya gösterdiği ilgiye, onun zararlı etkisinin bir kanıtı olarak bakmaya başladı ve genç adam, onun adına bir kez daha nazik duygular uyandırmaya çalıştığında, onu sert bir şekilde azarladı.

Böylece haftalar ve aylar geçti, Barbara Stafford'u sefil bir yalnızlıkta bıraktı, ta ki don ormanın üzerine sürünene ve beyaz kar, kefen gibi yere düşene kadar; sonra onu yargılanmak üzere dışarı çıkardılar.

BÖLÜM XLIII.

BAKANIN KANITI.

Yargılama, toplumu belli bir hayranlık duygusuyla doldurdu. Aralarında yetişmiş, cahilliği kendisine karşı yargıda bulunulabilecek yaşlı bir kadın değildi; ama cesur, güzel, hayat dolu ve zekasıyla parlak bir hanımdı,
kendisi etrafında dikenli teber ormanlarıyla birlikte koridorlarda yürürken varlığı bile
en gururlu yargıçlarının bile nefesini tutmasına neden oluyordu. Mahkum,
minberin yakınına yerleştirilmiş bir sıraya oturdu,
yargıçları tarafından çevrelenmiş olan
komünyon masasının görüş alanına, onlar için bir platform
inşa edilmişti, onları halkın görebileceği şekilde kaldırıyordu. Çok solgundu,
ve gözleri tarif edilemeyecek kadar dokunaklı, hüzünlü bir bakışa sahipti, ama
görünüşünde ne bir çekingenlik ne de bir kayıtsızlık vardı; bir kuzu kadar sessiz, ama ölüme kadar yorgun, sanki uzun bir yoldan ve
engebeli yerlerden geçirilmiş ve sonunda katledilmek üzere olan biri gibi.

İbadethane kalabalıktı. Kare sıralar, galeriler ve
merdivenler insan hayatının ağırlığı altında inliyordu. Erkekler, güzel cadıyı bir anlığına görmek veya sesinin tonunu yakalamak için, koku alan tazılar gibi birbirlerinin üzerine üşüştüler. Sıradan bir av peşinde koşarken muhteşem bir kuşu
altmış sporcular gibi, ayaktakımı kurbanının kraliçeliği ve zarafetiyle övünüyordu. Halk, cadı darağacına solmuş yaşlı cadıları asmaktan bıkmıştı
ve insan hayatı peşindeki korkunç avlarına
acı ve lezzet katacak tam da böyle bir yaratık istiyordu.

İçeride ve dışarıda, toplantı evi nefes nefese bir kalabalıkla kuşatılmıştı. Pencereler açıktı, hava keskin ve don doluydu,
dışarıdaki karı çiğneyen meraklı kalabalık o soluk yüzü bir anlığına görsün diye. Boston şehrinin bağrından kesildiği orman, binanın yakınına kadar uzanıyordu ve kalabalık
kenarına kadar uzanıyordu. Birkaç Kızılderilinin bu yöndeki insanlarla kaynaştığı ve diğerlerinin ara sıra ormanın yukarısındaki çıplak ağaçların arasında hareket ettiği, bir köknar oyuğunun manzarayı kestiği
görülüyordu.

Duruşma başladığında ve savcı davasını açmak üzereyken, tüm gözleri toplantı evine ve içerideki işlemlere çekerken, vahşilerden oluşan bir tren bu köknar gölgelerinden kayarak çıktı ve kalabalığın arasına fark edilmeden karıştı, bir çayırın uzun otlarını karıştıran bir dere gibi hareket ettiler.

Dost canlısı Kızılderililerin bu tür kalabalıklara karışması yaygın bir şeydi ve hiç kimse, bu görünüşte dost canlısı vahşilerin, kalabalığın içine girerken bile, bir tür askeri kesinliğin hareketlerini belirlediğini ve toplantı evine girdikten sonra, yargıçların oturduğu platformdan ön giriş kapılarının olduğu yere kadar bir kordon oluşturduklarını fark etmedi. Bu vahşiler tam kostümlü olsalardı, sayıları biraz endişe yaratacak kadar korkutucu görünebilirdi; ancak savaş boyası sürmediler ve soğuktan korunmak için battaniyelerle, varlıkları bile pek endişe yaratmayan, dost canlısı bir ulusun tarzında geldiler. Başlarında, o kadar ileriden yürüyerek, dikkatli bir gözlemci dışında kimsenin onu gruptan tahmin edemeyeceği kadar, zamanın modasına uygun, yakışıklı bir şekilde giyinmiş, bir kişinin olabileceği gibi, ve genel dikkatin tek bir noktaya odaklanmadığı her yerde onu ayırt edebilecek, kendine odaklı bir rahatlık havası olan genç bir adam geldi.

Harika bir varlığa sahip, bir İspanyol gibi esmer, hızlı, parlak gözleri ve incelikle yontulmuş, ana hatları belirgin, ama yine de narin yüz hatları olan genç bir adamdı.
Ağzının güzel bir ifade gücü vardı ve alnı, sanatçının savaş ve fırtınayı düşündüğünde kestiği koyu renkli mermer gibiydi. Bu adam, yargıçların oturduğu platforma yaklaşmış ve işlemleri dikkatle dinliyordu.

Savcı avukatı davasını büyük bir canlılık ve belagatle açtı.
Sonra, taç için tanıklar çağrıldı ve Samuel Parris öne çıktı. Yaşlı adam tedirgindi, ancak doğruluk duygusunda kararlıydı. Bu kadar onurlu bir tanığın böyle bir davada ortaya çıkması nadirdi, çünkü
genellikle suçlayıcılar, kurbanları gibi, düşük mevkili ve küçük başarılara sahip kişilerdi. Burada kalabalığın bilgeliği ve dindarlığı, çaresiz bir kadına karşı
bir araya geldi.

Samuel Parris'in sorgulanmasına gerek yoktu. Hikayesini kısa bir samimiyetle anlattı, anlattığı gerçeklerden bilinçsizce sonuçlar çıkardı, tutuklu için ölümcül, ancak onların gerçekliğine dair ciddi bir inançla.

"Tutukluyu barda tanıdı mı?" diye soruldu. "Evet, onu aylardır tanıyordu; ilk andan itibaren ona yıllar önce
tanımış gibi gelmişti. Bu şüphesiz onun sanrılarından biriydi; ancak bu his onu ona dostça bir ilgiyle bakmaya ve kendisini ve ailesini ölümcül bir
tuzağa sürükleyen misafirperverlikleri sunmaya yöneltmişti."

"Onu ilk nerede görmüştü?"

"Boston sakinlerinin gayet iyi hatırlayabileceği korkunç bir fırtınanın ortasında; kıyılar fırtına tarafından kırbaçlanıp çiğnendiğinde, dalgalar çılgın hayvanlar gibi birbirlerine
karıştığında ve denizde her şey rüzgar, sular ve kara, öfkeli bulutlardan oluşan bir karmaşaydı.

"O kadının etkisi cehennem kadar güçlü olmalıydı, çünkü bu fırtınanın ortasında zirvelere doğru sürüklenmişti - o, zayıf yaşlı bir adam, fırtınanın kara karmaşasında, hayatı boyunca beklediği bir şeyi bulacağı önsezisiyle ileri doğru itilmişti. Giysileri rüzgarda ve soğuk yağmur şakaklarına
vurarak gitti ve fırtınanın ortasında, kıyıya doğru ilerleyen büyük bir gemi gördü, etrafında engin bulutlar vardı, parlak ve kırmızı bir gün batımıyla
aydınlıktı, ortasında o kadın duruyordu -tutsak. O izlerken, tepelerde genç bir adam ona yaklaşmıştı,
hatta Norman Lovel, kadına fısıldayan genç adam.
Bu genç adam orada, rüzgarın girdabında, kendisinin de kıyıyı aramaya ve fırtınalı denizden kendisine gelecek olan
büyük bir iyiliği aramaya zorlandığını itiraf etti.

"Gemiyi refakatçi olarak gördüler. O kadın güvertedeydi, etrafında
kızgın dalgalar ve yükselen bulutlar, bir anlığına
günbatımıyla
çemberlenmişti.

"Kadının geminin yanından aşağı indiğini gördüler, gemi sallanıyordu
ve bir çöl atı gibi
dalıp gidiyordu; küçük bir
teknede, kaynayan dalgaların arasında indirildiğini gördüler; teknenin sıçrayıp
karaya doğru
yalpaladığını gördüler. O ve genç Lovel birlikte tepelerin dibine,
dalgaların içine doğru koştular. Teknenin çarptığını, kayaların arasında
atomlara ayrıldığını gördüler ve kadının bir su girdabında çırpındığını gördüler.
O ve genç adam, ikisi birden dalgalara daldılar, göğüslerini ovuşturdular,
aslanlar gibi onlarla savaştılar. Vahşi bir güç kollarına geldi,
doğaüstü bir güç, ne zayıf organizasyonuna ne de
yaşına aitti. O zamandan beri, şüphesiz, kötü olan onu ele geçirdi. Kadını
onu yutan dalgalardan nasıl
kurtardığını hiç bilmiyordu; çünkü
genç kız kıyıya fırlatılmıştı, soğuk ve ölüydü, iki eliyle
elbiselerini tutuyordu.

"Genç ölmüştü, buna ciddi bir şekilde tanıklık edebilirdi, çünkü nabzını hissediyordu ve bir elini kalbinin üzerinde uzun süre tutarak sessiz yaşamı hissediyordu, ancak ne nefes ne de nabız vardı - Lazarus, mezarında, Kurtarıcı ona baktığında daha cansız değildi. Evet, genç kesinlikle ölmüştü. Ama kadın kumdan kalktığında, saçları tuzlu yağmur damlarken ve dudakları soğuktan morarmışken, onu orada, yan tarafında, bembeyaz yatarken gördü. Sonra solgun yüzü doğaüstü ışıklarla aydınlandı. Başını kaldırdı ve üzerine nefes verdi. Onu göğsüne çekti ve soğuk dudaklarını alnına ve mermer ağzına bastırdı - o öpücükler, gözlerinin doğaüstü sıcaklığı onu hayata döndürdü. Kötü olanın ölümsüzlüğünü satın almıştı ve bir kısmını ona vermişti.

"Bu, tanık olduğu tek büyük büyücülük eylemiydi ve
ki o şimdi en yüce Tanrı'nın önünde tanıklık ediyordu. Bundan sonra,
kadın genç üzerinde sınırsız bir güce sahip oldu, genç onun arkadaşlığına karşı kontrol edilemez bir arzu gösterdi; eski arkadaşlarını
ve en bağlayıcı bağları ihmal etmişti; bedeni ve ruhu onun şeytani gücünün kölesi olmuştu."

Burada Samuel Parris durakladı. Ter büyük damlalar halinde alnına yükseldi, elleri nemi silerken titriyordu.

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu yargıç, seyirciler sessizliği pencerelerden içeri
sızan ve dışarıdaki insanlar onları aldıkça daha da yükselen kısık mırıltılarla bozarken. "Hepsi bu mu?"

"Hayır," dedi yaşlı adam ve beyaz saçları şakaklarından yavaşça yükselirken,
gölgeler ağzının etrafında toplandı, "Ben de Endor'lu bu kadının ellerindeydim - ben, Rab'bin hizmetkarı, elli yıldan fazla bir süredir Tanrı'nın halkına kutsal ekmeği
kırdım. Burada, bu
kutsanmış binada, kutsal şarap elimde dururken,
o adil adam William Phipps vaftizde ondan içtikten sonra, bu kadın bana göründü. Tam da ayin
aldığı noktada duran kadın, bana bir ışık meleği gibi göründü, çünkü gözleri
yıldızlar gibi parlıyordu ve yüzünde şefkatli bir tevazu gülümsemesi vardı - o gözlerle, o gülümsemeyle ve meleklerin şarkı söylediği altın arplardan düşmüş olabilecek bir sesle. Beni büyük bir
saygısızlığa ikna etti. "

Bakan yine alnını sildi; yargıç solgunlaştı ve
nefes nefese öne doğru eğildi. Seyirciler ölüm kadar hareketsizdi; ormanın
uzaklarındaki çıplak ağaç dallarının titrediğini duyabiliyordunuz, ama
daha yakın bir şey yoktu.

Bu korkunç sessizlik içinde, Barbara Stafford yüzünü tanığa doğru kaldırdı ve dudaklarında hafif, acıyan bir gülümseme gölge gibi duruyordu.

Konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama yargıç elini kaldırdı.

"Büyük bir küfür, kardeş Parris?"

Bakan, sanki hoşgörü dilercesine, avukatlık
meslektaşlarına ve yargıçlık
kardeşlerine yalvaran bir bakış attı.

"Evet! Büyük bir küfür. Mayasız ekmek önümde ve kutsal şarap elimdeyken, bu kutsal binada tek başıma dururken, çünkü diğer her şey gitmişti, tutuklu Barbara Stafford, bahsettiğim tatlı hilelerle, şarabı ona vermem için beni ikna etti, böylece şarabı tadabilirdi; ve şeytan tarafından bu şekilde kandırıldığım için, Mesih'in bedeninin bir simgesi olan ekmeği onunla birlikte kırdım. Kardeşlerim, bu benim günahımdı -
kötü olan tarafından kuşatıldım ve düştüm!"

İtirafı duyan din adamlarından bir inleme yükseldi. Yargıç
alnını avucuna doğru eğdi, yüzünün solgunluğunu gölgeledi.
Jüri başkanı alçak sesle bir dua mırıldandı ve jüri
ciddi bir amin diye fısıldadı.

Genç Lovel'in yüzü bile korku dolu bir ifade aldı.
Evin gövdesinde hüküm süren
durgunluk dehşet vericiydi.

BÖLÜM XLIV.

DURUŞMANIN İLERLEMESİ.

Yaşlı din adamı oturdu, yüzünü iki eliyle gölgeledi; sonra,
onun yerinde Elizabeth duruyordu, solgun, zayıf, vahşi. Eski güzelliğinin gölgesi bir kefen gibi etrafında asılı duruyordu.

Sevgilisini Barbara Stafford'un yanında dururken gördüğünde,
yanağının üzerinden hafif bir parıltı geçti, sanki bir şeftali çiçeği uçup
yansımasını bırakmıştı arkada.

Yargıç başını kaldırdı ve ona şefkatle baktı. Jüri
birlikte fısıldadı ve o tarafa doğru acıyan bakışlar attı; ve o büyük
kalabalığın içinde bir sempati heyecanı dolaştı.

Zavallı kız! Bir çocuk kadar samimi, bir kadın kadar içtendi. Barbara Stafford'un onun üzerinde kazandığı
sevgi ve nefretin gücünden bahsetti;
onun yokluğunda, göğsünü en acı nefretin nasıl doldurduğunu, ancak
Barbara'nın gözleri onun üzerindeyken veya sesi kulağına geldiğinde, tatlı bir tiksintinin
ardından geldiğini ve kadının huzurunda bir bebek veya bir köle gibi olduğunu söyledi.
Barbara'nın Salem'deki papaz evine geldiği zamandan, bunun Abby Williams üzerindeki
tuhaf etkisinden ve
kendisi için daha korkunç sonuçlardan bahsetti. Sonra bu kadının varlığının bir
işkenceye dönüştüğünü söyledi. Konuştuğunda, kalbini bir bıçak deldi; gülümsediğinde,
korkunç bir ateş beynine doğru sızıyor gibiydi. Sonunda, tüm varlığı büyücüye teslim edildi, büyücünün gücü odasını garip şekillerle doldurdu, gözlerinden uykuyu ve kalbinden tüm huzuru işkenceye
sediyordu. Şimdi daha iyiydi. Hristiyan babasının duaları onu özgürleştirmişti; ancak yargıçlar onun solgun yüzünden ve ince ellerinden lanetin hayatına ne kadar ölümcül bir şekilde
bağlandığını görebilirlerdi.

"Mahkumun cehennem güçlerine dair daha fazla kanıt görmemiş miydi?"

"Evet. Bir sabah, tam gün ışığında, yatak odası penceresinin önünde dururken, Barbara Stafford'un beyaz bir at üzerinde ormandan
çıktığını gördü. Bir anlığına gözlerini çevirdi ve işte! At gitmişti ve kadın yeşil çimenlikte tek başına duruyordu. Gerçekten bir cadı ruhu mu yoksa bizzat kadın mı olduğunu anlamaya kararlı bir şekilde Barbara Stafford'un odasına girdi ve onu yatakta uyurken buldu. Yaşlı Tituba buna tanıklık edebilirdi, çünkü o da tutuklunun odasına girdi ve onu yatakta yatarken gördü, o kadar derin bir uykudaydı ki içeri girerken çıkardıkları tüm sesler onu uyandırmadı. Beyaz ata gelince, onu sırtında o kadınla, öğle vakti güneşi gördüğü kadar net bir şekilde gördü."

Elizabeth Parris'in kanıtı buydu. Kıskanç kalbinin tüm acılarını yargıçlara açtı ve rahatsız edici aşkın doğal ızdırabında sadece büyücülüğün gücünü okudular. Kendisini bu kadar acıya karşı hassas kılan o mükemmel
incelikten uzak duran Elizabeth, ifadesinde Norman Lovel'dan bahsetmedi; böylece, acısının kökenine dair tüm ipuçları gizlendi.

İfadesi tamamlandığında Elizabeth bayıldı ve Norman Lovel'ın kollarında mahkemeden çıkarıldı. Norman Lovel, onun nezaketinden ve masum itirafından etkilenerek onu düşmekten kurtarmak için öne atıldı.

Vali Phipps üçüncü tanık olarak göründü ve o gün ilk kez Barbara Stafford'un çok heyecanlandığı fark edildi;
o zamana kadar dingin bir şekilde kapalı olan dudakları titremeye başladı; gözleri büyüdü ve altlarındaki mavi tonlar derinleşti. Konuştuğunda, elleri şalının altında birbirine kenetlendi ve gergin bir şekilde açıldı. Bir keresinde ayağa kalktı ve
açık havaya uçmak istercesine etrafına baktı.

Ama polis memuru ağır elini onun üzerine koydu ve ona bir tutuklu olduğunu hatırlattı. Şaşkın bir bakışla adamın yüzüne baktı,
ne olduğunu hatırladı ve dudaklarında kasvetli bir gülümsemeyle oturdu.

Sir William Phipps de çok heyecanlanmıştı. Mahkeme tarafından çağrılmıştı ve gururlu bir alçakgönüllülükle mahkemenin emirlerine itaat etti.

"Hatırladığı kadarıyla," dedi, "tutukla hayatında sadece üç kez karşılaşmıştı: bir kez kendi kapısında, bir anlığına yanlışlıkla onu Leydi Phipps sandı."

Burada tutuklunun çevresinden alçak bir inleme duyuldu; ama eğer ondan geliyorsa, seslendirdiği acı anında bastırıldı.

Barbara tanığa bakıyordu. Işık yüzüne düştü, ama onunki
gölgedeydi, hareketsiz ve beyazdı, tıpkı bir mermer heykelinki gibi.

"Evet, bir an için," diye devam etti, "mahkumu karısıyla karıştırmıştı ve karanlıkta onu tek bir an için göğsüne bastırmıştı; o kısa süre içinde, kalbinde garip bir şişlik kabardı ve nefesini kesti; bu, kadın yüzüne bakamadan
gitmiş olmasına rağmen, günlerce üzerinde asılı kalan ağır bir acıya dönüştü ve sesini duymamıştı. Bu acı, daha önce, kutsal binada, dudaklarında kutsal şarapla dururken onu bir kez daha yakalamıştı; ve daha sonra, mahkûmun kadehi eline aldığı anda eve girdiğini öğrendi. Yine, onun doğaüstü etkisi -çünkü bu hisleri başka türlü açıklayamazdı- onun hapsedildiği yere girerken ona uygulanmıştı, çünkü onun ilham ettiği şefkat o kadar büyüktü ki, eğer onda olsaydı, kendi elleri bile hapishane kapılarını açıp onu serbest bırakmak zorunda kalırdı." Vali bu sözleri söylerken, Barbara Stafford'un gözleri yaşlarla doldu ve yüzü yumuşadı. Derin bir nefes aldı ve sonra gözyaşları gözlerinden kocaman ve hızlı bir şekilde düşmeye başladı, sanki kalbi kırılıyormuş gibi. Valinin ifadesi günümüzde önemsiz görünse de, mahkeme üzerinde güçlü bir etkisi oldu. Halk arasında sert, gururlu, çelik kadar soğuk bir adam olarak biliniyordu, ancak yasaya feda edilmiş olsaydı, kendi hayatını bile feda edecek kadar şüphe götürmezdi. Aklına aykırı ve kendisine rağmen böyle bir şefkat ve merhamete kapılması, dinleyen insanlar için Samuel Parris'in yemin ettiği gerçeklerden daha derin bir büyücülük kanıtıydı. Ülkenin dört bir yanında yarı şair, yarı filozof, yumuşak kalpli, vizyon sahibi yaşlı bir adam olarak biliniyordu. Fakat vali--kim
duygusallığın veya hayal gücünün onun net yargısını bulandırabileceğini varsayabilirdi ki?

Bu nedenle, vali, batıl inançlardan daha az etkilenen insanlar için hiçbir şey olmayacak olan kanıtlarında ihtiyatlı olsa da,
kör gözyaşlarıyla ona bu kadar hasretle bakan mutsuz kadına karşı çok dayanıklıydı. Bundan sonra, Norman Lovel, iradesine aykırı olarak kürsüye getirildi, çünkü ruhunun derinliklerinde, asil kadının sahip olduğu etkinin yalnızca Tanrı'nın gerçek büyüklüğe her zaman verdiği türden olduğuna ikna olmuş olsa da, daha önce gidenlerden sonra, mahkemede kendi inançlarını dayatamadı ve ne yazık ki, çelişme gücü olmadığı gerçekler: Samuel Parris'in yemin ettiği gibiydiler.

Barbara Stafford, onun sıkıntılı bakışını gördüğünde, onu yanına çağırdı ve polis memuru müdahale edemeden, ona iyi yürekli olmasını ve gerçeği söylemesini, Tanrı'ya güvenmesini söyledi.

Başka türlü olamazdı. Gerçekten gerçeği söyledi ve Samuel Parris'in belirttiği gerçekleri açıklama ve yumuşatma çabaları, jüriyi daha da derinden etkilemekten başka bir işe yaramadı. Bu kurnaz adamlar
aydınlandılar ve başlarını birbirine yaklaştırarak,
güzel cadının onun üzerindeki güçlü etkisini görmenin kolay olduğunu,
ve bu nedenle, sözlerinin doğrudan yalanların babasından geldiği için, ciddi bir dikkatle tartılması gerektiğini fısıldadılar.

Sonra Abigail Williams öne çıktı, ancak kanıtı açıkça tutuklunun lehineydi.
Suçlanan kadından edindiği tüm kötü izlenimleri reddetti, kendisi için.
Aniden ve büyük bir keder nedeninin üzerine düştüğünü itiraf etti--arkadaşlarına karşı etkilendiğini ve gece gündüz çok acı çektiğini, ancak bunun nedeninin Barbara Stafford olmadığını; onun sadece kadınsı ve iyi olanı bildiğini. Bilgisinin kaynakları ve yabancılaşması hakkında soru sorulduğunda, konuşmayı reddetti. Bu yüzden,
yargıçlar,
birlikte istişare ettikten sonra, Barbara'nın gücünün bir kanıtını onun sapkın sessizliğinden çıkardılar. Mahkumun bakışları üzerindeyken tanığın önyargısız bir kanıt sunması nasıl beklenebilirdi?

BÖLÜM XLV.

SONUÇ TANIKLIĞI.

Savcı, davanın yönetiminde dikkatliydi. Barbara Stafford'un Boston'a ayak bastığından beri hayatındaki hiçbir olay gözünden kaçmamıştı. Jason Brown ve karısı daha sonra tanık kürsüsüne çıktı. Dürüst denizci mahkûma karşı önyargılıydı. Kadının kendi huzurlu evini bir kötülük yuvasına
dönüştürdüğüne ve onu korkunç bir cadı toplantısının merkezi haline getirdiğine ciddi bir şekilde inanıyordu. Açık sözlü, dürüst yüzü ve derin öz güveni, sözlerine güçlü bir şekilde yardımcı oluyordu.

Evet, kadını tanıyordu. İngiltere'den kendisiyle aynı gemide gelmişti. Yolculuk sırasında onu neşeli ve kolayca
memnun olmuş bir şekilde görmüştü. Gemideki herkese karşı her zaman tatlı bir bakışı ve nazik bir sözü vardı, ta ki gemideki herkes, hatta kamarot bile, neredeyse ona tapana kadar. Yine de hiç kimse nereden geldiğini veya yeni ülkede ne işi olduğunu bilmiyordu. Bol miktarda altını vardı ve ona hizmet eden herkese cömertçe veriyordu.

Brown, gemideyken davranışlarında hiç dikkat çekici bir şey görmemişti; bazen kamarada şarkı söylediğini duyuyordu ve sıklıkla, güneş batarken, sanki o yönde büyük bir mutluluk bekliyormuş gibi parlak, umutlu bir yüz ifadesiyle batıya baktığını görüyordu.

Fırtına yükseldiğinde ve onları öfkeyle karaya doğru sürüklediğinde, Barbara
Stafford pelerinini giymiş bir şekilde güverteye çıktı ve onu kıyıya doğru şiddetle
sürükleyen fırtınaya göğüs germekten
övünüyor gibiydi. Tehlikeden
korkmuyordu ve geminin her sert dalışında, en deneyimli denizcileri bile
soluk soluğa bırakan
coşkuluydu. Sonunda limana yaklaştılar, ancak demir atmak zorunda kaldılar, okyanusun kabarması ve yükselmesi çok gürültülüydü. Gemi orada yatarken, zincirlenmiş bir hayvan gibi hauser'larını çekiştirirken, üzerinde yoğun bir sis sürüklenirken ve batıda kırmızı bulutlar yığılırken, bu kadın ona bir tekne indirip onu kıyıya bırakması için yalvarmıştı - ayakları Amerika toprağına değecek herhangi bir yer. Birkaç adama bir avuç altın gine teklif etti, ancak hepsi reddetti, bu girişimin kesin ölüm olduğunu düşündüler. Tekneyi indirmeye nasıl ikna edildiğini, bakışındaki ve sesindeki büyücülükten etkilenmediği sürece, söylemesi imkansızdı. Kesinlikle yaptı ve altın için değil, çünkü sadece bir parça aldı. Tekne paramparça oldu ve Tanrı'dan korkan adam Samuel Parris ve genç Lovel olmasaydı, içindeki her canlı kaybolacaktı.

Tutuklunun büyücülük uygulamaları hakkında daha fazla bir şey bilip bilmediği sorusuna Jason Brown şöyle cevap verdi:

Kadın evinden ayrıldıktan birkaç hafta sonra bir akşam, hava karardıktan hemen sonra, tek başına geri döndü. Kadın içeri girmeden önce, kendisi, karısı ve tuttuğu adam, pencereye yığılmış gibi görünen ve hepsi ateşli yıldızlar gibi çılgın ve parlak gözlerle içeri bakan koyu yüzlü bir kalabalıktan dehşete düşmüştü. Tüylerin dalgalandığını ve kırmızı giysilerin camdan parladığını görmüşlerdi, ancak gürültülü ve yarı gölgelerde kaybolmuşlardı. Daha
birisi bu garip görünümü daha
iyice araştırmak için harekete geçmeden önce,
yüzler kayboldu ve geri gelmedi.

Bundan hemen sonra, gemide çalışan marangozlardan biri içeri girdi ve
sorgulandığında, evin etrafında olağandışı hiçbir şey görmediğini, ancak yolunun onu neredeyse etrafından dolaştırdığını söyledi. Bunu söylerken
Barbara Stafford, başlığı geriye atılmış, giysileri
dağınık ve tozla kaplı bir şekilde içeri girdi. Neredeyse gözyaşlarıyla, neredeyse enkaz halindeki gemide devam eden onarımları hızlandırmaları için yalvardı ve
işin hızlandırılması için elinde bir kese dolusu altın bıraktı. Sonra kadın
eve girdiği için aceleyle uzaklaştı.

"Nereye gittiğini görmek için onu takip ettiler mi?"

"Tam olarak değil; ama pencerenin etrafında toplandılar ve ormana doğru yürürken onu izlediler. Orada dururken, beyaz bir at üzerinde gölgelerden dışarı çıktı ve onunla birlikte iki karanlık figür geldi; şüphesiz
onu izleyen iblislerdi. Karanlık onları yutmuştu ki, tüm orman görünür şekilde karanlık figürlerle doldu. Onları ağaçların altında hareket ederken ve ince bir sütun halinde küçük bir açıklıktan ormanın sıkışıklığına doğru tekrar süpürürken gördü, orada garip gösteri, tutukluyu takip ederek kayboldu."

Bu garip olaylardan sonraki sabah, Brown ahırına gitmişti,
gemiyle gelen bir yolcu için bazı kutuların saklandığı ve kendisinin çağıracağı yerdi. Bu kutular oldukça ağırdı.
Elbette içerikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama güçlü bir adamdı ve bunlardan birini yerden bir santim bile kaldıramıyordu. Ama
durdukları köşeyi boş buldu. Her kutu gitmişti ve
sadece birkaç demet gevşek saman kalmıştı. Buna şaşıran adam,
yerde vagon izleri veya kutuların taşındığı yolun başka bir işaretini aramıştı; ama hiçbir şey yoktu; bir tekerlek izi veya nal izi bile yoktu. Yine de toprak çiğnenmişti, ama
insanlar tarafından, yalınayak veya ayaklarında dürüstçe yapılmış ayakkabılarla değil.

Jason Brown'ın söyleyebildiği tek şey buydu, ancak kadın ona hitap ettiğinde, birçok kişi tarafından tarif edilen garip etkiyi hissetmişti.
Kendine rağmen, kadın yanından geçtiğinde her zaman şapkasını kaldırmak zorunda kalıyordu.
Gerçekten de, bu his o zamana kadar baskın çıkmıştı, bir kereden fazla tütünü neredeyse ağzına kadar
aldığında cebine geri koymuştu, çünkü kadın o tarafa bakıyormuş gibi; ve cin veya rom tayınları adamlara dağıtılırken orada olursa,
grog kupasını arkasına saklardı. Jason Brown bu şeyleri açıklayamıyordu. Daha önce hiç
kadınların yanında korkmuş veya rahatsız hissetmemişti. Eğer büyücülükse, günahın
tamamen tatsız olduğunu söyleyemezdi. Daha fazlasını bilmiyordu; ama yaşlı
kadını tutukluyla epeyce vakit geçirmişti ve anlatacak
bir şeyleri olabilirdi.

Jason Brown kalabalığın içine ağır ağır adım attığında, karısı
kürsüde belirdi, ciddi, soğuk ve kendine hakim, tahtadan bir heykel gibi. O,
soğuk, sessiz bir bakışla tutukluya baktı ve sonra
kendini sorguya
verdi. Hikayesi diğer tanıklarınkinden farklı değildi, sadece buna hiçbir duygu katmadı,
basit gerçeği ima bile etmeden söyledi. Evet, o hanımı sevmişti, en başından beri onu o kadar çok sevmişti ki, neredeyse bir
günah gibi görünüyordu. Ama ona öyle geliyordu ki, bu sevgi iki çocuğunun ölümünden sonra
kaldığı
kasvetten kaynaklanıyordu.
Çarkının başında oturup o yüzdeki tatlı, kederli ifadeyi görmek çok hoştu. Goody Brown, zavallı hanımın
sevdiği bir şeyi kaybettiğini ve bunun için kendini yalnız hissettiğini düşünmeden edemiyordu, çünkü
bazen dakikalarca birlikte oturup denize bakıyordu, ta ki
gözleri yaşlarla dolana ve onları kör edene kadar. Kalbine
giden bu gözyaşlarıydı. Başkaları onun gülümsemelerinden ve tatlı sesinden büyülenmiş olabilirlerdi, ama hanımefendi ağlamaya başladığında her zaman çocuklarını düşünürdü ve kendisi gibi kederli bir şekilde ayaklarının dibine diz çökmeyi ve Tanrı'dan ikisine de yardım etmesini isterdi.

Tanık, tutukluda başka garip bir şey görmemiş miydi?

Evet; kocasından başka hiçbir insana
bahsetmediği bir şey oldu. Bir gün Barbara Stafford bir sandıktan bazı şeyler çıkarırken, Goody Brown aniden odasına girdi, güneş ışığı pencereden içeri
doluyorken, yatağın üzerinde ona canlı ateşten bir çelenk gibi görünen bir şey gördü; bir çift kelepçe aynı ışıkta parlıyordu ve yarı altın, yarı alev bir zincir yastığın üzerinde dalgalanıyordu. Mahkum kapıyı açtığında irkildi ve sandıktan yeni aldığı mor ipek bir mantoyu bu şeylerin üzerine fırlatmaya çalıştı, ancak çok geç olduğunu görünce giysiyi düşürdü ve korkudan solgunlaşarak ev hanımını oraya neyin getirdiğini sordu, neredeyse öfkeli bir sesle.

Tanık bu garip nesnelere hayretle baktı ve
yatağını ateşe verip vermeyeceklerini sordu; bunun üzerine hanım gülümseyerek cevap verdi: "Hayır,
sadece güneş ışığıyla oynayan parlak taşlar, ama soğuk ve
taşlar kadar sertti."

Sonra tanık zincire dokundu ve mahkûmun gerçeği söylediğini gördü. Donmuş su damlalarını tutmak gibiydi. Bunların ne işe yaradığını ve ne işe yarayabileceğini sordu. Bunun üzerine hanım çelengi başına koydu, zinciri boynuna astı ve
bileklerine bir kilit sesi gibi
bir şaklama sesiyle kelepçeleri taktı. Pencerenin yanında duruyordu ve sanki
üzerine bir
gökkuşağı açılmış gibiydi.

Sonra tanık taşların adının ne olduğunu sordu. Mahkum
cevap vermedi, ama derin bir iç çekerek onları başından ve kollarından aldı ve
onların kendisine pek faydası olmadığını, sadece kalbini acıttığını söyledi. Sonra
onları kırmızı kadifeyle kaplı deri bir kutuya koydu ve
sandığına bastırdı.

Tanık cadıların bazen kendilerini ateşle taçlandırdıklarını duymuştu; ve bu onu o zaman bile rahatsız etti, çünkü hanımefendi kendisi gibi davranmamış, aynı nefeste kırmızı ve beyaza dönmüş ve daha önce hiç yapmadığı
keskin bir şekilde konuşmuştu. Tanık bundan sonra odada kalmak
istememişti. Barbara Stafford dışarı çıktığında çok endişeli görünüyordu ve Goody Brown'dan gördüğü taşlardan veya sandığında paketlenmiş zengin giysilerden bahsetmemesini istedi, çünkü çiftlik evi ıssız bir yerde duruyordu ve bu tür şeylerin orada bulunabileceği bilgisi hırsızları cezbedebilirdi.

Bu istek ve tutuklunun belirgin endişesi tanığa bazı rahatsız edici düşünceler vermişti, ancak o, Barbara Stafford'un o geceki ziyaretinden sonra, gölgeler yolunun üzerinde yoğun bir şekilde uçuşana kadar ateşli taşları cadı süsleri olarak gerçekten düşünmemişti.

Burada yargıç tutuklunun sandığının aranıp aranmadığını sordu ve kapsamlı bir inceleme yapıldığı ancak mücevher bulunmadığı söylendi.

Sonra Goody Brown başka bir olayı hatırladı. Bir gün kocasının akşam yemeğini gemiye götürmek için iskeleye inmişti ve eve dönüyordu ki, yabancıya benzeyen genç bir adam, elinde küçük bir seyahat çantasıyla, yaşadığı yerden geldi. Hızlı adımlarla yanından geçti ve şapkasını kaldırarak, sanki bir hanımmış gibi.

Ama bunda tutukluyu suçlayacak ne vardı?

Hiçbir şey, sadece aynı adam, Barbara'nın dalgalardan kurtarıldığı gün eve gelip süt istemişti ve ev hanımı, orada uyurken odasından çıkarken onu görmüştü. Ayrıca, garip bir şekilde ortadan kaybolan kutular onun malıydı. Bundan daha fazlası. Goody evine döndüğünde, kapıyı açık buldu ve Barbara Stafford'un cadı tacını koyduğu sandık yerinden oynatılmıştı. Kilit sağlamdı. Ama
mavi bir kurdele kuşağıyla açıldığını biliyordu, kenardan sarkıyordu ve yarı kapalıydı.

Tanık sadece bunu mu söyledi?

Evet; hanımın her şeyde evinde nazik ve kibar olduğunu biliyordu - bir cadıdan çok bir ışık meleği gibiydi.
Geceleri onun dua ettiğini tekrar tekrar duymuştu. Ayrıca, evini bu kadar yalnız bırakan iki çocuk için mermer bir mezar taşı satın almak için parasını vermişti.

Sonunda yaşlı Tituba kürsüye çıktı. Solgun yüzü küçük ve her zamankinden daha buruşuk görünüyordu; ama gözleri, genellikle bir çıngıraklı yılanınkiler gibi keskin ve deliciydi, şimdi çelik kadar sertti. Her zamanki uyanıklığıyla mahkeme salonuna bakmak yerine, sanki tüm görevi
yargıçtaymış gibi bakışlarını ona dikmişti. Savcı bu tanık
tan çok şey bekliyordu. Abigail Williams ve Elizabeth
Parris ile bebekliklerinden beri birlikteydi ve Barbara Stafford'un üzerlerinde yarattığı etkiyi herkesten daha iyi bilmeliydi. Barbara'nın toplamayı sevdiği otları ve kökleri kaynatmaya yardım etmişti ve kendisi de bu şeytanın suyundan içmişti, bu hoş, sağlıklı içecekler artık bu isimle anılıyordu. Hiç şüphesiz bu içecekler onun yüz hatlarını küçültmüş ve gözlerini kan çanağına çevirmişti.

Tituba'nın ilk sözleri saray halkını şaşkınlığa sürükledi. Mahkûma bakması istendiğinde, başını kararlı bir şekilde başka bir yöne çevirdi ve bağırdı,

"Hayır, hayır! Yaşlı Tituba'nın yabancıyla ne ilgisi var? İçecekleri yapan bendim, yaşlı Tituba ve gece dışarı çıkıp otlar
almak için giden bendim. Zavallı yaşlı Tituba haklıydı; ama cadılar yanından geçip, görünmeden, önlüğüne yabancı bitkiler koyarsa, bunu nasıl bilebilirdi? Köklerini söktüğünde mandrake'lerin çığlık attığını duymuştu; ve bir keresinde, bıçağı kestiğinde kanının kırmızı damladığı
bir bitkiyi topraktan koparmıştı ve onu götürürken ormanda fısıltılar duyuluyordu. Elizabeth hastalanmadan hemen önce bu kökleri ev birasına koymaya ikna olmuştu."

"Barbara Stafford onu ikna etmiş miydi?" Bu, yargıcın sorduğu bir soruydu. "Mandrake çığlık attığında o da yakınlarda mıydı?"

"Hayır; yaşlı Tituba yalnızdı, bu tamamen onun işiydi. O cadıydı - yaşlılığında kendini kötü olana teslim etmişti - tüm hane halkına yayılan zehri
veren dudaklarıydı. Görünmeyen şeytanlar tarafından kandırılmış, Abigail Williams'a garip ve kötü şeyler
söylemiş ve onu taşa çevirmişti. Cadı zehri
kuzenden kuzene - babadan çocuğa - salondan mutfağa yayılmıştı, ta ki rahibin hane halkı tamamen lanetlenene kadar ve o, yaşlı Tituba, Kızılderili kadın - cadıların cadısı, her şeyi
yapmıştı."

Tituba kürsüden indirildiğinde, yargıçların yanında hâlâ yerini koruyan esmer genç yabancıya yalvaran bir bakış
attı. Bakışlarından onun yaptığı şeyden memnun göründüğünü gördüğünde, gözlerine ateş geri geldi ve adamın durduğu koridordan hızla geçerek fısıldadı:

"Tituba iyi iş çıkardı mı?"

Genç adam ona cevap vermedi, ama başka bir yöne döndü, görünüşe göre onun
fısıltısından habersizdi.

Yargıçlar birbirleriyle görüşürken, Tituba kalabalığın arasından süzüldü; kapının yakınında duran bir Kızılderili, battaniyeyi omuzlarından çekip başına örttü. Kabilesinin tarzına göre böyle kılık değiştirmiş bir şekilde, ormana doğru yolunu buldu, zavallı ihtiyar ruh,
kendisini bir cadı olarak itiraf edip, evin lanetini kendi başına alarak, güzel, garip kadını ölümden kurtardığını düşünüyordu.

Ne yazık ki, hepsi boşunaydı! Yargıçlar yaşlı Tituba'ya bir suç ortağı olarak bakıyorlardı, bir baş suçlu olarak değil. Böylece, onların zihninde, Barbara'nın suçu
doğrulandı.

BÖLÜM XLVI.

TUHAF AVUKAT.

Savcılığın delilleri burada tükenmişti ve Barbara'nın savunmasında sunabileceği hiçbir şey yoktu. Kardeşlerinden daha şefkatli bir yargıç, tutukluya avukatı olup olmadığını sordu.

Barbara bu soruya baktı, hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

"Neden avukat aramalıyım?" dedi. "Hiç arkadaşım yok ve masumiyetime tanıklık edenler bana en çok zarar veriyor.
Bu kadar terk edilmiş bir yaratık için
belagat veya bilgelik ne yapabilir?"

"Hayır, terk edilmiş değilim - bunu söyleme. Bir arkadaş senin yanında durmaya hazır," diye fısıldadı kulağına bir ses ve aniden etrafına baktığında, yüzünde cömert bir doğanın tüm ateşiyle Norman Lovel'ı gördü, patronuna rağmen - dünyadaki tüm yargıçlara rağmen - onun ayaklarının dibinde veya onun savunmasında ölmeye hazırdı.

Barbara Stafford'un yüzünde güzel bir sevinç belirdi;
Yalnızlığın
ıssızlığı artık etrafında değildi. Ama diğer gözler Norman
Lovel'a dikilmişti ve Barbara gülümsediğinde, o koyu alnındaki asık surat
gece yarısı gibi kasvetlendi.

"Mahkûm avukatlık yapmayı reddediyor," dedi yargıç. "Duruşmaya devam edilsin."

"Öyle değil," diye haykırdı kalabalığın üzerinde tek bir belirginlikle yankılanan net bir ses. "Hanımefendinin avukatı var. Ben, bu belgelerin de tanıklık ettiği gibi, İngiliz mahkemelerinde kabul görmüş bir avukat olarak, burada onun
savunmasında duruyorum."

Barbara Stafford o sesi duyduğunda irkildi. Bu, onu ölümden kurtarmak için en ölümcül
düşmanlarının arasına
atmış olan Kral Philip'in oğluydu. Norman Lovel öne doğru yürüdü ve
ilk kez gördüğü ve kalbinin hızla
atan genç adamın
yanına geçti.

Yargıçlar birlikte istişare ettiler. Dava tekil bir davaydı ve onlar
bir yabancıyı
sorgusuz sualsiz il mahkemelerine kabul etmekten tamamen emin değillerdi. Fakat genç adamın
sunduğu belgeler gerçekti ve kısa bir süre sonra
hakimlerin önündeki bir yere hatırı sayılır bir onur gösterisiyle götürüldü.
Bir devin dürtüleriyle ve batıl inançlarla, ki bu bağnazlığın romantizmidir, sıkı sıkıya bağlı olmayan herhangi bir kalpte coşkuyu
ateşleyebilecek bir tür belagatle silahlanmış olmasına rağmen,
dağlardaki kayalarla tartışabilirdi, o kadını bağnaz bir jüri ve o demir yürekli yargıçlar önünde savunmaya kalkıştığı kadar. O ciddi adamların öz sevgisini
incitmeyecek hangi argümanı kullanabilirdi? Onların bir günah olarak reddettikleri sempatiyi nasıl uyandırabilirdi veya önyargılarla bağlı, ciddi iddialar olarak saygı duyulan yargıya nasıl başvurabilirdi?

İlk başta sesi boğuk ve zayıftı; Kadına karşı duyduğu sempatinin gücü, ona acınacak şekilde bakan kadına karşı güçlerini felç etti;
ama öfke sonunda konuşmasının engellerini kırdı ve yüksek sesle, net bir şekilde söyleyerek savunmasına başladı.

Hem yargıçlar hem de jüri bağnazlık ve ciddi kendini beğenmişlikle kör olmasaydı, ilk argümanı tutuklunun beraatini zorunlu kılacaktı. Güçlü bir zekanın gücüyle kanıt dokusunu çözdü ve davayı bugün olduğu gibi sergiledi. "Kötülük," dedi, "önlerine çıkarılan nazik hanımda değil, tanıkların rahatsız zihinlerindeydi: Samuel Parris kitapların, tefekkürün ve düşüncelerin adamıydı; ruhundaki yazılı olmayan müzikten hastalanmış bir şairdi, bu müzik uzun vaazlarda kendini ifade etme gücüne sahip değildi ve sempati duymanın diğer tüm yolları kapalıydı. Onu fırtınaya
çeken ve kıyıda ölümle yüz yüze dalgalarla savaşmaya gönderen şey buydu. Çocuğuna olan aşkı putperestliğe dönüştüren şey buydu, hassas bir vicdan tarafından oruç tutmaya ve dua etmeye zorlanmıştı, sanki ağır bir günahmış gibi.

"Baş tanık Samuel Parris ne samimiyetsizdi ne de deli,
ama çağının ötesinde doğmuş bir adamdı, kendisi tarafından bile anlaşılsa büyüklük sayılabilecek yetenekler ona bir işkence ve lanete dönüştürülmüştü. Bu hızlı hayal gücü, bu hassas sevgi, yaşlı adamın aklını ele geçirmiş ve böylece onu en korkunç tanık haline getirmişti - dürüstlüğü nedeniyle yalan veya kötülükten bin kat daha tehlikeli." Diğer tanıkları hafifçe ve nazikçe ele aldı, ancak onları bırakıp ateşli ruhunu bir protestoya ve tutukluya yalvarmaya attığında, belagatinin tutkusu, önyargılı suçlayıcılar kalabalığını bile harekete geçirmeye yetti.

Barbara Stafford bu garip şeyleri neden yapmıştı? Karanlık Prensi dışında, kendisiyle temas eden her ruhu boyun eğdirme gücüne nasıl ulaşmıştı? Neden çoğu kadının ilk gençliğinde ölen bir güzelliğe sahipti - taze, gururlu bir güzellik, yıllar ona sadece ihtişam kazandırdı, ancak şeytanla bir anlaşma yapmış ve ruhunu, şeytani gücünün esas olarak yattığı harikulade güzellik karşılığında vermişti? Nasıl
olabilirdi O veya herhangi bir adam, bu tür suçlamalara cevap verebilir - yalnızca hayal gücüne dayalı suçlamalar, ancak bir arkadaşının hayatı tehlikedeydi?

Nasıl cevap vermeliydi? Yargıç ve jüri, etrafında diken diken diken teberlerle oturan kadına baksın ve o anda onu sonsuzluğa fırlatmak için bekleyen bir ölüm mahkemesi olsun; çünkü, o mahkemenin onurunu ne kadar korusalar da, amacı buydu. Bu işlemleri ne kadar nazikçe izlediğine bakın - ne kadar cesur olduğuna bakın. Sonsuzluğun eşiğinde, güzellikle zengin ve yaşamla güçlü bir kadın olmasına rağmen, ölmekten
korkmuyor. Bu bir iblisin tavrı mıydı? Bağışlama ve acımayla dolu bu sıkıntılı gülümseme, bir şeytanın mı yoksa bir meleğin mi gülümsemesiydi? Jüri o yüze baksın ve içindeki kanıtlardan yararlanmayı reddederlerse en yüce Tanrı'ya hesap versin!

Burada jüri üyeleri Barbara Stafford'a tek bir sözle baktılar, sanki genç avukatın bakışlarına karşı koyacak güçleri yokmuş gibi ve bakışlarından ayrılmak imkansız görünüyordu, o büyük gözlerin kasveti o kadar hüzünlüydü ki, onların incelemelerine karşı tavrı o kadar sakindi.

Ama burada yargıçlardan biri ayağa kalktı ve jüriyi uyardı, böyle bir bakışın Şeytan'ın cadı çocuklarına verdiği en tehlikeli büyülenme olduğunu söyledi ve onlara doğrudan kürsüye bakmalarını, böylece ruhlarını tehlikeden kurtarmalarını rica etti.

Sonra genç adamın harikulade belagati harekete geçti, muhteşem gözleri ateş saçtı, dudakları kıvrıldı ve ince burun delikleri genişledi; varlığının tüm gücü ve ateşi mahkemeye ve bu mahkemenin temsil ettiği insanlara yönelttiği
ağır küfürlere yöneldi. Bu, umutsuzluğun vahşi bir belagatiydi, çünkü jüri, Barbara Stafford'u kurtarabilecek olan yükselen acımayı ezen baş yargıç Winthrop'a bakmak için döndüğünde, onun sonunun mühürlendiğini biliyordu. Böylece,
mahkum bir kadının kaderinin intikamını aldığına dair korkunç bir inançla
bir umutla yalvarmaktansa,
tutkulu bir belagatin çılgınca bir patlamasını -şimdi itiraz-şimdi kınama-şimdi de ağlayan bir ağıt- döktü; bu, jüriyi titretti ve yargıçların yüzleri sanki ölüme mahkûm edecekleri kadını korumak için bir intikam meleği inmiş gibi beyazladı.

Kızılderililere özgü bu belagat, eğitimin kısıtlamasını
aştı ve çılgın duygu seli kalabalığın üzerinden hızla geçerken,
orada kuluçkaya yatan batıl inancı korkunç bir
inanca dönüştürdü. Bu korkunç endişeleri ateşlemek için sadece bir kelime, yanan bir kibrit gibi eksikti. Toplantı evinin uzak bir köşesinden geldi, tanıkların
biri hayretle ve tüm iri uzuvlarıyla titreyerek duruyordu.

"Bizimle geminin ambarına gelen adamdı. Fırtınadan sonra onu takip etti. Ağır kutuları bana bırakan oydu."

Kurnaz bir yoldan geçen, Jason Brown'ın beyaz dudaklarından dökülen bu sözleri yakaladı ve mahkemede trompet gibi yankılanan bir sesle haykırdı,

"Büyücülüğünün suç ortağına bakın! Güzel cadı, davasını savunmak için
Lucifer'in kendisini getirdi: gözlerindeki ateşi, burun deliklerinden gelen
nefesi fark edin; alnındaki bronzu, ağzındaki
gururlu kıvrımı görün!"

Bu sözler üzerine evde bir kargaşa yükseldi. Kadınlar çığlık attı ve
kapıya doğru ilerledi; erkekler çılgınca mırıldanmaya başladı veya alçak sesle fısıldaştılar; Yargıçlar ayağa kalkarken, bir grup heykel gibi solgundular; ve jüri bir araya toplanmış, birbirlerinin yüzlerine dehşet içinde bakıyorlardı.

Bu kargaşanın ortasında, Barbara Stafford yanağında bir nefes
hissetti ve aniden yukarı baktığında, bir an önce insanları yakıcı tutkularıyla korkutan, şimdi kararlı bir amaçla dolu o gözlerin bakışıyla karşılaştı.

Bir şeyler fısıldadı, ama Barbara gürültülü gürültüde anlamını
kaybetti. Bir sonraki anda kalabalığın telaşı asil genci
gözünden aldı ve mahkeme panikten kurtulup, karanlık olanın bu elçisini, yüce yargıçlarla yüz yüze görüşmelerini
ifşa eden bu garip avukatı
aradığında, garip avukat
gitmişti.

Sonra, kalabalık yenilmez bir korkuyla susturulurken ve gökler bir fırtınayla siyaha bürünürken, jürinin kararı dudaktan dudağa alçak bir fısıltıyla duyuldu, ta ki ormanda
düşünen vahşilere ulaşana ve beyaz adamın derin, derin küfürleriyle karışana kadar - "Suçlu! Suçlu!"

Sonra fırtına üzerlerine patladı, pencere camlarını öfkeli iblisler gibi salladı, ormandaki büyük ağaçları devirdi ve bakir toprağı sürdü; ve öfkesinin ortasında ceza açıklandı.

O günden sonraki ikinci gün Barbara Stafford büyücülük suçundan
boğularak ölüme mahkûm edildi.

BÖLÜM XLVII.

EŞİNİN TEMYİZİ.

Vali Phipps, Barbara Stafford'un yargılanması sırasında değişmiş bir adamdı. Genellikle çok sert ve sakin olan karakteri, tamamen
parçalanmış gibiydi. Huzursuzdu - neredeyse sinirliydi - ve biri onun adını andığında veya davasını onun huzurunda tartıştığında sanki
yaralanmış gibi irkilirdi.

İfadesini verdikten sonra bir kez bile mahkemeye girmemişti, ancak
yazmak için acil kağıtlar talebinde bulunarak kendini kapattı ve neredeyse
tamamen yalnız kaldı. Ne yazdı ne de okudu, ancak iki dirseğini kütüphane masasına dayayarak
oturdu ve gerçekten büyülenip
kötü olana teslim olup olmadığını karamsar bir şekilde merak etti.

Depresyonunun en büyük nedenlerinden biri, bu garip kadın suçlu bulunursa
üzerine düşmesi gereken korkunç sorumluluktan kaynaklanıyordu.
Koloni baş yargıcı olarak, affetme yetkisi ondaydı.
Eğer mahkûm edilirse hayatı onun ellerinde olacaktı -eğer kendisinden talep edilebilecek merhameti
reddederse ölümü belki de
ruhuna kalacaktı. Mahkûm edileceğini ve yaklaşan sorumluluğun
kendisi üzerinde ağır bir yük olacağını hissediyordu. Kapanış duruşmasının öğleden sonrası onu bu ruh halinde buldu. Gün boyunca yavaş yavaş toplanan fırtına, evinin üzerinde şiddetle
kırıldı; sulu kar ve dolu, pencere camlarına çarpan bir
fırtına gibi
çatırdadı; rüzgar, çatının çatısını koruyan yaşlı ağaçların arasında uludu ve çılgınca sesler çıkardı, dallarını çatıya sertçe çarptı ve her ağaçtan ve daldan neredeyse insan ızdırabına benzeyen garip sesler çıkardı.

Sir William, bu kasvetli sesler etrafında yükselirken ürperdi. Gerçekten de sanki bir iblis, elementleri büyük öfke patlamalarına dönüştürüyormuş gibi görünüyordu. Duruşma sona ermiş miydi? Güzel cadı mahkum edilmiş miydi;
ve akraba iblisler elementleri parçalayıp, onu kurtarmaya yetmeyen
şeytani güçlerini orada mı tüketiyorlardı?

Bu düşünce kesinlikle rahatsız zihninden geçti, ancak orada kalıcı bir
tutunamadı. Bu kadının kendi duyguları üzerinde uyguladığı garip etki olmasa, her zaman açık ve mantıklı olan aklı, bu tür çılgın fantezileri reddederdi. Ama kendi ruhunda tuhaf ve yine de büyüleyici bir şey, güçlü adamı bir kez olsun açıkça batıl inançlı hale getirdi.

Kütüphane kapısı aceleyle açıldı ve Norman Lovel içeri girdi, rüzgarları savurmasına rağmen ölüm kadar solgundu ve gözlerinde korkunç bir heyecan vardı. Titriyordu ve soğuk sulu kar ve ince kar sırtları giysilerine yapışmış ve saçlarını pudralamıştı.

Sir William ayağa kalktı, o beyaz genç yüze bir bakış
attı ve aniden oturdu, bir inlemeyi bastırdı.

Genç adam kendini bir sandalyeye attı, kollarını masaya
a attı ve yüzünü onlara gömdü.

"Konuş benimle," dedi Sir William boğuk bir sesle. "Dava bitti mi?"

Genç adam başını kaldırdı; Yüzünün her bir noktası titriyordu.

Acıyla ağırlaşmış gözleri valiyi süzdü.

"Yarından sonra onu öldürecekler."

"Yarından sonra! Aman Tanrım! Bu kadar çabuk mu?"

"Buna izin vermeyeceksin. Tanrıya şükür hayatı seninle!" diye haykırdı
Norman, tutkuyla. "Gücün var. Kullan ve güneşin üzerine
parladığı en yüce ve en iyi yaratığı kurtar."

Vali bu çağrıyla yavaş yavaş erkekliğini geri kazandı.
Eyaletin baş yargıcı olduğunu hatırlayarak, bir süredir onu neredeyse etkileyen hassaslığı
bir kenara koydu ve kendine
bu garip hissin nereden geldiğini sordu. Bu kadının etkisi
zindanından bile ona ulaşabilir miydi? İçindeki kötü ruh,
kalbine en yakın tuttuğu varlık olan Norman Lovel'ı ele geçirmiş miydi, böylece onu ele geçirip
ellerinden merhameti zorla alabilecek miydi?

"Norman," dedi ciddi bir şekilde, "hangi güçle bu kadar tahrik oluyorsun? Bu kadın senin için ne?"

"O benim için ne? Ruhum! Hayatım ben--bir ışık meleğinin bir insan için olabileceği her şey. Eğer ölürse, Sir William, ben de onunla birlikte yok olurum."

Bu vahşi patlama, genç adamın ele geçirildiğine kesinlikle inanan valiyi sertleştirdi.

"Beni bırak, evlat!" dedi, kaba bir şekilde değil; "bu konuda tek başıma Tanrımla görüşmeliyim. Keşke bu zor görev benden esirgenseydi!
Buradaki zayıflıktan dolayı uyarıldım, adalet terazisi
elimde titriyor. Bu olmamalı. Yöneten adamlar sağlam olmalı, yoksa merhamet
sadece korkaklıktır."

"Ah, keşke onu benim gördüğüm gibi görebilseydin! Benim hissettiğim gibi hisset!" diye haykırdı genç adam.

"Ben Norman Lovel ve siz bu eyaletin valisi olsaydınız, öyle
olabilirdi," diye cevapladı Sir William. "Ama bana daha fazla yalvarmayın; bu kalp bunun olmadan bile yeterince
ağır. Eğer istediğiniz merhameti esirgemek zorundaysa, buradaki
acı hissedebileceğiniz her şeyden çok daha ağır basacaktır."

Sir William konuşurken elini kalbine bastırdı ve sesinde ve yüz hatlarında öyle bir
acı ifadesi vardı ki
Norman onu daha fazla bastırmaktan kaçındı, ayağa kalktı ve gitmeye hazır bir şekilde
ayağa kalktı.

"Evet, beni bırakın," dedi Sir William, üzgün bir gülümsemeyle elini uzatarak. "Yalnız kalmaya ihtiyacım var."

Norman, Sir William'ın uzattığı eli öptü ve gözleri
yaşlarla doldu. "Ah, kalbimi kırmazsan ona merhamet et!" dedi.

Sir William elini geri çekti, yüzünü çevirdi.

"Bırak beni, evlat! Bırak beni!"

Güçlü adam ağlıyor muydu yoksa tüm gözyaşları o heyecan verici sese mi geri
zorlanıyordu? Norman hayatında hiç valiyi bu kadar
etkilenmiş görmemişti.

Norman kütüphaneden küçük kahvaltı salonuna gitti, Leydi
Phipps orada Elizabeth Parris ve Abby Williams ile donuk bir sessizlik içinde oturuyordu.

Leydi belli ki ağlıyordu, çünkü gözlerinin altında bir kızarıklık vardı ve neşesi tamamen kaybolmuştu.

"Üzücü haberi duydum," dedi kanepeye doğru hareket ederek, onun yanına
oturabilmesi için. "Zavallı kadın! Ona acımaktan başka bir şey yapamıyorum."

"Kaderinin sana şefkatle dokunacağını biliyordum. Tanrı tatlı kadına yardım etsin, çünkü hem erkekler hem de kadınlar ona karşı sertleşmiş görünüyor."

Büyük bir koltukta oturan Elizabeth Parris, gözyaşlarıyla lekelenmiş yanağı kızıl yastıklara karşı beyaz parıldarken, acıklı bir şekilde ağlamaya başladı ve hıçkırarak ağladı,

"Ah, ben! Keşke denizlere açılsa ve orada yıllarını geçirebilse!
Eğer onu boğarlarsa bir daha asla huzur bulamam."

Norman genç kızın yanına gitti ve alnını öptü.

"Onu kurtarmama yardım et, canım. Leydi Phipps'e ve Sir
William'a yalvar. Onu affetme yetkisi var. Saraydan gelirken, fırtınaya karşı mücadele eden bir İngiliz gemisi görüş alanımızdaydı. Bu mutsuz kadını ölümden kurtaralım, Elizabeth, o gemi onu sonsuza dek bu kıyılardan
uzaklaştıracak."

"Gider miydi--gider miydi?" diye sordu kız, hevesle bakarak.

"Bu korkunç suçlama yapılmadan önce ülkeyi terk etmek onun en içten isteğiydi."

"Leydi Phipps--Leydi Phipps! Sir William'a gidebilir miyim? Diz çöküp
hayatı için yalvarabilir miyim?"

"Seninle geleceğim, çocuğum," diye cevapladı kadın. "Ah, bu zavallı kadın aramıza geldiğinde onun için kötü bir gündü!"

"Hadi gidelim--hemen gidelim!" diye bağırdı Elizabeth, ayağa kalkıp alnındaki saçları geriye iterek. "Bitmeden uyumayacağım. Sana
karşı koyamaz. Abigail Williams bizimle gelebilir mi?"

Abigail tek başına oturmuş, fırtınaya doğru hüzünle bakıyordu. Elizabeth ona seslendiğinde başını çevirdi ama kalkmaya çalışmadı.

"Hayır," dedi. "Bu mutsuz kadını ölümüne kadar avlamak için hiçbir şey yapmadım."

"Her zaman zalim, her zaman soğuk," dedi Elizabeth sitemkar bir şekilde. "Peki, ona karşı
tanıklık ettiğim gibi, tek başıma gidip dizlerimin üzerinde hayatı için yalvaracağım."

"Daha iyi olur," diye fısıldadı Lovel, Lady Phipps tereddüt ederken. "En kötüsüne
geldiğimizde, sevgili dostum, yardımını talep etmeliyiz. Bu bizim
son umudumuz olacak."

Elizabeth, sohbet ederken odadan çıktı ve kütüphaneye girdi. Ayrıldıktan sonra birkaç kelime konuşuldu. Abby Williams, genel sorunda
hiçbir rolü yokmuş gibi fırtınaya baktı. Lady Phipps
aşağıya bakan gözlerle oturdu, düşünceli bir şekilde yere baktı. Norman
odanın içinde aşağı yukarı
dolaştı, her seste endişeyle dönüp Elizabeth'i görmeyi bekledi.

Sonunda geldi, solgun ve ağır gözlerle, yorgun bir şekilde koridorda dolaşıyordu.

"Başarısız oldu!" diye haykırdı Norman. "Ah, sefalet, başarısız oldu!"

Abigail'in dudaklarında kötü niyetli görünen bir gülümseme titredi, ama
başını çevirmedi.

Elizabeth odanın içinde sendeleyerek yürüdü ve bitkin bir şekilde
kolay bir koltuğa düştü.

Norman Lovel, umutla ona doğru eğildi.

"Hiçbir faydası yok," diye mırıldandı; "bana yalvarmama izin vermedi. Ah, Norman!
ölmek zorunda mı?"

"Şimdi mi gideyim?" diye fısıldadı Leydi Phipps. "Hayatında hiçbir şeyi
reddetmedi."

"Henüz değil, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Lovel. "Şu anda onu rahat bırakın."

"Bu gece, odama geldiğinde," diye cevapladı hanımefendi; "belki de en iyisi bu."

Leydi Phipps bir ertelemeden memnun görünüyordu. Derin bir
iç çekerek kanepesine geri döndü.

"Nasıl titrediğimi hissedin!" dedi, ellerini Norman'a uzatarak. "Garip ama bu hanımefendi denizleri
aşana kadar hiçbir şey sinirlerimi bu kadar sarsmamıştı. Ah, Norman! Bizim için yorucu bir gündü."

"Ama en çok da onun için."

"Doğru, doğru. Zavallı ruh, affedilene kadar uyumayacağım. Eğer büyücülükten suçlu bulunursa, bu zararlı bir şey değildir, gerçi bundan çok
mutsuz olduk. Elizabeth, çocuğum, bitkinsin;
kolumu tut ve odalarımıza gidelim, çünkü ben de bitkinim.
Umutlu ol, Norman; dinlenmeye gitmeden önce kesinlikle vali ile konuşacağım."

Ancak hanımefendi hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Sir William bütün gece kütüphanesinde, kapısı kilitli bir şekilde kaldı. Sabahleyin nazik
karısı içeri girmek istedi ve içeri girerken ona hüzünle
gülümsedi.

"Kocam, bu yorucu bir geceydi. Ne kadar da kederli ve solgun görünüyorsun! Elbette, o zavallı kadını mahkûm ettiğin için değil?"

"Davası bana gelmeden önce mahkûmdu. Tanrı biliyor ki, sevgili karıcığım, vicdanım izin verirse onu memnuniyetle kurtarırdım."

Lady Phipps, kocasının ayaklarının dibindeki yastıklı bir tabureye oturdu ve elini hafifçe dizine koydu. Tatlı, zarif yüzü, onun bitkin beyazlığıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Hayır, tatlım; sen yargıçlardan daha merhametli olacaksın," diye yalvardı. "Onlar doğal olarak sert ve katıdırlar--ama sen--"

"Sen de sert olmalısın, yoksa güvenimi sarsacaksın," diye cevapladı. "Eğer güzelliği ve nazik yetiştirilmesi nedeniyle, diğerlerinden çok daha fazla sempatinizi kazanan bu kadını affedersem, benim hakkımda ne söylenecek--cahil yaşlılara ve ölen sıradan cadılara merhamet göstermeyip, güzel yüzü yüzünden bir hanıma merhamet gösterdiğim? Eğer birkaç ineği vahşileştirdikleri ve komşularına çoğunlukla bedenle ilgili
olan kötülükleri
dağıttıkları için cezaya layık görüldülerse, büyücülüğünü ruha bağlayan bu kadına ne kadar daha sert davranılmalı! Büyüsünün, çatımızın altındaki genç adamda, sanki kendi varlığının bir parçasıymış gibi ona hala yapışan -çok sevdiğin kız Elizabeth Parris'te, hayatı boşuna mücadele ettiği kötü etki altında yarı yarıya küçülmüş gibi görünen adamda- ilerlediğini gördün mü?

"Hayır," diye cevapladı kadın, alaycı bir gülümsemeyle, "Elizabeth'e gelince, bence onu en çok rahatsız eden cadı Kıskançlık. Gerçekten de, gerçekten de öyle! En derinden etkilenmiş görünen, çok az konuşan koyu kaşlı güzeldir. Yine de bu kadını tamamen temize çıkarıyor. Lovel'a gelince, o herkese karşı cömert ve iyidir: beğenilerinde acelecidir, baskı veya adaletsizlikten şüphelenirse her zaman öfkelenir. Bu Barbara Stafford aramızda gizem olmadan gelip fark edilmeden kalsaydı, onunla pek ilgilenmezdi."

Sir William karısı konuşurken ona düşünceli bir şekilde baktı ve
yüzüne daha derin bir gölge geldi. O kadar açık sözlü, o kadar tatlı bir şekilde cömertti ki, Barbara Stafford'dan merhameti esirgemek için bu önemsiz nedenleri öne sürdüğü için vicdan azabı çekti, oysa bunlar çok daha derin ve daha güçlüydü ve kendi göğsünde gömülüydü.

Kadının iki elini kendi ellerinin arasına aldı ve gergin bir enerjiyle sıktı.
"Karım, bana katlan - ne öfkeye ne de korkuya teslim ol - ve sana bu kadının benim elimden af ​​almasının neden imkansız olduğunu
söyleyeceğim. Bu gençlerin ruhlarını büyülediği gibi, onun
harika gücü kocanızı da büyüledi. O sunağın yanında durduğu o saatten ve bir anlığına
kalbimin önünde yattığı geceden beri, hiç dinlenmedim. Hayır, tatlı karım, solma
ya da bu elleri benimkilerden çekme. Ölümlü bir insanda,
boşuna çabaladığım kötülüğe karşı koyacak ne güç var. Yokken ya da varken
bu kadın sonsuza dek aklımda, sanki ikimiz arasındaki gömülü bir aşkın
hayalet gibi duruyor."

Leydi Phipps keskin bir çığlık attı ve ellerini onun kavrayışından kurtararak
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"İkimiz arasında mı? Ah! Ah! Bunu hissettim ama inanmak istemedim."

"Hayır, tatlım, sakin ol. Kocanız, hangi biçimde olursa olsun, sevgisini veya dürüstlüğünü kötü olana teslim edecek bir adam mıdır? Kendi özgür irademle bu kadına hiç bakmadım veya onunla hayatımda
bir kez bile konuşmadım."

"Biliyorum, biliyorum," diye inledi mutsuz kadın.

"Ama o her zaman burada," diye devam etti Sir William, elini kalbine koyarak. "Beni rahatsız ediyor. Onun görüntüsünü uzaklaştıramıyorum. Uyurken ve uyanıkken
gölgeler tarafından rahatsız ediliyorum."

Leydi Phipps, kocasına soluk bir dehşetle baktı. Sonunda haykırdı: "Aman Tanrım! Tanrım! Ona yardım et - bana yardım et, çünkü bu kadını seviyor."

"Sakin ol ve her şeyi anlatmama izin ver. Bu konuda tek bir çekincem
olmaz. Söyleyeceklerim sana acı verecek, ama vicdanım
temizlenmeli. Bu kadını ilk gördüğümden beri, tarif edemediğim bir şey var--o kadar elle tutulamayan bir his ki kavramaya çalışsam da boşuna--beni ayırıyor--konuşması zor ve seni incitmektense yok olmayı tercih ederim, karım--ama seninle olan birliğimi
a--a--söyleyemiyorum gibi gösteriyor. Tanrı ikimize de yardım etsin! Hapishanedeki bu cadı
kalbimi ne reddedebildiğim ne de tarif edebildiğim hislerle zehirliyor.
Ruhum tekrar özgür olmadan önce ya o ya da ben yok olmalıyız."

Leydi Phipps korkuyla ona bakarak oturuyordu; gözleri kocaman açılmış, yüzü
kasılmıştı. "Ah, kocam! İşler bu noktaya mı geldi?" diye haykırdı acı bir ızdırapla; "ve ben onun hayatı için yalvarıyordum. Zavallı, zavallı Elizabeth!
genç kalbi böyle acı çekiyordu. Ne yapabilirim? Nasıl davranmalıyım?"

"Sakin olalım ve Tanrı'nın yardımını dileyelim," dedi vali ciddiyetle.
"Bütün gece Tanrı'ya bu tür sorular sordum ve kararlılığım
sağlamdı."

Sesinin heyecan verici ciddiyetinden dehşete düşen Leydi Phipps başını eğdi ve acı dolu bir hayale, yarı düşünce, yarı duaya daldı.
Başını kaldırdığında gözlerinde tatlı bir dinginlik parladı.

"Yine de, kocam, bu kadını affet ve denizlerin ötesine gitmesine izin ver."

"Başkalarını da benim gibi sefil etsin diye mi?" diye haykırdı Sir William.
"Hayır, onun için yalvarma. Büyücülüğünün kanıtı burada, göğsümde. Beni rahat bırakmayan bu gürültülü acıma duygusu da bunun bir parçası. Bildiğimi bilerek, onun mahkumiyetinin tüm adaletini hissederek, önümde tek bir yol var."

"Ve kadın ölmeli mi?" diye haykırdı Leydi Phipps, acınası bir şekilde, kalbini dolduran şefkat selinde kendi
haksızlıklarını unutarak.

Sir William'ın güçlü bedeninden bir ürperti geçti, onun sözlerini tekrarlarken: "Kadın ölmeli!"

"Zaman ayırın - sadece birkaç saat daha düşünün," diye yalvardı kendini feda eden eş. "Onu okyanusun ötesine sürgün ettiğinizde, onu sonsuzluğa göndermek gibi. Bunu yapın ve böylece hayatımızdan
çıksın."

"Hayır, hiçbir şey yapmayacağım. Sence, çocuk, bu kalp beni yeterince
baştan çıkarmıyor mu? Tatlı yüce gönüllülüğün onun zayıflığını mı teşvik etmeli? Dinle!
Samuel Parris kabul talep ediyor. Onu görmeyeceğim. Diğerlerinin hepsinden
çok, onu görmeyeceğim!"

"Ah, ama o iyi bir adam - adil ve merhametli bir adam," diye yalvardı karısı.

"Yine de onu görmeyeceğim, yarın bitene kadar da kimseyi.
Partımı ve şapkamı getir. Ahırların arka girişinden gidip ondan kaçacağım."

"İşte dün çıkardığın
palto ve şapka. Buna
seviniyorum. Temiz hava yüreğine merhametli düşünceler koyabilir. Hangi yöne
gideceksin? İyi bir meleğin seni merhametli bir kararlılıkla
geri getireceği umudunu kaybetmeyeceğiz." Kadın hızlı hızlı ve gözlerinde yaşlarla konuştu.

"Providence'a gideceğim, birkaç gün içinde de geri dönmeyeceğim. Elveda! Tanrı
seninle olsun ve onu affet."

Sir William aceleyle, başka bir veda etmeden gitti.

Lady Phipps'in kütüphaneden ayrılması tam bir saat sürdü.

BÖLÜM XLVIII.

YABANCI PAKET.

Sir William'ın ayrılmasından sonra evine yabancı bir posta damgası taşıyan ve alışılmadık bir resmiyet ile mühürlenmiş bir paket getirildi. Bu, Sir William Phipps'in bakımına verilen
Barbara Stafford içindi ve şüphesiz Norman'ın bir gün önce fırtınada kıyıya doğru
yol aldığını gördüğü gemiyle gelmişti.

Bu paket Leydi Phipps'e getirildiğinde, birkaç dakika kararsız bir şekilde tuttu.
Zihninde, bu paketin o mutsuz kadının hayatına dair bir ipucu içerdiği fikri çaktı ve yüreğinde onu okumak için vahşi bir dürtü
yükseldi. Ancak bu tür düşünceler onun saf doğasında dinlenecek bir yer bulamazdı. Norman Lovel'ı çağırdı, paketi ona verdi ve hemen
hapishaneye götürmesini söyledi.

Norman paketi koynuna koydu, pelerinini üzerine çekti ve
şimdiye kadar acımasız bir aşk görevi üstlenmek için çağrılan en ağır yürekli adamlardan biri olarak yola çıktı. Hapishaneden bilerek uzak durmuştu,
valinin geri dönebileceğini umuyordu; ama gece böylesine acımasız bir kesinlikle yaklaştığında, tutukluyu ziyaret etmeye hazırlanıyordu
Sir William Phipps'in geri alınamaz kararını verdiğine dair yürek parçalayıcı bir güvenceyle. Onun için hiçbir umut yoktu. Yarın
ölecekti. Gençliğin nadiren bildiği türden bir sıkıntıyla dolu olarak, paketi sessizce aldı
ve yoluna devam etti.

Norman, Barbara Stafford'u zindanında, yetkililerin çiftlik evindeki sandıklarından kendi malından başka şeylerle birlikte almasına izin verdiği bir dua kitabını okurken buldu. Norman içeri
girdiğinde başını kaldırdı ve onun umutsuz bakışlarına belli belirsiz bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Seni bekliyordum," dedi.

"Ve şimdi de şunu söylemeye geldim--"

Sözcüğü söyleyemedi, ama onun önünde acıyla dilsizce durdu.

"Yarın acı çekeceğim. Üzülme; bunu bekliyordum," dedi,
tatlı bir üzüntüyle.

"Bu doğru. Vali acımasızdır."

Öldüğü güne kadar Barbara'ya davasının ne kadar umutsuz olduğunu söylediğinde yüzündeki ifadeyi asla unutmadı.
Kederli bir meleğinki gibiydi, sakin ve kederli, ama teslimiyetle kutsal. Sanki ruhu Kurtarıcımızın sözlerini tekrarlıyor gibiydi, "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!"

Norman yanına oturdu, ama konuşamadı. Korkunç haberi kendisi getirmişti, onun kaderini yatıştırıcı ve teselli edici sözlerle yumuşatmayı umuyordu, ama durum çok bunaltıcıydı; sadece ayaklarının dibine oturup gözlerinin içine hüzünle bakabildi, veremediği
teselli için.

Bir süre sonra mahkûm kadın onu yatıştırmak ve
daha da korkunç olan ıstırabı yatıştırmak için nazik bir girişimde bulundu, çünkü durgunluğu nedeniyle.
Ama sesinin tonu bile onu acıyla heyecanlandırdı. Konuşamadığını gördü. Eli nazikçe onun başına düştü ve ona doğru eğilerek fısıldadı:

"Oğlum, bu ev ile o buluşma arasında ne kadar az yıl olduğunu hatırla
ki bu buluşma tamamen neşe olacak. Hayır, öyle ağlama, yoksa bana
yaşamayı dilersin."

"Ah, keşke senin için ölebilseydim!" diye haykırdı genç adam tutkulu bir kederle.

"Şşşş! Şşş! Bu dünyada ölümden daha
zor katlanılması gereken birçok şeyle karşılaşılır. O geldiğinde, bana şimdi verdiğin gibi tatlı bir merhameti umabiliriz; ama sessizce katlanılması gereken, hatta hayattan
şiddetli bir çıkışın bile mutluluk olduğu acılar vardır. Şimdi benim için yas tutma,
sevgili dostum, çünkü acı çekmeyi ve sabırlı olmayı öğrendim. Gel, neşelen.
Bu gece ayrılmadan önce yüzündeki o gülümsemeyi bulmalıyım. Kederinin
beni nasıl rahatsız ettiğini gör. O tatlı çocuk Elizabeth Parris'i sormayı neredeyse unutuyordum, çünkü en büyük tehlikede, masum düşmanım olan genç kızın saraydan
hissizce
doğduğunu unutmadım. Hayır, başını sallama, ama bana bu güzel yaratığı
ne kadar sevdiğini söyle. Zamanım kısa, ama yine de hayatlarınızı
aydınlatacak güce sahip olabilirim."

"Sen gittikten sonra benim için hiçbir şey parlak olmayacak!" oldu kederli cevap.

"Hayır, ama ben kendi anımı ikiniz için de bir lütuf haline getireceğim. Bu kızla evlenmelisin, çünkü o seni çok seviyor. "

"Biliyorum," diye cevapladı genç adam, başını kaldırıp
mahkum arkadaşına kör edici bir gözyaşı seli arasında bakarak. "Ve onu
daha önce--"

"Şşş, şşş! Onu şimdi seviyorsun--onu her zaman seveceksin. Norman, bence beni daha mutlu
öldürecek bir şey var."

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu hevesle.

"Evet; yarından önce--Elizabeth Parris ile evliliğinden emin olmak beni rahatlatırdı."

"Ne! Şimdi, bu kasvetli yerde, bunu düşünebiliyor musun?"

"Ama o kadar da kasvetli değil. Hazırım. Şimdi, hatırlıyorum, beni Salem'deki askerlerden aldığın
o gün sana emanet ettiğim deri çanta nerede? Güvende olduğuna inanıyorum, çünkü
ben gittiğimde
içeriği senin olacak; ve değerlidirler."

"Davayı pelerinimin altında yanımda getirdim, içinde
kullanabileceğin altın olabileceğini düşündüm."

"Evet; ben gittikten sonra orada altın bulacaksın. Geri kalanlarla birlikte sakla."

"Sevgili dostum, bu zalim nezaketinle kalbimi kıracaksın."

"Ne! Ben mi? Hayır! Hayır! Seni çok mutlu etmek istiyorum."

"Hanımefendi, kederimde her şeyi unuttum. İşte İngiltere'den yeni gelen bir gemiyle gelen bir paket."

Barbara irkildi ve aniden yüzüne bir renk geldi. Heyecanı
sadece anlıktı. Paketi Norman'ın elinden aldı, ona bakmadan.

"Her şey gibi bu da çok geç oluyor," dedi sessizce; "yine de
teşekkür ederim."

O anda bir gardiyan zindan kapısını açtı ve içeriye hüzünlü, sorgulayıcı bir bakışla baktı; omuzlarının üzerinden ince, keskin ve gri-soluk bir yüz belirdi, siyah gözleri zindanda bir tür çekingen hevesle gezindi, sanki arıyormuş gibi ama yine de bir
nesneden çekiniyordu.

Barbara Stafford yüzü gördü ve dudağında hüzünlü bir gülümsemeyle ayağa kalktı; böylece bekledi, Samuel Parris içeri girene ve onun önünde, özünden uzaklaşmış soluk bir rahibin hayaleti gibi
durdu.

"Samuel Parris, "Benim nazik ev sahibim, benim sert suçlayıcım," dedi Barbara Stafford.
"Ah! Yaşlı adam, benden daha sıkıcı görünüyorsun; şaşmamalı: benim sıkıntılarım
yarın bitecek; ama seninkiler--oh! Tanrı seni affetsin, Samuel Parris! Cennetin Tanrısı kendini affetmene yardım etsin!"

Samuel Parris bir tabureye oturdu. Barbara'yı itiraf ederek kendini kurtarmaya ikna etmeye gelmişti, çünkü yaklaşan ölümü
onu çok rahatsız ediyordu; ama onu orada öyle sakin ve soluk bir şekilde, bir kraliçe gibi - hayır, o daha görkemli şey gibi, cesur, narin bir kadın gibi, bir kadın gibi nasıl öleceğini bilen - ayakta dururken gördüğünde, onun zayıflığını kışkırtacak veya vicdanını
kazandıracak bir sesi yoktu; ama oturdu, gözlerinde sıkıntıyla, sessizce ona baktı.

"Yaşlı adam," dedi Barbara gülümseyerek, oh! ne kadar da kederli bir şekilde, "eğer beni yarının karanlık sahnesinde zayıflığımı desteklemeye
cesaretlendirmeye geldiysen,
teşekkür ederim."

"Hayır," dedi yaşlı adam, "seni itiraf etmeye teşvik etmeye geldim."

Barbara elini hafifçe salladı.

"O olmadan," diye devam etti papaz, "umut yok. Vali
Phipps, kalbi artık bizim
sürtüntülerimizle sızlanmasın diye evinden ayrıldı, çünkü ben, hatta ben ve kızım Elizabeth -hatta koynundaki karısı- onun önünde diz çöktük ama boşuna. Şimdi,
ölüm sözlerimize bu kadar yaklaşırken, senin dürüst
suçlayıcıların olan bizler, bu korkunç cezanın yerine getirilmesindense, senin güvenli bir şekilde denizlerin ötesine gönderildiğini görmek isteriz."

Barbara Stafford yüzünü eğdi, iki eliyle örttü, gözlerinden yumuşak, tatlı gözyaşları
sel gibi aktı. Bu acımasız düşmanlarının bile biraz olsun yumuşadığını bilmek rahatlatıcıydı.

"Yaşlı adam," dedi nazik bir vakarla, "Bana isnat ettiğin suçla ilgili
itiraf edeceğim hiçbir şey yok."

"Ama itiraf olmadan bağışlama olamaz; "Bu huzur
temin olsun," diye yalvardı bakan.

"Hiçbir zaman işlenmemiş bir suç için af dileyemem.
Yaşlı adam, bu iyi niyetin için sana teşekkür ederim, ama bunun bir faydası olamaz. Ben zayıf bir kadınım, bu doğru ve acı çekmekten çekiniyorum, ancak Tanrı'nın izin verdiği şeye uygun bir cesaretle katlanmaya çalışacağım."

"Mutsuz kadın," dedi papaz, yoğun bir şefkatle ona bakarak, "seni ikna etmek için hiçbir şey yapılamaz mı? Ölmek ve
sana asla kötülük
düşünmemiş yaşlı bir adamın ruhunda şüphe bırakmak ister misin?"

Papazın sesi alçak ve yalvaran bir tondaydı. Ağlamak üzereydi.
Barbara ona yaklaştı.

"Seni daha mutlu etmeye yararsa," dedi nazikçe, "gerçekten bana karşı dürüst davrandığına inanıyorum ve ölüm geldiğinde, ben, kurban ve acı çeken, seni her türlü suçlamadan muaf tutuyorum. Eğer
çatınızın altında herhangi bir soruna sebep olduysam,
sonsuza dek ayrılmadan önce beni şimdi affedin."

Böylece dururken, öne eğilmiş, iki elini şakaklarına dayamış bir şekilde,
tutumunda ve hıçkırıklarının en derinlerinde,
yaşlı adamı merhametle sarsan bir şey vardı. Ayağa kalktı ve
kurumuş elleriyle, sanki acısına
acıdığı küçük bir kızmış gibi, yüzünden saçları geriye atmaya çalıştı.

"Tanrım, keşke yoluma hiç çıkmasaydın," dedi; "ya da şimdi bana verilen
yıkma gücünü kurtarabilseydim."

"Benim için yas tutma ya da kendini suçlama," diye cevapladı kadın. "Ölmek
zor görünüyorsa, yaşamak daha da zordu. Bana duanı ver,
Samuel Parris, çünkü beni tehdit eden kadere rağmen, seni bir
Hristiyan olarak görüyorum. O halde barış içinde ayrılalım."

Yaşlı adam ellerini kaldırdı ve mahvettiği kadını kutsadı.

Barbara Norman Lovel'a döndü. "Bu iyi yaşlı adamla git," dedi.
"Bu gece yüreği ağır. Ona nazik davran ve sabah erkenden gel. Sonuna kadar benimle kalacaksın."

"Sonuna kadar!" diye cevapladı genç adam. Sonra o ve papaz dışarı çıktılar, Barbara Stafford'u yalnız bıraktılar.

BÖLÜM XLIX.

GARİP HABERLER.

Ziyaretçilerinin ayak sesleri antrede kaybolunca, Norman Lovel'ın ona verdiği paketin farkına vardı ve
duvara derinden gömülmüş ve tozdan kararmış bir pencereye giderek
mührü açtı ve içindekileri okumaya başladı. Birdenbire yüzü aydınlandı. Bir pasajı tekrar tekrar okudu, aniden gelen bir sevinçle elini
kavuşturdu ve hapishanesinde haykırdı:

"Tanrıya şükür! Ah, Tanrıma şükürler olsun ki bunu öğrenebildim! Ama şimdi, sadece birkaç saatlik ömrüm varken bunu öğrenebildim. Cennetin Babası, bana
biraz zaman ver--sadece biraz zaman, bu büyük lütfun tüm doluluğunu
tadabilmem için!"

Odada aşağı yukarı yürüdü, özgür kalmak için vahşi bir arzuya kapılmıştı.
Bağları ilk kez dayanılmaz görünüyordu. Kapısının yakınındaki bir
anahtarcının sesi onu o yöne çekti. Elini büyük meşe ağacına
vurarak yüksek sesle seslendi. Ağır bir anahtar kilidinde gıcırdadı ve
adam içeri girdi.

"Git," dedi, ona bir miktar para uzatarak; "Bakan Samuel Parris'in ardından bir haberci gönder, o beni şimdi terk etti. Hemen
konuşacağımı söyle. Vakit kaybetmeyin, yalvarıyorum."

Adam kapıyı kapattı, anahtarı kilidine soktu ve Barbara
tekrar yalnız kaldı--yalnız, Lovel içeri girdiğinde onu meşgul edenlerden
ne kadar farklı düşüncelerle! Heyecan verici bir heyecan, istekli bir umut,
çılgınca bir duygu karmaşası, tüm bağlantılı düşünceleri yasakladı.
Yerde yürüdü--ellerini kenetledi ve açtı--dudaklarından şefkat dolu
sevgi sözcükleri döküldü. Benimki benimki! Benimki! Bana
öldüğünü
söyledikleri bebek--çok güzel! Çok cömert! Ah, bu harika
kutsamadan sonra ölmeye hazır olmalıyım. Ama şimdi ölüm korkusu
korkunç. İçimdeki tüm yaşam onu ​​reddetmek için
yükseliyor. İyi bir yaşlılığa
kadar yaşamak istiyorum. O, oğlum--benim canım oğlum--başımın üzerinden geçen gri saçlarımı
izlemeli ve onlar için beni daha da çok sevmeli. Birinin çocuğunun
görüşünde yaşlanmak hoş olmalı. Bu beni bu kadar sevmesinin sebebi bu. Ben anlayamadım--o da anlayamadı. Bir saat önce önümde diz çökerken
onu öpmeyi ne kadar özlemiştim! Yarın onu tekrar
göreceğim. Yarın--Aman Tanrım! O zaman ne olacak!

Yürüyüşünde durakladı ve zeminin ortasında durdu,
korkunç bir düşünceyle sersemlemiş ve bembeyaz kesilmişti. Kader onunla nasıl da alay ediyordu!
Tüm varlığını yeni doğmuş bir sevinçle heyecanlandıran bu
vahiy,
sonuçta onu yapmaya karar verdiği fedakarlıktan
çekmek için bir ayartmaydı. Her tarafta olaylar onu ölüme zorluyor gibiydi.
Şimdi, hayat bu kadar tatlı olabilirken, kararlı bir şekilde ondan
uzaklaşmalı ve korkunç kaderiyle yüzleşmeliydi. Hala solgun, güçlü bir ıstırapla
dilsiz, Barbara dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti. Her şey ona karşı
birlik olmuştu. Bir saat önce böylesine teslimiyetle düşündüğü ölüm, şimdi isyanın acısıyla çevriliydi.
Yüreği,
hâlâ reddettiği hayatı özlüyordu.

Diz çöktü ve dua etti, ellerini ovuşturdu ve Tanrı'dan yardım istedi - mahkûmiyetinden kaçmak için değil, varoluşun bu kadar değerli hale gelmesine katlanmak için. Sağlam ve kararlı bir şekilde ayağa kalktı, ama sakin değildi - bir daha asla
olamayacağı için. Ruhundaki mücadele korkunçtu; ama özveri ruhu
içinde güçlendi ve galip gelecekti.

Samuel Parris tekrar zindana girdiğinde, mahkûmu zar zor tanıdı; yanakları kıpkırmızıydı, gözleri yıldızlar gibiydi. Yüzlerce hayat
o bir saate sığdırılmış gibiydi.

Barbara papazın yanına gitti ve elini hevesle kavradı.

"Bir süre önce," dedi, "itiraf etmemi istedin ve ben reddettim.
Şimdi seni tam da bu amaçla geri çağırdım. Ölmeyi ve hiçbir işaret
vermemeyi düşünmüştüm, ama bu karar bozuldu. Otur, Samuel Parris,
ve beni dinle."

"Dinliyorum," dedi yaşlı adam.

"Bu boş cadılık suçlamasından bahsetmek istemiyorum," dedi aceleyle; "ama kendimden, hayatımdan, tarihimden. Sabırla dinleyebilir misin?"

"Sabırla ve tüm hayırseverlikle," diye ciddi bir cevap geldi.

"Ama önce bir söz vermeliyim -Tanrı önündeki ciddi sözünüz-
size söylediklerim ölümümden sonraya kadar hiçbir canlıya açıklanmayacak. Samuel Parris, bana bu sözü verir misiniz? Bunu isteyenin ölmekte olan bir kadın olduğunu unutmayın."

"En Yüce'nin bir hizmetkarı olarak bana karşı yapmak istediğiniz bir suç itirafı olsa bile, sözde hiçbir yanlışlık olmaz; bu yüzden vereceğim."

"Ama kulağınızı tırmalayacak veya vicdanınızı rahatsız edecek bir günah itirafı yok; söyleyeceklerim yüzümde bir kızarma veya sizin yüzünüzde bir asık surat yaratmamalı. Sözünüzü aldım mı?"

"Zaten söz verdim," dedi papaz.

"Ciddi bir şekilde ve cennetin Tanrısı'nın önünde?"

"Adil bir adamın verdiği her söz cennette kayıtlıdır. Hanımefendi, bana güvenebilirsin. Şimdiye kadar hiçbir erkek veya kadına olan sadakatimi bozmadım."

"Sana güvenebilirim ve güveneceğim. Samuel Parris, bana bak."

Barbara, genellikle bir türban gibi başının etrafına dolanmış olan dantel atkısını çözdü ve böylece tamamen ortaya çıkan muhteşem saç dalgaları omuzlarına
serpildi. Tüm bu altın bukleleri alnından iki elinin bir hareketiyle geriye atarak yüzünü papaza
döndü.

"Samuel Parris, beni tanıyor musun?" Yaşlı adam ona aptalca bir şaşkınlıkla baktı. Yanaklarındaki kızıl yanma, gözlerinin ihtişamı, kalbinin tam bir tanımaya doğru sıçramasına neden oldu. Cevap veremedi, ama ona garip, şüpheli bir bakışla bakarak durdu. Ellerini
indirdi; saçları kıvrık yığınlar halinde sırtından aşağı düştü.
Yüzü öne doğru düştü. Adamın onu hemen tanımaması onu hayal kırıklığına uğrattı.

Samuel Parris'in ince yüz hatları önce şüpheyle, sonra
korkuyla ve tekrar olumlu bir inançla alevlendi.

Tavırı ve saçlarının elden çıkarılması onu ona gösterdi.

Samuel Parris suskun ve solgun bir şekilde durup kararlı bir şekilde ona baktı.

İkisi de konuşmadı. Birbirlerinin gözlerinin içine korkuyla baktılar:
en sonunda papaz sesini buldu. "Yaşıyor!" dedi, "yaşıyor! ve burada? Aman Tanrım, Tanrım, hizmetkarın bugünü görecek ne yaptı?"

"Beni tanıyor musun, Samuel Parris? Beni tanıyor musun?"

"Ah! Ah!" Yaşlı adam vahşi bir heyecanla ellerini ovuşturdu.

"Ve şimdi buradaki varlığımı, acımı ve sessizliğimi anlıyor musun?"

"Ah! Tanrım bizi affet!--Tanrım bizi affet!" diye inledi yaşlı adam.

"Beni ölmüş sanıyordun, Samuel Parris: Keşke öyle olsaydı, ama mutsuzlar
istedikleri zaman ölemezler."

"Ve sen ölüme mahkûmsun! Biz, zalimler ve günahkârlar, bunu yaptık. Ama çok geç değil, çok geç olmayacak."

Yaşlı adam kapıya doğru yöneldi, ama Barbara elini onun
koluna koydu. "Sözünü aldım, Samuel Parris."

Yaşlı adam vurulmuş gibi duvara yaslandı.

"Bundan böyle kaderim kendi ellerimde," dedi hanımefendi, nazik bir kararlılıkla. "Kendimi sana ifşa ettiysem, bu zavallı hayatı kurtarmak için değil, yaşayanlara başka türlü adalet sağlanamayacağı içindi."

"Ama olmamalı," diye haykırdı bakan, ellerini ovuşturarak. "Kadın, kadın, neden en başından beri bana güvenmedin?"

"Ve böylece onu mahvedecek misin?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Doğru davranmak ne kadar da zor!" diye haykırdı yaşlı adam.

"Buraya, yanıma otur," dedi Barbara, nazikçe. "Sana sunabileceğim daha iyi bir
koltuk yok. Otur, eski dostum ve benim gibi sakin ol."

Yaşlı adam ona itaat etti ve bitkin gözlerini yüzüne kaldırarak, bir çocuğun çaresizliğiyle ona baktı.

Neredeyse sakinleşmişti: alnına zarif bir çiy düşmüştü ve gözlerinde kutsal bir kararlılığın ışığı parlıyordu.

"Sana her şeyi anlatmalıyım," dedi, "çünkü ben gittikten sonra görevlerimi devralıp benim için ileriye taşıyacaksın."

"Konuşmaya devam et: Dinliyorum," diye cevapladı yaşlı adam kırık kalpli bir sesle.

BÖLÜM L.

BARBARA STAFFORD'UN HİKAYESİ.

Barbara Stafford yüzünü iki eliyle kapattı, bir an şakaklarını sertçe bastırdı, sanki beyninin altında mücadele ettiği düşünce kalabalığını
sakinleştirmeyi umuyormuş gibi.

"Hayatımın ihtişamı ve acısı olan evlilik törenini gerçekleştirdiğin yıllara geri döneyim," diye başladı sonunda, yaptığı acı dolu çabayı ele veren alçak, zorlanmış bir sesle. "Babam gururlu bir adamdı, biliyorsunuz, ama bu yüce ata gururunun ne kadar nedeni olduğunu Atlantik'in bu yakasındaki hiç kimse tahmin edemezdi. Aslında, bu ülkeye geldiğimizde, İngiltere'deki en zengin kontluklardan birinin bir sonraki varisiydi - erkek ve kadın varislere eşit düşen birkaç unvandan biri. O zamanlar babaannem yaşıyordu ve onun onuruyla yakın bağlantısı pek bilinmiyordu. Annem öldükten sonra - kızlık soyadı Barbara Stafford'du, şimdi bunu bir kılık olarak taşıyorum - Amerika'ya geldik, bu kadar görkemli ve vahşi, harika vaatlerle dolu bir ülkeyi görme merakıyla.

"O zamanlar gençtim, on altı yaşından zar zor büyüktüm. Bir araya getirildik - kimi kastettiğimi biliyorsunuz - burada bile onun adını anmazdım
ve ölmeye hazır olduğum onuru zedelemezdim. Birbirimizi gençliğin ilk parlak tutkusuyla, tüm bir hayatı mutlulukla veya sürekli bir acı ağırlığıyla dolduran kalıcı aşkla sevdik. Gençtik, aceleciydik, çılgındık. Babamın rızasını kazanmaya çalışmanın ne kadar umutsuz olduğunu biliyordum. Ciddi sesinizin kocamı yaptığı asil genç, onun veya nefes alan herhangi bir adamın eşitiydi; ama o fakirdi - halktan bir adamdı, çalışan bir adamdı, en iyi şekilde eğitilmiş olmasına rağmen,
zeka ve enerji olarak hanedanlar kuranlarla eşitti. Babam, evlenme teklif ettiğinde, küstahlığıyla
dilsiz kaldı. Gururunu
kötüleyen bu saldırıyla o kadar
kırılmıştı ki, ülkeyi
apar topar terk etti. Ama birkaç gün boyunca, ters rüzgarlar onu hava koşullarına bağlı tuttu. Sonra umutsuzluğa sürüklenerek, kocamın eski
dostuna, sana kaçtık.

"Böylece büzülüp inleme. O gece kutsadığın kutsal bir birlikti. O zamandan beri, oh, ne kadar korkunç acılar çektim ama asla pişman olmadım,
ölüm sancılarımda bile asla pişman olmayacağım.

"Ormanda yaptığım o yolculuktan sonraki üç hafta boyunca, Boston'a mutlu bir gelin olarak döndüğümde -çünkü her şeye rağmen mutluydum- gizlice buluştuk ve onun beni İngiltere'ye kadar takip etmesini ve orada,
tüm dünyanın önünde, babamdan beni talep etmesini ayarladık. Yelken açtık. Geminin
aşağı bir bölümünde saklanarak, bizimle birlikte gitti, gece yarısına kadar
güvertede hiç görünmedi ve gemideki varlığını babamdan
gizledi.

"Sonunda İngiltere'ye ulaştık ve Londra'ya gittik, babam beni
şık bir hayatın girdabına
attı, böylece düşüncelerimi kocam olan adamdan kazanmayı umuyordu. Direndim: toplumun zevkleri benim için
hiç yoktan beterdi ve böylece bir kez daha babamın
öfkesine maruz kaldım. Samuel Parris, kocam olan adamı tanıyorsun, onun karakterinin gururu, yılmaz dürüstlüğü. Babamın itirazlarını önemsiz ve erkekliğine hakaret olarak görüp, onları küçümseyerek bir kenara atmıştı:
sadece benim hatırım için tek bir saatliğine gizliliğe razı olmuştu. Bu gizliliğin sonucunun benim aşağılanmam olduğunu gördüğünde -dünyanın önünde bir yalan söylemeye zorlandığımı-
diğer tüm düşünceleri bir kenara bıraktı ve evliliğimizi ilan etmeye ve
sonuçlarına elinden geldiğince katlanmaya karar verdi.

"Sabahı iyi hatırlıyorum. Babam kasabamızdaki ikametgahındaydı, devletin tüm ihtişamı ve iyi eğitimli hizmetçilerin itaatkarlığıyla çevriliydi. Genç kocamın acı dolu bir görevi olduğunu bilmek, doğamda cesur veya asil olan her şeyi
canlandırdı ve beni yasal karısı ilan ederken yanında durma düşüncesinde belli bir yüce canlanma hissettim. Gençtim ve kocamı o kadar çok seviyordum ki, ikimizin de suçlu olduğu itaatsizlik, birliğimizin tam mutluluğuyla
karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. O zamandan
beri, ev içi isyanın bir insan hayatına ne kadar ölümcül bir şekilde kök salabileceğini öğrendim. Gün geldi. Babam kütüphanesindeydi.
Döndüğümüzden beri her şey onun için iyi gidiyordu. Sarayda yüksek bir konumdaydı, toplumda gözde biriydi ve bazıları
hayatımda kaderimi etkileyen tüm yüceltme projeleri mutlu bir şekilde yerine getirileceğini vaat ediyor gibiydi.
O, evliliğimin hırsının önüne
çıkacak bir engel. O zamana kadar William'ın İngiltere'de olduğunu veya ona olan sevgimin geçici bir
delilikten daha fazlasına ulaştığını bilmiyordu.

"Karşılıklı açıklamamız için belirlenen zamandan yarım saat önce, babam beni çağırdı. Onu parlak bir ruh halinde ve neredeyse
sevgiyle şefkatli buldum. Beni alışılmadık bir şefkatle karşıladı,
gülümseyen dudaklarıyla öptü ve asil bir talibinin onu yeni terk ettiğini ve bir ay içinde düşes
olmazsam bunun benim hatam olduğunu muzaffer bir şekilde ilan etti.

"Kocam güçlü iradesi ve sakin öz güveniyle orada olsaydı bu duyuruyu biraz cesaretle karşılayabilirdim; oysa ben
sadece babamın kollarında titreyip, okşamalarından suçlulukla
kaçabiliyordum. Kızarıklık aradı ve beni kar kadar solgun buldu, çünkü biliyordum ki
bu teklif, gururunu bu kadar tatmin ederken, hayal kırıklığına on kat daha fazla acı verecekti.

"Ben suskun ve soğuk dururken, konuşmaktan korkarken, William duyuruldu.
Babama bakmaya cesaret edemedim, ama bastırılmış nefesinden,
sadece yoğun öfkeden sessiz olduğunu biliyordum. William'ı gençliğinde gördünüz,
ve varlığının ne kadar görkemli, duruşunun ne kadar seçkin olduğunu biliyorsunuz. Eğer
bir insan formuna asalet yazılmışsa, orada doğal ihtişamıyla parlıyordu. Sanki kendisi bir imparator ve ben de eşiymişim gibi bana yaklaşan bu mütevazı doğumlu adam, elimi tuttu ve basit ama
çok dokunaklı bir samimiyetle, beni karısı yaptığı için hatasını itiraf etti.

"Aptal ve öfkeden bembeyaz kesilmiş olan babam, kalbimin gururlu bir isyanla yükseldiği bir bakışla onu yok etmeye çalıştı ve yanağımda sıcak kan hissettim. Fakat William kendine hakimdi ve öfkenin kendisini bile etkisiz hale getirmesi gereken bir tür cesur alçakgönüllülükle kendini idare etti.

"'Eğer bu sevgiliyi senden çalarak yanlış yaptıysam,' dedi, 'ikimiz de inanabileceğinden daha fazla acı çektik.
Verebileceğin herhangi bir ceza varsa - pişman olamayacağımız bir eylemin kefareti olacak herhangi bir denetim varsa - adını koy ve eğer insan çabası dudaklarından bir
kutsama kazanabilirse, yine de hak edilmiş olacaktır.'

"Babam, öfkeli gururuyla kibirli bir şekilde yukarı doğru yükselerek önümüzde duruyordu; yüzü, bastırılmış öfkenin beyaz ateşiyle kül olmuştu. O her zaman az konuşan bir adamdı, ama dudaklarından dökülenler
canlı kömürler gibi hafızama kazındı.

"'Git, kızımınki kadar yüksek bir mevki kazan; onu İngiltere'nin en zengin kadınlarından biri yapacak
bir servetle destekle. Sonra, ve o zamana kadar, onu benden iste.'

"'Eğer bir ünvan kazanırsam ve onurlu bir şekilde böyle bir servet kazanırsam, onu bana özgür irade ve cömert bir duayla verir misin?' diye sordu genç adam, yoğun bir duyguyla titreşen bir sesle. 'Bir zamanlar bilinmeyen güçlü bir adamın cesur hareketlerinde veya ısrarlı çabalarında, İngiltere'deki her seçkin hanenin asaleti kökleşmiştir. Onu kazanmak ve onun onursuzluğa uğramadan
benim olduğunu bilmek için imkansızlıkları göze alacağım;
başarsam da, başarısız olsam da, yine de, gururlu beyefendi, kızınızı hak ettiğimi kabul edeceksiniz.'

"'O zaman geldiğinde, onu benim elimden al,' diye cevapladı babam, bakışında ve sesinde
keskin bir inançsızlıkla. 'Ama o zamana kadar o benim otoritem altında kalacak ve gizlice onursuzlaştırdığı ismi taşıyacak. Barbara,
eğer bu genç adam senin kocansa, şimdi ondan ayrıl, çünkü
övündüğü vaadi yerine gelene kadar, bir daha asla görüşemeyeceksiniz.'

"O kibirli adamın ayaklarına kapandım, korkudan titreyerek, dehşetten
soğuk.

"'O değil--ah, baba! baba! o değil!' diye haykırdım
derin acımın içinde. 'Bize merhamet et. Ayrılırsak yok olurum. Bana istediğin
cezayı ver, ama birlikte acı çekelim.'

"Babam kibirli bir soyluluk duygusu olmasa beni ayaklarından
terk ederdi. Yine de dizlerine sarıldım ve
şiddet olmadan beni
atıp atamazdı. Kollarım o demir uzuvlardan yumuşakça çözülmüştü. Bir an için kocamın göğsüne doğru gerildim. Gözyaşları yüzüme düştü.

"'Barbara, umudunu kaybetme. Bu gururlu asilzadenin alaycı bir şekilde ima ettiği gibi seni sahipleneceğim. Sabırlı ol! Bana inan! Bir öpücük; bir tane daha,
ve şimdi elveda!'

"Kalbim göğsümde korkuyla sıçradı. Dudaklarımda bir çığlık dondu,
ve her şey karanlıktı.

"Bu, gün ışığındaydı; güneş, vitrayların altın ve kızıl tonlarından üzerimize doğru akıyordu. Bilincim yerine geldiğinde,
yıldızlar odamın penceresinin perdelerinden loş bir şekilde parlıyordu.
Yalnızdım; baygın, yorgun ve neredeyse ölmüştüm. Samuel Parris, kocamı, o kilisenin sunağının önünde durup senin
ellerinden kutsallığı alana kadar bir daha hiç görmedim."

Rahip ağır bir şekilde inledi, ama konuşmadı.

"Beni duyarsız bırakmıştı - İngiltere'yi terk etti ve gittiğinde kimse bana
nereye gittiğini söylemedi. Babam onun hakkında aptaldı. Mektuplar yazsa bile,
hiçbir zaman bana ulaşmadı."

"Ama yazdı. Tanrı yaşar, William Phipps genç
karısına tekrar tekrar yazdı ama hiçbir cevap alamadı. Bunu bana kendi
dudaklarıyla söyledi," diye haykırdı papaz. "Onun içindi o geniş okyanusta sürekli çalıştı ve düşündü ve hazineleri
yüzyıllardır
yuttuğu derinliklerden
çıkardı. İngiltere'ye geri döndü, muazzam bir servete sahipti ve okyanusun koynundan gümüş ve altını
çıkardığı ve neredeyse bir mucizeyle saklandıkları yeri keşfettiği
harika enerji için kralın elinden bir unvan aldı.
Ama yaptığı her şey ellerinde toza dönüştü, çünkü o gururlu yaşlı adama gidip karısını istediğinde, sert baba
öldüğünü söyledi. "

"Onun yasını mı tuttu, Samuel Parris? Bana gerçekten söyle, William Phipps
karısının ölümü için yas mı tuttu, yoksa onsuz yaşamayı mı öğrendi?"

Parris, gözlerinde azarlayıcı bir ateşle yukarı baktı.

"Kadın, onun seni sevdiğini biliyorsun, hatta insan günahkârlığına kadar.
William Phipps bu ülkeye kalbi kırık ve yalnız bir şekilde döndüğünde, o
o ölümcül gecede elini seninkine kattığım cesur gencin
sadece gölgesiydi."

"Affet beni," diye yalvardı Barbara, kederli bir alçakgönüllülükle. "Onu sevdim,
ve ben sadece zayıf bir kadınım. Bir teselli sözcüğü için bu kadar özlem duymanın ve asla bunu sormaya cesaret edememenin ne kadar zor olduğunu düşün."

"Mutsuz kadın! "Seninki zor bir yazgıydı," diye haykırdı papaz, iki elini de
ellerinin arasına alıp bir çocuk gibi ağlayarak.

"Bana tekrar söyle, nazik ihtiyar, çünkü ölüme o kadar yakınım ki,
gerçekten kaybım için yas tuttu mu bilmem bana zarar veremez?"

"Zavallı şehit! Aşkının mahvoluşu için yas tutmaktan hiç vazgeçmedi."

"O zaman beni gerçekten çok seviyordu?"

"Öyle çok seviyordu ki, senin kaybını yas tutarak öleceğini düşünmüştüm."

Barbara derin bir nefes aldı ve gözyaşları sarkık göz kapaklarının altında
ağır ağır bir şekilde kabardı.

"Ama başka biriyle evlendi!" dedi, çabalayarak.

"Evet; ama yine de gençliğinin aşkına sadıktı. William Phipps'in ikinci evliliğinde verdiği
bir kalbin mahvoluşuydu bu. Bunu bana
töreni gerçekleştirmek için çağrıldığım gece söyledi."

"Bunu söyledi mi?"

"Gerçekten söyledi. Sanki kendi kalbine fısıldamış gibiydi, çünkü sırrını
tek ben saklıyordum. Gelecekte şefkatli dostluğun
aşka dönüşebileceğini umuyordu; ama ben göğsümdeki karımı gömmüştüm ve
bu umudun ne kadar boş olduğunu biliyordum."

Barbara'nın gözleri yaşlı adamın yüzüne dikilmişti. Onun
sözlerini hevesle içti. Dudakları bir gülümsemeyle aralandı; yanaklarını bir gül kızarması ısıttı.
Sonra bir gölge geçti ve başını nazik bir tevazu ile eğip mırıldandı:

"Zavallı, zavallı kadın!"

Bir an hem Parris hem de kadın sessizce oturdular. Sonra
Barbara hüzünlü bir gülümsemeyle başını kaldırdı ve hikayesine devam etti.

BÖLÜM LI.

BİR ANNE.

"Zaman geçti ve ben bir anne oldum. Annelik umutlarının ilk parıltısıyla, tüm varlığımı yeni doğmuş bir mutlulukla coşturan
bir şekilde, aceleyle kırsala götürüldüm; ve aile tarafından nadiren ziyaret edilen
ücra bir arazide bir oğlan doğurdum. Hayatım büyük bir tehlike altındaydı; bir ateş başladı ve bir hafta boyunca bilinçsizce mezarın eşiğinde dolaştım,
hezeyanlı ve bazen vahşi. Aklım başıma geldiğinde, babam oradaydı: bana çocuğumun öldüğünü söyledi.

"Ah, ihtiyar! Ondan sonra benim hayatım sıkıcı oldu. Babama şeref ve zenginlik
yağdırıldı. Annesinin ölümüyle Sefton Kontu oldu ve İngiltere'deki en zengin soylulardan biri oldu; ancak tüm bunlar, tüm bu ayrıcalıkları miras alacak olan benim, onun inanmaya devam ettiği gibi, benden çok daha aşağı bir adamla evli olmam gerçeğiyle acılaştı. Bu düşünce onu bir iblis gibi takip ediyor gibiydi. Bazen varlığım bile ona nefret
verici geliyordu; aramızda asla sevgi dolu bir arkadaşlık olmadı. O, neredeyse bir tutuklu olarak gönderildiğim mülkün yalnızlığında kalmamdan memnundu ve ben, hala umutlu bir şekilde, kocam beni talep edene kadar inzivada yaşamaya razıydım. Çünkü, ne kadar garip
görünürse
de , onun sözünün yerine getirileceğine inanıyordum, ne kadar çılgınca
görünse de.

"Bir gün - ikinci yılımdaydı yalnız yaşam--Lord Sefton
parlamentonun kurulmasından sonra ülkeye geldi; ve
çocuğumun ölümü bana duyurulduğundan beri ilk kez
William Phipps'ten bahsetti.

"'Bunu oku,' dedi, önüme bir gazete koyarak, 've Tanrı'ya şükür ki
o adamla olan bağlantının utancı bilinmiyor.'

"Kağıdı açtım. İçinde iki ay önce yazılmış bir Amerikan mektubundan kopyalanmış bir paragraf vardı.

"Bu paragrafı nasıl okuduğumu--beni ele geçiren korkunun acısı--anlayamıyorum; ama acımasız ifadenin her kelimesi
yüreğime işledi. Kocam ölmüştü--denizde kaybolmuştu! Ben bir duldum. "Bu hüzünlü bilgi hayatımı mahvetti. Babam bile
düştüğüm umutsuzluk halinden dehşete düşmüştü. Beni İngiltere'den
uzaklaştırmaya iten şeyin sadece şefkat dürtüleri olduğunu düşünerek minnettardım. Yıllarca Avrupa'da, Mısır'da ve Kutsal Topraklarda seyahat ettik. Bazen aylarca bir yerde dinlendik; sonra yine uzun deniz yolculukları yaptık ve İngiliz seyahatinin olağan seyrinden
çok uzak yerleri ziyaret ettik. Diğer
ülkelerin yanı sıra Bermuda ve Batı Hindistan adalarına gittik,
dönüşümüzde, tarihini anlatmaya vaktim olmayan ama
öbür dünyamın garip bir şekilde onunla ilişkilendirildiği genç bir kişiyi de yanımıza aldık.

"İngiltere'ye sadece bir yıl önce döndük. Babam o zamanlar yaşlı bir adamdı.
Gençliği sonsuza dek geride bırakmıştım ve onunla birlikte, bir kadının kalbinin en çok özlediği
mutluluk umutlarını da. Uzun zaman önce geçmişten
bahsetmeyi bırakmıştık. Aramızda mühürlenmiş bir konuydu, ancak babam mezara yaklaşırken, arkadaşlığımızda daha şefkatli ve nazik oldu.

"Londra'ya döndükten birkaç hafta sonra, Lord Sefton hastalandı. Hastalık hızla ilerledi ve üç gün içinde ölüm döşeğindeydi. Tanrı yaşlı adamı affetsin! Son nefesinde bana
uygulanan korkunç dolandırıcılığı anlattı. Kocam
yaşıyordu. Sözünde cüretkarca görünen her şeyi başarmıştı ve
karısını almak için yıllar önce İngiltere'ye gelmişti. Sonra başka bir dolandırıcılık daha yapıldı ve ona öldüğümü söylediler.

"Babam bu itirafı kesik kesik soluklarla yaptı. Hiçbir ayrıntım yoktu ve
kusurlu konuşmasından gerçekleri çıkaramadım. Bana daha fazlasını
söylerdi, ancak ölüm kaçınılmazdı ve sır
beyaz dudaklarında öldü.

"Böylece, gururunun sebep olduğu kötülüğü geri almaya çalışırken, babam öldü ve ben kendi hakkımda bir soylu oldum,
kullanabileceğimden daha fazla servetin mirasçısı oldum. Ama her şeyden önce,
kocamın hayatta olduğu ve gençliğinin asil sözünü tuttuğu kesinliği vardı.

"Sonunda, gururu beni henüz bir çocukken dul bırakan babam, atalarının soğuğu ve gururuyla,
topraklarıyla birlikte toprağa gömüldü ve ben, mülklerinin mirasçısı, gururlu bir soyun hanımı, bunları hiç düşünmedim, ama çılgın bir arzunun zorlamasıyla, mezarından döndüm ve Amerika'ya doğru yola koyuldum,
gençliğimin kocasını aramaya -bir saatliğine beni kutsayan ve kaybolan, ama mezarını hiç görmediğim çocuğun babasını.

"Böylece, umutla dolu bir şekilde yolculuğumu sürdürdüm, her saati bir kayıp olarak sayarak
ta ki bir kez daha, dalgaların altındayken yanımdaki tüm dünyadan daha değerli gördüğüm adamı tekrar görene kadar. Hiçbir yolculuk
bu kadar uzun
görünmemişti ve yine de rüzgar adildi. Bizi taşıyan iyi geminin
kanatları olmasını ne kadar isterdim! Bir fırtına bizi batıya doğru savurduğunda,
tehlikeden geçerek ona daha çabuk ulaşacağımız için
sevindim. Bir durgunluk
ortaya çıktığında, kalbim sabırsızlıkla huzursuz oldu. Hayatımın o kadar çoğunu
ondan uzakta geçirmiştim ki, her anı kaybedilen bir hazine gibi
kötü görüyordum.

"Ah, onu, kendimi ve tüm dünyayı ne kadar çok seviyordum! Ona bir kız olarak
tapmıştım - ne kadar çok olduğunu biraz da sen biliyorsun. Ama bu olgun kadınlığın kutsal sevgisiyle, ruhumu dolduran ve beynimde ona saygı gösterebileceğine dair her parlak fikri
canlandıran özlem dolu şefkatle ne alakası vardı? Yılların onda yapmış olabileceği değişimi düşündüm - artık genç olmadığı için pişmanlık duymamak, ama alnında yaş ve duruşunda bir güç bilinciyle ne kadar daha görkemli olacağını hissetmek.

"Bu pasajda kendimi farklı düşünmüştüm. Bazen ellerime bakar ve bir zamanlar çok hayran olduğu simetriden ve beyazlıktan bir şey kaybedip kaybetmediklerini merak ederdim. Altın rengi için övdüğü saç tellerini karartan birkaç gümüş saç teli bulduğumda, bu beni üzerdi; çünkü aşk bazen derinleştikçe çekingenleşir ve ben onun
geçmiş gençliğini umursamasam da, benimle birlikte kaçan her lütuf pişmanlıkla hatırlanırdı. Ama onun son sözlerini hatırladım ve ona inandım. Onun hatırına kendime sonsuz gençlik ve ölümsüz güzellik armağan ederdim. Yeryüzünde veya cennette ona seve seve getirmeyeceğim hiçbir iyi şey yoktu.

"Mümkün olsaydı, onun hatırına gökyüzünden güneş ışığı renklerini ve okyanusta parıldayan o nadir tonları toplardım. Bana düşen unvanlara ve mülklere hiç fazla kafa yormamıştım, ama şimdi onlar benim gözümde kıymetli hale geldi, çünkü sahip olduğum tek şey onundu.

"Korkunç bir fırtınanın ortasında kıyıya ulaştık ve beni kaderimden geri döndürmeye çalışan unsurlar tarafından
sarsıldık. Bunu hiç düşünmedim. Sıkıcı yolculuk bitmişti. Yönettiği topraklar
görünürdeydi. Bir gün içinde--bir saat içinde--onu görmek mümkündü. Bu düşünce beni vahşi bir sabırsızlıkla doldurdu. Evren için
o gemi demir attıktan sonra yarım saat daha gemide kalamazdım.

"Kaptan ve mürettebat bana itiraz ettiler, ancak kıyı görünürdeyken onların
mantıklarını dikkate almak imkansızdı. Tehlikeye aldırmadan ve
kalbim gizli umutlarla adeta şarkı söyleyerek, dalgaların etrafında sıçrayıp kükrediği o
tekneye indim. Bu kadar acı çektikten sonra hiç korkmuyordum; ona ulaşabileceğim bir mesafede ölmek imkansız görünüyordu.
Gerisini biliyorsun: Beni dalgalardan sürükleyen senin elindi, senin
ve Norman'ın.

"Tanrı seni o gün kıyıya gönderdi, Samuel Parris. O zaman hissettim, şimdi de hissediyorum. Dalgalar beni yutsaydı, kalbimde tatlı bir
umutla ölürdüm ve mücadele zor olurdu. Ama şimdi
her şey kaybolmuşken--hayır, hayır, hala titriyorum!"

BÖLÜM LII.

SON DİLEK.

"İlk tanıştığımız yeri görerek uyandım, yirmi iki yıl önce bizi mutlu bir çift olarak okyanusun üzerinden
taşıyan
dalgaları duyarak. O zaman tüm o eski, sevgili anılarım geri geldi bana--ormanın içinden geçerek senin evine gittiğimiz ve
kutsal bir şekilde
çatısı altında
evlendiğimiz gece--gizlilik, şüphe, mutluluk ve
beni, gururlu bir kontluğun kızı olarak, erkekliğin asaletini oluşturan enerjiler ve güçle
daha da büyük kılınan bir varlığın kaderine bağlayan anlatılamaz aşk.

"Bu düşüncelerle dolu, zamandan sonsuzluğa uzanan altın bir iplik gibi uzanan kutsal aşkla zengin, yorgunluğun beni hapsettiği o eski çiftlik evinde, kocama
çektiğim her şeyi anlatabileceğim saati bekledim - babamın gururu bizi ayırdığından beri umduğum her şeyi. Ama yeni bir umudun tatlı sessizliğinde dinlenirken, uzaktaki suların sesi bana sonsuz bir vaat gibi ulaşırken, onun yakınımda olduğuna dair sevgili kesinlikle yetinirken, acımasız bir darbe beni bekliyordu. Huzur içinde dinlenirken, önümde yeni bir hayat ve kalbimde tatlı umutlar şarkı söylerken, bir hanımefendi, gülümsemeleri kalbimi tatlı karşılamalarıyla sızlatan güzel bir kadın yanıma geldi. Misafirperverlik teklifleriyle ve içten iyi niyetle geldi - fırtınada savrulan yabancıyı evinin lükslerini paylaşmaya davet etmek için zengin mutluluğunun bolluğuyla geldi - Kocası Sir William Phipps'in, Massachusetts Valisi'nin
toplum ve koruması!

"Hanımefendinin ayaklarının dibinde bayıldım ama sırrımı güvende tuttum. Beni
büyük bir darbeyle ruhuma vurulmuş bir şekilde bıraktı, buna tamamen
hazırlıksızdım. Yaşlı adam, kocamın ikinci karısıyla yaptığım bu görüşmenin ardından gelen
acıyı, korkunç, korkunç ıssızlığı tahmin edebilirsen bana acırsın!"

"Ah, ben!" dedi Samuel Parris, yüzünü örten ellerini indirerek--"ah, ben! Sana acıyorum. Ve ikinizi de ben evlendirdim--o, çok
asil, çok
büyük karakterli--sen, çok
zeki ve iyi. Tanrı bize merhamet
etsin!"

"Sonunda," diye devam etti Barbara, "kararım verildi. Başkalarından mutluluk koparmaya
kendimi zorlayamazdım ya da onurlu bir hanenin yıkıntıları üzerine evimi
kuramazdım. Ana vatanıma dönecek ve
henüz benim olması gereken küllü yaşam çölünde yürüyecektim, çünkü güçlüydüm ve
ölemezdim. Tamamen, tamamen sefil bir şekilde, onun ve onun uğruna
bu yaşam kefaretini ödeyecek ve sessizce sonuna kadar yalnızlığına katlanacaktım.
Ama kendimi buna birdenbire getiremedim.
Ruhumun hakları için silahlandığı ve gençliğimin aşkı
kendisi için güçlendiği anlar geldi: ama acı çekmek acı çektirmekten daha kolaydır,
katlanmak intikam almaktan daha iyidir. Kocamı görmeye karar verdim
ve ondan sonra karar vereceğim.

"Kuzey Kilisesi'ne gittim, orada o, devletinin gururu ve inancının alçakgönüllülüğü içinde sunağının yanında duruyordu ve başka bir yaşam için vaftiz edildi. O zaman, Samuel Parris, mükemmel bir özveri kararı beni ele geçirdi - o zaman neredeyse kutsanmış şarabı senin ellerinden zorla aldım ve ölüme kadar tuttuğum bir yemin ettim - kocam olan adama ölü kalmaya, onu sonsuza dek terk etmeye ve mutlak bir yalnızlığa gitmeye yemin ettim. 

"Ama onun huzurunda sessiz kalamazdım - onu bir başkasıyla ev içi sohbet ederken, aldığımız nefesi işkenceye dönüştüren bir acı olmadan göremezdim. Bir an için - beni onunla karıştırarak - beni kalbine bastırdı. Aman Tanrım, o zaman senin yardımına ihtiyacım vardı! Kararlılığım zayıfladı; ama o duyarsızlık geldi, kendime ihanet etmiş olurdum. Acıyla sızlanmış, ruhum yaralı bir şekilde ondan kaçtım - çölden senin evine kaçtım; ve orada - aman Tanrım! Kötülüğü
yok etmeye yardım et - orada gizem kendi kalbimden senin hanene yayıldı. Beni tanımadan
görmüştün ve bir gemi gelene kadar kendimi güvende
sanıyordum. Ama hafızanın içgüdüleri seni
huzursuzlukla doldurdu ve onları doğaüstü etkilerle karıştırdın; çocuğun yaralı aşkla
çılgınca büyüdü. Böylece acım zehirli
meyveler verdi ve büyücülüğün kanıtları haline getirildi ve bunun için
öleceğim!

"Dostum, şimdi varlığımın hem onu ​​hem de seni gizemli bir etkiyle heyecanlandırması şaşırtıcı mı? Gölgeli
anıların
nerede dönerlerse dönsünler adımlarımı rahatsız etmesi garip mi? Nasıl
acı çektiğimi, ne kadar korkunç bir şekilde
baştan çıkarıldığımı tahmin edebilir misin? Ve tüm bunlar için ölmeliyim!"

Samuel Parris ayağa kalktı; gözleri vahşiydi, yüzü bitkindi.

"Öl! Öl! Ve bu tür bir fedakarlık cinayetle mi ödüllendirilir? Mutsuz
hanımefendi, tatlı şehit, hayır. Valiyi takip edeceğim; gerçeği
öğrenmeli; ölmeyeceksin! Bu durumda yüce gönüllülük intihardır."

Barbara Stafford elini onun koluna koydu. "Bütün bunları
gizli tutmalı ve bilinmeyen ve pişmanlık duymadan ölmeliydim, ancak Norman Lovel'ın hapishaneme getirdiği pakette İngiltere'den bana ulaşan
tuhaf istihbarat olmasaydı. Samuel Parris, ben bir anneyim! Oğlum, bana inandırdıkları gibi
yok olmadı. Onu benden aldılar, delirdiğimde
ve Londra yakınlarında sahte bir isimle bakıcıya verdiler. Daha sonra
okula yerleştirildi ve gençliğinde Amerika'ya gönderildi. Üç yıldır
kendi babasının çatısı altında. Daha iki saat önce diz çöktü
ayaklarımın dibine ve kaderime hayıflandı. Yarının acımasız işinden sonra
Sefton Kontu olacak--ondan önce, eğer mezarının yanında duran bir kadının
isteğine boyun eğersen, çocuğunun
kocası olacak. Seni bunun için çağırdım--bunun için sırrını mezara taşımayı
amaçlayan bir kalbi açığa çıkardım. Başını kaldır, iyi dostum ve
gülümse. Çocuklarımız bundan daha mutlu olduğu sürece, ikimizin de hayatından birkaç yıl alınmasının ne önemi var? Çocuklarımız - çocuklarımız! Ah dostum, dostum! Seni
aldatmanın bir faydası yok. Yaşamayı o kadar çok isterdim ki, onun annesi olduğumu
bilebilirdi. Bana acı! Bana acı! Sen yıllardır ebeveynsin ve ben çok
az zaman. Kocam ve oğlum ikisi de geride kaldı ve yarın ölmeliyim!
Ah, dayanması zor!"

Samuel Parris yüzünü iki eliyle örttü ve gözyaşları kurumuş
parmaklarından aşağı aktı. "Ah, Tanrım! Bana nasıl davranacağımı öğret," diye dua etti; "Bu haksızlığa uğramış
kadını kurtarmama yardım et, ya da hizmetkarının onunla birlikte gitmesine izin ver!"

Barbara kurumuş ellerini yüzünden çekti ve sıkıca tuttu.
"Hayır, ağlama eski dostum; ancak içtenlikle dua et ki, ölüme
hazırlanabileyim - hayat imkânsız! Bir an zayıftım.
Unut gitsin. Ben sadece dayanmak için güç istiyorum."

"Ama sen ölmeyeceksin. Seni kurtarabilir ve kurtaracaktır."

"Ama nasıl?"

"Ona gerçeği söyleyeceğim!"

"Bu ciddi vaade karşı mı?"

"Bilmeden verildi."

"Hayır," dedi, "Buna karışmanı yasaklıyorum. Mahkemenin verdiği cezayı çekmeye razıyım. Diğerleri, benim gibi masumlar,
ölüm çektiler ve benim için uyku tatlı olacak, mezarda bile."

Ama Samuel Parris ikna olmayacaktı: ellerini çekti. Şimdi
Barbara Stafford emir verircesine ayağa kalktı.

"Yaşlı adam, sen Yüce Tanrı'nın bir hizmetkârısın: Bana söyle, kutsal şarapla alınmış ve kutsal ekmeğin kırılmasıyla güçlendirilmiş bir yemin, ölüm yoluna çıktığı için bir kenara bırakılabilir mi?
Bu yemini aldım--William Phipps'e asla kendimi açıklamayacağım, onu asla talep etmeyeceğim veya
tanımayacağım ve kutsallığına göre sen, kendi ellerinle
uyguladın. İkimizi de duyan Yüce Tanrı adına,
şimdi ve sonsuza dek size sessizlik emrediyorum!"

Yaşlı adam yüksek sesle inledi.

"Rahat ol! Rahat ol, dostum! Yarın, içinde çok az mutluluk olan bir hayatın zavallı trajedisi sona erecek. Ben
gittiğimde, kocam kavrayamadığı gölgenin
yolundan kalktığını hissedecek. Artık varoluşunun asil amaçlarını karartmamalı. Bir kişinin hayatı, bu kadar çok kişinin mutluluğuyla
karşılaştırıldığında nedir ki? Ben artık var olmadığımdan emin olana kadar, William Phipps
karısının onun iyiliği için ölmek için yaşadığını asla tahmin etmemeli."

Parris başını kaldırdı ve ona sessizce hayretle baktı. Hayal gücü kuvvetli doğasına göre, bu kararda harikuladeliğe yakın bir ihtişam vardı.

"Kadın," dedi sonunda, "beni yalana mı teşvik ediyorsun? Eğer yarın, kurtuluş olasılığı varken ölürsen, ben -hatta Samuel Parris- senin katilinim."

"Öyle değil, ihtiyar. Yasa beni iğrenç bir suçtan mahkûm etti - beni, masum bir kadına ve mutluluğu benim vermeye razı olduğum hayattan bin kat daha değerli olan bir adama şerefsizlik ve sefalet
yükleyecek bir sırrın ihaneti dışında, kaçışı olmayan bir ölüme mahkûm etti. Aksi olsaydı, son anlarımda aydınlanmış gibi görünen ve onlarla alay eden bir şey dışında, tüm umudunu kaybetmiş birinin varoluşu ne olurdu? Ama oğlum için adalet sağlanabilsin diye, mühürlü dudaklarla beni bekleyen kıyamete gitmiştim. Unutma ki, beni bundan tek kurtarabilecek olan Yüce Tanrı'nın önünde yemin ederek gönüllü olarak kendimi gizliliğe bağladım. Bu nedenle, benimle Yaratıcım arasında karar vermeye kalkışma. Ömür boyu ödememi istediğin bedel karşılığında affedilmeyeceğim. Onu, erkeklerin ona duyduğu derin saygıdan -ya da o nazik, mutlu kadını, evindeki yerinden, utanca ve hak etmediği bir kınamaya fırlatabileceğimi mi sanıyorsun? Hayır, hayır, ihtiyar. Ölüm, böyle bir sefalet bedeli karşılığında hayattan bin kat daha tatlıdır benim için. Bir kez daha sana verdiğin sözü kutsal tutmanı emrediyorum."

"Yapacağım, yapacağım," diye haykırdı ihtiyar, kadının bakışının ve sözlerinin ciddi belagatiyle bastırılmış ve üzülmüş bir şekilde. "Bana istediğin gibi davran, kadın ya da melek -sana hangisini diyeceğimi bilmiyorum- bana emanet ettiğin şeyi kesinlikle sonuna kadar saklayacağım."

"Hayır, her zaman saklanmalı; ve sadece William Phipps'e ve kendi oğluma açıklanmalı. Bu pakette Norman'ın doğumu ve ebeveynliği hakkında tam kanıtlar bulunmaktadır. Diğer tüm mirasçılar öldü ve hiçbiri onun haklarını tartışacak
değil: ölümümün basit kanıtları yeterli olacaktır. Hiç kimse
annesinin nasıl öldüğünü
öğrenemeyecek veya Sefton Kontesi'ni
Barbara Stafford ile ilişkilendiremeyecek."

Samuel Parris, Barbara'nın uzattığı paketi aldı ve
göğsüne soktu, başını eğerek ciddi emirlerine cevap verdi.

"Şimdi," diye devam etti Barbara, "bir kez daha nezaketini sorgulayacağım ve yaptım. Dostum, henüz zaman varken, kızını buraya getir,
oğlumla birlikte - Norman Lovel dedikleri genç adam. Gitmeden önce
evlendirilmeleri gerek, yoksa onları ayıracak yeni bir sorun çıkabilir."

"İstediğin gibi olsun," diye cevapladı yaşlı adam, şapkasını ve asasını alarak. "Bu kadar kötülük yapmış olan ben, zayıf bir ölümlünün yapabileceği
kadar kefaret ödemek isterim."

Parris kapıya gitti, ama geri döndü, aniden bir itirazla karşılaştı.

"Ama Sir William Phipps -genç adam onun oğlu olduğu için- bundan sonra beni çocuğum için hırslı olmakla suçlayabilir," dedi.

"Korkmayın," diye cevapladı kadın. "Öldüğümde, bana bu tek mutluluk
ışığını verdiğin için sana teşekkür edecek. Norman, annesinin onu kutsadığını bildiğinde -ve bunu bundan sonra öğrenmesi gerektiğini- genç karısına çift şefkatle bakacaktır."

"Ve şimdi bu ondan gizli mi tutulmalı?"

"Öyleyse, yoksa yarın kalbini kırar."

Yaşlı adam dışarı çıktı. Çok da uzağa gitmemişti, çünkü Elizabeth onu hapishaneye kadar eşlik etmişti, ondan bir an bile ayrılmaktan korkuyordu ve zavallı çocuk, ölüm saatinden önce mutsuz mahkûma karşı verdiği dürüst
kanıt için affedilmeyi umuyordu. O anda, Barbara'nın zindanına çağrılmayı bekleyerek, gardiyan odasında titreyerek oturuyordu. Norman Lovel yanındaydı, ama papaz gelene kadar onu terk etmeyecek olan sevgilisinin sesiyle bile teselli edilmeyi reddetti. Böylece, el ele, yaşlı adam odaya girdiğinde, oturdukları yerde birlikte bulundular; ve
ciddi bir şekilde, sanki onları bir cenazeye çağırıyormuş gibi, onları takip etmelerini emretti.

BÖLÜM LIII.

HAPİSHANE DÜĞÜNÜ.

Kasvetli, neredeyse korkunç bir düğündü. Orada o gençler töreni bekliyorlardı, ölüm kadar solgun, titreyen elleri birbirine kenetlenmiş, sinirsel ürpertilerle titriyorlardı, sanki bu, aşkı ölümsüz kılacak kutsal
sözlerden ziyade, kendilerine söylenmek üzere olan bir yargı
sonucuymuş gibi.

Zindana girdiğinde, Elizabeth kendini Barbara'nın
ayaklarına atmış ve o genç kalbin asla kendisine
vermeyeceği affı uysalca dilemişti. Onu uzun zamandır kör eden tüm şüphe ve acılık
silip süpürmüştü. Gerçek kalpli genç yaratık, kurbanının
yerine ölme cesaretini bulur ve yaptığı kötülük için
çok az kefaret olduğunu düşünürdü. Ama, ne yazık ki! ne yazık ki! Tazminat gücü her zaman bu dünyadaki suçlarımıza veya hatalarımıza kefil olmaz.
Amansız yasa kurbanını ele geçirmişti ve Elizabeth Parris, ona yardım etmeden veya
onu karanlık bir şekilde saran felaketi bir an bile durdurmadan, boşuna pişmanlıkla hayatını inleyerek harcayabilirdi.

"Hayır," dedi Barbara, zavallı kızı ayaklarından kaldırıp
o güzel başını göğsüne yaslayarak; "burada olmam senin suçun değil,
basit çocuk; kader kendi acımasız bağlarını etrafıma ördü. Yarın sona erecek olan trajedide sana verilen zararsız rol için yas tutma. Verdiğin kanıt her yönüyle doğruydu.
Eğer batıl inanç yargıçlarımı kör ettiyse, suç sadece onlardadır, kızım."

Barbara, kız kelimesini söylediğinde iki kadını birbirine bağlayan garip bir heyecan oldu. Elizabeth, mavi gözlerini aniden gelen bir zevkle kaldırdı
ve tutuklu, sanki o genç kalbi aşk vaftizi için mühürlüyormuş gibi, beyaz alnından iki kez öptü.

"Norman, buraya gel ve karını kollarımdan al," dedi tutuklu, cömert bir coşkuyla parlayan yüzünü genç sekretere doğru çevirerek. "Onu sana veriyorum. Onu sevin, ona güvenin; ve unutmayın
bu dünyada Tanrı'nın hiçbir erkek için iyi bir kadının sevgisinden daha değerli bir hediyesi yoktur."

Norman Lovel öne çıktı ve Elizabeth'i onu destekleyen kollardan nazikçe aldı.

"Bizden ne istiyorsun?" dedi titreyen bir sesle Barbara'ya hitap ederek. "Ben, şahsen, her şeye hazırım."

"Hayır," dedi Barbara, "sadece seni terk etmeden önce
mutluluğunun sağlanmasını istiyorum."

Genç adam başını salladı.

"Bundan sonra bizim için pek mutluluk olmayacak," oldu kederli cevabı; "ama birlikte yas tutabilirsek bu bir teselli olur."

"Norman, bu kızı seviyor musun?"

"Hayatımdan daha iyi -- dünyadaki herhangi bir varlıktan daha iyi, bir kişi hariç, ister diri ister ölü olsun, kalbimi onunla paylaşacak."

Barbara Stafford cevap vermeden önce gözyaşlarını tutamadı.

"Onun anısında bana bir yer vermeyecek misin?" dedi, Elizabeth'e dönerek.

"Ah! Eğer hayatını kurtaracak olsaydı, onu terk ederdim! Bunu yapardım--yapardım!" diye hıçkırdı Elizabeth.

"Eğer şimdi onun
karısı olursan, benim için kalan birkaç saat neredeyse mutlu geçecek," dedi Barbara, elini yanında duran
küçük kitabın üzerine koyarak.

"Elizabeth, baban benim istediğim gibi olmasını kabul etti.
Bu adamı bir hapishanenin karanlığında onunla evlenecek kadar seviyor musun?"

"Onu seviyor muyum! Ama onu o kadar çılgınca sevseydim,
asla bu sıkıntıya düşmezdin," diye haykırdı kız.

"O zaman istediğim gibi olsun, sevgili çocuğum. Aşk, bir zindanda bile
kendi güneşini yaratır. Norman, elini tut. Samuel Parris, hazırlar."

Duvara yaslanmış duran yaşlı papaz sessizce öne çıktı, sıkıca kavrayarak ona uzanan iki eli tuttu ve
birkaç derin, ciddi sözle Elizabeth Parris'i Norman Lovel'ın karısı yaptı.
Tören tam biterken bir bulut güneşin üzerinden geçti ve
pencereyi kıran demir parmaklıklardan belli belirsiz süzülen ışığı,
tuhaf bir şekilde bir araya getirilen kişilerin
grubunun üzerine tuhaf bir kasvet
yaydı. Yeni evli çift el ele, ölüm kadar solgun,
ve mutlu hissetmeye neredeyse cesaret edemiyorken dururken. Barbara palet yatağına gitti ve
yastığı altından deri bir çanta çıkardı.
Bunu boynuna asılı bir
anahtarla açtı ve açtığında içindekileri ortaya çıkardı. Bir
bölmede bir miktar banknot, poliçe ve altın vardı; diğerinden cadı tacı olarak anılan elmas taçı çıkardı yargılanmasında ve gelinin başına koydu.

"Bu, karına hediyem, Norman," dedi genç adama yumuşak bir şefkatle hitap ederek. "Çok geçmeden ikiniz de onu değerinden daha fazlasına
değer vereceksiniz. İşte göğüs ve kollar için başka mücevherler. Tatlı çocuğum, onların altında atan kalp, zavallı sahiplerinden
çok daha mutlu olsun. Bir gün neden onları sana
verdiğini anlayacaksın."

Elizabeth küçüldü ve neredeyse dehşetle haykırdı, taç saçlarının dalgalarına yerleştiğinde, çünkü batıl inançların
titremesi, rahatsız sinirlerini sarstı ve sanki tutuklu onu ateşten kömürlerle taçlandırıyormuş gibi görünüyordu. Ama Barbara Stafford'un tatlı sesi tüm korkuları yatıştırdı ve gelin bu prenslik hediyesini, başının yıldızlı tacının altında uysal bir minnettarlıkla eğilmiş bir şekilde aldı.

Lovel şaşkın ve şaşkındı. Gelinine bakmak için döndüğünde
güneş çıktı ve pencereden içeri süzülen ışık tacı gökkuşağı renkleriyle
ateşledi. "Hanımefendi, hanımefendi, bunların değerini biliyorum.
Onları kabul etmemeliyiz," diye haykırdı.

"Yarından sonra benim için ne kadar değerli olacaklar?" diye cevapladı Barbara.

"Ama düşmanlarınızın işleyecekleri korkunç suçtan bizim faydalanmamızı mı istiyorsunuz?" diye ısrar etti.

"Şşş!" dedi; "Öyle olmalı. Altınlar sizin olsun - mücevherler
karınız için. Bu konuda benimle tartışmaya girmeyecekler."

"Ah, hanımefendi! Bunları giymeye asla gönlüm razı olmayacak," dedi Elizabeth;
"Şu an bile şakaklarımı yakıyorlar. "

"Evet, çocuğum, bunları benim hatırım için takmayı öğreneceksin; ve seni
sevdiğim için--benim hatırım için, unutma."

"Ah! Bu nezaket kalbimi kırıyor!" diye hıçkırdı gelin. "Sadece
bana sitem et, daha iyi dayanabilirim."

"Seni sitem ediyorum! Gel, gel, mücevherleri tekrar kutularının içine kilitleyeceğiz,"
dedi Barbara, Elizabeth'in altın saçlarını elleriyle düzeltirken, tacı çıkarırken. "Bir zindandaki alay konusu gibi görünüyorlar. Hayatlarımızın bu karanlık dönemi sona erdiğinde, bu kadar yersiz görünmeyecekler."

Barbara konuşurken deri tabutu tekrar kilitledi ve
anahtarını boynundan çıkararak ikisini de Samuel Parris'e verdi.

"Dışarı çıktığında onları da yanına al," dedi; "ama başka türlü elden çıkarılmamalılar."

Parris davayı sessizce aldı. Diğerlerinden çok daha iyi biliyordu ki, bu genç insanlar bundan sonra onun isteklerini ne kadar kutsal tutacaklardı.

"Şimdi, çocuğum, elveda! Birbirimizi bu dünyada bir daha görmemeliyiz," dedi tutuklu, Elizabeth'i alnından öperek. "Bir daha karşılaştığımızda, yüzüme bakıp, 'Beni sevgisiyle kutsayan adama sadık ve iyi bir eş oldum,' diyebil."

Gözyaşlarına boğulmuş ve bu sözlerin ciddi etkisi altında titreyen
Elizabeth, babasıyla birlikte zindandan ayrıldı. Lovel geride kaldı.

Yalnız kaldıklarında, Barbara oğlunun önünde durdu. Gözleri yavaşça, o ana kadar kalbinde bastırdığı yoğun sevgiyle doldu. Kollarını uzattı ve onu harekete geçiren doğal şefkatin gücünü anlamadan, Norman kollarını boynuna doladı ve başını omzuna yaslayarak tüm vücudunu sarsan bir keder tutkusuna kapıldı. Kollarında titriyordu,
üzüntüden değil, onu harikulade bir coşku haline
getiren yoğun bir sevinçle heyecanlanıyordu.

"Beni tamamen seviyor, evlatlık bağlılığından daha fazlasıyla ve yine de akrabalığımız hakkında hiçbir şey bilmiyor -benim -ben bile- onun annesi olduğumu asla hayal etmiyorum," diye düşündü. "Bu andan sonra gerçekten ölmeye hazır olmalıyım, çünkü
bir ömür boyu mutluluk şimdi üzerime çöküyor."

Ama sevgi dolu bir kadının kalbinde asla tam olarak tatmin olmamış ve asla tatmin olmayacak olan o özlem dolu sevgi, bu hissin kelimelerle güvencesini talep ediyordu. Başını geriye çekti ve Norman'ın yüzüne baktı.

"Ve sen beni seviyorsun?" dedi, elini bilinçsiz bir okşamayla saçlarının üzerinden geçirerek. "Asil oğlum, beni seviyorsun!"

"Ne kadar ve ne kadar saf, saf bir sevgiyle olduğunu açıklayabilseydim!
Kesinlikle Katolikler azizlerine benim sana taptığım gibi tapınıyor olmalılar. Sana olan sevgim
şefkat ve duadan oluşuyor. Bundan sonra Tanrıma asla diz çökmeyeceğim, senin yanında olduğunu hissetmeden."

"Ve senin yanında da, dostum. Eğer ruhlar ebedi ilerlemede geri adım atmalarına izin verilirse, yakınımda olup yatıştırmayacağım hiçbir keder sana ulaşamaz."

"Kalbim senin varlığını hissedecek ve bundan teselli bulacaktır, tatlı
anne."

"Anne! oğlum--oğlum! Bana neden anne dedin?"

"Eğer öyle dediysem, kelime dudaklarımdan bilinçsizce çıktı. Bağışla."

"Bağışla--evet, evet, oğlum, affedebilirim, çünkü kelimenin tatlı bir sesi var."

"Bana oğul dedin," dedi Norman, ona hüzünlü bir gülümsemeyle bakarak.

"Öyle mi? Bu, anne kelimesinden türemiştir. Bunu o dudaklardan tekrar duymaktan mutluluk duyarım. Norman, bir zamanlar bir çocuğum vardı--tatlı bir bebek, anne kelimesini telaffuz edebilmesinden çok önce benden alındı ​​ve şimdiye kadar hiç kimse, kazara bile olsa, bana o sevgili ismi söylemedi."

"Anne! anne!" Genç adam, her kelimede durarak, sanki gizli
müziğini içmek istercesine tekrarladı. "Çok garip ama seni ilk gördüğümden beri o kelime kalbimde sürekli fısıldanıyor. Daha önce hiç
düşünmemiştim, pişmanlıklarla dolu bir ses olarak. Bana göre, ilk günden beri
yetim, başka bir anlamı yoktu."

"Ama şimdi--şimdi onu seviyorsun?"

"Evet; şimdi derinliği ve önemi var. Kalbimi
şişiten ve gözlerimi yaşlarla dolduran hassas bir önem. Hanımefendi,
bu kelimeyi
çıkardığım için mutluyum, çünkü sizi incitmiyor veya rahatsız etmiyor, çünkü
kalbimin kilidini açtı. Başınızı göğsüme böyle koyabilir ve
hayatımı sizinle birlikte ağlayabilirdim."

"Ah!" diye haykırdı Barbara, "Tanrı merhametli olsaydı ve böylece ölmemize izin verseydi."

"Ya da yaşamanıza izin verseydi. Hepimiz için varoluş ne kadar güzel olurdu!"

Birden, Barbara'nın yüz hatlarında titreyen kutsal şefkat
yüzünden kayboldu. Başı genç adamın omuzlarında mermer gibi duruyordu. Yarın ne olacağı düşüncesi coşkusunu
yarıp onu buz gibi dondurdu.

"Git," dedi boğuk bir fısıltıyla. "Git! Karın bekliyor. Onu
buradan -kendi kasabadan- götür. Zamanı geldiğinde
yakınımda olmamalısın. Yalnızken daha iyi olacağım."

"Yanında değil!" diye haykırdı genç adam. "Kalbim kırılsa da -ve öyle hissediyorum- beni yanından uzaklaştıramayacaksın."

"Ama bu benim gücümü alacak. Son anda sendeleyeceğim.
Çocuk, ne kadar zayıf olduğumu görmüyor musun?"

Sesi boğuk fısıltılarından çıktı; baştan ayağa titredi ve titreyen ellerini uzattı ki onları tutabilsin.

Norman titreme geçene kadar onu kollarının arasına aldı. Sonra tekrar
sertleşti ama taş gibi soğuktu.

"Hadi, git," dedi. "Burada sonsuza dek ayrılıyoruz. Yarın, bir Hıristiyan kadın olarak, önümde kutsanmış Kurtarıcımızın örneği varken,
ölümün acılarıyla tek başıma yüzleşmeliyim. Sen yanımda dururken, dostum, iki kez ölmek olur. Hayır, kollarını etrafımdan çek. Tek başıma
daha güçlüyüm. Ama--ama elin hala; bırak da onu
sonuna kadar tutayım."

"Ah, keşke seni bu korkunç yerden çıkaracak gücü olsaydı!"

"Şşş! Şşş! Bunu düşünmemeliyiz. Elveda! Elveda!"

Son sözler fısıltılarla söylendi, dudaklarından donmuş bir
hava nefesi gibi.

"Elveda!" diye bağırdı genç adam, soğuk elini sıkarak. "Tanrım! Tanrım! bu gerçekten bir anneden ayrılmak gibi."

Norman kapıya doğru yürüdü ve meşe tahtalarına körlemesine
eliyle vurarak anahtarı çağırdı. Barbara onu tek bir
adım takip etti, mavi gözleri acıyla gerildi, dudakları rüzgarın
karı gibi hareket etti.

Kilitte bir anahtar döndü; ağır bir sürgü çekildi. Kapı yavaşça
açıldı. Sonra sesi keskin bir çığlıkla yükseldi.

"Norman!"

Genç adam döndü ve onu kollarına aldı. Elini hafifçe tekrar
omzuna koydu.

"Dostum, ölmeden önce beni öp."

Norman dudaklarını onun alnına bastırdı. Kadın derin bir nefes aldı, yüzünün
solukluğu gitti, sakin ve hareketsiz bıraktı. Kadın onun kollarından yere çöktü ve onu orada diz çökmüş halde bıraktı, Tanrı'ya o kadar yakındı ki zindandan ne zaman ayrıldığını bilmiyordu.

Norman Lovel, gelinini ve babasını onu beklerken buldu hapishanenin
bir antre odası.

Samuel Parris zihninin tüm canlılığını yeniden kazanmıştı. Bir görevin
yerine getirilmesi gerektiğinde yeterince hızlı ve enerjikti.

"Genç adam," dedi Norman'a, zavallı adam içeri girdiğinde, acıdan bembeyaz ve bitkin bir halde, "kaybedecek bir anımız yok. Bu çocuğu bana bırak; ama ben yaşlı ve güçsüzüm, şuradaki büyük kadını kurtarma görevi bana ait olmalı. Ama böyle bir görevde, güç ve dayanıklılık gerekir. Valinin ahırına git, en hızlı
atına bin ve Providence'a giden yolda tam hızla ilerle. Sir
William'ın yüreği ağır ve belki yolda durabilir, ama bulunana kadar
yemek yemeyin veya nefes almayın. Sonra ona de ki--'Eski dostun Samuel Parris, gözlerinin önünde Tanrı korkusuyla, büyük bir suç ve korkunç bir cinayetin önlenmesi için hemen Boston'a dönmeni istiyor.' Ona, yarın ölmeye mahkûm edilen kadının
her şeyi gizlice itiraf ettiğini; kendi masumiyetini ve kendisine yapılan haksızlığı ortaya koyduğunu söyleyin. Ona, Pavlus gibi, kör zulümlerinin ortasında gözleri açılmış yaşlı bir adamın inancına güvenmesini ve
masumları kurtarmak için geri dönmesini söyleyin. Tereddüt ederse veya sendelerse, ona kendi ruhunu ebedi pişmanlıktan kurtarmak için geri adım atmasını emrettiğimi söyle."

Norman hevesle dinledi. "Bunda umut var mı?" diye sordu.

"Hepimiz için umut. Onun için hayat!" cevabıydı.

Norman, Elizabeth'i kucağına aldı ve kapıya doğru sıçradı.

"Ona ulaşacağım. "Ona ulaşacağımdan emin olun," diye haykırdı, neredeyse bir
zafer
çığlığıyla; ve gerçekte bir yaşam ve ölüm görevi olan şeye doğru hızla ilerledi.

BÖLÜM YAŞAM.

BUZ KÖRFEZİ.

Nesiller boyunca, Boston şehrindeki vahşi ve güzel olan birçok şey tamamen yok edildi. Güzel yükseltiler ve pitoresk vadiler sıradan rıhtımlara ve sokaklara dönüştürüldü. Tepelerden geçerek, limanın çalkantılı sularında kristal parlaklığını
kaybeden dereler, bir kenara
çevrildi veya kelimenin tam anlamıyla tıkandı. Hikayemizin geçtiği dönemde Bunker Tepesi, kadim orman ağaçlarıyla taçlandırılmıştı. Dorchester Heights, burada ve orada bir açıklıkla noktalanmıştı ve şimdi yoğun bir orman gibi, gemilerle diken diken olan kıyının tüm kıvrımlı çizgisi vahşi ve vahşiliğiyle güzeldi.

Bir tane vardı Sahildeki güzel bir nokta, mükemmel bir
görünümü sadece limandan elde edilebilirdi. Burada, biraz derinlikteki bir orman deresi ormandan yumuşakça dışarı sızdı, kristal dalgalarını sarkan ağaçlarla korunan küçük bir koyda yoğunlaştırdı, sonra limana doğru aktı, orada okyanusun dalgalarıyla karıştı ve onlar gibi, geniş güneş ışığı altında opal renk aldı.

Bu koy, Barbara Stafford'un idam yeri olarak seçilmişti. Kışın en derin olduğu zamanlarda bile
tamamen güzellikten yoksun değildi. Koyun kenarına kadar uzanan yüzeyi, henüz bir insan ayağının değmediği buzla kaplıydı ve o derenin kaynağını aldığı
kaynak kadar saftı. Koy hilal şeklindeydi ve on bin kar çelengi altında sarkan, herdem yeşil ağaçlarla dolu iki kıvrımlı burunla çevriliydi. Sahil içe doğru kıvrıldıkça, bu köknarlar ve çamlar daha da incelirdi ve onların yerine kayın ağaçları, akçaağaçlar ve sağlam meşeler çıplak dallarını gökyüzüne doğru kalemle çizer ve her dal ve lif donmuş yağmurla kaplanıp bir tür ritimle birbirine çarptığı için tarif edilemeyecek kadar hüzünlü, alçak, çınlayan bir müzik gönderirdi. Burada ve orada, kıyının kenarı boyunca, zengin yeşil yosun
yünüyle kaplı kütükler kardan dışarı fırladı ve defne kümeleri yapraklarının parlak yeşilliğiyle beyaz yüzeyini
kırdı.

Bu güzel yeri bir dehşet yeri haline getirecek olan acımasız iş için çok az hazırlık yapılması gerektiği düşünülmüştü. Ormanda bir araba yolu
genişletilmişti, böylece talihsiz kadını hapishanesinden koruyacak olan asker birliği kurbanlarıyla birlikte kolayca ilerleyebilirdi; ve buzun okyanusun huzursuz
dalgalarına yaklaşırken inceldiği yerde, muhafızların o çaresiz kadına verilen kaderi paylaşma tehlikesi olmaması için bazı tahtalar yerleştirilmişti. Samuel Parris, bu konuda biraz takdir yetkisine sahip olan şerife yalvarmış ve infaz için mümkün olan en geç saati elde etmişti. Fakat o kış günleri kısaydı ve insanlar yüksek
gökyüzünün önünde öldürülen bir başka yaratığı görmek için çok uzaklardan geliyorlardı, bu yüzden şerifin isim verebileceği en geç saat dörttü.

On ikide, ormanın derinliklerindeki tüm kıyı insanlarla kaplıydı, ancak gün alışılmadık derecede soğuktu ve rüzgar ormanda inliyordu ve buzlu ağaç dallarını garip ruhların fısıltılarına benzeyen bir sesle sallıyordu. Zaman geçtikçe, bu kalabalık derinleşti ve daha da karardı. Ormanın içine kadar uzanan kar kabuğu çiğnenmişti. Bazıları, diğerlerinden daha hevesli bir şekilde buzun üzerine doğru ilerlerken, küçük oğlanlar ve erkekler, arkadaşlarından daha pervasız bir şekilde ağaçlara tırmandılar ve aşağıdaki kalabalığa titrek kristaller yağdırdılar. Bu tür kalabalıklarda her zamanki gibi, birçok Kızılderili battaniyelerine sarılmış, ölüm sahnesinin başlamasını sabırla beklerken görülüyordu. Koyu oluşturan hilal benzeri çıkıntılardan birinde, bu vahşilerden çok sayıda kişi toplanmış ve koruyucu
baldıran ağaçlarının altında durup izliyordu. Onların yanında, ama yine de ayrı, küçük keçe şapkasında kartal tüyü olan, ancak saçlarının bolluğunu yarı yarıya gizleyen, olağanüstü güzellikte genç bir kız vardı; bu saçlar, en yüksek güzellik türünden nadiren ayrı bulunan o mavimsi siyah renkteydi. Yanındaki Kızılderililer kayıtsız görünse de, yeterince dikkatli ve uyanıktı. Zengin renklerle parlayan yabancı bir şala sarılmış, genç bir ağaca yaslanmış, geçen her şeye dikkat ediyordu. Bir keresinde genç bir adam yavaşça arkasından yaklaştı ve fısıldayarak konuştu: "Mahaska!" Kız irkildi ama dönmedi ya da arkasında birinin olduğunu fark etmemiş gibi göründü. Sadece şöyle cevap verdi:

"Duyuyorum, Metacomet. Konuş."

"Hapishanesine üç kez gittim, aynı kılıkta, ama beni içeri
almıyorlar."

"O zaman hazırlıksız mı? Onu uyarmak için yapılan tüm girişimler başarısız mı oldu?"

"Hepsi! Yakınında bir dostun olduğuna dair hiçbir umudu yok."

"O zaman daha fazla cesaret ve ihtiyatla hareket etmeliyiz," diye cevapladı kız.

"Mahaska!"

"Peki, Metacomet."

"Moneto'nun bana ihtiyacı varsa ve ben düşersem, halkımla birlikte ormana git;
onların peygamberi ve kraliçesi ol. Beyaz düşmanlarımızın onları
yeryüzünden kovmasına izin verme."

"Onlarla yaşarım ya da onlar için ölürüm!" kararlı bir cevaptı.

Sözü hiçbir karşılık görmedi ve Abigail Williams bu sessizliğin nedenini öğrenmek için etrafına baktığında Metacomet gitmişti.

Saat artık dört olmuştu ve katı kitleler halinde yürüyen adamların ayak sesleri ormandan acı bir şekilde net bir şekilde geliyordu. Yine de korkunç kortej ortaya çıkana kadar biraz zaman geçti ve hem ormanı hem de okyanusu keskin bakışlarla
arayan Abigail Williams,
bir geminin limana doğru sürüklendiğini ve mürettebatının infazı görmeye hevesliymiş gibi koydan çok da uzakta olmadığını gördü.
Bu tehlikeli bir girişim gibi görünüyordu çünkü bir gün önce bir fırtına olmuştu ve dalgalar kıyıya doğru şiddetle yükselmişti.

Ancak ormandan gelen o korkunç ses giderek daha da yakına geliyordu. Şimdi açıkça görülebilen
araba yolu boyunca, silahlı adamlar sıra sıra belirdi ve
aralarında, siyah ipekten hacimli bir cübbe giymiş,
başında sarık gibi sarılmış dantel bir eşarp olan o kadın vardı. Soluk elleri
göğsünde katlanmış ve orada erkeklerin suçluları bağlaması gibi bağlanmıştı.

Guido'nun Beatrice Cenci resmini görmüş olanlar,
kar beyazı dantel ve siyah cübbenin daha ölümcül bir şekilde soluklaştırdığı yüz hakkında biraz fikir sahibi olabilirler--o kadar umutsuz bir kederi dile getiren bir yüz ki, kadının acısını
övmek için gelenler ona baktıklarında yürekleri ağırlaştı.

Böylece Barbara Stafford, ormandan fırlayıp buzun üzerine
çıkan, birbirlerini itip kakan, her bir ayaklık alan için çekişen, avlanan geyikler için tazılar kadar istekli, ve tutukluya el uzatmaktan sadece askerler tarafından alıkonulan, onları yüklü süngülerle geri
zorlayanlar tarafından alıkonulan yoğun erkek, kadın ve hatta küçük çocuk kalabalığının arasından getirildi.

Sonunda mutsuz kadını, askerlerin hattının ötesine, buzun üzerine çıkardılar;
bu hattın dışından kimsenin geçmesine izin verilmiyordu. Sonra, ciddi bir ihtişamla dolu ve anlatılamayacak kadar kederli bir resim
oluştu. Arkalarında,
uzaklara doğru kasvetli bir şekilde uzanan orman vardı,
kenarları insan yaşamıyla
kara kara kaynıyordu, itişip kakışıyor, kıyıyı ve buzu
dolduruyordu, ta ki o parlayan süngü hattı tarafından geri zorlanana kadar.

Önlerinde, limanın çalkantılı sularına doğru uzanan kristal bir göl vardı. Yakın mesafede, gelen dalgaların kabarmasına binerek, gemiyi demirlemiş ve yelkenlerini birer birer açmış bir şekilde, sanki insan yardımı olmadan,
görünüyormuş gibi. Tüm bunların ötesinde ufuk, kehribar renkli alevlerin parıltılarıyla ona doğru eğimli kış güneşiyle eğilirken, büyük okyanus dalgaları, bitmiş bir fırtınanın peşinden koşarak kıyıya doğru
hızla
geldi ve her şok altında titreyip
eğilen buzlara doğru kendilerini fırlattılar.

O kış gününde ortaya çıkan resim buydu.
Yeryüzünde kar--gökyüzünde soğuk güneş ışığı--parlaklık ve ölüm; kalabalıkta cenaze
sessizliği ve herkesin üzerinde inleyen soğuk rüzgarlar.
-Okyanusla ormanın ortasında--o kadın tek başına duruyordu,
ölümü bekliyordu. Askerler ellerini çözmüşlerdi--çünkü o küçük yaşam şansı ona verilecekti. Yine de ellerini göğsünde katlayarak
-hareketsiz duruyordu; Gözleri dehşetle kocaman açılmıştı,
ona doğru kabararak gelen büyük dalgalara dikilmişti ve beyaz dudakları
bir daha asla kapanmamak üzere
bir acı çığlığı
onları parçalamış gibi
aralanmıştı.

Uzun, konik şapkalar takmış ve deri kemerlerinde tabancalar olan iki adam yavaşça arkasından yaklaştı, iki kolunu da yakaladı ve onu
sürüklemeye çalıştı. Keskin bir çığlık attı ve geri çekilerek onlara direndi.
Dalgalar o sırada bile ayaklarının altındaki buzu kaldırıyordu.
Önünde
yeşilimsi sudan oluşan, devasa bir
mezar gibi oyulmuş, o adamların onu baş aşağı fırlatmaya çalıştığı
bir çukur vardı.
Onlardan
kurtuldu ve kaçmak için döndü--süngüleri ona doğrultulmuş iki sıra askere doğru döndü. Bu demir yürekli adamlar
onu tekrar yakaladılar ve buzun kıyısına sürüklediler. Sonra, tüm bu dehşetin üstünde, onun nazik doğası ve kadınsı gururu onların kaba muamelesine karşı yükseldi.

"Bırakın beni tek başıma gideyim," diye yalvardı; "Tökezlemeyeceğim."

Muhafız, kaçma şansının olmadığını biliyordu; ve belki de
zalim doğaları bile o asil yaratığı bu kadar kaba bir şekilde ölüme fırlatmaktan çekiniyordu. Bir anlık duraklamadan sonra kollarını bıraktılar ve geriye düştüler.

Yavaşça ve kararlı bir şekilde öne doğru yürüdü. Buz ayaklarının altında çatladı,
her adımda parlak, gümüş çizgiler gönderdi. Sonra aniden
yukarı doğru kabardı, kırıldı ve tek bir dalışla onu vahşi bir hayvan gibi üzerine
atlayan ve onu
götüren bir dalganın girdabına fırlattı.

Bütün bunlar o kadar ani olmuştu ki kalabalık onun gittiğine neredeyse inanamadı. Yüzüne bakacak kadar yakın olan bazıları
ağladı ve bir saat önce kur yaptıkları bir manzaradan sonra en sonunda geri çekilerek geri çekildiler. Diğerleri sahnenin azabının
çok kısa sürdüğünü homurdandı; ve bazıları cadıya yüksek sesle küfür etti, dalgaların onu ölmeden önce
çok önce fırlatacağını umdu. Bu katı yürekli olanlar bir süre
isteklerini yerine getirmiş gibi göründüler, çünkü çalkantılı sular geri yükseldiğinde,
sefil kadının düştüğü buz parçası denize
fırlatıldı. Yüzü güneşe doğru yukarı dönüktü ve
sanki görünmeyen ruhlar onun zayıf desteğini yönlendiriyor gibiydi.

"Bakın! Cadı nasıl yüzüyor!" diye bağırdı kalabalık. "Şeytanlar onu
yukarıda tutuyor; onları suda çırpınırken görebilirsiniz."

Gerçekten de, kadının her iki yanında iki karanlık nesne yükseldi ve onun zayıf desteğini çalkantılı dalgalar arasında yönlendiriyor gibiydi.

"Ateş edin! Ateş edin! Gümüş bir topunuz var mı? Yoksa cadı kaçar!"
diye bağırdı kalabalıktan bir ses. Ancak askerler, kötülüğün yakın varlığına inandıkları şeyden dehşete düşmüşlerdi, sessiz ve hareketsiz duruyorlardı.

Genel dikkat bu tek nesneye odaklanmışken, altı adamın kürek çektiği sağ burundan bir tekne fırladı ve dalgalara karşı şiddetle mücadele ederek kadının tutunduğu buz parçasına doğru ilerledi.

"Bakın! Bakın! Kızılderililerin kürek çektiği bir tekne! Kırmızı şeytanlar onu kurtaracak! Onlara
ateş edin--ona ateş edin!"

Bir düzine top havaya kaldırıldı. Ağır kilitlerinin tıkırtısı korkunç derecede belirgindi, çünkü kalabalığın üzerine ölümcül bir sessizlik çökmüştü.

Ancak o anda kalabalıkta bir kargaşa çıktı ve Kızılderililer bundan dikkatlice
ayrıldılar. Panterlerin sıçrayışıyla askerlerin üzerine atıldılar ve tüfekleri ellerinden almayı başaramayıp onları baş aşağı buza fırlattılar. Sonra kalabalığın arasından aniden
geçip vahşiler ormana daldılar ve vahşi bir kargaşa bıraktılar. Kargaşa en şiddetli şekilde devam ederken, yarım düzine silah rastgele ateşlendi ve askerler buzdan
çıkarken diğerleri kör bir şekilde ateşlendi. Ancak tekneye ulaşamadılar, tekne şimdi görünür olan, şimdi suya batmış olan siyah örtü kütlesine doğru istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu. Küreklerin neredeyse insanüstü bir şekilde savrulması, o emekçi tekneyi, o ufalanan buz parçasına soğuk ve hissiz bir şekilde tutunan zavallı kadına yaklaştırdı. Tekne dalgalar üzerinde bir yumurta kabuğu gibi sallanırken, kürekçilerin arasında dik duran uzun boylu bir adam, suya
çaresizce atladı ve o ölümcül şekli buzun üzerindeki tutuşundan
kurtardı. Örtülü buzun altında saklandıkları yerden yüzen ve Barbara Stafford'u taşıyan parçayı
suyun altından cesurca kurtaran iki Kızılderilinin yardımıyla, Barbara Stafford'u kendisine yardım etmek için uzanan güçlü kollara
kaldırdı ve tekneye
tırmandı. Orada, bir battaniye yığınının üzerinde, kar kadar beyaz ve ıslak giysilerine yapışan buz kadar soğuk bir şekilde yatıyordu. Genç adam, kıyıdan fırlayan bir kurşun onu
yanından vurana kadar, onun tamamen ölmediğinden emin olmak için eğildi. Havada vahşi bir sıçrama - yaralı bir kartalın çığlığı kadar keskin ve net bir çığlık ve Metacomet, sadakatle hizmet ettiği kadın tarafından kan içinde yere serildi.

Kıyıdaki kargaşa şimdi korkunç bir şiddetle şiddetleniyordu. Acımasız zafer çığlıkları ve çığlıkları suları süpürüyordu. Bir tekne buzun üzerinden itildi ve limana doğru fırladı, kaçakları kovaladı. Ölmekte olan şef kendini kaldırdı ve bu yeni tehlikeyi gördü. Konuşmak için
mücadele etti, ama nefes nefese geri düştü.

Wahpee küreğini bıraktı ve yanından akan kanı durdurmaya çalıştı.

"Ölmeme izin ver - ama onu kurtar!" diye bağırdı genç adam, son acısıyla.
"Gemiye doğru çek - yoksa asla şefini orada aramaya cesaret etme!"

Vahşi küreğine atladı - ve şimdi elli adamın gücü tekneyi ileri doğru itiyor gibiydi. Neredeyse suyun içinden sıçradı. Nefes nefese, kasları kırbaç ipleri gibi belirginleşene kadar o sinirli kollarını zorlayan vahşiler çaresizce çalışmalarına eğildiler ve ana güçleriyle takipçilerini uzaklaştırdılar. Geminin mürettebatı güvertede toplandı
bu takibi izlediler ve kaçaklara yardım etmeye hazır bir şekilde durdular. Bir ip
merdiven geminin yan tarafına fırlatıldı. Vahşiler düğümlü halatları boyunca, kurtarılan kadını yanlarında taşıyarak çalıştılar. Onu güverteye yatırdılar, vahşi geyikler gibi tekrar tekneye atladılar ve bıraktıkları buruna doğru çektiler. Bu merhametli işi yapmak için kiralanan iyi gemi, Metacomet'in sahip olduğu son altınla hazırdı, çapası çekilmiş ve yelkenleri tamamen açılmıştı. Vahşiler yan tarafına atlarken, gemi yoluna devam etti ve pruvasını cesurca çaprazlayan silahlı adamlarla dolu tekneyi neredeyse batırıyordu. Kendilerini kurtarmak için çaresizce çabalayan bu adamlar, ölmekte olan şefin yattığı teknenin güvenli bir mesafe kazanmasına ve buruna yaklaşmasına izin verdiler. Ancak şimdi kıyıdan bir mermi fırtınası
üzerine doğru geliyordu. Kürekçilerden ikisi baş aşağı suya düştü;
bir diğeri teknenin dibinde yüzüstü yatıyordu. Küçük tekne yine de tüm tehlikelerin arasından yolunu açtı.

Abigail Williams, burnun en uç noktasındaki beyaz kum şeridinde duruyordu. Koyun iç hilalini
kıvrılan askerler, ayaklarının altında
parçalanan buzdan geri çekiliyorlardı, ancak silahları hala doğrultulmuş ve süngüleri, üzerlerine doğru eğik güneş ışınlarında alev dilleri gibi parlıyordu.

Kaçaklar buruna yaklaştığında, Abigail doğrudan
topların menzilinde duruyordu. Metacomet kendini oturma pozisyonuna getirmişti ve onu, ölümün kör edici acıları arasından görmüştü. Sonra,
son gücüyle, onu işaret etti ve hala küreğini zarar görmeden tutan bir şefe konuşarak, son nefesinde haykırdı--

"O benim kız kardeşim--kralınızın kızı; onu ormana götürün.
Ona itaat edin--pro--"

Kesip gitti. Bir kurşun, yalvardığı şefe isabet etti.
İçindeki tüm yaşamı tek bir boğuk meydan okuma haykırışında yoğunlaştıran,
ağzını kanla dolduran, Kral Philip'in oğlu, ırkının
kaderini yerine getirdi ve öldürülen arkadaşlarının bedenleri üzerine ölü düştü.

Taş kadar soğuk ve bir ceset kadar beyaz olan Abigail Williams, bu korkunç sahne yaşanırken sahilde durdu ve kardeşinin düştüğünü gördü.

Askerler, tehlikesine aldırmadan--her şeye aldırmadan, tekrar silahlarını bir yaylım ateşi için doğrulttular. Tekneye yöneltilen mermilerin tam yolunda, o duruyordu. Başının üzerinden uçtular - suya
yağmur gibi düştüler; ve sonunda, diğerlerinden daha merhametli olan biri, kalbini deldi. Vahşiler, hızla akan kurşun yağmurunun altına
girerek, şeflerinin cesedini açıkça meydan okuyarak tekneden
taşıyıp ormana taşıdıkları gibi, inlemeden düştü.

O talihsiz kızı öldüren atış hala havada
çınlarken, iki atlı kalabalığın içine doğru sertçe at sürdü, kalabalığı sağa sola
dağıttı, ta ki atları askerlerin önündeki buzda cesurca
fırlayana kadar. Biri, eyerinde sendeleyen ve tek bir kelime bile
söyleyemeden askerlerden suya çılgınca bakan gri saçlı yaşlı bir adamdı. Diğeri, genç ve güçlü bir ama endişeyle çılgına dönmüş bir şekilde, o kadar dehşet dolu bir sesle bağırdı ki neredeyse duyulmuyordu:

"Yargıçlar ve askerler! Buraya öldürmeye geldiğiniz kadın nerede? Valimiz Sir William Phipps tarafından imzalanmış tam affını getiriyorum."

Şerif Norman Lovel'ın atına yaklaştı. "Çok geç; o gitti."

Beyaz dudaklarını tek bir acıyla inleten bir inlemeyle Samuel
Parris atından düştü. Bayılmıştı.

"Belki de ölmemiştir, ama orada!" diye bağırdı şerif, hala açıkça görülebilen
gemiyi işaret ederek. "Duruşmada onu savunan genç adamın önderlik ettiği bir grup Kızılderili, büyücüyü kurtardı - çıplak mı yoksa
yaşıyor mu; hangisi olduğunu doğrulayamıyorum."

"Ve o sağ salim gitti - o gemide mi?" Genç adam haykırdı,
üzengilerinde sevinçle ayağa kalkıp,
büyük bir şükran patlamasıyla gemiye bakarak. "Tanrı onu kurtaran adamı sonsuza dek korusun!"

"Vebalı putperest öldü ve teknesinin mürettebatının yarısı da onunla birlikte,"
diye cevapladı şerif, kasvetli bir gülümsemeyle. "Onlara üç yaylım ateşi açtık.
Bakın--tekneleri bu tarafa doğru sürükleniyor, dipten yukarı, delik deşik
ve delik deşik. Liderlerinin cesediyle birlikte ormana gittiler;
ama peşlerinden bir bölük gönderdim."

"Sir William Phipps'in yetkisiyle o bölüğü hatırlayın! İzin verilseydi, ben de bu genç adamın cesedinin yanında durup, ona cesaretinin hak ettiği saygıyı gösterirdim. Askerlerinizi şehre geri gönderin, iyi baş şerif; artık burada
istenmiyorlar."

Şerif bu emri sert bir reveransla aldı ve adamlarını
toplamak için uzaklaştı.

Sonra Lovel ilk kez Samuel Parris'in buzun üzerinde baygın bir şekilde yattığını, dağınık gri saç tutamlarının yüzüne savrulduğunu keşfetti. Genç adam hemen eyerinden indi ve tek dizinin üzerine çökerek yaşlı adamı kollarında kaldırdı.

"Kimsenin bir damla konyak yok mu?" diye sordu büyük bir endişeyle. "Ne kadar
soğuk ve solgun görünüyor!"

Yoldan geçenlerden biri omzunun üzerinden bir şişe içki uzattı. Lovel içindekilerden birazını zorla o soğuk
dudaklara döktü ve papaz biraz sonra kendine geldi.

"Ah, oğlum, Tanrı bize karşı! O öldü! öldü!" diye mırıldandı yaşlı adam. Gözlerinde kocaman yaşlar yükseldi ve şişti, sesini boğdu; ama
dile getiremediği ıstırap yüzünden okunuyordu. "O güvende, baba; kaçtı! Gözlerini kaldır ve onu tehlikeden
kurtaracak gemiyi hâlâ görebilirsin."

"Emin misin - kesinlikle emin misin, Norman?" diye bağırdı yaşlı adam, minnettarlık dolu bir coşkuyla ellerini
birleştirerek.

"Onu geminin yanlarından yukarı taşınırken görenler burada."

"Eve gidelim, oğlum. Elizabeth çok endişelenecek," dedi yaşlı adam ayağa kalkmaya çalışırken. "Ama sen buna mı tanıklık ediyorsun? Bir hata
çok kötü olurdu."

"Evet, evet. Sevgili hanım! Sonunda onların erişemeyeceği bir yerde ve ne senin ne de benim bir daha asla yüzünü göremeyeceğimizden çok korkuyorum."

"Hayır, hayır; ama dinlenmeye ve düşünmeye çok ihtiyacım var. Eve gidelim."

Norman yaşlı adamın eyerine binmesine yardım etti ve ikisi askerleri
takip ederek yavaşça uzaklaştılar. O gece güneş battığında, çiğnenmiş kıyı boyunca tek bir insan
formu görülmüyordu, sadece bir tanesi, o kadar soğuk ve güzel ki, giysiler ve o gür, siyah saç yığınları olmasa, Paros mermerinden yontulmuş olabilirdi. Böylece, kısmen kumun üzerinde, kısmen kabuk bağlamış karın üzerinde, Abigail Williams adlı o mutsuz
kızdan geriye kalan her şey, güneş o çıplak
ağaçların arkasında batana ve ay yükselene kadar yatıyordu. Sonra, vahşi doğanın
kara derinliklerinden, karda zorlukla yürüyen ve neredeyse iki büklüm olmuş yaşlı bir kadın figürü çıktı. Cansız kızın yanına oturdu ve
başını kaldırmaya çalıştı; ama ellerine direndi ve mermer gibi karın üzerine düştü. Sonra zavallı yaşlı Tituba solmuş uzuvlarını ölü sorumluluğunun yanına uzattı ve kollarını o soğuk bedene dolayarak cenaze ilahisi söylemeye başladı, o kadar hüzünlü, o kadar heyecan verici bir şekilde kederliydi ki, o çıplak ağaç dallarının fısıltıları arasında acı çeken bir ruhun ızdırabıyla inliyordu. Sonra karda yaptığı patika boyunca bir grup Kızılderili geldi, ölüm ilahileri onunkiyle birlikte vahşi, vahşi bir müziğe dönüşüyordu. Genç kızı yerden kaldırıp götürdüler, kış gecesini o garip ilahiyle doldurdular. Arkalarında, dövülmüş patikada uysalca ilerleyen yalnız Kızılderili kadın, yaşlılıktan sendeleyerek, yavaş adımlarıyla sürünüyordu. Yine de zayıf sesi ölüm feryadını
yaydı ve böylece bir gölge gibi kayboldu.

Kabuk bağlamış karla kaplı ve çıplak orman ağaçlarıyla
örtülü bir çukurda, genç şef Metacomet'i, üzerlerinde taze yapraklar olan, her dem yeşil dallardan oluşan kaba bir tabutun üzerine yatırmışlardı. Onun yanına, krallık hırsı yüzünden hayatı ölümcül bir şekilde
parçalanmış olan kız kardeşini yerleştirdiler. Sonra bu vahşiler, şefsiz ve sonsuza dek
daha gezgin, tabutu kaldırdılar ve adımlarını Mount Hope'a doğru çevirdiler,
kardeş ve kız kardeşin, krallık ve en çok zulüm gören bir ırkın sonuncusu olarak aynı mezara yatırıldığı yer.

BÖLÜM LV.

SON SAHNELER.

Samuel Parris sözünü sadakatle tuttu; çünkü kendi sözüne, Barbara Stafford tarafından verilen kutsal yemin de eklenmişti ve onu bozmaya
cesaret edemiyordu. Ancak kendisine emanet edilen sır vicdanında ağır bir yük oluşturuyordu ve oradaki mücadele gücünü
yıprattı. Bir yıl boyunca eski dostu valiyi görmezden geldi ve Elizabeth Norman Lovel'ın karısı olarak kalıcı bir sakini olduğunda bile evini ziyaret etmeyi reddetti. Ama sonunda yaşlı adamın, kaçındığı eve kederle gittiği bir dönem geldi. Bu sefer, bir düğüne değil, bir cenazeye katılmak üzere oraya çağrıldı - Leydi Phipps, tamamen güneşli bir hayatı
sonunda bırakmış ve aniden ölümün vadisine ve gölgesine gitmişti. Samuel Parris o görkemli malikaneye doğru at sırtında gittiğinde, sütunlarının siyaha
örtülü olduğunu ve ön girişin üzerinde bir kapak olduğunu gördü. Bu keder
sembolleri ona, keder ve minnettarlığın harmanlandığı tekil duygularla çarptı. Gözleri, giden nazik kadın için pişmanlık gözyaşlarıyla doldu; ama kalbi bir kez daha özgürce attı ve ayağı o eşiği geçtiğinde, içinden ağır bir yük düştü. Konağa varmasından bir saat sonra,
kolonideki bilinen her şeyi aşan
aşırı ciddiyet ve dünyevi ihtişamla bir cenaze alayı kapılarından çıktı. Alayda, Samuel Parris arkadaşıyla birlikte at sırtındaydı; ve Barbara Stafford'un kaçışından bu yana ilk kez, iki adam el ele oturdu, eski sempatiye boyun eğdi ve eski aşkla birleşti. İkisi de ölüler için samimi bir kederle yas tuttu; ancak Samuel Parris'in yüzünde yumuşak bir umut belirdiği ve dua ederken sesinde, dinleyiciyi garip şükran vurgularıyla heyecanlandıran bir şey olduğu gözlemlendi.

Siyah kadifeyle kaplanmış ve gümüşle zenginleştirilmiş tabut, William Phipps'in ilk ayinini aldığı sunağın önüne yerleştirildiğinde, Parris tüm geleneklere aykırı olarak onun yanına diz çöktü ve birkaç dakika sessizce dua etti; ama sanki ölülerle mutlak bir
birlik içindeymiş gibi. Sonra, güven kazanmış biri gibi ayağa kalktı ve
iyi huylu bir sakinlikle cenaze törenlerini gerçekleştirdi.

O gece valilik konağı gerçekten de bir yas eviydi.
Elizabeth, baştan ayağa siyahlara bürünmüş, sıkıntılı bir ruh gibi odadan odaya
kayıyordu. Her iki anda da güzel gözleri yaşlarla doluyor ve Lovel'ın yanına, onu teselli etme bahanesiyle gizlice yaklaşıyordu. Vali o ilk hüzünlü saatleri kendi odasında
geçirdi ve Samuel Parris kütüphanede oturup düşüncelere daldı.
Giden zavallı kadını düşündü - parlak neşesini, güzelliğini ve zarif tavırlarını. Hayatı boyunca talihin ve koşulların gözdesi olmuştu. Ama Samuel Parris, onun aslında tüm doğasının kavrayışının ötesinde olan o güçlü, büyük adamın kalbine asla tamamen ve bütünüyle sahip olmadığını çok iyi biliyordu. Sevgi, ilgi, hoşgörüler, ona vermişti ve o bunlarla yetiniyordu.
Ama evlilik hayatının büyük mutluluğunu -kalp ve zekanın tek bir asil birlik içinde bir araya gelmesini- kavrayamazdı. Kocasının büyüklüğüne tapmaya
hazırdı, ama bunu anlamadan; ama körü körüne tapınma hiçbir erkeği tamamen tatmin etmez.
Tam anlamıyla sevilmek için
anlaşılması gerekir.

Samuel Parris bu şekilde akıl yürütmedi.
Bu kadar soğukkanlılıkla ve o çatı altında, yeni geçip giden hayatı analiz etmek zalimce görünürdü; ama yerine getirmesi gereken ciddi bir görevi vardı ve sonucu mutlu kılmaya söz veren bu tür düşünceleri memnuniyetle karşıladı. Rahip, üç gün boyunca yaslı arkadaşının misafiri olarak kaldı.
Öğrenci ve öğretmenin tüm nazik ilişkileri onlara geri döndü. Samimi üzüntüsünde, vali sempati ve Hıristiyan tesellisi için o son derece kültürlü ve cömert doğaya geri dönmeyi severdi ve ikisi de ona tamamen verildi.

Eve dönüşü için belirlenen zamandan birkaç saat önce, yaşlı adam sessizce Sir William'ı kütüphanesine kadar takip etti ve kapıyı kapattı.

"William," dedi, elini valinin koluna koyarak, "William, oğlum, şuraya pencerenin yanına otur; sana söyleyecek bir şeyim var."

Sir William nazikçe gülümsedi ve oturdu, yaşlı adamın gergin tavrına biraz şaşırmıştı.

"William, o genç kızla evime geldiğin geceyi hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor musun!" diye cevapladı Sir William, sanki bir kalp yarası
dokunmuş gibi gözle görülür şekilde küçülerek. "Sence dostum, bunu tek bir saatliğine bile unutabilir miyim? Onu kaybetmenin verdiği korkunç acıdan sonra her şeye
hazırım."

"Ama o kaybolmadı, William Phipps."

Sir William ayağa kalktı. O asil şekli bu kadar
tedirgin görmek harikaydı.

"Kaybolmadın, ihtiyar? Artık bir çocuk değilim ve başımın üzerinden ne kadar
köklü gri saçlar
geçtiğini görüyorsun; ama ondan
bahsedilmesine dayanamıyorum. Cennette hiçbir şeyin yok olmadığını biliyorum; ama bu dünya
benim için tüm
çiçeklenmesini o öldüğünde kaybetti. Başka bir şeyden bahsediyoruz. Üç gün önce gömdüğümüz tatlı karım için duyduğum pişmanlığın eski kederin
üstüne çıkmasını
istemezdim. Gençliğimin o taçlandırıcı
üzüntüsünü düşünmek bile ruhumu sarsıyor. Ah! Parris; o, yaşamış en görkemli, en cömert ve en sevgi dolu yaratıklardan biriydi. Kaybettiklerimin ve çektiklerimin çıplak hatırasıyla bir çocuk gibi ağlayabilirdim. Bunu sana şimdi söyleyebilirim, sadık dostum, kimseye zarar vermeden. Yaşayıp benimle paylaşsaydı benimki ne hayat olurdu. Şimdi yalnızım ve bu düşünceler üzerime üşüşüyor. Elimde değil, onları geri
zorlayabilirim."

"Ama sana diyorum ki, William Phipps, o gece seninle evlendiğim kadın
hayatta. Onu gördün - onu kollarında tuttun. Barbara Stafford için affı imzaladığında, gençliğinin karısını kurtardı!"

"Barbara Stafford? Eski dostum, benimle alay etme; buna dayanamam. Sen hayalperest bir adamsın, biliyorum ve garip hayaller besliyorsun; ama onların bende, sonradan gerçekle söndürülecek bir umut
ateşlemesine izin verme. Ciddi görünüyorsun
ve harika bir şekilde sakin; buna rağmen, bence sen delisin, Samuel
Parris."

"Yine de, yargılanan, mahkûm edilen ve büyücülükten
acı çekecek olan, bizden daha cömert
arkadaşların araya girmesi olmasa, senin karındı ve karısıdır."

"Karımdı ve karısıdır? Sen deli misin, yoksa ben miyim?"

"William! William! Yukarı bak! Ne kadar da beyazsın! Alnındaki damlaları
silmeme izin ver. Hayır, hayır; bu güçlü eller böyle titrememeli.
Onlar benimkileri sıksın. Bu iyi; şimdi bu gözlerin içine bak, William,
ve hikayemi orada oku. Rab yaşıyor ve ben onun hizmetkarıyım,
gençliğinin karısı hala yaşıyor--hala seni daha önce hiç bir erkeğin sevmediği
bir kadın gibi seviyor. Bana inanıyor musun?"

Güçlü adamın yüzünde harikulade bir ifade belirdi, gözlerinde bir umut coşkusu
dolaştı ve dudaklarını daha önce hiçbir insanın
görmediği gülümsemelerle araladı.

"İnanıyorum! İnanıyorum! Karım - güzel genç gelinim. Neden, Parris, o sert adam
bir yıldan kısa bir sürede bizi ayırdı. Yaşıyorum! Seviyorum! Ve ben - bu gözyaşları mı,
Samuel Parris? Yine çocuk muyum?"

"İşte, işte, oğlum; tüm bu şüpheleri uzaklaştır; çünkü bu hayat
senin ve onun için hâlâ sevinç barındırıyor. Sana söylüyorum, oğlum, karın, kendine Barbara Stafford diyen, senin için, can ve gönülden veya yaşayan herhangi bir
erkek için bir eş."

"Aşkım! Karım! Şimdi bu kalbin
bu kadar rahatsız olmasının nasıl olduğunu anlıyorum. Ama neden benden uzak durdu?"

"Karını aradığında, sana karısının öldüğünü söyleyen baba, çifte bir aldatmaca uyguladı ve ölümüne kadar, kendini dul
sandı."

"Ama aldatılmadı ve beni hala seviyordu?" diye haykırdı Sir William.

"Kocasını aramak için bu ülkeye geldi ve onu başka biriyle
evli buldu."

"Zavallı karım! Bu korkunçtu! Anlıyorum: beni sahiplenmek istemedi;
ama kocasına zarar vermektense şüphe, hakaret ve ölüme katlanmaya hazırdı. Ona sadakatsiz değildim. Tanrı benim yargıcımdır, bu ruhta sadakatsiz
değildim. Nasıl aldatıldığımı biliyordu? Benden nefret etmiyordu?"

"Nefret! hayır, hayır; nefret hiç onun gibi eylemlere yol açar mı?"

Sir William Phipps ayağa kalktı; gözleri parlak, yüzü ışıl ışıldı. Samuel
Parris bile ona hayretle baktı. Uzun zamandır güçlü bir duyguya sahip olamayan ciddi, sert adam o muydu?

"Dostum, ona gideceğiz. Nerede arayacağız?"

"O İngiltere'de, Sir William; o gururlu ülkenin ilk hanımlarından biri - kendi başına bir kontes - büyük bir servete sahip."

"O benim karım! Tek istediğim veya umursadığım bu," diye haykırdı Sir William. "Eski
dostum, limanda bir gemi var; ne zaman yelken açacak?"

"Yarın. Bu sabah sormak için dışarı çıktım."

"Hemen gönderip kamaraya konuşacağım. Benimle gelmelisin."

"Evet, gerçekten; ama başlamadan önce duyman gereken başka bir şey daha var. Onun oğlu ve senin oğlun bu çatı altında!"

"Onun oğlu ve benim oğlum mu? Bahsettiğin kişi karım mı? Beni
çok seven o güzel kız mı?"

"Ondan bile."

"Bir çocuk ve ben bunu hiç bilmedim! Ah! Merhametlilerin babası! Bu hayatı
çok değerli kılıyor! Bir oğul mu? Bir oğul olduğunu mu söyledin ve bu çatı altında?
Çok sevdiğim genç adam değil - Norman Lovel değil mi?"

"Gerçekten, kalbin doğru söylüyor. Genç onun oğlu ve senin."

"Oğlum! Oğlum! Nerede o? Norman'ı buraya getir. Neden, onun ruhuydu
genç yüzünde gördüm ve sevdim. Ve bunu biliyor muydu? Biliyordu ve kocasına zarar vermektense onu terk etti! Eski dostum, bundan sonra kadınların bizimle aynı seviyede olduğunu söylemeye cesaret edebilecek mi? Ya da meleklerin işini asla yapmadıklarını söyleyebilecek mi? Ve o şimdi benim karım! Onun önünde durmam yeterli ve o, başkasını onun yerine koyan kasıtsız yanlışı affedecek. Samuel Parris, bu anın sevincinde, oradaki yeni yapılmış mezarı unutmuştum, orada o iyi ve nazik kadın yatıyor. Yine de, tüm iyiliğiyle o, nasıl acı çektiğimi bilseydi beni affedebilirdi diye düşünüyorum. Oğlum ve karısı mı geliyor? Yani sen ve ben, çocuklarımızı birleştiren sevgiyle daha da yakınlaştık. Buna sevindim.
Bu Norman'ın adımı mı? Norman! Norman!"

Genç adam Sir William'ın sesini duydu, o kadar net ve canlı ki
onu zevkle heyecanlandırdı. Kütüphaneye girdi ve valinin
masanın yanında durduğunu gördü, tüm varlığını
dolduran mutlulukla o kadar değişmiş ve aydınlanmıştı ki genç adam ona sessizce
şaşkınlıkla baktı. Sir William ona doğru geldi ve oğlunun her iki omzuna birer elini bastırarak
yüzüne baktı.

"Norman! Norman!"

Sesi kısıldı. Genç adam hayatında ilk kez babasının
gözlerinde yaşlar gördü; yine de büyük, neşeli bir gülümseme
gözlerinde belirdi.

"Norman! aman--am--" Sir William'ın sesi kısıldı ve göğsü inip kalktı; kollarını genç adamın etrafına doladı ve onu yüreğine bastırdı.
"Oğlum, oğlum, ben senin babanım!" diye haykırdı.

"Benim babam! Benim!" diye tekrarladı genç adam. "Ah! Keşke ismi de öyle olsaydı,
nezaketinde olduğu gibi! Baba! İsmin ne kadar da hoş geliyor!"

"Tekrarla oğlum; çünkü Tanrı ve insan önünde sen benim oğlumsun. İnsan dilinin bu kadar
güzel olabileceğini bilmiyordum!"

Norman babasının kollarından nazikçe kurtuldu ve
şaşkınlık içinde kaybolmuş bir şekilde onun önünde durdu.

"Yüreğinin sesi yok mu? Dudakların bana baba demeyi reddediyor mu?"
Sir William, oğlunu baştan aşağı heyecanlandıran bir tonla sordu.

"Beni affet, beni affet; ama şaşkınım," dedi. "Bana ilk kez oğul diyorsun, uzun yıllar bana karşı bir babadan daha fazla rol oynadın. Bundan sonra seni hiç bilmediğim o sevgili isimle çağırmamı mı istiyorsun? Eğer öyleyse, kalbimin derinliklerinden sana teşekkür ediyorum."

Sir William tam olarak anlaşılmadığını gördü; ancak sabırsız
sevgi tüm açıklamaları engelledi. Sadece yalvaran bir şefkatle, daha önce söylediğini doğrulayabildi.

"Norman, bu bir gerçek. Bunu hemen kalbine kabul et. Sen benim
yasal olarak doğmuş oğlumsun - kendi genç hayatımın bir parçası - ölümlü varlıkların
bildikleri kadar mükemmel bir aşkın çocuğusun. Benim sunduğum evlat edinme değil. Yasa ve hak gereği, bugünden itibaren dünyanın önünde benim oğlum ve mirasçım olarak yer al."

"Ama - ama annem; annem kimdi? "Ölümünün yasını tuttuğumuz tatlı hanımefendi değil mi?" diye sordu Norman, aniden bir sızıyla, "yoksa bunu daha
önce bilmeliydim."

"Oğlum, bunu kendim öğreneli bir saat bile olmadı," diye cevapladı Sir
William. "Bu adama, beni annenle evlendiren eski ve sadık dostuma sor."

Genç adamın yüzü aydınlandı; yüreği, onu ele geçiren acı dolu korkudan
kurtuldu.

"Baba! Baba!" diye haykırdı kollarını uzatarak; "Bana annemin kim olduğunu söyle. Onu gördüm mü? Hiç Barbara Stafford olarak tanındı mı? Bu imkansız, ama yine de ruhum onu ​​istiyor."

"Oğlum," diye cevapladı Sir William ve konuşurken sesi tatlı bir ciddiyet kazandı, "bu hanımefendi benim karım ve senin annen! Bana o gözlerle bu kadar
ciddi sorular sorma; ilan edeceğim bir onursuzluk, telafi edeceğim
kasıtlı bir
haksızlık yok. Bu iyi adam sana benim
öğrendiğimden daha fazlasını anlatacak. Buraya otur, yanıma yakın ol, birlikte dinleyelim;
ama önce kızımı, karını getir; ondan hiçbir sırrımız
olmamalı."

Norman kütüphane kapısına ulaşmadan önce kapı açıldı ve Elizabeth
içeri girdi. Arkadaşı ve neredeyse annesinin çok fazla neşeyle doldurduğu ıssız odalardaki yalnızlığından bıkmış bir şekilde kütüphaneye girdi ve şimdi babasının yanına usulca yaklaştı ve yanına oturdu, evde kalacağı kısa süre boyunca onunla birlikteliğinin her anını paylaşmak istiyordu. Etrafındaki telaşlı yüzlerden, alışılmadık bir konunun tartışıldığını gördü ve sessizce oturdu. Rahip elini tuttu, hafifçe gülümsedi ve hikayesine başladı. Ertesi sabah, Boston limanından bir gemi ayrıldı. Kamarası tamamen Vali Phipps, sekreteri ve güzelliği valilik konağına giren herkesin hayranlığını çeken güzel genç karısı için ayrılmıştı. Bu gruptaki dördüncü kişi Salem'den İncil rahibi Samuel Parris'ti.

BÖLÜM LVI.

SU ÜZERİNDE.

Eski İngiltere'nin en güzel bölgesinde, birçok isyanın tahribatından sağ kurtulmuş olan o güzel baronluk kalelerinden biri duruyordu. Sadece tüm sıradan çürüme nedenlerine meydan okumakla kalmamış, aynı zamanda zamanla güzelleşmişti ve
doğanın sanatı yavaşça kendi koynuna çekerken sağlayacağı süslemelerle kendi yağmalarını telafi etmeyi seviyordu.

Kendisine tapan bir kiracı topluluğu ve o görkemli duvarlarda yaşlanan hizmetkarlarla çevrili bu asil malikanede, Sefton Kontesi sıradan bir yetenek gerektirmeyen bir görevin görevlerini yerine getirdi; ve bildiğimiz acılara rağmen, bunları iyi bir şekilde yerine getirdi. O, acı çekerek yücelen ve güçlenenlerden biriydi. O kadın sadece kendini veya çoğunlukla kendini düşünseydi, kalbi kırık bir şekilde ölürdü veya kederin zayıf bir zihni sıklıkla yere serdiği duygusal hiçliğe düşerdi. Ama Barbara Stafford--biz bu ismi en çok severiz--kendisini, dertlerini ve haksızlıklarını unutmaya, diğer yaratıklara hizmet etmek için hayırsever bir çaba göstermeye çabaladı. Kendisine gereksiz ağıtlar yakmaya zaman tanımadı,
ama tüm enerjisini ve engin servetini acı çeken insanlığın iyiliği için verdi. Geniş arazilerinin her yerinde, büyü gibi hoş evler yükseldi; okul binaları, geçmiş zamanların yosun tutmuş binaları arasında modern cephelerini yükseltti. Çalışkanlık ödüllerle teşvik edilebildiği her yerde cömertçe desteklendi. Yaşamlarında ilerlemek için çabalarına bağlı olan bu kadar çok insanla birlikte, yüreğinde her zaman ağır bir şekilde yatan üzüntüleri askıya aldı ve sevgi dolu bir doğanın özlemlerini sürekli özveriyle yatıştırdı.

Barbara, akranlarıyla olan ilişkileri açısından yalnız bir hayat yaşadı.
Ne aradı ne de etrafında kalabalıklaşacak olan toplumu büyük ölçüde
kaçındı. Hayatının büyük bir kısmını yurtdışında geçirdiği için İngiltere'de çok az tanıdığı vardı ve Amerika'dan döndükten sonra hiç kimseyle tanışmadı. İki kez o ülkeden, onları okuduktan sonra bile onu günlerce depresyonda bırakan, katı ve kramplı bir el yazısıyla yazılmış mektuplar aldı. Ancak nazik bir sakinlik bu üzücü anıları nazikçe silip süpürürdü ve o, umudu duaya
dönüştürerek ve Tanrı'nın kurtuluşu için zamanını bekleyerek hayatına istikrarlı bir şekilde devam etti.

Barbara, büyükannesi tarafından onarılan ve güzelleştirilen görkemli yapıyı çok severdi. Gerçekten de, onun doğası her şeyi iyi ve güzel olan
şeyi sevmekti. Odaları resimlerle, heykellerle ve seyahatlerinde topladığı nadir nesnelerle doluydu. Konağının etrafındaki bahçeler ve geniş eğlence alanları, özel dairelerinin pencerelerinin altında en sık ve en parlak şekilde kümelenen çiçeklerle parlıyordu.
Üzüntü onu ne katı ne de kayıtsız kılmıştı. Çimlerin üzerinde gruplar halinde sallanan görkemli eski orman ağaçlarını ve köklerinde çimleri süsleyen her
küçük çiçeği severdi. Çalılıktan ağaç dalına
uçan güzel kuşlar, zaman zaman ağır olsa da, kalbinde bir hoş geldin
bulurdu. Hristiyanca bir metanetle, kaybettiği kocasını ve oğlunu doğanın nazik güzellikleriyle değiştirmeye çalıştı; ve,
ne kadar perişan olsa da, hayatın onun için bile güneşli bir tarafı vardı.

Bir sabah bu asil kadın -daha da asil, kadınsıydı- parkın manzarasına bakan küçük bir kahvaltı odasında tek başına oturuyordu ve daha da yakını, Haziran gülleriyle ve baharı yaza bağlayan kardeş çiçeklerle
parıldayan bir çiçek bahçesine bakıyordu. O sabah yorgundu ve
yüreği ağırdı; aklı, kendi isteğine rağmen uzaklara daldı ve
hayatında ona en çok değer veren iki yüze bakmak için garip bir özlem
içini kapladı. O, bilinçsizce yanaklarından yaşlar
süzülerek çiçeklere bakarak oturmuştu ki, bir hizmetçi kapıyı çaldı ve
cevap alamayınca içeri girdi.

"Hanımefendi, aşağıda bekleyen bir beyefendiden bir not: Yanında iki kişi daha var, güzel bir genç hanımla birlikte; ama sizi
görmek isteyen tek kişi o."

Barbara yorgun bir şekilde elini uzattı ve tepsiden bu şekilde sunulan
notunu aldı. Adrese bakmadı, ancak mührü yırttı ve tek bir kelimeyi okudu -William Phipps--geri kalan her şey birbirine karıştı ve
hiçbir şeyi ayırt edemedi. Dudakları açık ve kağıt ellerinde titrerken, isme bakarak tam bir dakika oturdu ama
görmedi. Hizmetçinin sesi onu uyandırdı.

"Hanımefendi, bir cevap var mı?"

"Bekle."

Bu tek kelimenin söylendiği ses, bir fısıltıdan daha yüksek değildi. Barbara bir elini tekrar tekrar alnında gezdirerek
karmaşık görüşünü netleştirdi. Sonunda okudu--

"Buradayım, karım--burada, oğlumuz ve eski dostumuz Samuel Parris ile. Beni kabul edecek misin? Beni affedebilir misin?

"WILLIAM PHIPPS."

Barbara Stafford ayağa kalkıp yüzünü hizmetçiye doğru çevirdiğinde, o kadar parlaktı ki adam ona hayretle baktı; ama yüreğinde
acıya kadar
kabaran sevinç coşkusunun başka bir ifadesini göstermedi.

"Beyefendiyi bu odaya götür," dedi. "Onu burada göreceğim."

Hizmetçi dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı; ve Barbara orada, odanın ortasında, bir eli sandalyesinin oymalı
ahşabına dayalı, diğer eli göğsüne bastırılmış bir şekilde, tüm üzüntülerini, tüm gerilimli acısını telafi etmeye yetecek
o mutlu anı bekliyordu. Adamın ilk ayak sesini duydu ve
kalbi, hala o ana kadar, hızlı ve
yüksek sesle atıyordu. Kapı açıldı ve gençliğinin kocası eşikte duruyordu. Konuşamıyordu; hareket etmiyordu--ama o bakış
yeterliydi. Güçlü kolları onu düşmekten kurtardı. Başı göğsüne bastırılmıştı; alnında öpücüklerini hissetti; ama hiçbir kelime
söylenmedi--birkaç hıçkırık, kesik kesik söylenen bir isim,
nefis ve durgun bir gözyaşı yağmuru, susamış güllerin üzerine düşen çiy gibi--sonra bu adam ve kadın el ele oturdular, birbirlerine baktılar.

Artık genç değillerdi; o altın buklelerde gri iplikler ve ağzının güzelliğinin etrafında zaman izleri buldu. Ama
ya o? Birbirlerini sevenler gençliklerinden ruhen bağlı olarak çıkarlar ve zaman, ancak ruhun ölümsüzlüğüyle yok olabilen o gerçek sevgiyi derinleştirmeyen ve kutsallaştırmayan hiçbir değişime sahip değildir.

Bu lezzetli sessizliğin birkaç dakikasından sonra Barbara konuştu:

"Oğlumuz William; burada mı?"

"Evet, karım ve sabırsızlıkla bekliyoruz. Ama henüz değil. O bile
bu kadar erken cennetimize
gelmemeli."

Bu birkaç dakikanın taçlandıran mutluluğunun ötesine geçmeyeceğiz.

SON.

T. B. PETERSON VE KARDEŞLERİN YAYINLARI

HER HAFTA YENİ KİTAPLAR ÇIKARIYOR.

Dünyanın en iyi yazarları tarafından, Salon, Kütüphane, Oturma Odası, Demiryolu veya Vapur Okuma Alanı için uygun
yayımlanmış en eğlenceli ve ilgi çekici Eserleri içeriyor.

BAYAN ANN S. STEPHENS'IN ESERLERİ. Hüküm Süren Güzel
Asil Bir Kadın
Saraylar ve Hapishaneler
Aceleyle Evlenmek
Eşler ve Dullar
Ruby Gray'in Stratejisi
Altının Laneti
Mabel'in Hatası
İki Kere Yanlış
Askerlerin Yetimleri
Sessiz Mücadeleler
Reddedilen Eş
Eşin Sırrı
Mary Derwent
Moda ve Kıtlık
Eski Çiftlik
Varis
Altın Tuğla

BAYAN EMMA D. E. N. SOUTHWORTH'UN ÇALIŞMALARI.

Sanatçının Aşkı
Bir Soylu Lord
Linlithgow'un Kayıp Varisi
Hayatı İçin Yargılandı
Mezar Kadar Zalim
Bakire Dul
Ailenin Felaketi
Karanlığın Prensi
Gelinin Kaderi
Değişen Gelinler
Onu Nasıl Kazandı
Adil Oyun
Düşmüş Gurur
Noel Konuğu
Dul'un Oğlu
Llewellyn'in Gelini
Servet Avcısı
Ölümcül Evlilik
Terk Edilmiş Eş
Düğün Arifesi
Kayıp Varis
İki Kız Kardeş
Adanın Hanımı
Üç Güzel
Vivia; ya da Gücün Sırrı
Kayıp Gelin
Kazanılan Emek
Çingene'nin Kehaneti
Perili Çiftlik
Eşinin Zaferi
Allworth Manastırı
Kaynana
İntikam
Hindistan; İnci Nehri'nin İncisi
Clifton'un Laneti
Terk Edilen Kız

RIDDELL'İN MODEL MİMARI.

Riddell'in Model Mimarı. 22 büyük tam sayfa renkli
resim ve 44 adet zemin planı levhası, planlar,
özellikler, inşaat maliyetleri vb. ile.

PETERSON'S DERGİSİ

HER HANIM BUNA SAHİP OLMALI.

1873 için Prospektüs!!

EN UCUZ VE EN İYİSİ.

PETERSON'S DERGİSİ herhangi bir hanımın kitaplarının en iyi Orijinal Hikayelerini, en iyi Renkli Moda Levhalarını, en iyi Fişleri, en iyi
Çelik Gravürlerini, vb., vb. içerir. Her aile bunu almalı. _Dünyadaki herhangi birinden
daha fazlasını paraya değer._ Gelecek yıl, on iki sayısında yer alacak--

BİN SAYFA!
ON DÖRT MUHTEŞEM ÇELİK LEVHA!
ON İKİ RENKLİ BERLİN DESENİ!
ON İKİ DEV RENKLİ MODA! DOKUZ YÜZ AHŞAP KESİM!
YİRMİ DÖRT SAYFA MÜZİK!

Ayrıca, Bayan Ann S. Stephens, Frank Lee Benedict ve Amerika'nın en iyi yazarlarından diğerlerinin yazdığı BEŞ ORİJİNAL TELİF HAKKI NOVET'i de verecek.
Ayrıca, _neredeyse yüz kısa hikaye_, TAMAMI ORİJİNAL. Muhteşem
MAMUT RENKLİ MODA TABLOLARI diğerlerinin hepsinden önde. Bu tabaklar
normalin İKİ KATI BOYUTUNDA çelik üzerine kazınmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SILENT STRUGGLES***


******* This file should be named 36027.txt or 36027.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/0/2/36027



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

